OVERSTROOMINGEN.
15= LIJST. Bedrag der vorige opgaaf . . f 2552.20 Haastrecht. Uit dankbaarheid dat onze gemeente is gepaard. . . 95 Ter eere van den H. Jozef enden 2's° H. Antonius ... ___ __ Utrecht. C. Z '.'.'. 250 Wagnum. Een jongeling. .. . \._% Totaal. . . / 2678.45
---

Amsterdam, 5 April. Het laatste Woord over de Wet op bet liooger Onderwijs.
De beraadslagingen loopen ten einde. Het is duidelijk dat de vermaning, waarmede de Voorzitter gisteren de redenaars — indien men de sprekende leden aldus noemen wil — tot zelfbeperking vermaande, in zekeren zin overbodig was. leder verlangt naar de eindstemming, en ieder wenscht dat toch eindelijk eene beslissing moge worden gegeven. Die beslissing is dan ook blijkbaar nabij. En welke die beslissing wel zal zijn? De minister heeft verklaard, dat de patiënt, d. i. het wetsontwerp, reeds vele medicijnen had ingenomen' maar nu zeer waarschijnlijk aan verdere medicijnen sterven zou. De verklaring was noodig en kwam in zekeren ,zin le laat. Men had toch recht, indien men meende, dat deze patiënt alleen door medicijnen het leven behield, alleen door medicijnen leefde. Inderdaad, om alle beeldspraak op te geven, d(«e wet is niet een goedgekeurd en verbeterd wetsontwerp, waarin het deel der Regeering steeds het grootste blijft. Integendeel, de liberale partij heeft van het ontwerp gebruik gemaakt om zelve eene wet te vervaardigen, en de minister heeft het lijdelijk aangezien, dat men op zijn raam en zijne stof de vreemdste dingen borduurde. Het kan niet van ons gevergd worden, dat wij daarom den minister beklagen of eenig medelijden toonen met de behandeling, door hem van liberale zijde OuJ.rvonden. Inconsequent als de houding der liberale pers tegenover den minister, die de trouwste dienaar is van de trouwe oppositie der Kroon, mag "eeten, zij was le voorzien en met zekerheid te verwachten. En nu moge «e minister al wars zijn van allen o en ongevoelig voor alle blaam, oj Jeeft toch bij een deel der pers «an hernantder<\ b?j'egening gerekend, De e^Hi deele vieL sPreken"d llssinS nadert en ree(ls over de zL°lganeu der meerderheid overtuigd', n^1'11?1 dezer wet. Zij zijn nen geeft Ï\V Vaderland te kendeze maal'nief . e Tweede Kamer -met levergeefs zal hebben gewerkt. De uilslag zal het leeren. Wij voor ons gelooven, dat de Kamer, ook al wordt de wet aangenomen, toch tevergeefs heeft gewerkt. Indien toch in eene wet het beginsel van gelijk recht op de open-, baarste wijze tegelijkertijd wordt erkend en geloochend, dan mag men zulk een wet waarlijk als vergeefschen arbeid verwerpen en niet bestand achten tegen den drang der feiten. Nu draagt deze wet de vrijheid van het Hooger Onderwijs en haar opschrift, en zij loochent het in ieder ï_ Vtlkcl» Openbare geheimen behoeft men niet te verzwijgen. De vrijheid van het Hooger Onderwijs is in deze wet geschreven ten wille der Grondwet, zij is daarin le niet gedaan evenzeer uit vrees voor als uit haat tegen de katholieke Kerk. De hoogleeraar Rauwenhoiï heeft in zijn geschrift tegen den heer Opzoomer, over scheiding van Kerk en Staat, het groote woord reeds gesproken. Hij had reeds bespeurd dat deze wet op het Hooger Onderwijs den clericalen en ultramontanèn geen baat zou brengen. Maar de Kamer heeft nog beter bewezen dat zij hiermede instemde, want den minsten eisch tot gelijk recht heeft zij verworpen, waar die eisch slechts door een der katholieke leden werd gesteld. Wil men de feiten zien? De liberale partij vroeg een privilege voor Amsterdam. De heer van der Hoeven wil van het privilege een gelijk recht maken voor alle gemeenten. De liberale partij moest met hem instemmen—maar zij stemde tegen, want — men denkt aan het »ik ruik menschenvleesch" bij den Reus en klein Duimpje— het scheen de Katholieken te zullen begunstigen. De heeren Hafimans en van der Hoeven willen het bestaan der privaat-docenten feitelijk mogelijk maken door het behoud der collegegelden. Een even billijke alles nuttige maatregel. Maar, zegt de meerderheid, daar mocht eens mogelijkheid bestaan voor een ultramontaanschen privaatdienst; wij zullenhem onmogelijkmaken door hem voor de Bauch-und Magenfrage en de geldeloosheid der studenten te plaatsen en de meerderheid stemt tegen. Het behoort opgemerkt te worden, dat de conservatieve leden voor het grootste deel steeds tegen de katholieke stemden: dat was ministerieel.
Eindelijk stellen de heeren van Nispen en van der Hoeven voor om naast de faculteitsexamens nog examens voor Staatscommissiën te stellen. De heer van Baar noemde den hier voorgestelden maatregel het minimum der voorwaarden, die 't vrije Onderwijs mogelijk maakten, voor den heer Lambrechts was dit minstens rechtvaardig. Daar scheen op eenmaal de minister een man van graniet. Het amendement was onaannemelijk. Was zijne Excellentie nog onder den indruk der vertoogen van den heer Heydenrijck, voelde zij nog de bestraffing, even welverdiend als welsprekend, haar Donderdag jl. door den heer van Nispen toegediend? Het amendement was onaannemelijk; de minister had het niet behoeven te zeggen. Men wist het wel, de meerderheid was nu de echo van den minister en 'zij antwoordde: tegen de Katholieken.
Maar waar blijft met dit alles de! vrijheid van het Hooger Onderwvs? Zij staat in de wet geschreven. Maar een vrije universiteit, een vrij athenaeum is onmogelijk; alles berust in de handen van den Staat; alles ligt onder de macht van den Staat en de minister heeft maar al te trouw den wenk zijner fransche raadgevers, nu de beschermelingen van Gambetta, opgevolgd: de Staat heeft niets uit zijn handen gegeven.
Karakterloos als deze wet is, zij draagt toch één karakter: zij is de ontkenning van het recht der vrijheid voor allen. Meer nog, zij is, hare historie getuigt het, zeer bepaald gericht tegen de Katholieken, in dien zin, dat zij hun alle mogelijkheid tot eigen ontwikkeling ontneemt. Wat door onze Vertegenwoordigers in de Kamer is gevorderd was: Recht en Vrijheid — en beide heeft men ons ontzegd.
Daarom achten wij evenwel het optreden der katholieke'leden niet nutteloos, niet onvruchtbaar. Neen, al hadden deze beraadslagingen niets anders bewezen, dan dat wij Katholieken niets meer vorderen dan het gemeene recht en tevens dat wij dat recht als het onze zullen handhaven, wij mochten daarmede tevreden zijn. Maar nu tevens is gebleken, dat onze tegenstanders ons alles, ook het minste weigeren, nu twijfelen wij niet, of de katholieke leden der Tweede Kamer zullen ook bij de eindbeslissing getuigenis afleggen van het katholiek bewustzijn, dat in zijn nederlandsch erfrecht op de onbeschaamdste wijze is uitgedaagd.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De pruisische Kamer van Afgevaardigden heeft Maandag in tweede lezing beraadslaagd over de inlijving van het hertogdom Lauenburg bij de pruisische monarchie. De afgevaardigde Virchow kondigde aan, dat hij by de derde lezing zal voorstellen Lauenburg in te lyven bij de provincie Hannover m plaats van bij de provincie Sleeswij k-Holstein. — De Kamer zal in deze week nog slechts twee zittingen houden, namelijk heden en overmorgen: dan neemt zij vacantie tot 24 April.
De samenkomst van den Keizer en koningin' Victoria zal niet te Baden-Baden maar te Coburg plaats hebben [zie telegrammen]. De Keizer zal ook een bezoek brengen aan de stad Caub, aan den Rijn. Gelijk men weet, werd deze plaats eenigen tijd geleden, ten gevolge eener rotsverschuiving, gedeeltelijk vernield.
Ook het koninkrijk Saksen wordt nn aan den Culturkampf overgeleverd. Bij de Tweede Kamer is reeds een wet ingediend, welke de katholieke Kerk stelt onder het toezicht van den Staat. De wet houdt het midden tusschen de pruisische en de oostenrijksche eonfessioneele wetten.
Te Wiesbaden, waar, zooals onzen lezers uit een particuliere correspondentie in ons blad bekend is, de kerk der 45.000 Katholieken bij ministeriëele beschikking aan de 400 .«d-Katholieken in medegebruik is toegewezen, heeft de zoogenaamde bisschop Reinkens verleden Zondag, tot diepe droefheid der katholieke bevolking, de eersteoad-katholieke godsdienstoefening gehouden, 't Spreekt van zelf, dat nu de kerk door de Katholieken niet meer gebruikt mag worden. Hoe duidelijk dit echter ook is, en hoezeer Reinkens zelf dit zoo goed als ieder ander weet, wordt hij toch gezegd voornemens te zijn den heer Peter Reichensperger, die hetzelfde in zijn jongste brochure gezegd heeft, deswege voorde rechtbank te dagen.
In het Maandag jl. gehouden Consistorie heeft Z. H. de Paus, gelijk was aangekondigd , tot het cardinalaat verheven Mgr. Bartolomeo di Avanze, bisschop van Caïvi, en pater Franzelin van de S. J. De H- Vader verhief voorts den kardinaal Bartolini, van de orde der diakenen, tot die der priesters, en ging over tot de cermonie der sluiting en opening van den mond des kardinaals Brossais de Saint Mare, in de maand September van het vorige jaar tot kardinaal verheven. Verder werden benoemd vijftien aartsbisschoppen en bisschoppen, onder welke Mgr. Kutschker tot aartsbisschop van Weenen en Mgr. Michaël Warren, tot aarts-bisschop van Ferns, in lerland. Het katholieke romeinsche dagblad Voce della Verita waarschuwt tegen zekere in Italië rondtrekkende ritualistische priesters, die geheel het gewaad der katholieke priesters van Italië dragen, en er zich op beroemen reeds in een katholieke kathedraal heiligschennende Missen te hebben opgedragen.
De terugkeerende troepen van het noorder alfonsistische leger hebben gisteren ook te Barcelona een feestelijken intocht gehouden. De soldaten werden door de juichende menigte met kransen omhangen.
In overeenstemming met het eergisteren door den franschen Senaat genomen besluit tot onmiddellijke opheffing van den staat van beleg, in de vier departementen, waar die anders nog tot 1 Mei zou gehandhaafd blijven, heeft gisteren de minister van Binnenlandsche Zaken Ricard in de Kamer van Afgevaardigden meegedeeld, dat ook in den ministerraad daartoe besloten was. Het daartoe strekkend decreet is reeds heden in het Journ. Ojflciel geplaatst. — Ook in dat punt hebben dus de radicalen nu hun zin: 't beteekent echter niet veel; want de handhaving tot Mei was indertijd slechts doorgedreven met het oog op eventueele verkiezingsagitatiën, maar had nu geen belang meer.
Met het onderzoek der geloofsbrieven is de Kamer nog altijd niet klaar. Gisteren is wederom een verkiezing gecasseerd en een andere goedgekeurd, terwijl de stukken betreffende een derde naar de commissie van rapporteurs tot een nader onderzoek zijn teruggestunrd. Gambetta is benoemd tot voorzitter der begrootingscommissie. Het Linkercentrum is voornemens bjj de Regeering aan te dringen op spoedige indiening van haar voorstel tot wijziging der wet op de maire3. De Regeering evenwel schijnt plan te hebben een volledige, nieuwe gemeentewet aan de Kamers voor te leggen. De taak der samenstelling zou io willen opdragen aan een extra-parlementaire commissie, bestaande, behalve uit drie senatoren en drie afgevaardigden, allen van de Linkerzijde, uit drie leden van den Staatsraad. Eerst na de Paasch-vacantie zouden de beraadslagingen over dit ontwerp een aanvang nemen.
De radicalen stellen zich voor, langs parlementairen weg aan de wedergeboorte van het reeds begraven gallicanisme te arbeiden!
Op het initiatief van een voormalig aalmoezenier circuleeren thans petitiën tot definitieve afschaffiing van het duel in het transche leger.
De benoeming van den heer Dana tot gezant te Londen, in plaats van generaal Schenck, is gisteren door den Senaat der Vereenigde Staten van Noord-Amerika verworpen. Grant zal dus een nieuwen titularis moeten zoeken.
---

Chambers' Kloosterwet.
Gelijk gisteren reeds kortelijk gemeld is, werd jl. Vrijdag in het engelsche Lagerhuis een »resolutie" behandeld, die was ingediend door den heer Thomas Chambers, en waarb'g de noodzakelijkheid werd uitgedrukt tot het instellen van een onderzoek, betreffende het aantal, de vermeerdering en den aard der kloostergoederen of de zoogenaamde bezittingen in de doodehand. Volgens den heer Chambers was het hoogtgd, want het kwaad neemt hand over hand toe. In de laatste jaren was het aantal kloosters en conventen tot 398 geklommen en dat der instellingen van universitair onderwijs tot 24. En wat een menigte monnikken, nonnen en monnikj es waren er tegenwoordig niet op engelschen bodem! 't Was verschrikkelijk 1 De heer Chambers zou eens een radicalen stap doen om de vrijheid, de heilige vrijheid te redden. Intusschen was zgn idee niet nieuw. Gelijk men weet, heeft collega Newdegate reeds verscheidene jaren vruchteloos op betzelfde aanbeeld geslagen. Deze laatste was echter met het nieuwe voorstel zoo in zijn schik, dat hij zijn eigen kloosterwet introk.
Mr. Chambers hing een verschrikkelijk tafereel op van den vreeselgken dwang, die de kloostergeestelijken hebben te verduren. Zijn zij er eenmaal in, dan is geen menschelijke macht, geen habeascorpus-akte in staat de poorten van het klooster voor hen te openen of hen over de muren te doen ontvluchten. Een goede kennis van den heer Chambers had gezien, met eigen oogen gezien: een vluchtende non! Zg was de muur van haar klooster reeds bijna overgeklonimen, toen vijf personen, van welke een als priester gekleed was, haar gevangen namen en ia haar ondonrdringbare cel terugvoerde. Evenals in vorige jaren hebben ook thans verscheidene der invloedrijkste protestantsche leden zich tegen het voorgestelde onderzoek verzet, terwijl lord Marmers het, namens het Gouvernement bestreed. De heeren O'Reilly en Bowyer spraken met kracht en vnur ten behoeve der vrijheid van de aloude katholieke instellingen. De heer Sullivan hield een redevoering, die de Times welsprekend noemt.
»Een achtenswaardig lid, zoo luidde het slot zijner peroratie, heeft gezegd, dat het goed zou zyn, alle instellingen, die nog uit de middeleeuwen zgn overgebleven, te vernietigen". Welnu, verwoest dan de Westminister-abdg, vernietig de cathedralen van Kantelberg en Yerk! Als er één plek is op den britschen grond, waar de gedachtenis aan het Catholicisme hoog moet worden vereerd, al is het dan ook maar uit een burgerlijk oogpunt, dan moet dit zgn het Huis der Gemeenten! Denk aan]Runnymedel (Gelach.) O, spaar uw spotlach bg de gedachte aan degenen, die onze vrijheden hebben veroverd en bedenk, dat, op het oogenblik waarin de baronnets verzwakten, het juist de katholiekebisschoppen waren, die hunnen zinkenden moed wisten te verlevendigen en hen noodzaakten de verovering onzer vrije instellingen voort te zetten (Hoort! Hoort!). Als men alles wat uit de middeleeuwen is overgebleven, wil vernietigen, dan moet men eerst het beeld van Lanfranc in dit Huis omverhalen, dan moet men eerst het groote Charter verscheuren.
-».... Maar als zulke wandaden onmogelijk zijn, laten wij dan ten minste erkennen, hetgeen wg aan het Catholicisme en aan zijne instellingen verschuldigd *'\jn." Gelgk men weet, werd het voorstel van Chambers met 427 tegen 87 stemmen verworpen. Gladstone heeft aan de discussie geen deel genomen. De engelsche pers geeft over het algemeen bewijzen van gezond verstand. De Pall Mali Gazette zegt, dat de heeren Chambers en Newdegate elkander waard zijn en dat zij altjjd even slecht beslagen ten ijs komen. De Post en Daily News zgn van hetzelfde oordeel. Deze drie bladen werpen het denkbeeld van een staatsinmenging in het godsdienstig leven met verontwaardiging van zich. »Een klooster of een convent, zeggen ze, is vóór alles een huis. En ieder huis is een vesting voor den Engelsehman, die het bewoont." De engelsche trots heeft ook een sehoone zijde.
---

Verscheidenheden.
In het Grand-Rótél te Parijs is Zaterdag avond een partij biljart gespeeld, waarbij verscheidene fransche en buitenlandsche liefhebbers tegenwoordig waren. Om het belang der zaak te waardeeren, dient men te weten, dat op een internationaal concours te New-York een zekere heer Vignaux van Toulouse, den eereprijs behaald had, bestaande in een zeer kostbare zilveren coupe, doch onder de bezwarende verplichting om gedurende IJ jaar zich voor elke eventueeleuitdaging beschikbaar te stellen en daarbij overwinnaar te blijven. Thans was Wilharn Sexton, de beroemdste biljartspeler uit de nieuwe wereld, op kosten van een biljartspelers-vereeniging te New- Vork , naar Parijs gekomen zich met Vignaux te meten, niet alleen om de coupe, ter waarde van 3000 frauken en den inzet van 5000 fr., maar hoofdzakelijk om den titel van seerste speler der wereld." De Amerikaan had het dan ook wel der moeite waard geacht zijn biljart met banden van gehard caoutchouc meê te brengen, waarop zijn tegenstander zich echter vooraf mocht oefenen.
Zes honderd personen waren aanwezig, terwijl bovendien een groot aantal dames het concours volgde van uit de verschillende salons, welke door groote vensterdeuren van de concertzaal zgn afgescheiden.
De entreeprijs was bepaald op 5, 40 en 20 franken, terwijl belangrijke weddenschappen waren aangegaan. Departü bestond uit 600 caramboles. Ten 9 uur begonnen, was zij om half-één geëindigd De heer Vignaux maakte series van 402 en 404 punten en Sexton van 75 tot 429. De eerste bleef overwinnaar: de arme Sexton behaalde slechts 468 punten.
De engelsche Economist bevat een hoogst belangrijke beschouwing over de verhouding van Engeland tot de egyptische fondsen, en eindigt haar betoog met te constateéren, dat in het laatste jaar, dus' sinds 4 April 4875, alleen aan waardevermindering is verloren: aan Turken 756 millioen gulden, aan Egypten 246 millioen, aan Peruanen 432 millioen gulden.
Te Philadelphia is Zaterdag een monsterhótel geopend — groot tentoonsttéllingshotel genaamd—met 4325 kamers. Het heeft een frontbreedte van 400 meter, een diepte van 300 meter en is geheel van baksteenen gebouwd.
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
42° LIJST. Bedrag der vorige opgaaf . . / 14,396.08 Amersfoort. Weinig maar uit een goed hart. Postw I.— Delft. De zondaar zal het zien en zich vertoornen; hij zal op zijn tanden knarsen eu uitteeren; de begeerte der goddeloozen zal vergaan. Ps. 111. Postw. . . . 12.50 Haastrecht. Ter eere van den H. Jozef !•>•— Door tusschenkomst van den Boekh. Wed. J. B. van Rossum te Utrecht. T. D. f 25.—; C. Z. / 2.50; Amersfoort. St. Jozef-gesticht / 2.50. Te zamen 30.— _.. N. 7 Maart 10.— Wognum. Eenige parochianen . . 20.75 Ingekomen bij het Zondagsblad van de H. Familie. Van verschillende leden der Aartsbroederschap van de H. Familie. Tweede J 225.—. 225 — Totaal. . . . ƒ 14,705.33
---


HMK!** Tot «lif. isrammeß' be- W*HF- iiooi>t een Bijvoegsel* bevattende: I°. Binnenland (Vervolg); 2°. der Tweede-Kamerzitting van Maandag; 3°. Perceelen in Veiling.
---

