OVERSTROOMINGEN.
16» LIJST.
Bedrag der vorige opgaaf . . f 2678.45 bezoekers Café Sarphati .... 4.-~ Totaal. . . / 2682.45
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
43» LUST. Bedrag der vorige opgaaf . . ƒ 14,705.33 VBosch. J. T. R. T. H. Postw. . 2— 'Bakel. De eer-w. heeren geestelijken der conferentie. Dixerunt (persecutores): Venite et disperdamus cos degente: et non memoretur nomen Israël ultra. Tv solus Dominus. Tv solus Altissimus. Postw 72.— Waalwijk. Ter eere van 0. L. Vr. v. h. H. Hart voor de vervolgde kerkelijke zouaven en ter bekeering van enz 5.— Uit het dorp Zeeland. . . ._. 10.— Oud-Gastel. Ter eere van den H. Jozef, tot eene bijzondere intentie. 2 coup. *-95 Tot zekere intentie *• Amersfoort. N. N. Ter eere van de H. Familie • • 10-— Nog ingekomen bij het Nieuwsblad voor het Kanton Oosterhout: J. S. Uit zijn spaarpot ƒI.—;P.S. God sterke de vervolgde priesters! ƒ2.25; een burgerman, die niet meer kan /'1.50; een penningske van een dienstbode ƒ0.25; Huiberdina f 0.50; Joannes J 0.25; de kleine Cornelisyö.ls; de kleine Johanna ƒ0.10; Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam. ƒ 9.90; ter eere van de H. Anna/ 0.50; Geertruidenberg. Ter eere van den U. Jozef J 5.—; Den Hout. Op hoop van navolging ƒ2.50; ter eere van den H. Jozef ƒl.— ; de meid ƒ0.25. Te zamen 25.15 Totaal. ... ƒ 14,835.43
---

Amsterdam, 6 April. Over de Beteekenis van liet woord: de Publieke Blust, in de Vreemdeliniren- Wet.
11. (Slot.)
Tot meerdere bevestiging dient men hier in aanmerking te nemen, dat zij, die tegen het amendement stemden, juist gedreven werden door de beschouwing, dat dientengevolge de vreemdeling alleen kan worden verwijderd, als hij voor de publieke rust binnenslands gevaarlijk wordt. De heer Bachiene »heeft ander bezwaar, en dit betreft het recht verstand der boorden: publieke rust, welke in het amendement voorkomen. Moet hij alleen door die woorden verstaan de r«st binnenslands, of moet hij die m ruimeren zin nemen, in dier voege, dat de uitzetting (niet de uitlevering) des noods zou kunnen geschieden op aanzoek eener buitenlandsche mogendheid, al ware de betrokken persoon niet dadelijk gevaarlijk voor de publieke rust hier te lande? Kan hij deswege nog worden ingelicht, het zal hem aangenaam zijn; anders houdt hij zich liever aan de woorden van het artikel, zooals het ontwerp thans nog luidt." Hierop antwoordde de heer Lotsy: »Ik gelooi' niet dat men het twijfelachtig kan vinden, of in het amendement door publieke rust alleen moet verstaan worden de-publieke rust hier te lande, en wanneer dat waarheid is, dan is het voor _r.'j eenereden om tegen het amendement te stemmen." (Bijblad bl. 664.) Inderdaad komen de namen van beiden onder de tegenstanders voor.
Men zou kunnen vragen of de hier besprokene artikelen 12 en 13 nog toepasselijk zijn, sedert geene reis- en yernlijfpassen meer worden afgegeven. Ue IV. R. Courant is van dat gevoelen en komt mitsdien tot de gevolgtrekking, dat thans in Nederland de vreemdeling geheel aan de willekeur aer Regeering is overgelaten. Uns dunkt, dat deze gevolgtrekking geheel onjuist is en men veel meer tot het tegenovergestelde zou moeten besluiten; namelijk, dat de Regeering geene bevoegdheid hoegenaamd meer heefl om een vreemdeling uit te zetten. Immers, wat zegt art. 3 der Grondwet? »Allen, die zich op het grondgebied van het Rijk bevinden, hetzij ingezetenen of vreemdelingen, hebben gelijke aanspraak op bescherming van personen en goederen. De wet regelt de toelating en de uitzetting van vreemdelingen en de algemeene voorwaarden, op welke ten aanzien van hunne uitlevering, verdragen met vreemde mogendheden kunnen worden gesloten". Met het oog hierop zegt Thorbecke: «Derede van den minister bewijst, hoe groot het verschil is tusschen hem en mij. Hij komt terug tot het verlangen om den vreemdeling aan eene willekeurige macht te onderwerpen. Dit laat de Grondwet niet toe. De Grondwet, die aan den vreemdeling in den regel gelijke bescherming als aan den ingezeten wil verleend en de uitzondering door de wet geregeld zien, staat niet toe dat hij, in een der gevallen van uitzondering, anders dan de ingezetenen worde behandeld, tenzij op een stelligen wettelijken grond. (Parlem. Redev. bl. 248). Die uitzondering nu is geregeld door de vreemdelingen-wet; deze alleen geelt den wettelijken grond tot uitzetting van den vreemdeling, die zich op nederlandsch grondgebied bevindt. Bijgevolg kan eene geheele of gedeeltelijke intrekking dier wet nimmer het lot van den vreemdeling verzwaren; maar integendeel neemt daarmede zijn recht op de bescherming der Regeering toe. De N. R. Ct. gaat van de verkeerde veronderstelling uit, dat de vreemdeling zijn recht van bescherming ontleent aan de vreemdelingen-wet; dat is niet zoo. Hij ontleent het aan de eerste alinea van art 3 der Grondwet. Maar omgekeerd heeft de Regeeringgeene andere bevoegdheid tot uitzetting dan die haar door de vreemdelingen-wet wordt gegeven. Volgens de IV. R. Ct. wordt thans het lot van den vreemdeling beheerscht door art. 9 der vreemdelingen-wet. Deze meening behoeft nauwelijks wederlegging: daar immers wordt bepaald, dat niet-toegelaten vreemdelingen over de grenzen moeten worden gezet. Maar zijn nu, sedert de afschaffing der reis- en verblijfpassen, alle vreemdelingen als niet-toegelaten le beschouwen? Het gevolg zou zijn dat geen vreemdeling meer zich op ons grondgebied mag bewegen. Kan iets ongerijmder worden uitgedacht? Hier is wederom het omgekeerde waar. Sedert de afschaffing dier passen moeten alle vreemdelingen als toegelaten worden beschouwd.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het bij de Saksische Tweede Kamer ingediende confessioneele of kerkelijk^ politieke wetsontwerp — waarvan we gisteren kortelijk gewaagden — bestaat uit 38 artikelen, welke in drie hoofdgroepen te verdeelen zijn, naar mate zij de kerkelijke verordeningen, de kerkelijke straffen af het kerkelijke beheer betreffen. In de eerste categorie, zijnde de artikelen I—6, wordt het placetum regium in beperkten vorm behouden, d. i. ten eerste voor Dalgemeene" verordeningen en ten tweede voor die, welke in het Staats-of burgerlijke leven ingrijpen (zijnde die, welke betrekking hebben op huwelijkszaken , Zondagviering, bedevaarten, processiën, eigendomsrecht en schoolwezen). De overige kerkelijke verordeningen moeten alleen ter kennis van de Regeering gebracht worden, zonder dat dezer goed keuring behoeft te worden afgewacht.— De tweede categorie (§§ 7—16) verklaart geen andere straffen geoorloofd, dan die van zuiver kerkdijken aard zijn; de openbare afkondiging daarvan wordt tchter niet strafbaar gesteld. Met geldboeten of verwijzing naar een Demerilen- Anstalt mogen geen geestelijken door de kerkelijke overheid disciplinair gestraft worden (In heel Saksen bestaat echter (?een zoodanige inrichting of verbeterhuisl). Overigens behoudt de Regeering zich alleen, wanneer staatsambtenaren bij de voltrekking van disciplinaire kerkelijke straffen betrokken zijn, het recht voor, om het gevelde vonnis van het staats-geziehtspunt te onderzoeken. Alleen wanneer door misbruiking der kerkelijke strafmiddelen een staatswet zou geschonden worden, zal de Regeering een aanklacht wegens misbruik instellen. Nooit zal de Regeering op eigen gezag priesters uit hun kerkelijk ambt ontzetten: zü zal hun alleen de uitoefening van staatsambtelijke functiën kunnen onttrekken , en eventueel van de kerkelijke overheid de ambtsontzetting verzoeken. Wordt aan dat verlangen niet voldaan, dan zullen zoodanige priesters beschouwd worden als in geenerlei betrekking meer te staan tot den Staat: in hun kerkelij blijven zg echter onbelemmerd. Van een Hooggerechtshof voor Kerkelijke Aangelegenheden is volstrekt geen sprake. — De derde categorie eindelijk (§§ 17—33) bepaalt, dat elk priester vóór zyn aanstelling gedurende drie jaren een universiteit zal moeten bezocht hebben; een staatsexamen wordt echter niet gevorderd, tenzij aan de universitaire verplichting niet tnocht voldaan zijn. — Ten slotte wordt, ingeval van ongehoorzaamheid aan deze wet, met geldboete gedreigd: van gevangenisstraf is echter geen sprake. Men ziet alzoo, dat het Saksische ontwerp aanmerkelijk verschilt van de pruisische Meiwetten: hoezeer ook in den vorm met deze laatsten overeenstemmende , is het toch in de hoofdpunten meer naar de leest der oostenrijksche wetgeving geschoeid. De heeren Culturkümpfer schijnen dus te gaan inzien, dat zy met de pruisische vervolgingswetten zich zelven hebben vastgewerkt en nu hun snaren een toontje lager moeten stemmen. Saksen geheel van den Culturkampf vrij te laten, dat ging echter niet; ofschoon onder de 2,556,244 bewoners vaa het koninkrijk slechts 53,643, d. i. ruim 2 pCt. Katholieken zyn, waren de liberalen ook daar nog beducht voor »machtsoverschrijding" en andere moderne spookverschijningen. De pruisische officieuzen stellen zich aan, alsof Saksen geheel het voorbeeld van Pruisen heeft gevolgd, en beweren, dat dtiar nu in eens wordt verkregen, wat in Pruisen zooveel verschillende ontwerpen heeft gekost. Uit het voorgaande blijkt intusschen duidelijk genoeg het tegendeel.
De koningin van Engeland is gisteren van Baden-Baden te Darmstadt aangekomen, om de familie van haren schoonzoon, prins Lodewijk, te bezoeken; zij vertrok nog dés avonds naar Coburg, waar zij, volgens de Vossische Zeitung, met den Keizer, bij zyn eventueel bezoek, namens haar zoon, den hertog van Edinburgh, zal onderhandelen over den afstand van diens rechten op de troonsopvolging in het hertogdom Coburg. Naar het blad verneemt, zal de hertog van Edinburgh zich tevredenstellen met een jaarlijksche rente en het vruchtgebruik der domeingoederen. — De Provincial Corresp. meldt, dat de Keizer, ten gevolge van een verkoudheid, zijn reis tot bezoeken van de Koningin van Engeland nog uitgesteld heeft.
Uit Salzburg wordt gemeld het overladen van den sinds lang ongestelden kardinaal-aartsbisschop Tarnoczy. Het H. College heeft dus nauwelijks twee leden gewonnen, of het moet er weder één missen. Kardinaal Tarnoczy was 70 jaar oud. Bij herhaling was hij sinds eenige maanden door beroerten getroffen.
In Herzegowina blijft het er treurig uitzien. In spijt van den wapenstilstand duren de botsingen en zelfs de wederzijdsche wreedheden voort, ofschoon van bepaalde schermutselingen op groote schaal voor het oogenblik niet gewaagd wordt. De Porte is werkeloos en laat de europeesche Kabinetten alle pogingen doen om een bevrediging te bewerken, doch ondersteunt zijnerzijds geenszins die pogingen door het uitvoeren der beloofde hervormingen. De zaak komt eigenlijk niets vooruit. Het muzelmansche fanatismus neemt toe; de telegraphische berichten betreffende de moorden op de christenen gepleegd worden bevestigd. De christenen van hunnen kant nemen weèrwraak; 5000 opstandelingen zyn in het Bickhatch en Travenich gedrongen. Deze beweging wordt van groot belang geacht bij den aanvang der lente.
De extra-parlementaire commissie welke door de fransche Regeering met het redigeeren van een splinternieuwe gemeentewet belast is, hield eergisteren baar eerste zitting. De minister Dufaure verscheen in haar midden om haar tot spoed aan te manen, ten einde het ontwerp terstond na de paaschvacantie te kunnen indienen. In afwachting daarvan zou de Regeering zich vereenigen met het ontwerp-Ferry, strekkende tot weder-invoering der gemeentewet van 1871. Naar aanleiding van, of althans in overeenstemming met deze mededeeling heeft de Kamer van Afgevaardigden het bedoelde ontwerp-Ferry gisteren spoedvereischend of urgent verklaard.
De amnestie-quaestie is nog hangende. Verschillende bladen drukken den wensch uit, dat de Senaat in deze nog vóór de Kamer een besluit zal nemen om aldus zijn recht van initiatief te handhaven, wijl dit heilzamer vruchten belooft dan de bloote rol van herziening, herhaling of goedkeuring der Kamerbesluiten.
De ünion ontkent, dat de aartsbisschop van Parijs door de commissie, belast met het onderzoek der verkiezing van den graaf de Mun, is uitgenoodigd om voor haar te verschijnen.
Eenige senatoren hebben zich naar Dufaure begeven, om hem te vragen ot hij, betreffende de seminariën, werkelijk aan de commissie-de-Mun gezegd had, wat de bladen hem in den mond hebben gelegd. — Men had de zaak overdreven, zei Dufaure; van den Syllabux bijv. had hij in 't geheel niet gerept.
De uit de dagen van den franschduitechen oorlog welbekende »generaal" Cremer — die aanvankelijk adjudant van generaal Clinchant was, maar onder het gouvernement van Gambetta te Tours zonder veel moeite tot «generaal" werd geproclameerd en als zoodanig aan de zijde van Garibaldi tegen de Badenzers streed, doch later door de Nationale Vergadering weder tot simpel bataljonscommandant werd gemaakt en deswege zijn ontslag nam uit den dienst — is dezer dagen op 36-jarigen leeftijd overleden.
Het officieele rapport van den engelschen financiëelen agent Stephen Cave over den staat der egyptische financiën behelst, gelijk de telegraaf reeds medegedeeld heeft, de oorzaken, die de financiën van Egypte in den tegenwoordigen toestand hebben gebracht, een nauwkeurige beschrijving van dien toestand en een aanwijzing van de geneesmiddelen voor de kwaal. Het wijst uitvoerig op de bronnen van inkomsten, waarover Egypte te beschikken heeft, maar ook op de wijze, waarmede door wanbeheer en onkunde het geld verspild is, en op de ondoordachte pogingen ter navolging van de westersche beschaving. De Khedive heeft, bijna tegelijk, een aantal werken ondernomen, die over een groot tijdperk hadden moeten verdeeld worden. —- De Times begrijpt niet, welke mededeelingen van het rapport den Khedive tot zijnen eisch van geheimhouding hebben bewogen, aangezien er niets in het rapport staat, dat niet reeds bekend was aan elk, die eenigszins op de hoogte was van den toestand der egyptische financiën. Daily News spreekt in denzelfden geest. Deze bladen meenen, dat de britsche Regeering met de openbaarmaking dan ook niet zoo lang had moeten dralen. De Globe echter vindt in die bewering een nieuw bewijs van den partijgeest der genoemde bladen, wijl zij deze quaestie op den voorgrond stellen.
---

Beinkens te Wiesbaden.
Betreffende de inbezitneming van de katholieke kerk te Wiesbaden door de oud-Katholieken, bevat de Köln. Volkszeitung uitvoerige bijzonderheden, waaraan wij het volgende ontleenen. Van Zaterdag-namiddag tot aan den laten avond werd de kerk bezocht door eene groote menigte Katholieken, welke er het H. Sacrament van boetvaardigheid ontvingen. Nu en dan traden ook andere personen binnen, wier uiterlijk én wier manier van doen duidelijk verrieden, dat zy met een ander doel kwamen; het waren diegenen, welke voor den volgenden dag de zaken kwamen opnemen, daar bisschop Reinkens van half twaalf tot één uur er de eerste maal eene ourf-katholieke godsdienstoefening zou houden. Ook de Katholieken hadden zich voorbereid op de dingen, die komen zouden. Om alle rustverstoring te vermijden, was reeds bijtijds het Allerheiligste door een geestelijke uit de kerk verwijderd, de Godslamp was uitgeblazen en het tabernakel half opengezet. Het was der gemeente nog onbekend, of er des Zondags nog een H. Mis in de kerk zou plaats hebben of niet. Die twijfel vermeerderde nog door de omstandigheid, dat de gewone opgaven der godsdienstoefeningen in de dagbladen ontbraken.
Des Zondags in den vroegen morgen werd echter bij plakkaat bekend gemaakt, dat voor de Roomsch-Katholieken de godsdienstoefeningen in deze kerk zouden worden gestaakt en thans in het schoolgebouw in de Friedrichstrasse zouden plaats hebben. Het gewone klokgelui voor den Angelus en voor de ochtendmis bleef achterwege en alles was stil als op Goeden Vrijdag. Langzamerhand kwamen de geloovigen te voorschijn, lazen met verbazing den inhoud der plakkaten, en begaven zich naar het daarin aangewezen adres. De ruimte van het schoollokaal was spoedig gevuld. Nooit, zegt de correspondent, zagen wij zooveel droefheid zooveel aandacht bij het uitreiken ca en het ontvangen van het H. Sacrament. Wat de Kerk ons door de woorden van den profeet zegt: plorabunt sacerdotes et dieent, parce populo tuo (de priesters zullen weenen en zeggen: spaar Heer uw volk) ging letterlijk in vervulling. De HH. Missen volgden elkander in de gewone orde op en, hoe klein ook de ruimte ware, de Katholieken van alle standen vervulden met de grootste aandacht hunnen Zondagsplicht. Eene predicatie had niet plaats. Wel werden de gewone afkondigingen gedaan en het Evangelie gelezen. De laatste woorden daarvan: »Jezus verborg zich en ging uit den tempel", zullen een diepen mii druk gemaakt hebben 1
In dien tusschentijd was de inspecteur van politie bij den geestelijken raad Weyland gekomen en eischte in behoorlijke termen de sleutels der kerk. Natuurlijk werden zij hem geweigerd en dus zag de beambte zich genoodzaakt ze zelf uit een schuiflade te krijgen. Met de sleutels gewapend, begaf hij zich naar de kerk, maar was niet in staat de deuren te openen. Lang beproefde men het vruchteloos, tot men, na veel zoeken, een slotenmaker vond, met wiens hulp het slot werd verbroken. Met een geweldigen ruk vloog de deur open. Zelfs dames moeten b'tj deze operatie hebben meêgeduwd' Onder luid hoera trok men de kerk in als ware het een veroverde stad. Hoeden en mutsen werden niet afgezet en het wijwater werd vergeten. Aangenaam moet het voor de inbrekers zijn gewee«t dat het altaar en het koor in rouw waren gehuld en dat de kruisen waren bedekt — uithoofde van een zielmis, die den vorigen dag had plaats gehad. Na het luiden der klokken begon de godsdienstoefening, welke alleen door het troepje oud-Katholieken en eenige nieuwsgierigen werd bijgewoond. Na de zoogenaamde godsdienstoefening had eea feestmaaltijd plaats.
Gedurende dien tijd trokken eenige straatjongens de openstaande kerk binnen en begonnen op vervaarlijke wijze de klokken te luiden. Een slagersjongen, ia zijn smerige plunje en met een sigaar ia het hoofd, was haantje-de-voorste, terwijl een menigte straatslijpers de vroeger gewijde plaats tot een wandeloord maakten. Een en ander, zoowel het feestmaal als het kwajongenspretje droeg natuurlijk niet weinig bij tot stichting van Reinkens' volgelingen! De Katholieken denken er aan eene noodkerk te bouwen, en het is inderdaad treffend hunne offervaardigheid te zien. Eenigen hebben reeds voor aanzienlijke sommen ingeschreven; een dame alleen teekende voor 3000 Mark; een heer stelde zeer kostbare versieringen ter beschikking, terwijl anderen verschillende kleinere offers aanboden.
---

Verscheidenheden.
In de oase van Feriana (regentschap Tunis),dicht bij dealgerijnschegrens,werd eenige dagen geleden een afschuwelijke misdaad gepleegd. Een Arabier, Ahmed-Bou-Merzan, behoorende tot een der aanzienlijkste familten van de aghalik van Fez, beminde sedert geruimen tijd de jongste dochter van den cadi van Feriana en had van den vader de toestemming tot een huwelijk met haar verkregen. Op den dag voor de plechtigheid bestemd , begaf Bou-Merzan zich met groote 1 praal naar Feriana, vergezeld door een aantal vrienden en dienaars, maar de cadi weigerde hem den toegang, beia ïevens aanzeggende, dat hij niet meer moest rekenen op de hand zyner dochter. Woedend over de vernietiging zijner plannen, zette Bou-Merzan zyn vrienden tot wraakzucht aan en drong met hen de woning binnen, waar hij een vreeselyk bloedbad onder de familie-leden aanrichtte en vervolgens naar het zuiden vluchtte. De gouverneur van de provincie heeft hem 600 ruiters nagezonden. Het aantal slachtoffers bedraagt niet minder dan 32.
Kapitein W. H. Thompson, commandant van het schroefstoomschip Britannia, heeft onlangs in Engeland patent genomen voor eene inrichting om aan boord van schepen brand te blusschen. De uitvinding bestaat hierin, dat óf alleen stoom óf een mengsel van stoom en koolzuur kan aangewend worden op de plaats van ontbranding, onverschillig waar deze ontstaat. De Britannia en de Germania, twee der grootste schepen van de White Star-compagnie, elk van 5000 ton, zyn beide reeds voor f 200 per stuk van de noodige toestellen voorzien. Men denkt daarmede nog te vereenigen een stelsel van electrische vuurontdekkers in alle deelen van het schip, die door middel van electrische draden in verbinding staan met een wekker in de kajuit van den kapitein, zoodat zoowel het ontstaan van brand, als de plaats waar, bekend worden zonder algemeen alarm.
De stoomboot Agrigente (van de italiaansche stoombootmaatschappij Tinacria"), welke verleden Zondag den Pirseus verliet met 30 passagiers en eene equipage van 34 man, is Dinsdag-ochtend 4 uur bij kaap Malia in botsing gekomen met de engelsche stoomboot Hylton Castle, en in vyf of tien minuten gezonken. Eenige mannen der equipage hebben zich gered door op de Hylton Castle over te springen. Het was onmogelijk de booten te water te laten, omdat alles zoo plotseling in de diepte verdween. Het. gelukte evenwel aan den gezagvoerder der Hylton Castle, om verscheidene menschen te redden, die zich aan stukken van het wrak hadden vastgeklampt. In het geheel zyn twee officieren, twee ingenieurs, vijf matrozen, vier vrouwen, vier kinderen en twaalf andere passagiers (allen Grieken) verdronken. De kapitein en ongeveer dertig anderen werden gered. De Hylton Castle, welke naar Constantinopel bestemd was, keerde na de botsing naar denPiraeus terug, om de geredden aan land te zetten.
Zondagavond tusschen zes en zeven ure is de uitgestrekte hessische landstreek ten zuidoosten van het Rheingaugebergte zwaar geteisterd door een onweder, gepaard met hagel en wolkbreuk. In de nabijheid van Alzey heeft zelfs de spoortrein wegens den tellen hagelslag moeten stilstaan. Te Heidesheim zijn geheele wijnbergen weggespoeld en op de bezaaide velden nedergekomen. De spoorweg is aldaar op drie plaatsen doorgebroken, terwijl acht huizen weggeslagen en twintig andere zoo zwaar beschadigd zijn, dat zy moeten worden omvergehaald. Het geheele dorp met de aangrenzende velden ligt ter hoogte van ongeveer anderhalven meter onder slyk bedolven. Ook Ingelheim, Schwabenheim, Bodenheim en de omstreken van Mentz hebben veel geleden. Volgens het laatste bericht had men reeds acht lijken gevonden. Ook is er veel vee omgekomen.
Henriette Davidis, vooral als schrijfster van het beroemde keukenhoek bekend, is in 75-jarigen ouderdom te Dortmund overleden.
Het volgende voorval heeft te Berlijn groot opzien gebaard. De heer v. X., een jongmensch van adellijken huize, was verloofd met de dochter van een ryk industrieel. De dag van het huwelijk was bep'aald; men was gereed om naar het stadhuis te rijden, toen de bruidegom zyn aanstaanden schoonvader, in het bijzijn der bruid, verzocht om de huwelijksgift met 30 000 thaler te verhoogen, anders kon het huwelijk niet doorgaan. De bruid zeide niets, en haar vader gaf toe om het gevreesd opzien, dat het afbreken van het voorgenomen huwelijk op dit oogenblik maken zou, te vermijden. Op het stadhuis gekomen, gaf de bruid echter, tot ieders verbazing, op de vraag, of zij den bruidegom als echtgenoot begeerde, ten antwoord: sNeen, ik kan en zal nimmer besluiten om mijne hand te geven aan een man, die alleen myn geld begeert, en zoo weinig gevoel van betamelijkheid bezit, dat hij in zulk een plechtig oogenblik nog eene grootere huwelijksgift van mijnen vader afperst."
Uit Berlijn wordt aan de Köln. Zeitung gemeld, dat de gemeenteraad aldaar zich heeft vereenigd met het voorstel, om slachthuizen te bouwen. Zij zullen door de gemeente zelve worden opgericht.
Te Gladbach zijn de schoolkinderen, die zich gedurende den speeltijd op het plein voor de school vermaakten, in den loop der vorige week door een engelschen dog overvallen, die in razende woede op pc speelplaats heen en weder vloog, ieder bijtende, die hem in den weg trad. Door een panischen schrik overmand, nam de schooljeugd de vlucht en trachtte, deels door over de heg, deels dooropdegymnastie-toestelien te klimmen, deels in 't school - gebouw zich te redden. Maar ook daar vervolgde de hond hen en joeg hen over de banken achterna. Eindelijk sprong hy het venster uit en drong door de openstaande huisdeur in den gang, alwaar hy de daar bijeengescholen kinderen opnieuw aanviel. Allen vluchtten toen weder naar de speelplaats, ook de onderwijzers, die vruchteloos hadden getracht het dier meester te worden. Eindelijk, te midden van het geschrei en de angstkreten der kinderen, verscheen de eigenaar, wien het gelukte het woedende dier te bedwingen. Inmiddels had het 27 kinderen, onder welke twee zeer ernstig, gebeten en de kleederen van het lijf gescheurd. Gelukkig is geconstateerd, dat de hond niet dol was.
In Siberië zal een universiteit worden opgericht, waarvoor op het russische budget voor onderwijs 212.220 roebels zyn uitgetrokken. Er zullen 4 leerstoelen zijn met 29 professoren en 19 buitengewone leeraren, terwijl men rekent op een 240-tal studenten. Geheel het personeel zal de rechten en prerogatieven genieten aan den dienstverbonden. Als rector wordt genoemd professor Florinsky. Verscheidene geleerden hebben beloofd hunne bibliotheken en kunstcollectiën aan de nieuwe universiteit te vermaken. De kosten van eerste inrichting zijn geraamd op een half millioen roebels __= 1 millioen nederlandsch.
Nog zyn in Rusland de volgende universiteiten: die van Kazan, met 506 studenten, tegen 463 gedurende den vorigen cursus (deze hoogeschool beschikt over 195 beursen, waarvan de minste 142 en de grootste 300 roebels geeft); die van Kharkow, met 700 studenten (dertig duizend roebels worden beschikbaar gesteld voor behoeftige studeerenden, terwijl bovendien zekere vereeniging nog 8504 roebels tot gelijk doel heeft verdeeld); die van Odessa, waaraan eerst kortelings een faculteit voor de medicijnen is verbonden, en waarvan het jaarlyksch onderhoud geschat wordt op 127,000 roebels (de inrichting komt te staan op 600,000 rs., waartoe het gemeentebestuur 150,000 rs. heeft bijgedragen), en eindelijk van Moscou en Kiew, waaromtrent de berichtgever geen bijzonderheden aanstipt.
---

