OVERSTROOMINGEN.
IV6 LIJST. Bedrag der vorige "_j^F . ? . Westwoud. Postw ' <ib82.45 £g-*Kt: 4 coup ;••••• 10»-- VVarmenhuizeb. W. v.' G. f\Q[__\ 7663 ¦r. ./10.—. Te zamen . .' . 20.— _r°taal' ' ' f 2810-11.
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
Bedrag der vorige opgaaf . . / U) 835 43 Vaassen. V V. Fraters estote fortis m fide. Postw. . . Ift Westwoud. Postw. ... ' 100 Schiedam. N. N. Postw. . . . 4— Veur. Geve God, dat de vervolging ophoude! Dit is ons geloof, dit is zeker. Postw. ... 3 _ Breda. N. N. Jl.iO; eeae' onbekende fi. -; N. N. /0.10. Tez. 2.50 Door tusschenkorast van den Boekh. i. A. Frentrop te 's-Hage. / 5.—; Door de verdiensten van ..... ter bekeering mijner broeders ƒ2.50. Te zamen 7.50 Affeiden (Maas en Waal). 2 coup. 29 70 R .•'•••• 11— Hoogland. J. R. Tot zekere intentie. 2.471 Schijndel. De gezusters P. en C. . 25 Warmenbuizen. W. v. G. / 10. • T. P. /10.—. Te zamen . on F. I. D. Klein Candia. ' Géloofsgenooten, geef toch wat, At is het ook geen groote schat * Bedenkt de priesters in hun nood ¦ On weet: een enk'le snede brood ' Wordt meer dan honderdvoud beloond Door God, die in den Hemel troont. 20.— T°taal. . . . ƒ 15,070.60
---

De Twee Laatste Zittingen der Tweede Kamer. Amsterdam, 7 April.
Op het oogenblik, dat wij deze regels schrijven, is ons de uitslag nog sjet bekend van de stemming der tweede Kamer over het wetsontwerp betreflende het Hooger Onderwijs. Daar wij echter, vóór de ter perse ligging van dit nummer, hiervan bericht verwachten, zal men denke"jk den afloop onder het Binnenland vermeld vinden. De beraadslagingen zijn gisteren, na eenentwintig zittingen en ongeveer zes honderd 'redevoeringen, afgeloopen en de stemming zou, ouder gewoonte, onmiddellijk hebben kunnen volgen indien de Kamer zich niet eerst' had -willen vergewissen, dat het verband f !?:'?' nalal de amendementen en subamendementen, het ver-3 X f"" w?s g^^ven. Een voorl zicntig besluit, dat tevens, ongezocht, aan dezen en genen de gelegenheid ver- om zich nog eens over ziin »voo*- 0f »tegen" te beslapen, of met anderen te beraden. Wij vermoeden, dat deze gelegenheid niet geheel ongebruikt zal zijn gelaten, "want de beide, laatste zittingen zijn nog al van beteekenis geweest, en vooral die van gisteren zal mogelijk meer dan één lid in anderen zin doen stemmen, dan hij eerst voornemens was.
Verleden Woensdag — onze lezers hebben het uit het zittingsverslag in ons vorig nummer kunnen zien— is wederom blijk gegeven van dien antivrijheidlievendengeest, welke de meeste liberalen, ook in ons land, hoe langer hoe meer onderscheidt, liet ontwerp bevatte eeri artikel, 'waarin bepaald werd, dat degenen, welke aan een buitenlandsehe universiteit een doctoraten graad verkregen hebben, en de daaraan verbonden rechten in Nederi Tmochten wi^en uitoefenen, door oen Koning zouden kunnen worden viygesteld van een of meer examens, -uit artikel werd verworpen, misschien wei omdat het eerst gewiieigd was door een amendement van den heer deliZn' WJTbij het a"een op vreem- S^w^xsr^dr*^edan zeven en de Hol a Njetminder waren zoozeer bevalt der, Kamer monopolie van de toekenning der graden te laten ontsnappen, dat zij hier aan den vreemdeling een voorrecht boven den landgenoot gingen toekennen! Bij nader inzicht kwam dit der Kamer toch al te grof voor, en zij verwierp , bij slot van rekening, het gansche artikel.
Geen wonder, dat een voordracht, aldus gedurig gewijzigd door een meerderheid , met zulk een geest van uitsluiting bezield, ten slotte de toejuiching der Nieuwe Rotterdamsche Courant verwierf, en deze zich verheugde, dat nu een wet tot stand zou komen, »zoo volkomen als zij het maar verlangen kon!" Nochtans, iets ontbrak aan die volkomenheid. Het bijzonder Hooger Onderwijs, waartoe de seminariën gerekend worden, moest nog onder staatsinspectie worden gesteld. Daarvoor rekende het blad op de zitting van gisteren. Maar het rekende buiten den waard. Ditmaal verzette de minister zich met kracht tegen de amendementen, welke net al wederom op de vrijheid gemunt hadden. Zelfs dreigde hij de wet te zallen intrekken, als deze zouden worden aangenomen, welke verklaring haar invloed op de Kamer, niet miste. Het eene amendement, dat van den heer Jonckbloet, werd daarop teruggenomen en het andere, dat van den heer Lenting, afgestemd. Doch nu meende de eerste ook zijn voorstel te moeten laten varen, dat bedoelde aan verschillende corporatiën het recht toe te kennen om universiteiten op te richten, met dezelfde of nagenoeg dezelfde bevoegdheid als nu, bij uitzondering, aan Amsterdam is verleend. Als het den heer Jonckbloet ernst was met dit voorstel, zooals wij gaarne willen aannemen, is hij toch wel wat al le vaardig geweest om het weder ter zijde te leggen. Doch wij kunnen ons daarover troosten. Het voorstel huldigde gelijk recht voor allen; wie is argeloos genoeg om te meenen, dat het bij de. liberale meerderheid genade zou hebben gevonden? Voor de bijzonderheden der belangrijke beraadslagingen verwijzen wij naar achterstaand zittingsverslag. De wet, zooals zij door de Kamer werd om- en bijgewerkt, blijft een treurig gewrocht van liberale aanmatiging en schaamtelooze onbillijkheid, al heeft ook de vaste houding, die de heer Heemskerk op den laatsten dag aannam, voorkomen, dat de vrijheid nog erger onderdrukt werd dan reeds het geval was.
---

BUITENALND. Algemeen Overzicht.
De fransche Kamer van Afgevaardigden is nog niet geheel met het onderzoek deigeloofsbrieven klaar. Gisteren heeft zij weder een drietal verkiezingen ongeldig verklaard en maakt zich nu gereed om ook den bekenden legitimist Chesnelong naar huis te zenden. De partijgeest speelt der gerechtigheid by deze aangelegenhe den ditmaal jammerlijke parten! De Kamer hoopt Dinsdag a. s. haar vacantie te kunnen beginnen. De Senaat gaat reeds heden naar huis.
De Monde vestigt de bijzondere aandacht op het merkwaardige feit, dat een man als Gambetta tot voorzitter derbe grootingscommissie is benoemd. Dat hij in de dagen van het Gouvernement van Nationale Defensie minister van Oorlog werd, was dwaas, maar niet zóó dwaas als hem ook de financiën toe te vertrouwen : bovendien, toen verhief hy zich zelf, thans wordt hij op geheel wettige wijze door anderen verheven; toen was, inden letterlijken zoowel als den figuurlijken zin, in het land der blinden éénoog koning, maar thans worden financiëele capaciteiten voorbij gegaan, om plaats te laten voor den volksmenner, die geen antecedenten heeft, waarin hij zijn financiëele bekwaamheden heeft kunnen verwerven of ontwikkelen. Let men intusschen op de taal, door de radicalen in de afdeelingen gevoerd, dan wordt Gambetta's uitverkiezing verklaarbaar: Barodet bgv. meende, dat 60 millioen zou kunnen bespaard worden door opheffing van den generalen staf der ministeriën, 175 rechtbanken, 10 Hoven van Appèl, een gedeelte van het personeel der diplomaten, de onder-prefecten, de secretarissen-generaal der derde klasse enz., enz. Verschillende andere afgevaardigden stelden soortgelijke ingrij pende bezuinigingen voor, welke Kerk en School moeten beknibbelen en geheel het raderwerk der administratie dreigen te ontwrichten. De radicalen, die steeds en overal sterker in het afbreken dan in het opbouwen zijn, hebben dus zóó groote plannen, dat hun hoofdman hun beter te pas zal komen, dan elke andere persoonlijkheid, al ware de laatste ook nog zoon financiëele specialiteit: 't geldt geen becijferingen, maar bijl- en mokerslagen! Wat het voorstel van den radicaal Tirard betreft, strekkende tot schrapping van den begrootingspost voor de missie te Rome, — dat is natuurlijk water op den molen der pruisische reptielen. De Norddeutscke Allaemeine Ztg., die — nen déplaise a Mr. de Bismarck! — toch altijd nog als »officieus" te beschouwen is, meent, dat de fransche ambassade bij het Vaticaan juist thans zoo geheel overbodig is geworden, swijl de fransche geestelijkheid, sinds de nieuwe Constitutie en de zegepraal der liberale beginselen in Frankrijk, toch genoodzaakt zal zijn zich aan de wetten van haar eigen land te onderwerpen, zonder zich aan het wachtwoord van Rome te kunnen storen". — Hoe aardig van die lieve Nord deutsche !
In strijd met het bericht der Union, verzekeren Univers en Journal des Débats, dat wel degelijk de kardinaal-aartsbisschop van Parjjs door de commissie-de- Mun is uitgenoodigd tot het afleggen van getuigenis in zake de verkiezing van den graaf de Mun te Pontivy, in het departement Morbihan. De uitnoodiging is geteekend door Bethmont, president der bedoalde commissie, en in zeer beleefde termen vervat, wordende aan Mgr. Guibert de keuze gelaten om óf te Versailles óf gemakshalve in het Paleis Bourbon te Parijs zijn getuigenis af te leggen. Het antwoord van Mgr. is nog niet bekend, en wordt met eenige spanning door de radicalen te gemoet gezien.
Omtrent de deputatie van senatoren, welke zich naar Dufaure heeft begeven om hem wegens zijn uitlatingen over de seminariën enz. te interpelleeren, wordt nader gemeld, dat zij bestond uit vier senatoren, onder welke Mgr. Dupanloup van Orleans.
Voor de supplementaire verkiezingen, op Zondag 16 dezer, heeft zich o. a. ook candidaat gesteld generaal de Wimpffen, den onderteekenaar der capitulatie van Sedan. Hy is de candidaat der radicalen, en tracht in zyn verkiezingsmanifest dezen te lokken door de voorspiegeling van verminderde belasting en verkorten diensttijd. Vooral wegens het eerste punt, hetwelk in tijd van oorlog weder op geimproviseerde legers zou moeten uitloopen, wordt hy, als generaal, door de conservatieve bladen sterk gegispt.
Het ontwerp tot inlijving van het hertogdom Lauenburg by de pruisische provincie Sleeswijk-Holstein is Woensdag door den pruisischen Landdag in derde lezing aangenomen. Over drie weken moet nog, daar het hier een verandering der Grondwet geldt, een eindstemming plaats hebben, en dan zullen door den afgevaardigde Virchow nog eenige amendementen worden voorgesteld. Het ontwerp is thans onveranderd aangenomen, op aandringen vooral van den Rykskanselier, die tot tweemalen toe het woord nam, o. a. om tegenover Virchow de stelling te verdedigen, datdeLauenburgers zelven de inlijving hartelijk wenschen, en dus niet, zooals de Fortschrittler willen, vooraf nog daarover by volksstemming behoeven geraadpleegd te worden. Over drie weken, zei de Prins, ben ik misschien niet hier, omdat ik naar een badplaats moet; derhalve zal ik nu myn gevoelen meêdeelen. Ik zelf heb bij de inlyving geen persoonlijk voordeel (hy wordt dus geen hertog van Lauenburg), maar als de Fortschrittler vroeger hun zin hadden gekregen, dan werd Lauenburg thans door den hertog van Augustenburg geregeerd en zou de duitsche Bondsdag den schepter over Duitschland zwaaien. — Deze herinnering aan de conflictsperiode gaf aanleiding tot een levendige woordenwisseling, waarbij Bismarek verklaarde, dat hg gaarne het verledene wilde vergeten.
De Liefdezusters van Keulen, welke sinds vier en twintig jaren het stedelijk weeshuis aldaar bestuurden, hebben op bevel der Regeering, die stad moeten verlaten. Het klagen en schreien der arme weezen op het oogenbhk van scheiden was hartverscheurend. De geheele wijk was in opschudding. Daags te voren was de burgemeester met zijn adjuncten aan de algemeen zoo hoog gewaardeerde Zusters een afscheids visite komen brengen. Zóó wordt de eene communauteit na de andere verdreven, en blgven zelfs de liefdevolle verzorgsters der weezen niet gespaard. Slechts zeer enkele uitzonderingen hehben plaats, door rechtstreeksche bemiddeling van hooger hand; maar ook dan nog is die uitzondering eigenlek niets anders dan een uitstel van executie. Zoo by voorbeeld kunnen w_ thans ook melden, dat de kloosters van Nonnenwerth, Remagen en Ahrweiler— wier behoud door sommige bladen als definitiej verzekerd werd geacht — slechts voorloopig kunnen blijven bestaan, welk uitstel hoofdzakelijk door H. M.de Keizerin verkregen is. Dr. Sigl,de sinds lang reeds gevangen redacteur van het munchensche Vaterland, heeft veel kans om eerstdaags op vrjje voeten te worden gesteld. Zgn verzoek om gratie of liever om kwijtschelding der nog resteerende straf is door den minister van Justitie bij den Koning zeer aanbevolen, naar men zegt.
Volgens een berlijnsche mededeeling van den Times moet Montenegro zich levendig beklaagd hebben over graaf Andrassy, wiens grensmaatregelen den invoer def reeds in Oostenrijk aangekochte geweren verhindert. — Naar beweren van denzelfden berichtgever heeft generaal von Rodich de Herzegowiners bedreigd met Oostenrijks gewapende interventie, voor het geval dat de wapenschorsing vruchteloos bljjft. Die schorsing loopt, zooals men weet, Maandag a. s. — volgens anderen uiterlijk Woensdag — reeds teneinde, en het ziet er nog alles behave vredelievend uit.
De tydingen uit Bosnië geven zelfs een toeneming der vijandelijkheden te kennen. Volgens oostenryksche berichten ligt de schuld aan de Turken, die in Dalmatië (?) vyfhonderd (?) christen vluchtelingen zouden vermoord hebben.
Aan de Politische Correspondenz wordt van Woensdag uit Ragusa gemeld, dat, terwijl te Suttorina zeven hoofdaanvoerders en twintig onderaanvoerders der opstandelingen bijeen waren, de russische agent, Bozedar Wessetitski, des avonds aldaar aankwam, die, zich bij de opstandelingen als gevalmochtigde van prins Gortschakoff aanmeldende, verklaarde, dat de Keizer van Rusland hun ernstig aanried vrede te sluiten en de door den Sultan toegestane hervormingen aan te nemen. De bovenbedoelde aanvoerders beloofden, gedurende den nacht over deze mededeelingen van gedachten te zullen wisselen.
Het hof van cassatie te Rome heeft verworpen de voorziening in cassatie door Luciani c. s., veroordeeld wegens den moord op Sonzogno gepleegd.
In het Lagerhuis zal de engelsche Regeering door Rylands verzocht worden, op de begrooting nog eens nauwkeurig na te zien, of het niet mogelijk zou wezen zooveel bezuinigingen in te voeren, dat daardoor de verhooging der inkomstenbelasting onnoodig zou worden gemaakt. De afgevaardigde Lewit wil voorstellen die verhoogiog te doen vervallen.
Grant, de president der Vereenigde Staten van Noord-Amerika, is voortdurend ongesteld. Daar hij juist voor de commissie van enquête in zake Babcock was gedagvaard om zich tegenover zekere beschuldigingen te rechtvaardigen, wordt door sommigen van een »gelegenheidsziekte" gemompeld.
---

Verscheidenheden.
De Pandora, onder bevel van kapitein Allen Young, het schip waarmede onze landgenoot de heer Koolemans-Beynen, de reis naar de Noordpoolstreken maakte, wordt te Southampton weder gereed gemaakt , om naar die streken te vertrekken, ten einde te trachten de expeditie onder kapitein Naires (de Alert en de Discovery) op te sporen en nieuws omtrent haar naar Europa te brengen. Binnen weinige weken zal het schip, dat groote verbeteringen ondergaat, zeilvaardig zyn.
De schroefstoomschepen John Boyle kaptein Bowen, van Shields met kolen naar Gibraltar bestemd, en de Emma Lawson, kaptein Letbe, van AAexandrië met katoenzaad naar Hull,zijn eergisteren, vijftig mijlen zuidwest van Goudstaart, in aanvaring geweest. De Emma Lawson liep de John Boyle aan stuurboordzijde zoo hevig aan, dat laatstgenoemd schip binnen een kwartier uur zonk. Ook de Emma Lawson was ernstig beschadigd, doch kon vlot gehouden worden en bracht de 20 man equipage 4der John Boyle te Plymouth aan.
Het ijs is in de golf van Riga geheel en al opgebroken. _e Witebsk, op de Dwina, z\jn de eerste booten voorbijgekomen. Aan de Kaap van Domesnes echter is de dooi nog niet ingevallen. Het ijs is in beweging gekomen te Schlusselburg, op het meer van Ladoga.
Uit Berlijn wordt aan den Times geschreven, dat een russische handelskarayaan, vergezeld van een escorte kozakken en een wetenschappelijke commissie, eerstdaags uit de russisch-siberische provincie bemipalatinsk naar Westelijk China zal vertrekken. Het merkwaardige hierbij is, dat voor het eerst gebruik zal gemaakt worden van den nieuwen handelsweg van Sainau naar Lan-Tchu aan de Gele Rivier, welke weg 2000 wersten korter is dan de oude weg over Kiachta.
---

BINNENLAND.
Amsterdam 7 April. Uit Orange, in het zuiden van Frankrijk, schrijft men aan het D. v. Zh. dat H. M. de koningin dezer dagen die stad een bezoek heeft gebracht. Een schitterend onthaal was H. M. daar bereid. Reeds ten 10 uur in de morgen had de menigte, die van Hr. Ms. komst tegen 12 ure vernomen had, zich in den omtrek van het station geposteerd en toen H. M. het station binnenreed weergalmden luide hoerahkreten door de lucht. De Koningin werd door de autoriteiten ontvangen, en begeleid door al de equipages uit de stad en door de geheele bevolking reed H. M. naar het Hotel des Princes, van waar zij in den loop van den dag uitstapjes deed ter bezichtiging van de voornaamste monumenten° en merkwaardigheden. De triumfboog van Marius en de intressante ruïnen van het Romeinsch amphitheater trokken in 't bijzonder Hr. Ms. aandacht.
Tweede Kamer. Zitting van heden. Na langdurige discussie is met 37 tegen 36 stemmen aangenomen een amendement van den heer de Jong, om 't door de Regeering aangevraagde millioen, tot krachtiger beteugeling der longziekte te verminderen met 8 ton, wegens veelvuldige bezwaren, zoowel tegen den maatregel zelf als tegen het tijdstip van invoering. Alsdus gewijzigd is het ontwerp daarna aangenomen.
De wet op het Hooger Onderwijs is aangenomen met 66 tegen 7 stemmen.
De namen der tegenstemmers zyn: de heeren: van der Hoeven, van Asch van Wijk, Haffmans, Saaymans Vader, Heydenrijck, Bicbon van IJselmonde en van den Berch van Heemstede.
De heer Saaymans Vader verklaarde iater,sy' vergissing tegengestemd te hebben.
Ter beantwoording van de menigvuldige aanvragen om inlichting, betreffende den toestand van dr Kuyper, deelt de Standaard mede, dat die toestand nog weinig verandering heeft ondergaan. Wel zyn de chronische koortsen minder hevig en minder aanhoudend, maar de zieke is niettemin nog zeer zwak. Volkomen rust en onthouding van allen intellectueelen arbeid blijft nog steeds gebiedend noodzakelyk.
Uit 's-Gravenhage verneemt men, dat de vele gelden voor de noodlijdenden door den watersnood, uit alle oorden inkomende, gevoegd by de omstandigheid, dat de rampen, hoezeer beduidend niet dien omvang als in 1861 hadden' de Regeering hebben doen besluiten' geen algemeene collecte door het s_heele Ryk te doen uitschrijven, maar de inzameling van liefdegiften aan de commissien m de gemeenten zelve gevormd, over te laten.
Men schrijft aan de Leidsche Courant: Boskoop reeds veel boomgewas heeft afgeleverd, zyn de verzendingen nog in vollen gang. Toch zou het voor menig gewas beter zijn dat het vroeger ware gepoot geworden. Maar de slepende winter veroorzaakte uitstel en de daarop volgende natte weergesteldheid vertraging van allen veldarbeid. De van water doorweekte akkers beletten het gebruik van ploeg en spade. Thans rept men zich allerwege om verloren tyd zooveel mogelyk in te halen, hoezeer de tuinders met poten en zaaien toch bijna eene maand ten achter zyn. Het leggen van aardappelen, zooals in het Westland, is hiervan niet uitgesloten. Tuinbouw en landbouw, kweekeryen en moezerijen beginnen nu eigenlijk pas te herleven. De laatste drie dagen van Maart waren lentedagen, ook de eersten. Het weiland is groen, de knoppen van de kastanje gaan w'yd openstaan, eenige heesters beginnen te bloeien an andere botten uit. De eerste bloesems van de perzik zyn open, weldra volgen die van pruim en abrikoos; zij beloven vele vruchten; zoo ook de appel-, en inzonderheid depereboomen."
Uit de Dokkumerwouden wordt gemeld, dat de vogels, met name eenden en kieviten, bij 't zakken van het water, dubbele haast maken, om hunne nesten gereed te krijgen en eieren te leggen.
De Bloemententoonstelüng in het Paleis voor Volksvlijt is heden, evenals gisteren, door een talrijk en uitgelezen pu bliek bezocht.
De heden gehouden Voorjaars-Paardenmarkt werd door prachtig weder begunstigd. Ongeveer 200 paarden waren aan de lyn. De handel was tamelyk levendig en de prijzen hoog. De uitslag der bekrooning is als volgt: Voer het beste span koets- of wagenpaard en van ml. ras ƒ2OO, aan A. A. van den Berg te Haarlem, zw. merries en/50 aan J. van der Breggen Azn. te Waddinxveen, zw. merries. Voor idem van gekruist ras ƒ 200 aan H. Walker, alhier, zw. merries en ƒ5O aan denzelfde voor br. merries. Voor het beste chais- of wagenpaard van ml. ras JlOO aan A. A. van den Berg te Haarlem zw. merrie en ƒ25 aan A. Schouten te Sloten, schimmel merrie. Voor idem van gekruist ras/100 aan H. Walker, vosruin, en/25 aan Jhr. Mock te Haarlem, br. merrie. N 63 9 en 10 van het programma zijn niet toegekend. Voor het beste veulen tan ml. ras, geb. in 1875,ƒ50 aan L. van Kesteren, Nieuwer-Amstel, br. merrie en /25 aan jonkh. Mock. br. hengst. Voor idem van vreemd of gekruist ras /50 aan H. van Wickevoort Crommelin te Berkenrode, br. merrie en ƒ25 aan P. Mantel te Haarlem, br. merrie. Keurmeesters :voor vreemd en gekruist ras waren de heeren: H. van Wickevoort Crommelin, te Heemstede; F. C. Colenbrander, by Zutfen; C. Fritzler te Amsterdam; J.B.H.Moubis, 's-Gravenhage; W. Stoffels, te Amsterdam; J. P. W'ynstroom, te Haarlem en D. W. P. Wisboom van Giessendam- Bestuurslid van andbouw te Amsterdam. Keurmeesters voor inlandsch ras: de heeren J. Breebaart Kzn., te Winkel; J. Huffnagel, te Haarlem; J. Hulleman, te Twisk; P. J. Langeveld, te Amsterdam ; mr. T. Muiier, te Haarlem; G. van Sytveld, te Watergraafsmeer; A. Wijnands, te Haarlem; en N.Wafelbakker, bestuurslid van Landbouw te Amsterdam.
Het nederlandsch stoomschip Celebes kaptein B. Ordeman, van het Nieuwediep naar Batavia, is den 4 dezer des ochtends van Suez vertrokken. Alles wel aan boord.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 12n April 1876, des voormiddags ten elf ure.
Z. M. heeft benoemd: tot procureur bij de arrondissements-rechtbank te Goes, P. D. Margadant; tot consul der Nederlanden te Gent, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist, V. de Meulemeester aldaar; is aan B. T. schuil, eervol ontslagen cammies ter provinciale griffie van Friesland, pensioen verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van /1033 'sjaars.
's-Gravenhage» 7 April. H. M. de Koningin is gisteren-avond uit het Zuiden, van* Frankrijk, waar zy ongeveer, vier maanden tot herstel van gezondheid heeft vertoetd, met haar gevolg hier ter stede teruggekeerd. Ten 9 ure kwam H. M. in den salonwagen van den Rijnspoorweg alhier aan. De prinsen Hendrik en Frederik brachten de Vorstin den eersten en meest hartelijken welkomstgroet. De Koningin werd aan het station ontvangen door 's Konings opperceremoniemeester, HD. grootmeester, den commissaris des Konings in deze provincie, den burgermeester en den militairen gouverneur der residentie.
Eene talrijke menigte bevond zich bij de aankomst van H, M. aan het station.
— De graaf von WraDgel, attaché by de duitsche legatie alhier, is gisteren naar Berlijn vertrokken, waar hij zijnen werkkring aan het ministerie van Buitenlansche Zaken zal aanvaarden.
Leiderdorp« 6 April. Heden-nacht brak er brand uit bij den bakker S. V. K. aan de Doesbrug. De bakkerjj brandde geheel uit en ook het dak van het woon- Jauis werd vernield. Naar men verneemt, was het huis wel, maar de inboedel niet tegen brandschade verzekerd.
Urk, 6 April. Bij voortduring klagen onze visscherlieden over de verregaande mishandelingen, die zy van de engelsche visschers ondergaan moeten. Wanneer zij rustig aan de netten liggen, komen de Engeischen en zeilen dwars door hun tuig heen, waardoor zy niet zelden eenige honderden guldens schade lijden. Komen zy dicht langs onze visscherlieden zeilen, dan werpen zij hen met steenkolen of andere harde voorwerpen naar het hoofd en zoeken hen op allerlei wyze ten benadeelenof te tergen. Het gaat zoover, dat onze visschers niet meer bij Ameland durven visschen, omdat zich daar de Engeischen hoofdzakelijk ophouden.
Het is dus te wenschen, dat onze Regeering doortastende maatregelen neme om zulke gruweldaden te keer te gaan. _Vad.)
neusden, 6 April. De stoom-meelfabriek der firma Daniel Duijser & C° alhier, welke vóór acht dagen in publieke veiling kwam en toen voor ƒ9900 werd opgehouden; is heden-nacht een prooi der vlammen geworden. Naar men verneemt, was zij geassureerd voor f 65.000. De oorzaak van den brand is onbekend. De justitie doet onderzoek. (-V. R, Ct.)
Arnhem, 6 April. De uit de cellulaire gevangenis te Tiel ontvluchte gevangene is in den afgeloopen nacht in een bosch onder Oosterbeek gevonden en aangehouden.
---

