
_BBF"i.T4°4 ?H nu"Miiep bebevattende*?oo H7*R«VOCffSeI, De ïVerkt ap,™ HooHart.kel, getiteld: tenland "(£££?. Tp^'i' ?¦ B^ vola\H> V-Zi %' ™ Blnnpnland [Ver- ZV,ritJÏ?]ï$ duer Tweede-Kamerritting van gisteren; s°. Handelsnieuws (Vervolg).
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS. 45e LIJST.
Bedrag der vorige opgaaf . . ƒ 15.070.60 J Heinkenszand. Weinig maar uiteen goed hart j"L.—; dito ƒ0.20; uit dankbaarheid ƒ2.50; uiteen goed hartyiO.—; om zegen ƒ3.—; verder fan eenige parochianen j 26 80. Bankb. en postw. te zam. 44 sfl Lilt den spaarpot van Jacobus en 1 ere Sla. lot in tentie voor Jacobus om een waardige eerste 11. Communie te doen en voor Teresia tot herstel van haar gezondheid. 4 Zeeuwsch Clmge. Tot boeting der nationale zonde, bedreven tegen Mgr. van Paderborn. .... 25 — Helmond. Tot zekere intentie . j 100 — Nijmegen. Om den voorspraak en den bijstand van den H. Jozef te erlangen op een voor mij gewichtigen dag. . . ___ Hoogwoud.Nog een toegiftje. 3coup. 3.70 J Wtpnesterscharen strijden voor t heil door JezUs eens gesticht, *}>. schenke daar bloei en leven -*™ t waarachtig goddelijk licht . . ¦_— Totaal. . ; . / 15,249.81
---

BUITENALND. Algemeen overrzicht.
Wederom heeft de fransche Kamer van Afgevaardigden een paar verkiezingen ongeldig verklaard, n.l. van de heeren Boigne en Chesnelong. Er blijven thans nog een tiental verkiezingen ter beoordeeling over, waarmede de Kamer 2ich heden en Maandag nog zal bezi" houden. — Volgens den Constitutionnel houden de afgevaardigden, wier verkiezing vvel is waar met ongeldig verklaard, maar nen ifVf nadere enluête onderwor- Cw ïSl°ten Z*n om collectief hun ««&, V 0?6"' De "pubhkeinsche meerderheid zal echter vermoedelijk weigeren dat aan te nemen. Alsdan, zegt fle Constitutionnel, zal één der collectieve aftreders ¦— waarschijnlijk acht in getal— het zittingsverslag van 9 Maart lö.i voorlezen, waaruit blykt, dat de Nationale Vergadering toen het ontslag der aan een enquête onderworpen heeren Naquet, Pm en Gent na een korte aarzeling beeft aangenomen. In de zitting van eergisteren hebben de bonapartisten, bij monde van Mitchell, voorgesteld, dat een dag voor de behandeling der amnestie-quaestie zou worden bepaald; de meerderheid was echter van oordeel, dat de commissie ad hoc reeds genoeg haar best doet en niet aan een datum gebonden behoeft te zijn. Inderdaad heeft die Commissie reeds acht zittingen gehouden. Maar de zaak schijnt bijzondere moeielijkheden op te leveren. Volgens het Journal des Débats bedraagt het aantal der met betrekking tot de Commune tot den kerker veroord_ciJan 1500. De tot gevangenisstraf veroorderiöen bevinden zich te Landeineau, de naar het tuchthuis verwezenen zijn te Thouars en Belle-Isle. Op een 20tal na zullen die van Landernau in 1877 hun straftyd uitgediend hebben: van de gedeteneerden te Thouars en pelle-Isle zal o mstreeks denzelfden tyd ongeveer de helft viijgelaten worden. Het aantal gedeporteerden in Nieuw-Caledomei bedraagt nog altijd circa 4000. Door de radicale heeren Barodet.Du-l «ui* ordlnaiJ:e* Audrieux, Guyot, VainSên Ca ?*£** is eenwetsontwerp te maken «» "e*^l Lyon, om plaats kiezen generaal 'ETaftS ÏÏSf'dSï "d teiaad door den pretect Docros was ontbonden en door een municipale con* missie vervangen.
Een internationale commissie, uit fransche en spaansche afgevaardigden bestaande, zal tegen het einde van April te Bayonne bijeenkomen, om verschillende punten van geschil tusschen Spanje en Frankrijk, door den carlistischen oorlog gerezen, te regelen. De duitsche Beiclia-Anzeiger deelt mede, dat de Keizer herstellende is, maar toch op raad van zyn arts de reis naar Karlsruhe en Baden zal opgeven. De pruisische Kamer van Afgevaardigden is tot 24 April gescheiden.
Von Moltke is te Rome aangekomen, en heeft een bezoek ontvangen van Mezzacapo, den nieuwen italiaanschen minister van Oorlog. Het bericht, dat von Moltke als chef van den duitschen generalen staf zou aftreden en vervangen worden door generaal Warlensleben wordt tegengesproken.
Eindelyk hebben de Herzegowiners hun voorwaarden tot eventueel! onderwerping bekend gemaakt. Door hun derd? FT da*g6n te Suttorina ve?ga° ïlï .°°iuen-1S aan den oostenrfkschen stadhouder, baron von Rodich, meegedeeld, dat zij de wapenen zullen nederleggen op voorwaarde van: I°. aftocht der turksche troepen, waarborgen der mogendheden en oprichting van korenmagazijnen. 't Is nu maar de vraag, of de Porte daar genoegen meeneemt: zoo niet, dan zal na afloop der wapenschorsing (aanstaanden Maandag, 10 April) de strijd met verdubbelde hevigheid hervat worden. Allerwaarschynljjkst zal het daarop uitloopen. En als vóór 24 dezer de emigranten niet zyn weergekeerd en hunne goederen, volgens proclamatie van Vassa- Eflendi, verbeurd verklaard zullen worden, dan kan men onder de christenen eerst recht het toppunt van verbittering verwachten. — Over het approviandeeren der vesting Niksics schijnt men bet oek niet eens te kunnen worden. Tot Woensdag althans wilden noch Oostenrijk, noch Montenegro er zich meê belasten.
Evenals zulks in Denemarken het geval was, zy-n ook in den zweedschen Rijksdag de zittingen der laatste dagen bijzonder geanimeerd geweest. Ook daar geldt het de uitgave voor de landsverdediging en het leger in het algemeen, 't Is voor de kleine Staten dan ook alles behalve verkwikkelijk zich om den wille van de buitensporige wapeningen der groote mogendheden genoopt te zien tot offers, welke hunne krachten te boven gaan. In Zweden wordt de strijd om deze quaestie hoofdzakelijk gevoerd vusschen de democraten van het platteland en de aristocraten of conservatieven uit de steden. De Regeering had voor de aanstaande militaire manoeuvres een extra-krediet van 500,000 kronen uitgetrokken, voornamelijk op grond van de toenemende duurte der levensmiddelen. De meerderheid eener commissie ad hoc uit beide Kamers verklaarde zich tegen dit krediet; maar een sterke min derheid betoogde de noodzakelijkheid der voorgenomen manoeuvres en stelde daarom voor, althans zich met een vermindering van het krediet tot op 200.000 kronen tevreden te stellen. Dit voorstel werd in de Eerste Kamer goedge keurd, maar in de Tweede verworpen. Volgens de zweedsche Constitutie zullen nu de Vereenigde Kamers nogmaals over het voorstel moeten stemmen. Alsdan wordt aan de aanneming niet meer ge twijfeld; maar de toeleg der demoera ten van de Tweede Kamer is intusschen ten duidelijkste gebleken: zij willen een compleete reorganisatie van het leger. Een ander onderwerp van levendige discussie bestond in de reorganisatie van het ministerie. Vroeger had men in Zweden chefs van ministeriëele departementen ; alleen de ministers van Justitie en Buitenlandsehe Zaken droegen den titel van »minister van Staat". Sinds echter het parlementaire regiem in werking is, heett men de noodzakelijkheid gevoeld van verantwoordelijke ministers met een president-ministei, die de kleur ol de richting van het Kabinet en tevens die van de meerderheid der Kamer vertegenwoordigt. Thans is de minister van Justitie, von Geer, tot president-ministei benoemd. Deze tijding is zeer verschillend opgenomen ; maar wyl de minister van Justitie toch gewoonlijk stilzwijgend als hoofd van het Kabinet gold, is de wijziging van geen feiteujk belang.
Het engelsche Hoogerhuis heeft gisteren de Royal-litles-Bill in derde lezing onveranderd aangenomen, en zich vervolgens verdaagd tot 27 dezer. I De oppositie der publieke opinie tegen den nieuwen titel der Koningin , blyft aanhouden, en nog altijd hoopt | men dat Hare Majesteit van het haar thans verleende recht geen gebruik zal maken. Eigenlijk is het sop de kool niet ' waard; maar toch is er op den bodem 1 iets ernstigs te vinden. Een onhandigheid van Disraeli heeft veler oogen geopend. Toen men hèm bij de beraadslaging over de Eoyal-Titles-Biü in het nauw bracht, verdedigde hy zich, zooais men weet, met een verwijzing naar Kuslands veroveringen in Centraal-Azië, waartegen hjj een verhooging van het engelscheprestigealdaarnoodzake! ük achtte. Onhandig was deze verklaring, omdat het beoogde effect er door leed, en tevens aan Rusland iets kwetsends werd gezegd • de russische bladen hebben er zich dan ook zeer druk meê beziggehouden, en Disraeli heeft zoowel van die zyde als van den kant der engelsche parlementsr leden er menig hard woord over moeten hooren. Het publiek kan intusschen met de bekentenis zijn nut doen, en er uit leeren, dat Engeland zich zeer ongerust begint te maken over Rusland. By de beraadslaging over het titelontwerp was Disraeli niet altijd even ongelukkig. Eenmaal b. v. bracht hij aan Gladstone een zeer gevoelige nederlaag toe. Deze had namelijk be- , weerd, dat de titel van «Keizerin der , Indien" geen zin had, zoolang Goa aan de Portugeezen en Pondichery aan de \ Franschen behooren. Disraeli vroeg nu ( met zijn gewoon sarcastisch lachje, of Alfonso XII geen koning van Spanje was, omdat Gibraltar aan Engeland behoort, en waarom Gladstone indertijd Victor Emanuel als koning van Italië had erkend, niettegenstaande er noch Rome noch Venetië toe behoorden. Gladstone, zichtbaar verlegen, prevelde zoo iets van »wel te voorzien, dat Rome en Venetië spoedig moesten volgen" enz.; \ maar nu stond Sullivan op en zei, dat integendeel Victor Emanuel juist uitdrukkelijk had verklaard, noch Rome, noch Venetië te zullen aantasten. Die beloften van Victor hebben Glad- i stone en de mogendheden zich, helaas, I maar al te slecht herinnerd I ( Uit de engelsche kolonie Adelaide wordt gemeld, dat daar, in gevolge het overlijden van den minister van Justitie, sir Richard Hanson, een geheel nieuw ministerie is opgetreden. Volgens berichten uit Whydah is aan den koning van Dahomey een schatting i opgelegd van £6000 aan palm-ohe, tele- 1 veren vóór 1 Juni a. s. 1
In Mexico heeft de revolutie in de laatste dagen weder zoo groote voordcelen behaald, dat er volstrekt niet meer aan te twijfelen valt, of de president Lerdo de Tejada is aan het einde genaderd eener dictatuur, welke in demexicaansche geschiedenis voor immer gedenkwaardig zal blijven, wegens de vele rampen, die zij in korte jaren over dat ongelukkige land heeft doen nederkomén. De generaals Porfirio Diaz, Ne:grete grete en Rochas staan aan het hoofd der revolutionnaire beweging, en hebben ieder in het bijzonder anti-gouvernementeele manifesten uitgevaardigd. In den Staat Oajaca hebben de opstandelingen een aanval der regeeringstroepen, onder generaal Alatorre, afgeslagen en dezen een verlies van 1500 man en der gansche artillerie toegevoegd. la. den Staat Yucatan ligt een zekere Canto gekampeerd tegenover Merida. In Sonora wordt het land door benden afgeloopen. De stad Aguas-Calientes is door een zekeren Donato Guerra geplunderd en daarna aan haar lot overgelaten. In Michoacan zijn de autoriteiten door herhaalde ongeregeldheden in de uiterste verlegenheid gebracht. Zooals men weet, is voorts de spoorweg tusschen "Mexico en Vera- Cruz in de macht der opstandelingen, en heeft een 100-tal dezer laatsten jongstleden Zondag, onder aanvoering van generaal Diaz, zelfs de belangrijke stad Matamoros bemachtigd. — Omtrent dit laatste wapenfeit wordt nog gemeld, dat generaal Labarra, die deze stad moest verdedigen en ook inderdaad tot een heldhaftigen tegenstand besloten was, tot de overgave gedwongen werd door het overloopen van 300 zijner eigen soldaten tot den vyand en de weigering der 1000 overige om te vechten. Eerstgenoemden waren uitgetogen om do stad te verdedigen, maar trokken er nu als overwinnaars met den vijand weder in. Zulke zaken gebeuren in Mexico al te dikwijls, om er zich nog aan te ergeren. Generaal Labarra behield slechts weinige getrouwen om zich, en zocht in alleryl, dwars over de Rio Grande, een schuilplaats op dat gedeelte van Texas, 'twelk aan de Vereenigde Staten behoort. Hij bevindt zich thans te Brownsville.
---

Verscheidenheden.
ZEm. kardinaal Maximiltaan Jozef Tarnoczy, aartsbisschop van Salzburg, die deze week is overleden, werd den 24 October 1806 teSchwatzin Tyrol geboren. Hij ontving, als lid eener oude katholieke familie, een uitmuntende opvoeding en maakte zyn eerste studie bij de eerw. paters Franciscanen. Kort nadat hij tot priester gewijd was, werd hy' bevorderd tot kanunnik van de kathedrale kerk van Salzburg, geestelyken raad, aartsbisschoppelijk commissaris van het semenarie en dokter in de theologie. Den l?" Februari 1851 werd hij door Z. H. den Paus tot den aartsbisschoppelijken zetel van Salzburg verheven, en bestuurde zyn diocees met veel wysheid en herderlijke zorg. Een groot deel van zyn aanzienlijk vermogen en van zyn inkomsten als aartsbisschop besteedde hij tot verfraaiing van de kathedraal van St. Rupert en tot het stichten van inrichtingen van liefdadigheid. Den 221* December 1873 werd de prelaat tot het cardinalaat verheven; de H. Vader gaf hem den titel van Santa Maria in Ara Celi. Zyn dood brengt het aantal kardinalen, die tgdens het leven van Pius IX zijn overleden, op 110.
Bij het oostenrijksche leger zal eene belangrijke hervorming worden ingevoerd. De historische witte wapenrok der infanterie, sedert Maria Theresia in gebruik, zal vervallen en vervangen worden door een blauwen met rooden kraag, roode opslagen en gele nummers. De pantalon zal wezen van blauwsrry ze kleur met rooden bies. Ook de roode pantalon der cavalerie zal vallen en door een grijzen worden vervangen.
Grattani, dé italiaansche ingenieur onder wiens leiding de tunnel door den Mont-Cénis werd tot stand gebracht, is overleden.
---

BINNENLAND. Amsterdam 8 April.
Naar wij vernemen heeft Z. D. Hoogw, de bisschop van Haarlem een raad van bestuur ingesteld over het Bisschoppelijk Museum te Haarlem, bestaande uit den Hoog eerw heer P. M. Snickers, Vicaris- Generaal van het bisdom, als president, den Wel-eerw. Hoog-gel. heer J. W. L. Smit, professor aan het seminarie te Warmond, en de Wel eerw. heeren G. Schoonderbeek, pastoor te Overveen, J. J. Graaf, bisschoppelijk secretaris en L. P. A. Gompertz, kapelaan te dezer stede, als leden.
Gelijk gemeld is, wenscht de Omnibus- Maatschappij haar kapitaal met vier tonnen gouds te vermeerderen. Het doel dezer leening is, blijkens het prospectus, uitbreiding van het publiek verkeer door de stad. Ontvangt de maatschappy van het gemeentebestuur de aangevraagde concessie tot aanleg van een tramwaynet dan zullen, op eenige harer lijnen, de rijtuigen van het paardenspoor de thans daar dienst doende omnibussen vervangen, en deze dus vrij komen voor de nieuwe lijnen, welke dan geopend zullen worden. Bleet onverhoopt de concessie achterwege, dan zou natuurlijk voor .die lynen nieuw materieel moeten aangekocht worden. In beide gevallen is dus grooter kapitaal noodig. Het is verbazend welk een vlucht deze maatschapij neemt, die —vier jaren geleden, begonnen met twee omnibussen, die tusschen den Dam en de Plantage heen en weder reden — thans reeds meer dan tweehonderd paarden bezigt, en nog by lange niet voorziet in de toenemende behoefte tot personenvervoer tusschen de verschillende punten van Amsterdam. Daar over de stiptheid by afryden en aankomst, de vlugheid der paarden, de keurige inrichting der rijtuigen en de wellevende behandeling der p-essagiers bij het publiek slechts één stem is, twijfelen wij niet of het zal de onderneming nu ook tot verdere uitbreiding in staat stellen.
Door het Opperste Maritieme Hoi te Madrid is onlangs uitspraak gedaan in zake den zeeroof in het najaar van '75 gepleegd, öphet nederlandsch schoenerschip Pleyaden, kapitein H. H. de Jonge van Wildervank. De twee zeeroovers, Rafaël Sanchez Ruis en Cajetano Rodriguez Aadujar, zijn veroordeeld tot vier jaren galeistraf en tot ¦ herstel der veroorzaakte schade, door het schip geleden. In geval van insolventie zullen zij eene subsidiaire gevangenisstraf ondergaan, berekend tegen één dag voor elke vyf peseta's (ongeveer f 2.50 nedefl. crt.) van het bedrag der schadeloosstelling, welke gevangenisstraf echter nooit langer dan een jaar zal duren. ,
De KÖlniaclie Zeitung meldt, dat té Keulen Woensdag jl. 42 geslachte kalveren, uit Nederland aangevoerd, door den districts-veearts zijn geïnspecteerd, met het ongunstig gevolg, dat zes stuks zijn verbeurd verklaard.
By de verkooping der Schilderysnverzameling van wylen den heer Schneider, tè Parys, is een Hobbema voer 100.000 fr. aangekocht voor het Museuta te Antwerpen.
Wy hebben ter inzage ontvangen een nieuwe plaat ter gedachtenis der eerste H. Communie, gedrukt in België en verkrijgbaar gesteld in den boekhandel van den heer J. H. Vos te Maastricht, De plaat vinden wy in schoonen stijl uitmuntend uitgevoerd. De woorden der lastelling en een tekst uit Joannes VI zyn met gothische letters in verschillende kleuren en geïllustreerde initialen onder de voorstelling van het Laatste Avondmaal gedrukt. Eene zaak blijft te bejammeren, dat de ontwerper der plaat niet even de Bijbelvertaling van Beelen of Lipman heeft ingezien; by verzuim daarvan is de tekst niet alleen stijf, maar ook in geheel verouderd nederlandsch gesteld. Uitdrukkingen als »zoo en zult g'y' niet" voeren ons een paar geheele eeuwen in de geschiedenis terug.
Het bericht uit Zwolle, dat de Exploi| tatie-Maatschappy zelf aan haar stations woningen voor beambten zal laten bouwen, noemt het Vaderland onjuist. De Bouwvereeniging, die daartoe het plan heeft opgevat, is geheel zelfstandig. Een andere quaestie is, dat de Exploitatie- Maatschappij zich ten behoeve harer stations-beambten met die Vereeniging in verbinding stellen kan.
De verjaardag van H. K. H. prinses Sophie, zuster des Konings, groothertogin van Saksen-Weimar-Eisenach, wordt hier ter stede op de gewone wyze gevierd;
De afdeeling Amsterdam der Hollandsche Maatschappij van Landbouw hield heden eene tentoonstelling van dekhengsten en vet vee. De jury voor de beoordeehng der hengsten bestond uit de heeren : mr. J. D. Viruly te Voorburg, C. Kritzler te Amsterdam, J. Huffnagel te Haarlem, J. Hulleman te Twisk, F. C. Colenbrander bij Zutfen, P. J Langeveld te Amsterdam, H. van Wickevoort Crommelin te Berkenrode, J.B.H. Moubis te 's-Hage, J. P. Wynstroomte Haarlem, M. Stoffels en D. W. P. Wisboom van Giessendam, beiden te Amsterdam.
En voor 't vee, de heeren: J. Breebaart Kzn. te Winkel; G. van Sytveld te Watergraafsmeer ; J. Hulleman te Twisk; C. Spaans te Avenhorn; P. Huiïnagel, F. Greeve en J. W. Wafelbakker, te Amsterdam.
Bekroond zijn: de heer H. Walker van Amsterdam, voor zijn half bloed bruinen hengst (3-jarig). Prijs /500. N°. 1 Voor den besten, üjnsten en zwaarst gemesten os van ml. ras le prijs (ƒ5O) M. D. Snoek, te Beemster, 2e (/25), M. v. Menk veehandelaar te Harderwyk; 3" (getuigschrift) D. Waiboer Hzn., te Wieringerwaard.
N°. 2. Voor idem idem van vreemd of gekruist ras lc en 2e prijs (ƒ5O eo ƒ25) C. J. Schenk te Wieringerwaard. N°.3. Voor idem idem koe van ml. ras le _ir.(fso.) D.Rezelmante Winkel, 2» pr. (/25) Com. van Baar te ??, 3« pr. (getuigschrift} Jb. Blaaüwboer te Wie'ringerwaard.
N°- 4. Voor idem idem van vreemd of gekruist ras 1" (ƒ5O), H. Scheringa te Beemster-, 2' (jf2s), J.M.deSonnavielle ite Alkmaar; 3' (getuigschrift) W. Koning te Oosthuizen.
N°. 5. Voor het schoonste en zwaarst gemeste kalf van ml. ras 1' en 3'{J.Z> en getuigschrift) P. Jongens Wzn. te Beemster 2e (ƒ10) K. Hogetoorn te Beemster. N°. 6. Voor idem idem van vreemd of gekr. ras 2e K. Hogetoorn te Beemster. Voor N°. 7 is niet ingeschreven. N°. 8 voorde 4 beste, fijnste en zwaarste vette schapen van vreemd of gekr. ras bestuursprijs aan F. Kayser te Beemster. N°. 9 voor de vier zwaarst gemeste varkens van ml. ras le (ƒls) Bickel&C0, te Amsterdam; 2e(/10) W.Muhlhausen eveneens te Amsterdam.
N°. 10 voor 4 idem van vreemd of gekr. ras ln prijs niet toegekend 2n (/10.) W. Muhlhausen te Arasterdam.
Z. K. H. prins Hendrik is heden-morgen, ten 9\ ure, per Rijnspoorweg alhier aangekomen en heeft zich onmiddellijk naar de Tuinbouw-Tentoonstelling begeven, waar Z. K. H. is ontvangen door de heeren jhr. H. J. Rutgers van Rozenburg, commissaris van het Paleis voor Volksvlijt; jhr. mr. H. Hoeufft van Velzen, vicepresident van de Tentoonstellings Commissie; A. W. Wrillink Wz., president der sub-commissie; en C. A. A. Dudok de Wit, secretaris van de sub-commissie, De Prins is daarop de vergadering van het aardrijkskundig genootschap in het Vosje gaan bijwonen.
Z. K. H. zou ook de tentoonstelling van vee hebben bezichtigd, doch gaf per telegram kennis, dat hij daarin tot zijn leedwezen door gebrek aan tijd verhinderd was.
Het jl. Zaterdag in het Park gegeven concert, door de liedertafel Eutérpe, de vereeniging Amstels Mannenkoor en de directie van het Park, heeft opgebracht de som van ƒlOB9.—.
Naar aanleiding van een bezoek van den burgemeester van Keulen aan onzen Burgemeester, Maandag jl., heeft de heer den Tex eenige heeren ten Stadhuize ontvangen, en hen uitgenoodigd met hem te willen werkzaam zijn tot het inzenden van voorwerpen naar de Tentoonstelling van historische Kunst, die in den aanstaanden zomer te Keulen zal worden gehouden. De Commissie bestaat, met den Burgemeester als voorzitter, uit de heeren S. W. Josephus Jitta, vice-voorzitter; Fr. Disch, secretaris; C. Becker, jhr.dr. J. P. Six, A. Willet en J. J. Boas Berg. (A. Ct.)
De Vesuvius, kapt. J. Daarnhouwer, toebehoorende aan de «Koninklijke Nederlandsche Stoombootschappy", is onderweg — van Odessa en Smirna naar Vlissingen om te lichten en verder naar Rotterdam— nabij Hastings, ten gevolge van aanvaring door de engelsche stoomboot Savernake, in 10 vadem water gezonken. De geheele equipage, met uitzondering van een stoker, is gered. Verdere bijzonderheden ontbreken nog.
Zr. Ms. ramtorenscliïp Prins Hendrik der Nederlanden is den 5n dezer te Malta aangekomen en zou, na kolen te hebben ingenomen, dadelijk de reis vervolgen. Aan boord ls alles wel.
De minister van Financiën maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ22, door een onbekende, onder het postmerk Wijehen van 6 dezer, tot voldoening van successierecht ingezonden.
'S-Gravernfaage, 7 April. De heer Target, gezant van Frankryk bij ons Hof, zal morgen voor eenigen tyd naar Parijs vertrekken.
— De spaansche minister hier ter stede, markies d' Arcicolar, is heden naar Brussel vertrokken.
— Naar men ons mededeelt, zou hedennacht aan de Oranjerie van het Huis ten Bosch een diefstal van lood hebben plaats i gehad, 't welk men met een schuit meende te vervoeren. De dieven zouden echter met hun buit door de nachtwakers zijn j aangehouden. (D. v. Zh.) i
'a-Hertogenbosch, 7 April. Tot re- j geling der tegemoetkoming in de schade, I geleden door de jongste waterramp, zyn door den commissaris dcs Konings in dit gewest, ten behoeve der Algemeene Watersnoods-Commissie alhier, aan de burgemeesters der betrokken gemeenten staten ter invulling toegezonden. Behalve bijzonderheden omtrent dè personen, welke door de ramp zijn getroffen, ¦worden daarbij opgaven gevraagd van den aard en het geraamd bedrag der schade aan huizen, schuren enz., aan roerende goederen, aan landerijen en veldgewassen, zoomede eene opgave van de benoodigde poot-aardappelen en zaaikoren.
— De persoon, die gisteren-avond den moordaanslag op mevrouw de Jong pleegde, was woonachtig te Groningen. De verwonding schijnt in geenen deele gevaarlijk te zijn. Naar men zegt, zou de revolver slechts met hagelkorrels geladen geweest zijn.
Hilvarenbeek _, 6 April. Eergisteren was 't feest in onze gemeente: Onze algemeen geachte en beminde doctor J. L. de Malte herdacht den dag, waarop hjj vóór 50 jaren zijne moeieljjke en opofferende taak aanvaardde. Zoon zeldzame gelegenheid kon Hilvarenbeek niet ongemerkt voorby laten gaan. Reeds vroeg in den morgen wapperde onze geliefde nationale driekleur van alle gebouwen, terwijl het huis van den jubilaris door vrienden en belangstellenden prachtig versierd was, De hartelijke gelukwenschen, de talrijke geschenken, de luisterrijke serenade van onze Harmonie Concordia, kortom de algemeene feestvreugde waren bewijzen van'de achting en genegenheid, die de jubilaris zich gedurende eene halve eeuw alhier verworven heeft. Dat God zijn leven nog lang spare, opdat Hilvarenbeek nog vele jaren in 't bezit zij van een zijner flinkste burgers, van een zijner edelste menschenvrienden, is de wensch van allen! Ede, 7 April. In deze gemeente vindt men nog duizenden bunders onverdeelden grond, die door vruchtbaarmaking of bezaaiing van dennen zeer ten algemeenen voordeele konden gemaakt worden. Hét schynt, dat men bezwaarlijk tot de verdeeling dier gronden kan overgaan, want niettegenstaande de aanschrijving van den minister tot aanbeveling der verdeeling dier gronden is op de vergaderingen der geërfden te Lunteren en Harskamp het voorstel dienaangaande niet behandeld of met groote meerderheid verworpen. Te Lunteren besloot men een klein deel te verdeden, en te Bennekom scheen men bereid deMient, toebehoorende aan Bennekom en Wageningen, te verdeelen. (H. Ct.)
Mastenbroek, 7 April. De Overyselsche vereeniging tot ontwikkeling van provinciale Welvaart heeft zich in de laatste jaren zeer veel laten gelegen liggen aan de bevolking der overijselsche wateren. In 1874 en 1875 zyn niet minder dan 35,000 potelingen van zalmen in de Vecht en in den Koekoek alhier te water gelaten. Het verdienstelijk bestuur van Natura Artis Magistra gaat geregeld voort, om nog jaarlijks zalmpjes bij duizenden in den Usel te poten. Reeds worden op vele plaatsen zalmen gevangen , die van gunstige ontwikkeling getuigen en de verzekering hebben bezorgd, dat onze wateren voor de vetvisschen bijzonder geschikt zyn en men de beplanting van den Usel met zalm als voldongen kan houden. Evenals in Frankryk en Zwitserland heeft men ook hier reeds proeven genomen, om de sterkste soort zalm te poten in de verschillende meren van het Noorden. Deze proef is nog zeer onzeker en wanneer zy mocht slagen, kan zulks een onberekenbare waarde voor ons land worden. In Amerika heeft men in meren geteelde zalmen van 40 pond gevangen. De vereeniging heeft opgemerkt, dat de kunstmatige vischteelt van inlandsche vischsoorten, het eigenlijke volks voedsel, in Amerika en Duitschland een groote vlucht nam en dat hier het vischwater was doodgevischt. Door haren ijver, door het onderzoek en door reeds gedane proeven van onzen dorpsbewoner J. van der Koek is men reeds zoover gevorderd, dat Overijsel in de toekomst zal kunnen roemen op eene leerschool van kunstmatige vischteelt in Nederland. Itijssen, 7 April. Naar men verneemt, zal in de maand Augustus in deze omstreken eene Vereeniging van troepen, bestaande uit cavalerie, infanterie en artillerie, ter uitvoering van militaire manoeuvres plaats hebben. De troepen zullen tot dat einde zoowel te dezer stede als in de omliggende gemeenten Hellendoorn, Wierden, Goor, Markeloo en Holten ingekwartierd en de staf te Rijssen gevestigd worden.
---

OVERSTROOMINGEN. 18 LIJST.
Bedrag der vorige opgaaf . . f 2810 A. J. M. K. Collecte op een avondpartijtje ten huize van den heer «• B.,te Alkmaar op 2 April. Fostwissel ... Zeeu-wsch-Clinge. Weinig'maar'uit ' een j-foed Hart 10 _ H. en C. Tot zekere intentie . . in N iV lX 2.50 Totaal. . . / 283 A.13
---

