Amsterdam 10 April. De Eindstemming.
Zooals voorzien werd en te verwachten viel, is Vrijdag de wet op het Hooger Onderwijs met overgroote meerderheid aangenomen. De liberale wetenschap heeft haar zegepraal behaald. Wel is het liberalisme niet zoo voldaan als het wenschen kon, maar het heeft toch reden genoeg om zich te verheugen. De Nieuwe Rolterdamsche Courant verklaart wel, dat —nu het Bijzonder Onderwijs niet met koord en prop is gekneveld —het ontwerp voor haar alle aantrekkelijkheid heelt verloren, maar men is niet verplicht dit in vollen ernst op te nemen. Het is waar, de laatste, alles volmakende trek blijft voor het liberale oog in deze wet ontbreken. Miskenning der vrijheid, ontkenning van het gemeene recht heeft men naar hartelust gekweekt, — de vervolging van nel Bijzonder Onderwijs heeft men niet in de wet opgenomen. Deminister heeft een slagboom laten vallen tusschen de wet en deze laatste liberale verbetering; "men moet, met het oog op de stemming, bekennen, dat het der liberale partij in de Kamer ook niet ernstig met haar amendement gemeend scheen.
Hoe het zij, de liberale partij heeft reden om te triomfeeren. Een conservatief minister heeft het werk verricht , waartoe zij ongeschikt was. Die minister heeft met hoofsche welwillendheid niet alleen het werk verricht, maar het zóó verricht, dat het niet meer zijn werk bleef. De oppositie gaf den geest der wet, do minister kneedde het lichaam. Hij boetseerde, vormde, herstelde, al naar het noodig was. leder Nederlander neeft dat zonderling schouwspel gezien Sommigen schijnen het niet te nebben begrepen.
Over de eindslemming valt weinig oLteJnei*en. Alleen verbaast het schier! 1 .f wat met deze wet getien fn '5e ï.'Blechte drie van de fmwOOT^e Ka" wet na d^uhen gestemd. Deze B izonlrdeomntaSin| ,het derheid, deze we? die de mee^ ' c weï» die tegen ons is gericht, die het Bijzonder Onderwijs onmogelijk maakt, had den steun en de stemmen der Katholieken niet verdiend.
De heer Verheyen sprak bij de laatste beraadslagingen van een »hulde aan den werkzamen minister." Ook is de houding van den heer Heemskerk tegenover de amendementen- Jonckbloet en Lenting niet zonder invloed gebleven. Wij hebben reeds opgemerkt, dat de minister ter elfder ure een verrassende zelfstandigheid toonde. Maar het kon wel niet anders, en van groote dankbaarheid te doen blijken voor karig toegemeten recht was vrij onnoodig. Het is waar, wij Katholieken zijn niet gewoon veel recht te ontvangen; maar indien wij ons voor 't bewezen recht zeer dankbaar toonen, zal men gaan meenen, dat wij het onrecht tegenover ons als ons recht beschouwen.
En wat »de hulde aan den werkzamen minister" betreft, ons dunkt dat complimentje wat ironisch. De werkzaamheid van den minister was niet anders dan werkzaamheid voor de liberale partij. Of het nu ons juist toekwam hulde te brengen voor deze werkzaamheid ? — De beleefdheid, zoo zij van ons gevorderd was, ware zeker geweigerd. Was het dan plicht dit ongevraagd te doen ? Wij hopen, dat onze afgevaardigden steeds tegenover iedere regeering hoffelijkheid en beleefdheid in 't oog zullen houden, maar, wij hopen ook, dat hunne beleefdheid zal doen denken aan het bewustzijn van gelijke rechten voor allen en onafhankelijke zelfstandigheid. De Tweede Kamer is geen antichambre.
De wet is het werk der liberale partij. Bij de beraadslagingen is dit meer dan daghelder gebleken. Tevens bleek het, dat deze partij tegenover de Katholieken geen gemeen recht kent en niet kennen wil. Onbeschaamd heeft de meerderheid de wet naar haar wil gevormd en onbeschaamd heeft zij de Katholieken tot zwijgen gedoemd. Tegenover dit bedrijf was een protest noodig. Nu men de Katholieken als zoodanig aanviel, nu hadden ook zij zich als zoodanig moeten toonen.
Wij hebben geen reden om ons katholiek geloof te verzwijgen, allerminst als het ons tot een verwijt wordt gemaakt. Zeker past het ons te zeggen: Tirez les premiers, messieurs les ennemis, maar het zou dwaasheid zijn dit ook voor de tweede en derde maal te zeggen, dwazer nog werkeloos te blijven en niet te antwoorden, maar allerdwaast zou het zijn zich op den grond le werpen en voor dood te spelen. De meerderheid had ons uitgedaagd; antwoord en protest waren noodig. Dat protest kon alleen gegeven worden door het stemmen tegen de wet, en het zou den katholieken Nederlander wèl om het hart zijn geweest, indien de katholieke afgevaardigden den eereplicht van dat protest hadden vervuld.
---

BUITENALND. Algemeen Overzicht.
Bij de supplementaire verkiezingen voor de fransche Kamer van Afgevaardigden, welke gisteren te Parijs en te St. Dénis hebben plaats gehad, heeft geen der candidaten de volstrekte meerderheid verworven: 't was trouwens lood om oud ijzer, want de stryd bepaalde zich uitsluitend tusschen radicalen.
De Kamer van Afgevaardigden heeft Zaterdag weder een verkiezing ongeldig verklaard, en wei die van den heer Ferré te Angers. In de commissie voor het ontwerp- Waddington, betreffende het jus promovendi, heett de minister Waddington medegedeeld, dat de Regeering zich tot haar verzoek om wijziging der artikelen betreffende de verleening van graden .zou beperken, aangezien ze anders vreesde in den Senaat geen meerderheid te zullen verkrijgen. Vermoedelijk zal de commissie zich daarbij nederleggen en daarom het voorstel-Bert, waarbij «vollediger wijziging" m. a. w. totale omverwerping der wet op het Hooger Onderwijs gevorderd wordt, ter zijde leggen. Donderdag zal zij daaromtrent een besluit nemen. Inmiddels heeft zij reeds den heer Spulier tot haren rapporteur benoemd, en dezen gelast om op verschillende punten te wijzen, welke later ook nog een hervorming moeten ondergaan.
De commissie voor de amnestie heeft met 5 tegen 2 stemmen alle desbetreffende voorstellen verworpen, zoowel die welke gedeeltelijke, als die welke een air gemeene amnestie verlangen. Alleen wil zij met de Regeering confereeren over de mogelijkheid om Mac Mahon's recht van gratie tot al de veroordeelden uit te breiden, welke onder de Commune den graad van onderofficier niet overschreden en zich aan geenerlei misdaad tegen het gemeene recht schuldig gemaakt hebben. Dit zou dus ongeveer overeenstemmen met het amendement-Mlain Targé.
De commissie, welke belast is met het ontwerpen eener nieuwe gemeentewet, heeft zich in beginsel vereenigd met de •wet van 1874 , doch zij wil, dat het recht tot benoeming der maires ook in kleinere hoofdplaatsen dan van 20,000 zielen aan de Regeering zal gegeven worden, onder verplichting evenwel, dat de maires steeds uit de gemeenteraden gekozen worden. De minister van Binnenlandsche Zaken heeft trouwens verklaard, dat de Regeering de maires nooit anders dan uit de gemeenteraden zou willen kiezen. Daarop hebben reeds verscheidene maires hun ontslag genomen. De kardinaal aartsbisschop van Parijs heeft in beleefde termen geweigerd voor de commissie de-Mun te verschijnen. In de algerij nsche provincie Constantine is, ten gevolge der prediking van een derwisch, een oproer uitgebroken.
De belgische Kamer van Afgevaardigden heeft Zaterdag de nieuwe wet op het Hooger Onderwijs, waarbij aan de vrije universiteiten het jus promovendi wordt toegekend, met 78 tegen 26 stemmen aangenomen.
De vrees, dat Rusland over Disraeli's motiveering van den nieuwen titel der koningin Victoria eenigszins ontstemd zou wezen, schijnt ongegrond te zijn geweest. Volgens den petersburger agent van Reuter1 a Office althans, wordt Disraeli's Royal-Titles-Bill in politieke kringen te Petersburg als sdoor de omstandigheden gerechtvaardigd" beschouwd. Men wil zelfs, dat, zoodra de desbetreffende proclamatie zal hebben plaats gehad, aan de engelsche Regeering langs officiëelen weg de gevoelens der russische Regeering, in dien zin, zullen worden kenbaar gemaakt. — Wat er van zij, in Engeland zelf is het publiek met den nieuwen titel nog alles behalve ingenomen. Ook de voorgestelde verhooging van den income-lax blijkt niet geschikt om het tory-Kabinet in populariteit te doen winnen. In het Lagerhuis heeft zij Donderdagavond reeds een scherpe afkeuring ondergaan van de zijde van den heer Lewis, een onaihankelgk afgevaardigde, die aan Disraeli verweet, dat deze tijdens de verkiezingen juist vermindering van belasting en speciaal de afschaffing van den income- tax beloofd had: Lewis stelde daarom een motie van af keuring voor, maar deze werd met 113 tegen 52 stemmen verworpen. Dit neemt evenwel niet weg, dat het volk en een groot deel der pers aan de zijde van Lewis staan. Daily lelegraph vestigt er vooral de aandacht op, dat dit protest is uitgegaan van een „onafhankelijk" lid en dus niet aan partijgeest kan toegeschreven worden. Een ander orgaan, de Echo, neemt de gelegenheid waar, om over de hooge belasting m het algemeen te klagen, en in het bijzonder over de hooge uitgave voor leger en vloot: het budget van Marine, hetwelk veertig jaar geleden ruim 2 millioen pond sterling bedroeg, is reeds over de 11 millioen gestegen, en dat voor Oorlog is, in dien tijd, van 6-f millioen tot 15-J- gestegen. De gezamenlijke begrooting van uitgaven bedraagt dit jaar reeds 78 millioen, d. i. bijna één milliard of 1000 millioen gulden. Anderson heeft aangekondigd, dat hjj tot de Regeering een vraag zal richten betreffende het noodlottig vergaan der Mistletoe, die, gelyk men weet, door het koninklijke jacht Alberta werd in den grond geboord. Hy verlangt te weten, waarom in deze niet aan 't openbaar recht is voldaan, aangezien de Regeering, door het verleenen eener schadeloosstelling aan den eigenaar der Mistletoe, toch duidelijk heeft getoond te beseffen, dat de bestuurder van het koninklijk jacht schuld heeft gehad.
De prins van Wallis is reeds op Malta aangekomen en zal van daar zgn reis onverwijld naar Lissabon voortzetten. Of hij Gibraltar zal aandoen, is nog niet geheel zeker. Lord Lytton, de nieuwe onderkoning van Britsch-Indië, is Vrijdag te Bombay gearriveerd en door de autoriteiten met de noodige plechtigheid ontvangen.
Evenals in Engeland, gaan ook in Zwitserland luide klachten tegen het drukkend militarisme op. Het adre3 aan den Bondsraad, waarbjj gevraagd wordt, dat de militaire belasting aan een volksstemming worde onderworpen, draagt reeds 80,000 handteekeningen. De taal der pers geeft overigens genoeg te- verstaan, wat eventueel de uitspraak van de volksstemming (referendum) zal wezen. De Katholieken van het zwitsersche kanton Genève worden bedreigd door een wet op den privaten eeredienst, zooals er een in het kanton Bern bestaat en volgens welke het aan priesters, die den Staatseed niet hebben afgelegd, verboden is, ook in particuliere lokalen godsdienstoefeningen te houden. Het voorste), door den heer Héridier ingediend, is in den kantonnalen raad bestreden, zelfs door Carteret. De beslissing zal, volgens de Liberté van Freiburg, afhangen van het besluit dat de Bondsraad zal nemen in zake de Katholieken der Jura tegen de wet van het bernsche gouvernement. De Katholieken te Genève gaan intusschen voort hunne godsdienstoefeningen I in schuren en loodsen te houden.
Ook in Hongarije ryzen klachten tegen de lasten van het militarisme, maar daar gaat de beweging hoofdzakelijk uit van hen, die met Adolph Fischhof van Weenen naar een internationale ontwapening streven. Elf leden der Uiterste Linkerzijde hebben namelijk bij de Kamer van Afgevaardigden de volgenden motie voorgesteld: »De Kamer van Afgevaardigden is van meening, dat de belangen der spoorwegwerken, de regeling der geldmiddelen van den Staat, de ontwikkeling der beschaving en de handhaving van den vrede een aanzienlijke vermindering van het effectief des legers eischen. De Kamer van Afgevaardigden hoopt, dat de Regeering haren invloed zal doen gelden, om te verkrijgen, dat de europeesche Staten tot de erkenning komen van de noodzakelijkheid op gelijke wijze en gelijktijdig over te gaan tot een vermindering van de legers, en dezen in het belang zelf der Staten onvermijdelijken maatregel tot stand zullen brengen. De Kamer van Afgevaardigden begroet met bijval het denkbeeld, een europeesche conferentie bijeen te roepen, welke over de eenvormige en gelijktijdige vermindering der legers zal hebben te beslissen."
De onderhandelingen te Suttorina met de herzegowijnsche hoofden zijn afgebroken. Men kent nu de voorwaarden : of zg zullen aangenomen worden, is de vraag. De Politische Correspondenz gewaagt van nieuwe barbaarschheden , door christen opstandelingen gepleegd. [Zie telegrammen.] De toestand van vorst Milan van Servië wordt allerhachelijkst: hij durft zijn paleis niet meer zonder militaire bedekking verlaten, en moet reeds aan Oostenrijk hebben doen weten, dat alleen nog een oostenrijksche bezetting redding zou kunnen brengen.
Egypte zal, aan de hand van Engeland, een compleete reorganisatie van zgn financie-wezen ondernemen. De Khedive heeft den 6' dezer officieel aangekondigd het instellen van een amortisatiefonds, bestuurd door engelsche commissarissen, en van een rekenkamer met een bestuur voor het meerendeel uit Europeanen bestaande. Naar men zegt, zal de engelsche commissaris sir Rivers Wilson met de reorganisatie van het ministerie van financiën belast worden. Intusschen duren de onderhandelingen der egyptische Regeering met fransche en engelsche bankiers nog voort. Volgens den Messager de Paris moet Engeland de beste aanbiedingen gedaan hebben en zou reeds in beginsel tot het consolideeren der gansche schuld in 7pCt. met aflossing in vijftig jaren besloten zijn. Intusschen is de betaling van den April- en den Mei-coupon, naar het voorbeeld van Turkye, vast drie maanden uitgesteld. Het eerste desbetreffende gerucht werd Vrijdag aan de londensche Beurs met een kleine rijzing begroet, omdat men dit uitstel als een gezonden maatregel beschouwde; maar niet alle houders van egyptische obligatiën denken er zoo mild over. Te Alexandrië heeft althans reeds een oproerige demonstratie plaats gehad [zie telegrammen}.
De spaansche Cortes zijn Zaterdag tot na Paschen op reces uitéengegaan. In de laatste zittingen is reeds druk beraadslaagd over de nieuwe Constitutie, maar eigenlijk heeft het debat het meest geloopen over de vraag hoe omtrent deze aangelegenheid moet beraadslaagd worben; d. w. z. of het geoorloofd zou wezen om ook over de artikelen betreffende de monarchie, den Koning en den overgang der kroon een geregeld debat toe te laten. De republikeinen Castelar en Sardoal eischten dit natuurlijk met kracht en verzuimden niet, ook tevens het geheele ontwerp vast nadrukkelijk te bestrijden; maar nadat die heeren door Alonzo Martinez en Bugallal bestreden waren, werd ten slotte bepaald, dat de genoemde artikelen buiten discussie zullen blijvend
de Baskische Provinciën en Navarra zgn respectievelijk tegen 1° en 15 Mei, gedelegeerden opgeroepen, om te beraadslagen over de wijze van bestuur in die provinciën, met name over de groote quaestie der fueoros.
Uit Brazilië komt de aangename tijding, dat de kanunnik Rocha — die zich vroeger tegen het bisschoppelijk gezag verzette, de vrijmetselaarsregeering openlijk huldigde, zich bü de aanmaning tot nederlegging van zijn ambt op den Staat beriep, en wegens poging tot scheurmakerij in den ban werd gedaan— plechtig zgn dwaling heeft herroepen, met volkomen onderwerping aan het kerkelijk gezag. Mgr. de Macedo, bisschop van Para, heeft hem van de kerkelijke straffen ontslagen en in al zijn waardigheden hersteld. Een ander priester, Pinto de Campos, die gepoogd had een braziliaansch-nationale Kerk te stichten, heeft reeds stappen gedaan om in den schoot der Kerk terug te keeren. Een zijner laatste geschriften: »Kerk en Staat, Katholiek en Staatsburger" heeft hij ter beoordeeling aan den H. Stoel opgezonden.
---

Verscheidenheden.
De eerste aardbeziën uit de broeikassen te Versailles zijn Vrijdag jl. te Parijs aangebracht, en verkocht a fr. 1.60 het stuk voor de uitgezochte soorten, en a fr. 1 voor de andere.
B'g gelegenheid van een feest is op de rivier de Dcc, nabg Aberdeen, eene schuit gezonken, waarop zich te veel menschen begeven hadden, die haast maakten om naar Aberdeen terug te keeren. Van de zestig personen zijn er nog geen dertig gered.
Bij de Zaterdag gehouden groote boatrace tusschen de universiteiten van Oxford en Cambridge, heeft Cambridge gewonnen (verschil met Oxford vier lootslengten). Duizenden toeschouwers woonden den wedstrijd bij.
Aan den Times wordt uit Philadelphia getelegrapheerd, dat vier pakhuizen, dicht bij Salt Lake City, waarin 80 tonnen buskruit waren opgeslagen, Woensdag in de lucht zijn gevlogen, een regen steenen over de stad slingerende. Een achttal menschen werden gedood, vele gewond, en een menigte huizen beschadigd. Geen ruit bleef in de stad heel. .
De kerk van O. L. V. te Genève heeft dezer dagen een nieuwe ontheiliging ondergaan. Zangers van de schouwburg hebben er namelgk een concert gegeven.
Eenigen tyd geleden is sprake geweest van een amerikaansche dame, zekere Fanny Lear, die onthullingen in het licht had gegeven, welke zeer compromitteerend waren voor een russischen Prins. Diezelfde dame, die sinds geruimen tüd te Rome woonde, heeft thans op hoog bevel Italië moeten verlaten, omdat zu in betrekking stond met graaf Mirafiori, den gehuwden zoon van Victor Emanuels morganatische gemalin Rosina Mirafiori. Volgens den Figaro ging het niet gemakkelijk om haar zonder e'clat te verwijderen, en heeft men haar nog een flink, reisgeld moeten medegeven.
Te Olymphia heeft men weer een aantal kostbare stukken beeldhouwwerk opgegraven.
Volgens den Levant Herald vermeerderen te Hillah en te Bagdad de gevallen van pestziekte.
---

19e LIJST.
Bedrag der vorige opgaaf . . ƒ2834.13 tvon w™iï ;*?§ez«tenen uit Geesten bij Almeloo. Postw. . . . 25.--a. A. te Lage-Zwaluwe. Postw. . 4.— Breda. Broederschap van den za"gen dood. Postw. .... 50 — Hageveld N. P. g. postw. .. . 2'so ' P 2.'— Totaal. • ¦ / 2917.63
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS. 46e LIJST.
Bedrag der vorige opgaaf . . ƒ 15,249.81 X. te Lage-Zwaluwe. Post-w. . . 2.50 Nog uit de Beemster. Eenige parochianen ter eer van de H. Moeder Gods der Zeven Smarten /14.25. P. Meer! zegen ons aanstaand huwelijk j 25. Te z. postw. 39 25 Breda. Broederschap van den zaligen dood, in de kerk in de Waterstraat /50.—; tot herstel van een zieke ƒ2.50, tot zekere intentie ƒ 2.50; opdat God onze stad zegene ƒ2.50. Te z. postw. 57 50 Hageveld. N. P. g. Postw. . . . 250 Een splinter van T. te W. Postw. 5 __ D. G. Uit een goed hart. 1 oostenr. coup. van ƒ3.09 pro memorie Geertruidenberg 25. - Parochie 't Kalf. Exterminavit cara aper desilva: et singularis ferus depastus est eam. Deus virtutum convertere : respice de coelo et vide, et visita vineam istam. Ps. 79: 14 en 15 65.50 W. B 2.50 Een dank en smeekofler. . . . 6.— Opbrengst eener collecte, gehouden in de congregatie, van 0. L. Vr. Geboorte (Krijtberg) . . . 118.15 E. J. G Totaal. . . . / 15,574.71
---

