OVERSTROOMINGEN. 20 LIJST.
*«lrag der vorige opgaaf . . f 2917.63 •Opbrengst van een loterij. ... 12.80 «üversum. J. en S. «oor de plaatselijke commissie over a, , het hoofd gezien, Joch geven-wij de toegedachte dub. heitjes, tien. . I.— ¦J. V. F. Op hoop van zegen . . 2.50 Totaal. . . / 2933.93
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS. 47e LIJST.
Bedrag der vorige opgaaf . . ƒ 15,574.71 Door tusschenkorast van den Boekh. J. F. Schimmel te Leiden: Hoogmade. Op den verjaardag van mijn vroegeren Herder. Dat God hem schenke wat hem zalig is. H. Maria onze voorspreekster, beveel hem aan uw Zoon. /"2.50; Leiden. H. J. W. Tot zekereinten, tic. J 0.50. Te zamen postw. . 3_ Van den Boekh. 11. A. Hoogveld te Rotterdam, door tusschenkomst van den W.Eerw. Pastoor der Rosalia-parochie:' W. M. ƒ5O.—; Kap. VV. 'ft.—- Te zam. postw. 51 __ Utrecht. N. X. Dit offer den helper'n der zielen in nood, Het moge mij redden voor zielendood. 10. J_eimulaen. G. v. L. Opdat God ons pleegkindje zegene. /2.50; G. v. L. H. Maria sta G. bij. ƒl.—; Gr. leder wat. f 9.99; J. v. d. V. Uit dankbaarheid dat mijn baas weer beter is. fl.—; H. R. Goede God, stort Uwen zegen over mij en mijne kinderen uit. f 10; Vr. B. Wilt gij weten... wat, Vrede is de grootsche schat. f 5 N. Wanneer men anderen helpt, zal Gods zegen niet uitblijven. J 25; Maria. Zevenmaal 0.50 is gelijk aan ƒ3.50; K. Die ontvangen wil moet eerst uitgeven. JZ.—; K. N. en V. Een kaartpartij./7.50; Rijnsaterwoude. Vr. D. Mijn broeder en ik, Landbouwers die nog hebben gegeven, wij geven u een voorbeeld. ƒ1.—; Vr. K. Heer Jezus, geef mij en mijnen kinderen een goede gezondheid, f 5-—; Comelia. De kip enz. / 2.50; N. en K. Ik heb reeds afgezaaid en door Gods goedheid hoop ik een goeden oogst te krijgen, ƒ 10.- i s*"r Plus 1 et- Te zamen Hilversum. In navolging van A. W. en de edele gevers uit het Gooi, Geven J. en S. op navolging ook een gulden cadeau. . I.— B. te A. . . . . . . . . . 5._ Een offertje van mijn zoon . . . 1. Uit Rijsenburg 55_ x- si- Onbekend 2.50 Nog ingekomen bij de lilburgsche Courant: N. N. Eenecoupen./2.97; Goirle. Door tusschenkomst van den Boekh. Thomas van Diessen. '13.—; Een R. K. priester. /10.— ; Loonopzand. J. M. J. ƒ2.50; Eene weduwe. Ter eere van den H. Jozef. J 2.50; N. N. / 10.—; Ter eere van den H. Jozef, ƒl.—; M. A. S. Ter eere van den H. Jozef. / 10.—; Goirle. Door tusschenkomst van den Boekh. Th. van Diessen: Ter eere van den H. Jozef/3.—, Ter eere van den 11. Antonius van Padua. fl.—, Ter eere van 0. L. V. van 'tH. Hart. 'fi.— ; Sacerdotibus Germania. / 10.—; Ter cere van den H. Jozef. fl.—; Een huisgezin in de parochie Rorvel. ƒ4.50. Ter cere van J., M. en J../5.—; Ter cere van den H. Jozef/30.—; Te zamen .... 107.47 Totaal. . . . / 15,902.68
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De moeielijkheden, waarin vorst Milan van Servië zich gewikkeld ziet, dwingen hem meer en meer om zich in de armen der oorlogspartij te werpen. Er wordt dan ook reeds gesproken over de waarschijnlijkheid der spoedige optreding van een ministerie-Ristic Gruic-Kalewic. Daar Ristic indertijd juist zyn ontslag kreeg, wijl hjj den Vorst tot oorlog en daardoor tevens tot een vredebreuk met de mogendheden dreef, kan z'*jn weder-optreden niets anders dan oorlog beteekenen. Deze gevolgtrekking wordt nog bevestigd, door het gerucht, dat Ristic, dezer dagen door Milan tot het bijwonen van een ministerraad uitgenoodigd zijnde, kort en stout zou geantwoord hebben: »ik heb niets te doen in een raad van mannen, die den nationalen wil met voeten treden, en zal eerst .dan ten paleize verschijnen, wanneer ik de machtiging verkrijg om aan Turkse den oorlog te verklaren 1" — Om zijn volk vast een weinig tevreden te stellen, heeft ook Milan zelf gisteren, bij gele gen heid van een volksfeest, gezegd: «Indien de Turken ons aanvallen, zijn wjj sterk genoeg om hen af te slaan." Het bevestigt zich, dat de onderhandelingen van den daltnatischen stadhouder von Rodich met de herzegowijnsche opstandelingen, voor het oogenblik althans , tot geenerlei afdoend resultaat hebben geleid, aangezien de door de hoofden gestelde voorwaarden kwaljjk zullen te vervullen wezen.
Behalve de verwijdering der turksche garnizoenen, vragen zij den afstand van het derde deel der door de Christenen bebouwde gronden, het herstel der vernielde woningen, het onderhoud der tot ondergang gebrachte famiiiën gedurende één jaar, en vrijstelling van belastingen voor drie jaren. Zij willen hunne wapenen behouden tot na de geheele vervulling der gedane beloften en de uitvoering der toegezegde hervormingen. De administratie-wijzigingen, in de nota van Andrassy vermeld, zouden ten uitvoer gelegd worden na het tot-stand-komen eeuer overeenstemming tusschen de Herzegowiners en de waarborgende mogendheden. Eindelijk verlangen zij de benoeming eener europeesche commissie, om te waken over de verdeeling der hulp en het terugkeeren der vluchtelingen naar hunne haardsteden. Bovendien zouden russische en oostenrijksche agenten belast worden met het toezicht, in elk der zes vestingen, waarin de turksche troepen zich zouden terugtrekken, over de tenuitvoerlegging der hervormingen. — B'g deze bijzonderheden voegt een telegram in de Golos nog het bericht, dat generaal Rodich aan de hoofden der opstandelingen heeft geantwoord, dat zij de wapenen moesten nederleggen. Zij hebben echter eenparig verklaard, dit niet te zullen doen vóórdat de gevraagde waarborgen zouden verstrekt zijn. De bedoelde zes vestingen zijn: Niksics, Stolatz, Foca, Trebinje, Pioglie en Mostar.
De cis- en de transleithaansche ministers , welke te Weenen over het gemeenschappely k rij ksbudget beraadslagen, zijn het op verscheidene punten reeds eens geworden. O. a. is besloten, dat de aanvragen om buitengewone kredieten voor Oorlog zullen worden ingetrokken. De financiëele moeieiykheden tusschen de beide rijkshelften zijn intusschen nog niet uit den weg geruimd.
Bij de verkiezingen voor den nieuwen Landdag van Lippe-Detmold zijn gekozen 7 leden der Fortschritts party, 2 nationaal-liberalen, 3 conservatieven ca 2 afgevaardigden, die tot geen bepaalde staatkundige partij behooren. Lasker is wederom ernstig ongesteld, zoodat hij vooreerst niet aan de beraadslagingen van den pruisischen Landdag zal kunnen deelnemen.
De Ryksregeering wordt gezegd geneigd te wezen, toe te geven aan den door een aantal afgevaardigden te kennen gegeven wensch, om een afzonderlijk ministerie te benoemen voor Elzas- Lotharingen, dat de Rijkslanden in den Bondsraad zou vertegenwoordigen. Over de regeling in bijzonderheden moet nog worden onderhandeld.
Volgens den berlynschen correspondent van de Pall Mali Gazelle, wordt tusschen Pruisen en Denemarken onderhandeld over eene schikking der noordsleeswyksche quaestie. Dit nieuwtje komt geregeld alle halfjaren terug, en — wordt nooit bevestigd. In het vooruitzicht op de aanstaande algemeene verkiezingen voor den pruisischen Landdag (vermoedelijk in September) heeft het centrale comité derJ^ori.chrittepartei verleden Woensdag een vertrouwelijke zitting gehouden, waarin besloten is voortaan, met het oog op de verkiezingen, wekelijks een lithographische correspondentie uit te geven.
Garibaldi is eindelijk zelf het comediespel moede geworden. Door den Diritto en de Bersaglieri wordt een brief van hem openbaar gemaakt, waarin hy verklaart het b\j herhaling voorden schijn geweigerde nationale geschenk van 100.000 lires aan te nemen. Al zgn snorkende desbetreffende brieven doet hij dus zelf te niet, en zal — nu het publiek toch eenmaal weet, dat hij in het geheim het geweigerde geld lang in zijn zak wist te spelen — ook maar openlijk zich over dit gemakkelijk verdiende sommetje ontfermen ! Toch speelt hg nog de belanglooze, zooveel hij kan: met een vroom gezicht vertelt hij nu, dat hy uit die gift het plan der Tiber werken zal steunen. Natuurlijk zal hij beginnen met zich zelven voor het door hem ontworpen, en door de Regeering perworpen plan schadeloos te stellen 1 — Aan het slot van zijn schrijven is Garibaldi zoo vriendelijk den wensch te uiten, »dat Italië steeds verder voorwaarts moge schrijden op den weg der zedelijkheid, vrijheid en volkswelvaart." (sicl) De nieuwe ministers Nicotera, Mancini en Majorana, die, wegens hun bevordering, als leden der Kamer van Afgevaardigden hun ontslag hadden moeten nemen, zgn als zoodanig herkozen. Ook de minister van Marine Brin heeft thans in die Kamer zitting gekregen. Z. H. de Paus is heden 57 jaar priester. Gisteren heett de republikeinsche meerderheid der fransche Kamer van Afgevaardigden alweder de verkiezing van een harer tegenstanders ongeldig verklaard. Ditmaal trof het ban vonnis den ex-vicekeizer Rouher, wiens verkiezing te Ajaccio zonder discussie vernietigd werd: de Rechterzijde en de bonapartisten onthielden zich van stemming. In het geheel zgn thans 14 verkiezingen gecasseerd, behalve die, welke aan een enquête onderworpen zijn, zooals bijv. de verkiezing van graaf de Mun. Over 7 verkiezingen moet nog worden beslist, en, naar de republikeinen zich reeds hebben uitgelaten, zullen daarvan twee worden gecasseerd (Saint-Paul en Bartoli) en zal één aan een enquête onderworpen worden.
Ook op het eiland Guadeloupe is thans een lid voor de Kamer van Afgevaardigden gekozen, n.l. zekere Lacascade.
Heden wordt een interpellatie verwacht van den heer Corentin, betreffende het verdwijnen van zekere door prefecten aan het vorige ministerie toegezonden bescheiden.
Door de drie rapublikeinsche groepen van den Senaat zijn gedeleerden benoemd, die de voorwaarden moeten bestudeeren, waarop volkomen samenwerking tusschen de republikeinen van den Senaat en die van de Kamer zal kunnen verkregen worden.
Volgens oen Irurac Bat van Bilbao, hebben te Valladolid, bij gelegenheid der aankomst van een detachement troepen uit het noorden, ongeregeldheden plaats gehad naar aanleiding van het tegenstrijdig geroep: »weg met de fuerosl" Dieven de fuerosl" Verscheidene personen werden gearresteerd.
De minister van Openbare Werken is voornemens een voordracht in te dienen tot het doen van een voorschot van 3,250,000 peseta's ten behoeve van den Noorderspoorweg, dien van Saragossa, Pampeluna, Barcelona, Lerida, Reus en Taragona.
In 't Lagerhuis is Vrijdag door lord Sandon medegedeeld, dat de Regeering hare onderwijswet in 't begin van Mei zal indienen. Het ontwerp, zeide hij, was al gereed, toen de zitting werd geopend, maar de minister had het achtergehouden, teneinde 't Huis niet al te zeer met werkzaamheden te overladen.
De zending van den heer Cave naar Egypte kost aan Engeland 2200 pond sterling!
Na den kerkdijken strijd in Brazilië worden ook de pogingen tot bekeering der heidensche binnenlanders weder met kracht doorgezet. De missionaris Theodoró is reeds tot over de Rio Preto (potv. Mato Grosso) doorgedrongen en heeft de stammen der Jana's en Urupa Maracans voor het Christendom gewonnen. Bij de groote watervallen van de Rio Preto heeft hy verscheidene stations opgericht Daarentegen wordt de dood gemeld van den missionaris Ihiapina, wiens naam tijdens den vervolgingsperiode dikwijls genoemd is. Hij was bij de halfwilde Indianen zoo bemind en geacht, dat de vrij metselaars regeering hem nooit heeft aangedurfd.
---

Amsterdam 11 April.
Al ware het slechts om het behoud van de karakteristieke typen der goochelaars, wij zouden in staat zijn protest m te leggen tegen het afschaffen der kermis. Wie herinnert meUï d,eL echt komische inter- Sen '™et£ehu]V *™ eenen of waarmede de ttuSr^- kunstenaar hun^tnXToS Hoezeer iedereen vooruit kon W kenen, dat geen handlanger op het tooneel werd geroepen, tenzij om hartelijk te worden uitgelachen, boden zich toch op de eerste uitnoodiging aanstonds liefhebbers genoeg aan, meestal kloeke jongens, die uit den achterhoek der tent te voorschijn traden en over al de afsluitingen der verschillende rangen moesten heenklauteren om bij den prestidigitateur terecht te komen. Men kon het den jongeling meestal goed aanzien, dat hij stellig besloten had zich niet te laten beetnemen; terwijl hij met gespannen aandacht naar de goochelpraatjes luisterde, sloegen zijne oogen met al de nauvvlettendheid der kwade trouw elke beweging van den kunstenaar gade. Maar die praatjes boden zooveel afleiding en die bewegingen waren zóó menigvuldig, dat de jongeling in zijn ongewonen toestand ze niet meer kon volgen en het voorwerp van algemeen geschater werd, voor en aleer hij bespeurde door welke oorzaak de hilariteit der toeschouwers was opgewekt. De klaverenvrouw, die hij getrokken, aan het publiek getoond en vervolgens weder in het kaartspel gestoken had, was bij de aanraking met het tooverstokje uit het spel verdwenen en hing hem in groot formaat, van zijn halskraag tot zijn schoenen, op den rug. De goochelaar behoefde hem slechts ruggelings naar de toeschouwers te keeren, om een daverend applaus uit te lokken.
Omnis comparatio claudicat, maar goocheltoeren hebben wij vier weken lang in 's-Hage zien vertoonen. Het eigenaardige der intermezzo's bestond echter hierin, dat niet de handlanger, maar de goochelaar zelf tot vermaak van het publiek mocht strekken. Hij had klaverenvrouw getrokken en eerlijk aan al de toeschouwers laten zien; maar de jongen, die uit de staanplaatsen naar het tooneel was gedrongen, had fluks het tooverstokje weten te bemachtigen en de klaverenvrouw uit het spel doen verdwijnen. Hij draaide den kunstenaar maar even rond en uit de hilariteit der toeschouwers bleek het, dat zijn toer goed was,gelukt. Och ja; de klaverenvrouw hing den kunstenaar aan den halskraag, zoo grof geteekend, zoo ruw geverwd en zoo baldadig groot van formaat, dat zij bij de overige kaarten volstrekt niet meer paste. Wèl was het applaus niel daverend en hét lachje wat gematigd, maar dit pleitte voor de beschaving van het publiek, dat zeer goed gevoelde hoeveel pijnlijks er in gelegen is, als iemand in de uitoefening van zijn bedrijf wordt gecontrariëerd. Ter eere van deri kunstenaar vermelden wij echter gaarne , dat hij bij het verrichten van zijn laatste kunststuk de tooverroedè weder machtig werd en een schitterend succes behaalde. Dat was ook hoognoodig; want als hem de tooverstaf niet werd ter hand gesteld, dan dreigde hij de tent te zullen sluiten. En zóó ver mocht het niet komen. Het dreigement hielp. Van schrik vlogen zélfs eenige toeschouwers in allerijl naar buiten; want zij vreesden dat de'lichten zouden uitgedraaid en alles in donker zou gezet worden.
Het grootste deel bleef echter op zijne plaats en gewaardigde zich zelfs bij de laatste vertooning in de handen te klappen. En wat was het einde? De handlanger, die den kunstenaar had gecontrariëerd, bleek weldra tot de typografen te behooren en verloor daarom de klandizie. Het laatste affiche werd niet op de »pers van Nijgh" gedrukt.
---

Verscheidenheden.
De koning der Belgen heeft in levenslange tuchthuisstraf veranderd de doodstraf, uitgesproken tegen Joseph Stupp, of Carl Vbgt, ter zake van moord, diefstal door middel van valsche sleutels en brandstichting, gepleegd ten nadeele van en in het hotel van ridder Dubow de Bianco te Brussel, in den nacht van 1 op 2 October 1871.
Het onuitgegeven dagboek van Bourgoing, den geneesheer van Maria Stuart, maakt deel uit van een onlangs by Pion te Parijs uitgegeven werk van Chantelauze, getiteld Marie Stuart, son proces et son exécution. Het dagboek van Bourgoing bevat een zeer uitvoerig verhaal van het proces en de onthoofding der Koningin.
De spaansche dames, die een petitie tot de Cortes gericht hebben om handhaving der godsdienst-eenheid, hebben, in den persoon van haar centraal-comité, deswege een vereerend schrijven vanden Paus ontvangen, waarin die dames o. a, vergeleken worden bij de ware moeder in Salomons eerste resht.
Bij den beierschen Landdag is een petitie ingediend door zekeren heer Muller; deze wil een belasting ingevoerd hebben op de sleepjaponnen, en wel in klassen van 15 tot 4000 Mark.
De geneefsche staatsraad Cambessèdee heeft tot de plaatselijke autoriteiten een decreet gericht, waarin wettig geoorloofd wordt verklaard het huwelijk svan een man met de zuster zijner weduwe.
Over deze onhandige schrijffout maakt het publiek zich niet weinig vroolijk.
---

BINENLAND. Amsterdam, 11 April.
De minister van Financiën heeft by resolutie van 31 Maart jl. bepaald, dat gezegelde briefomslagen, welke in handen der belanghebbenden in dier voege beschadigd of bedorven zijn, dat zij niet gebruikt kunnen worden, op de postkantoren zonder eenige bijbetaling tegen nieuwe kunnen verruild worden.
De algemeene kerkeraad der Nederduitsch-Hervormde Gemeente te Arnhem heeft zich tot Z.M. den Koning gewend per adres, houdende verzoek, om zoodanige wetsverandering ter eerbiediging van de gewetensvrijheid te bevorderen, dat, uitgezonderd in buitengewone omstandigheden en ingeval van brand, niemand verplicht kan worden op den Zondag schuttersdiensten te presteeren. Afschriften van het adres zijn aan de Eerste en Tweede Kamer der Staten- Generaal verzonden.
Mr. jhr. van derWyck, professor aan de hoogeschool te Groningen, heeft dezer dagen van de heeren curatoren der hoogeschool eene berisping ontvangen wegens het schrijven van een artikel in de Nieuwe Rott, Courant, aangaande het getal studenten, welke de lessen aan bovengenoemde inrichting volgen.
Het Handelsblad deelt het volgend extract mede uit een brief, door den majoor van het 0.-I. leger, met verlof hier te lande, F. W. Meyer, ontvangen van zyn broeder den luitenant-kolonel H. F. Meijer, chef van den staf der expeditionaire troepen te Atchin, in wiens armen generaal Pel den geest gif: Kwala Gighen, 29 Februari 187€. De telegraaf zal in Holland wel de treurige mare reeds hebben overgebracht van het overlijden van den generaal Pel. Ge kunt nagaan hoe die noodlottige gebeurtenis hier een verschrikkelijken indruk maakte, te meer als ik u mededeel de omstandigheden, waaronder die dood plaats had.
We waren den 24° dezer gekomen tot aan kampong Touga, nabij een inodderachtige rivier gelegen , die we over moesten. Het leggen van een loopbrug onder vijandelijk vuur hield aan, zoodat eerst 's avonds een bataljon inf. met twee stukken geschut over waren eu de generaal bevel gaf om aan beide zijden van de rivier te blijven bivouakeeren. Daar we van alle zijden.beschoten werden, bleef de generaal geMeed ia een vouwstoel zitten, met zijn beenen op een anderen. voor hem staanden stoel uitgestrekt. Dat deed hij trouwens meer te velde. De generaal was dien dag meer dan gewoonlijk opgeruimd, had 's avonds goed gegeten en vroolijk gesproken, en mij, die een weinig onwel was en niet gegeten had, aangeraden om maar te gaan liggen. Ik vleide mij naast hem op den grond neder, doch kon niet slapen en woelde heen en weer. Om 11 uur 's nachts richtte ik mij op, om wat frissche lucht te scheppen, toen ik eensklaps zag, dat de generaal van zijn stoel opstond en op den tegenoverstaanden ging zitten, het hoofd opde borst liet hangen en kermde: >God, God wat een pijn!" Hij klaagde over pijn op de borst en in de bovenarmen. Met behulp van den luit.-adj. De Jongh trok ik den generaal de uniform uit, en vleide hem op een veldbed neder, waarop onmiddellijk om den doctor werd gevraagd. Eer deze was gekomen, vroeg de generaal mij zijn woUen hemd uit te trekken, omdat hij het al meer en meer benauwd kreeg. Ik richtte hem op, niet zijn hoofd tegen mijn borst geleund; hij kermde nog eenige woorden van pijn en gaf kort daarop in mijne armen den geest. Een beroerte had een einde gemaakt aan zijn leven. Ge kunt nagaan hoe wij gisteren waren in dat ellendige bivouak.
De Indépendance beige meldt: De heer de Monrose, sedert 1852 voorlezer van Z. M. den koning der Nederlanden, heeft, als leeraar in de fransche declamatie en uitspraak, de decoratie der Eikenkroon ontvangen.
De douairière van Brüenen?) en hare dochter te Pau hebben ƒ6OOO gezonden aan de watersnoodcommissie te 's-Gravenhage.
Als een groote toevalligheid wordt medegedeeld, dat zich op den onlangs in den Rijn gezonken stoomboot König een mand met twee zalmen bevond, door een visscher naar Dusseldorf opgezonden. In de netten van denzelfden visscher nu werd die mand teruggevonden, 5 uur van de plaats waar het ongeluk gebeurde.
Het te Oude Pekela te huis behoorend Schoenerschip Cito, kapitein G. L. B. Maai, den 9 Oct. van West-Hartlepool vertrokken, met bestemming naar Riga, is vergaan. De bemanning heeft haar graf in de golven gevonden.
Het Weekblad van het land van Heusden en AUena meldt, dat de onlangs afgebrande stoom-graanmolen van den heer Duijser, te Heusden, verzekerd was, met de machineriën enz , voor f 25.000; het graan, meel, de zakken enz. voor /15.000. Hetgeen vernield is zou meer dan laatstgenoemd bedrag waard zyn.
De spoorweglijn-Zevenbergen-Zwaluwe zal waarschijnlijk met 1 Mei a. s. geopend worden. (A, Ct.)
Wie onzer stadgenooten wandelt niet gaarne in het Vondelsparkl Sedert het fraaie plantsoen aan de Haarlemmerpoort voor een groot gedeelte is opgeruimd, nu de voormalige schansen, later tot wandelplaatsen ingericht, grootendeels met woonhuizen en fabrieken zijn of zullen worden bebouwd, en de vroeger zoo aangename Buitensingels in straten en kaden veranderen — blyft er niets anders over dan het Vondelspark, Nu is dit een fraaie en heerlijke wandelplaats maar heeft nog één gebrek: het is te klein, en vooral des Zondags loopen de wande laars elkaar in den weg. Ook is het heel önpleizierig als men bijna gedwongen is denzelfden weg terug te marcheeren, dien men opgewandeld is. Reeds in den beginne lag het in de bedoeling der Vereeniging tot aaideg van een Rij- en Wandelpark om het aan te leggen plantsoen buiten de leidsche barrière tot aan den Amstelveenschen weg uit te strekken. Door verschillende omstandigheden heeft men dit doel echter nog niet kunnen bereiken. Aan de daartoe benoodigde som (ƒ210.000) ontbreekt nog ongeveer ƒ70.000. Worden deze gevonden, dan zullen wij ons binnen een paar jaar in een Wandelpark mogen verheugen, dat, de plaatselijke gesteldheid in aanmerking genomen, met de grootsten en fraaistenkan concurreeren. Met dit doel werd reeds den 20" Maart door de Vereeniging een circulaire opgesteld, ten einde deze onmiddellijk daarna te verspreiden. Daar echter toen ook de Watersnood'commissie hare inzameling begon, dacht de Vereeniging beter te doen de zaak nog een weinig te laten rusten. Meenende, dat echter thans in de behoefte voor den watersnood is voorzien, heeft de Vereeniging hare circulaired& Zer H-i-run vi>r7(\r,i{^n.^_^_^_^_W__^Ê_
WvJ n niet te zeggen, dat wij Ee onderneming der Vereeniging met warmte aanbevelen en hopen, dat de circulaires, als zij worden teruggehaald, allen goed ingevuld mogen zyn. Zij, die belang stellen in het plan der voltooiing van het Vondelspark, verwijzen wij hierby naar achterstaande advertentie.
Kaar men verneemt, bestaat bij de Amsterdamsche Omnibus-Maatschappij het voornemen, een tweede paardenspoor aan te leggen, en wel van de Willemspoort lange den Haarlemmerdijk naar den Dam en van daar naar de Vondelstraat en Pieter Corneliszoon Hooftstraat.
De Burgemeester brengt ter algemeene kennis, dat de heer Jan Daniel Stork, benoemd tot commissaris yan politie zyne betrekking heeft aanvaard in de 2" sectie van politie.
De directie der Ned. Handelsbank deelt mede, dat, blijkens een by haar ontvangen telegram, de opening van haar agentschap te Samarang den lu dezer maand heeft plaats gevonden. (H.)
In een gisteren gehouden vergadering der afdeeling Letterkunde der koninklijke Academie heeft o. a. de heer Briil eene bijdrage geleverd over de oorzaak van den moord, op Aleid van Poelgeest gepleegd, en over de Hoeksche en Kabeljauwsche twisten. De benaming van kabeljauw schreef hij toe aan eene opzettelijke misvorming van het woord Cavalier (ridder) als spotnaam, waarin tevens de oorsprong van de rijkdommen der stedelingen — de vischvangst — werd teruggegeven. Deze afleiding is, naar wij meenen, nog nieuw. In de vergadering werden er bezwaren tegen geopperd.
Het doet ons genoegen te kunnen mededeelen, dat ook in de 7C afdeeling — Tuinbouw — der centenniale tentoonstelling te Philadelphia Nederland door vijf firma's zal vertegenwoordigd zijn; t. w.; J. P. R. Galesloot, te Amsterdam, vruchtboomen in verschillende vormen; W. C. Boer, te Boskoop,24tal Semper-virentes, nl. 12 Conifeeren en 12 Hex-soorten; J. H. Krelage, ürma E.H. Krelage & Zoon, te Haarlem, bol- en wortelgewassen, bestemd om in het Park in perken in den vollen grond te worden geplant, in acht soorten, elke soort bestemd voor een afzonderlijk bed; P. van Nes Az., te Boskoop, ruim honderd boomen en heesters van verschillenden aard; A. C. Groenewegen firma A. C. van Eeden & CO., te Haarlem, Album van Eeden, Haarlems Flora, afbeeldingen in kleurendruk van verschillende bol- en knolgewassen met tekst, geredigeerd en uitgegeven door den inzender. (Siboldia)
Tot opvolger van wylen den heer Paul van Vlissingen, als directeur van de Amsterdamsche Stoomboot-Maatschappij, is met goedkeuring van commissarissen, benoemd de heer C. Gilhuys, die reeds sedert geruimen tijd als gemachtigde de directie heeft waargenomen. (H.)
Gisteren-avond omstreeks 10£ uur had een koetsier het ongelnk met paard en rijtuig in den O. Z. Voorburgwal tegenover het Oude Kerksplein te vallen. Gelukkig was het rijtuig ledig. De koetsier was spoedig gered, doch met het paard ging het zoo gemakkelijk niet. Eerst beproefde men het door middel van een hijschblok aan de nok van een huis, uit het water te trekken. De gevaarlijke operatie moest men echter spoedig staken uit vrees voor den zwakken gevel. Na velerlei vruchtelooze pogingen met touwen en balken, begon men eindelijk in te zien, dat Sinck moest komen. Eerst omstreeks 1 uur na middernacht verscheen deze met zijn reddende toestel en bracht het arme dier, dat bijna 2{ uur in het water gelegen had, nog levend op het droge. Het rijtuig heeft men later opgevischt.
In den afgeloopen nacht, omstreeks halfeen, is op de Lynbaansgracht hoek Slootstiaat, door opschuiving van een raam, een brutale diefstal gepleegd van een pendule, eenige kleedingstukken en van al de goederen, die in een chiffonnière waren geborgen.
De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een ten postkantore Helmond ingeschreven postwissel, groot ƒ4.24, door een onbekende uit Gemert tot voldoening van te min betaalde successierechten ingezonden.
Het stoomschip Celebes, kapt. B. Ordeman, van het Nieuwe-Diep naar Batavia, arriveerde den 10n dezer 's namiddags te Aden en zou denzelfden avond de reis voortzetten. Alles wel aan boord.
Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden is in den namiddag van den 8U dezer van de reede van Malta vertrokken. Aan boord is alles wel.
De gewone audiëntie van den minister van Marine zal op Vrijdag 14a dezer niet plaats hebben.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op den IO" April 1876 des avonds. Disconto-rekening f 57.427,612.93 Beleening-rekening 37,900,174 — Munt en muntmateriaal. . > 157,822,570.92} Belegd reserve-fonds. .... 4,235,211.25 Geb. en meub. der Bank. • 300,000.— Diverse rekeningen ..... 584,225.59 £ ƒ258,269,794.70 Kapitaal f 16,000,000.— Reserve-fonds 4,235,785.— Bankbiljetten in omloop . • 180.180,320.— Bank-assignatién in oml. . • —.— Rekening-courant-saldo's . » 54,047.426.93 Diverse rekeningen ?. . • 3,806,262.77 ƒ258,269,794.70 De hoogleeraar dr. H. Kern, te Leiden, is benoemd tot ridder der orde van den H. Slanislaus (2e klasse).
Z. M. heeft benoemd: tot plaatsvervangend kantonrechter in het kanton Dockum (op het eiland Schiermonnikoog) N. J. van der Worm; tot griffier bij het kantongerecht te Beetsterzwaag, mr. U. J. Westra; tot inspecteur der registratie en domeinen: van de eerste klasse, M. Timmerman, van de tweede klasse, G. IJ. Blaauw; van de derde klasse, J. J. de Lange; tot ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande rechten en accijnsen te Delfshaven, J. M. Kleeuwens; is, op zijn daartoe gedaan verzoek , ingetrokken de benoeming van mr. C. W. J. J. Pape tot substituut-officier van justitie hij de arrondissements-rechtbank te Amsterdam, en als zoodanig bsnoemd mr. H. N. Teding van Berkhout; is, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als secretaris der commissie, belast met het afnemen der diplomatieke examens, aan mr. W. A. A. J. baron Schimmelpenninck van der Oije, ouder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezen diensten, en is in zijne plaats als zoodanig benoemd mr. J. H. Hora Siccama; is eervol ontslag verleend als commissaris van politie tè 's-Gravenhage, aan A. P. Bèukman, en als zoodanig benoemd F. de Klopper jr.; is, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Beuningen, aan P. A. Rendorp; is, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonrechter te Helmond, aan K. J. van Meurs.
's-Ss**a*caliage, 10 April. Naar wij vernemen, zal Z. M. de Koningna zyn jaarlijksch bezoek te Amsterdam, wederom eenigen tyd op het Loogaan verblijf houden.
Rotterdam,, 10 April. Gisteren-avond omstreeks 11J- ure is eene vrouw van 83jarigen, leeftijd alhier, op hare kamer aan de tafel zittende te slapen, in brand geraakt , doordien hare muts met de brandende lamp, die op de tafel stond, in aanraking was gekomen. Zij is met ernstige brandwonden naar het stedelijk ziekenhuis vervoerd. Haar toestand is zorgwekkend.
Haarlem, 10 April. Nadat op Vry-! dag-avond jL eenige burgers op verre-: gaande wijze door eenige huzaren waren mishandeld, zoodat een burger zelfs eene diepe sabelwond over zijn aangezicht j had bekomen, verzamelde zich Zater-j dag avond eene groote menigte volk voor eene tapperij, waarin zich een paar huzaren bevonden. De politie, in tyds gewaarschuwd , heeft die huzaren weggeleid , daar het te vreezen stond, dat het volk bijeen was met voor de militairen vyandige bedoelingen. Gisteren- (Zondag) avond vond eene vechtpartij plaats in de Breesteeg, nabij de Botermarkt. Het gelukte der politie j den aldaar met burgers vechtenden hu-j zaar ongedeerd naar het politie-bureau; over te brengen. Wat later werd een | brigadier door een hoop volk in de Sme- j ; destraat mishandeld, toen de inspecteur jvan politie F. van Le'yen kwam toe Ischieten, den brigadier in bescherming ;nam en onmiddellijk daarop door eène ! sterke militaire patrouille (die den inspee- j teur bij vergissing voor den aanrander: hield) met den blanke sabel werd aan-! gevallen, met dit ongelukkig gevolg, dat: hij zware kneuzingen aan zijnen arm bc-! kwam en eene diepe gehouwen wond over den schedel. De inspecteur is onmiddellijk door den heelmeester van Maas in tegenwoordigheid van den burgemeester, op het politie-bureau verbonden en later naar zijne woning overgebracht.— Ook in eene herberg bij de Amsterdamsche poort is gevochten tusschen huzaren en infanteristen; de te hulp geroepen politie heeft een paar vechtende huzaren aldaar in arrest genomen, hetgeen met hevig verzet gepaard ging. Wij vernemen, dat al de militairen, die zich in de laatste dagen jegens burgers vergrepen hebben, in arrest zyn en voor den krijgsraad zullen teregtstaan. De burgers, die zich desniettegenstaande zouden vergrijpen aan militairen, zullen ongetwijfeld ook streng gestraft worden. Inmiddels heeft de Burgemeester hedenochtend aan het ziekbed van den inspecteur van Legen zich in persoon overtuigd, dat de wond zeer goed staat en een spoedig herstel verwacht mag worden. — Naar wij vernemen, zyn heden-middag halfzes eenige wagens van een zandtrein te Halt weg gederailleerd. Ongelukken hebben hierbij niet plaats gehad. De reizigers van Haarlem en Amsterdam moesten aldaar echter van trein verwisselen, wat eenig oponthoud veroorzaakte. (H. Ct.)
Tessel) 9 April. De werkzaamheden aan den nieuwen polder het Noorden zyn sedert eenige dagen hervat. Gedurende den winter had men dien arbeid gestaakt. De tegenwoordige lage stand van het binnenwater en het schoone weder begunstigen dien arbeid, naar weiks voltooiing velen wenschenM
¦ emeldiuge, 10 April. Heden-voormiddag heeft er aan de Breede-Watering weder eene oeverafschuiving plaats gehad , ditmaal voor den kop van den oostelij ken ha vendam, bij M. Ferdinandusse. Met wassend water vielen er zelfs stuk ken weg van de nol, met steenglooiing en perkoenpalen. (N. R. Ct.)
'•-Hertogembosc!», 10 April. De groote overstroomingen, waaraan bijna elke vyf jaren een gedeelte onzer provincie en Gelderland zyn blootgesteld, doen thans, na den jongsten watersnood, op middelen bedacht zijn, om in dien toestand verbetering te brengen.
Als afdoend middel ter voorkoming dier overstroomingen wordt genoemd de wederopening van den bovenmond der Oude Maas, waardoor het water van de rivier de Maas — in stede van langs Hedikhuizen naar Gorinchem —door de Oude Maas, die door verbreeding en verdieping daartoe kan worden geschikt gemaakt, naar den Amer zal worden afgevoerd. De gemeenten, langs de Oude Maas gelegen, zullen alsdan door hunne ligging aan eene hoofdrivier zeer worden gebaat, terwijl voor de belangen der meerbenedenwaarts gelegen streken voldoende zal worden gewaakt.
Naar men verneemt, vindt dit denkbeeld ook by' Gedeputeerde Staten dezer provincie een gunstig onthaal.
Waal wijlt, 10 April. Amerika is tegenwoordig op het gebied der huidenbereiding Europa een groot eind vooruit. Niet alleen heeft de invoer van amerikaansche gezouten huiden de europeesche markt tot eene ongekende lage positie gebracht, maar de ledermarkt heeft door de producten der amerikaansche looieryen eenen niet minder geringen toestand verkregen. De nieuw ontdekte looiplant, ter vervanging der schors, de polygonium amphibium, waarvan wij onlangs spraken, tracht men reeds in Zwitserland aan te kweeken, omdat de Amerikanen deze zeer goedkoope plant met buitengewoon succes toepassen. De gelooide groote koehuiden, voor zacht gebruik; worden in Amerika kunstmatig gesplitst, zoodat men vaak van ééne huid 3 a 4 huiden maakt, waarvan vooral het buitenste gedeelte, zeer puik, hoofdzakelijk voor kappen van rijtuigen wordt gebezigd. De amerikaansche looier gebruikt tal van machines, die hem de bereiding gemakkelijk maken, het gebruik bevorderen en alzoo de leerindustrie verheflen. In Europa tracht men wel naar verbetering, maar niet in vergelijking met Amerika.
Atuaerong-en, 10 April. De gemeenteraad heeft besloten tot het oprichten eener tabaksbeurs. Het besluit tot oprichting eener tabaksmarkt, waaraan Gedeputeerde Staten hunne goedkeuring weigerden, is daarop ingetrokken.
Zwolle* 9 April. Buiten alle verwachting heeft het winterkoren door het kwelwater weinig of niets geleden. Met den gewonen vroeg jaarlijkschen akkerbouw is men alom druk bezig. De vroege aardappelen zitten in den grond. De weilanden ontwikkelen zich voorbeeldeloos. Met het mscharen van het vee is men begonnen. De fijne vruchtboomen bloeien buitengewoon. Wanneer geen nachtvorsten invallen, belooft de oogst overvloedig te zyn. Het vee is goed gezond. Mond en klauwzeer, voor eenige maanden sporadisch, zijn geweken. Longziekte of kwade droes onder de paarden komen in deze streek niet voor. Na zooveel treurigheid met den enormen waterplas hebben wy groote stof tot dankbaarheid,
— Voor duitsche rekening worden in deze streek veel varkens tot hoogen prijs aangekocht. Men schijnt zich in Duitschland absoluut op vee, enz. uit Nederland toe te leggen. De engelsche rassen, vroeger gezocht, raken uit den smaak. De veredeling van melkgevend vee in ons land werkt gunstig.
«nitic 10 April Alhier heeft een knecht, wien de dienst was opgezegd, na zijn wraakzuchtig gemoed in woorden te hebben lucht gegeven, zyn baas,terwijl men aan tafel ging, met een vork een vrij gevaarlijken steek aan 't hoofd (even boven 't rechteroog) toegebracht. De dader is door de justitie in hechtenis genomen.
Oadkerk (Friesland), 9 April. Alhier heeft een arbeider bij' het graven van een put een 40 tal beschilderde glasruiten gevonden, die waarschijnlijk in den franschen tyd daar zijn verborgen. Door zijn onvoorzichtige handelwijze heeft hy ze echter bijna allen verbrijzeld. De houten bak, waarin ze schijnen te hebben gelegen, was reeds vergaan.
---

