
JJg?*" Tos dit nummer foebevattAr,/!!*?0^ cc" «ijvoegsel, Bevattende: 1». Een Hoofdartikel, getiteld: B„5. ,t,AUENBURG EN NOG lETS; 2». »_.iw»ni(Fert""V);3°- Binnenland (Verdekn* ' Perceele" -n Veiling; 5". Han«elsmeuws (Vervolg).
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS. 48e LIJST.
Bedrag der vorige opgaaf . . / 15,902.68 Uit den spaarpot van eenige leerlingen der R. K. bijzondere school te Veld-Driel. Postw 3 _ Wirdum. Postw 25! Haastrecht. Ter eere van den H. Jozef. Postw 2.50 Den Hoorn, Prov. Groningen . . 60. Ten spijt der vervolgers. H. H. ƒlo.—; B. G. ƒ 5.-; A. P. ƒ 10.—. Te zamen 25.— -e leden van het tooneelgezelschap «Onderling Genoegen" (onderdeel der sociëteit St. Jan te Arnhem) 5.— Totaal. . . . / 16,023.18
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Een parlementair zittingsjaar in Engeland is, zegt de Times, een drama in drie bedrijven: het eerste voert de personen en zaken ten tooneele en brengt den toeschouwer langzamerhand in spanning; het tweede stelt ze tegenover of naast elkander, in strijd of samenwerking, met afwisselend succes; terwijl «eerst in het derde de gelukkige of ongelukkige ontknooping plaats heef t, en de balans voor het -geheel kan worden opmaakt. Dit jaar is het eerste bedrijf of de winterzitting (van 8 Feb. tot 11 April) niet veel meer geweest dan een ry van episodes. De voornaamste of liever de -énige noemenswaardige daarvan waren : de slavenquaestie, h*t. titel-nnt.wArp -- de bemoeiingen met de egyptische financiën , in verband met den aankoop van de kleinste helft der Suez-aandeelen. De liberale limes is in elk dezer aangelegenheden zeer ontevreden op de torg- Regeering, en meent, dat fout op fout gestapeld is: met de oorspronkelijke circulaire betreffende de behandeling van bevrijde slaven had de Regeering al aanstonds de publieke opinie zóó zeer tegen zich gestemd, dat zy onmiddellijk retireeren moest en, tegelijk met haar populariteit, ook een deel van haar prestige verloor; het tite'-ontwerp of de RÓyal-Titles-BM moest den beiden Huizen van het Parlement letterlijk afgeperst worden, en de financiëele operatie, welke der Regeering aanvankelijk de toejuiching der menigte verschafte, bleek een zorgwekkend lastigen staart te hebben. Ten slotte is ook de beloofde vermindering -van belasting op een verhooging uitgeloopen. — Zooals men ziet, staat Ben Disraeli op dit oogenblik bg den Times in een zeer kwaad blaadje. Betreffende den nieuwen titel der Koningin bevat het/elfde blad een ingezonden stuk, waarin betoogd wordt, dat het beoogde doel (het impoueeren der indische vorsten en vorstjes) veel beter zou bereikt zijn, als men zich van een echt indisch woord bediend hadde, hetwelk, evenals Keizer, de beteekenis van Oj) perste of Bo venkoning heeft, maar nog duidelijker te verstaan geeft, dat de engelsche Kroon zai heerschen boven alle Rajas en Mahdi dj as. Om die reden weent de schrijver te moeien aanbevelen uit het Sanskriet den titel van Samrat ot Samraj, maar nog liever dien van Adhiraja of eigenlijk Adhirdjni of India, 'tgeen dan in de engelsche wet, naar believen, door -.Keizerin" of .Koningin" zou kunnen vertaald worden. — Hare Majesteit heeft het dus nu maar voor het zeggen, wat zij wezen wil: Koningin keizerin 0f.... Adhirajni. — Zij heeft haar terugkomst ia Engeland aangekondigd tegen 20 dezer. Lord Northbrook, de jex-Onderkoning Britsch-Indië, zal eerst a. s. Zaterdag Calcutta verlaten. Zijn opvolger, wrd Lytton, die Vrijdag te Bombay 7JuVT', l zal tusschen de teugels hebben Wlnd kuonen overgenomen
den crufstanophha_.a!10er VBD Af^v^rd''g- Z., tot 10 Mei - la™en. Gisteren is de meerderheid' nnf ,ui.s S** B"l'l' nadat genoegen had g^en f *¦* Zichhet verkiezing ong!llg I^-^-n een lijk die van zekeren heer Villet. De verkiezing van Saint-Paul daarentegen, waarvan de verwerping verwacht was, werd goedgekeurd.
In deze laatste zitting is voorts nog een levendige discussie gevoerd over de quaestie der amnestie. De commissie ad hoc bracht bij monde van de heer Leblond een rapport uit, hetwelk tot verwerping van alle voorstellen concludeert en zich bepaalt tot een beroep op ruime toepassing van het recht van gratie. Be bonapartist Raoul Duval wilde, dat reeds heden over deze aangelegenheid zou beslist worden, maar de minister Ricard zoowel als de rapporteur Leblond, verzette zich daartegen; zoodat ten slotte werd bepaald, de zaak tot na de paaschvacantie uit te stellen. De radicale heeren Spulier, Casse en Rouvier hebben in dezelfde zitting nog een ontwerp tot wijziging der drukperswet ingediend [zie telegrammen]. De geruchten omtrent het verdwijnen van stukken en dépêches uit het departement van Binnenlandsche Zaken worden formeel tegengesproken. Ofschoon de fransche radicalen gouden dagen beleven en van de Regeering de eene concessie na de andere kunnen verkrijgen, zijn zij nog lang niet tevreden en eischen eiken dag meer,jameenen zelfs reden te hebben tot ernstige klachten over sommige ministers, met name den minister van Oorlog, generaal Cissey. Deze heeft namelijk 'een 100-tal vervoerbare legerkapellen doen vervaardigen tot een bedrag van 50.000 frs., terwijl voor elke kapel nog een wagen met een span paarden vereischt wordt, 'tgeen nogmaals 50.000 frs. zal moeten kosten. Al dat geld voor den godsdienst, voor het aalmoezenierswezen! Dat is erg, meenen de vrome radicalen, vooral nu gelijktijdig geannonceerd is geworden, dat de compagnie-chefs voortaan te voet moeten gaan, wijl de paarden zoo kostbaar z'y'n.
Het uitstellen van den esvotisehen coupon is voor velen in frankrijk een dubbele teleurstelling geweest: een financiëele en een politieke. De republikeinsche bladen hadden hoog opgegeven van Decazes' vruchtbaar gesprek met den van Baden-Baden komenden engeischen minister Derby en beweerden, dat het welslagen eener nieuwe egyptische leening in Frankrijk geheel verzekerd was en dat de fransche Regeeriijg hierdoor behendig haar verloren prestige in Egypte had heroverd. Nog weerklonken deze lofliederen, toen plotseling drie achtereenvolgende dépêches de bekende jobstyding brachten, betreffende den voorrang der engelsche financiers, en de fransche republikeinen dwongen om bonne mine a mauvais jeu te maken.
Uit Spanje komt het zonderlinge bericht, dat de bisschop v-an Seod'Urgell, dien men na vruchteiooze pogingen, om hem onder beschuldiging van moord te doen vallen, op vrije voeten had moeten stellen, thans van Ahcante naar Oran zou zijn overgebracht. Juist was gemeld, dat Mgr. op weg was naar Rome. De zaak vereischt dus opheldering. Aan den Times wordt geseind, dat de spaansche Regeering den H. Stoel heeft doen verstaan, dat zy gaarne het Concordaat van 1851 weder van kracht wil verklaren, mits de H. Stoel zich niet verzette tegen art. 11 van de nieuwe constitutie, betreffende de vrijheid van eerediensten (!)
De commissie van het hongaarsche Lagerhuis tot onderzoek van het ontwerp-strafwetboek heeft met 7 tegen 3 stemmen besloten de doodstraf te behouden.
Alle verwachtingen in een minnelyke schikking der turksche quaestie zijn in rook vervlogen. De herzexowijnsche hoofde — die bovendien wraak roepen over de Turken, wijl dezen, volgens hen, den wapenstilstand geschonden hebben— zijn onverrichterzake van Sutorina naar hunne bergen teruggekeerd. Uit een correspondentie van den limes blykt trouwens, dat zy slechts moeielyk te bewegen zyn geweest tot hernieuwmg der onderhandelingen. Generaal von Rodich, die vroeger hoog bij hen stond aangeschreven, heeft veel van zijn prestige verloren, sedert Ljubibratic aan de grenzen — maar volgens hun beweren nog op turksch gebied — door de oostenrijksche grenspatrouilles is gevangen genomen. Toen dan ook von Rodich hen den 3n dezer uitnoodigde om ter onderhandeling naar Castelnuovo te komen, deden zy hem twee dagen later antwoorden, dat zij Oostenrijk niet meer vertrouwden en hem dus moesten verzoeken wat dieper het land in te komen. Von Rodich zond den oostenrijkschen vice-consul Vrtche witsch met de boodschap, dat zijn instructie zóó ver niet reikte. De hoofden antwoordden, dat zij dan maar van de onderhandelingen zouden afzien. Toen had von Rodich volstrekt geen bezwaar meer, en haastte zich reeds den -volgenden dag naar Sutorina te komen.
De wapenstilstand is thans ten einde en het vechten weder in vollen gaag. De gelederen der opstandelingen worden aoor nieuwe vrijwilligers versterkt. Ook van turksche zijde zijn weder troepen naar Bosnië gezonden. De oostenrijksche Regeering moet de Porte hebben aangeraden, zich aan de hervormingen, welke den opstandelingen z'y'n toegestaan, te houden en opnieuw beloofd hebben, dat de overheden aan de grenzen geen invallen zullen dulden, maar alle opstandelingen, welkeoostenrijksch grondgebied overtrekken, zullen ontwapenen.
Aangaande den beslissenden veldslag, welke^ de Abyssiniërs gedwongen heeft van Egypte dèn vrede te vragen, worden de volgende bijzonderheden gemeld. Omstreeks aanvang Maart lagen Egyptenaren en Abyssiniërs nabij Gourra werkeloos tegenover elkander: de eersten 20,000 man sterk, maar gedekt door stevige verschansingen en in het bezit van goede Krupp-kanonnen en verdere moderne wapenen; de laatsten ten getale van 60,000 man, maar slecht gewapend en slecht gedisciplineerd en, naar men wil, zelfs van het noodige drinkwater niet voldoende voorzien. De Abyssiniërs, door dit wachten uitgeput, begonnen de nabuurschap uitte plunderen en de egyptische voorposten te bestoken, totdat eindelijk de Egyptenaren op Dinsdag den 7n Maart hun versterkte positiën verlieten, en ondanks hunne minderheid den aanval waagden.
den met zware verliezen teruggeworpen. De Abyssiniërs, door dit aanvankelijk succes overmoedig geworden, vielen nu in den nacht op hun beurt de Egyptenaars aan; maar dezen trokken eerst thans het volle voordeel van hun kunstmatige verschansingen, en brachten den Abyssiniërs dan ook, na een ganschen dag vechtens, een zoo geduchte nederlaag toe (8 Maart), dat koning Jan in aller ijl de vlucht nam en om den vrede liet verzoeken. — Over de voorwaarden schijnt nog onderhandeld te worden.
---

De Spoorwegen in Duitschland
Niettegenstaande prins Bismarck zoo duurzaam ongesteld is, dat hij zelfs in den Landdag openlijk zich over zijn zwakke gezondheid beklaagd en zyn spoedig vertrek naar een badplaats aangekondigd heeft, maakt hij toch nog geen toebereidselen voor zijn vertrek. Als over de inlijving van Lauenburg definitief zal worden gestemd, ben ik wellicht niet meer hier, heeft hy gezegd; maar toch wacht hij het eind van het parlementair reces af, alvorens de hoofdstad te verlaten. De oorzaak dezer vertraging ligt in het onlangs bij de pruisische Kamer van Afgevaardigden ingediende ontwerp tot afstand der pruisische spoorwegen aan het Rijk. B'y' de eerste lezing zal hij zelf het woord voeren om het aan te bevelen. Gaarne zou hij het ontwerp niet alleen aangenomen, maar ook met een flinke meerderheid aangenomen zien, ten einde tegenover de overige Bondsstaten een goed figuur te maken, Immers, zyn aanvankelijk plan was: alle duitsche sporen — die van particuliere maatschappijen, zoowel als die van de respectieve Regeeringen — door het Rijk te doen overnemen; maar dit plan stuitte op te groote financiëele zoowel als politieke bezwaren.
De uitgebreidheid van het geheele duitsche spoorwegnet is 28,140 kilometer en wordt geschat op een waarde van minstens 4 milliard Rijksmark. Pruisen alleen heeft 4360 K. M. spoorweg, wier aanleg gekost heeft 1 milliard 50 millioen M. Beieren heeft 3645 K. M., ter waarde van 700 millioen M.; Saksen heeft 1047 K. M. a 530 millioen M.; Wurtemberg 1233 K. M. a 343 millioen M.; Baden 1152 K. M. a 327 millioen M. en Oldenburg 218 K. M. a 25 millioen M. Deze opgave betreft alleen de lijnen, die van wegede verschillende gouvernementen zyn aangelegd ; spoorwegen van byzondere maatschappijen zgn niet medegerekend. Hessen heeft nog geen enkele staatsspoorweg aangelegd.
Gelijk reeds gezegd, zou voor den aankoop van dat geheele uitgestrekte net een al te ontzettende som gelds zyn noodig geweest; men had dan eerst wel een nieuwe oorlogsschatting van vijf milliarden — »een gouden regen" zou dr. Windthorst zeggen — van Frankrijk noodig. Trouwens ook de politieke bezwaren zijn te groot: de Bondsstaten, die zich j reeds de macht over hun eigen legers hebben zien benemen, vreezen met al die centralisatie plannen ook het laatste restantje hunner autonomie te zullen verliezen. Baden en Wurtember£ bieden slechts weerstand voor den vorm, d. i. om met den volkswil rekening te houden; maar Beieren en Saksen is het met de oppositie heel ernstig gemeend. Als Bismarck echter tijd van leven heeft, zal I ook hun oppositie op den duur niet veel baten.
't Spreekt van zelf, dat de duitsche bladen over deze spoorweg-aangelegenheid schier onafgebroken de levendigste polemiek voeren. Zelfs wanneer het politieke, het strategische en het financiëele standpunt buiten rekening bleven, zou alleen van het handelsstandpunt nog genoeg over deze quaestie te strijden vallen. Ook onder dat opzicht alleen reeds is de zaak van het hoogste belang. Toen er in Duitschland nog slechts weinig spoorwegen bestonden maakten allen zeer goede zaken; maar de toenemende concurrentie, de razende exploitatie-manie na den toevoer der fransche milliarden en eindelijk de Schwindel en de Börsenkrach hebben de aandeelhouders reeds lang die schoone tijden doen vergeten. Wel bestaan er nog enkele oude lijnen, die 10 a 12 pCt. dividend kunnen uitkeeren, maar de meeste der oude lijnen brengen het niet verder dan tot hoogstens 2 pCt., terwijl de nieuwe lijnen nog altijd wachten op het allereerste SXërsjph.Qtie.. fc^ejjzeoayldelde dividend van het afgeloopen jaar nog op 3r\ pCt. bec'yferd, maar zal voor het loopende jaar nog minder wezen. De verhoogingen der tarieven in 1874, waartoe de verschillende maatschappijen zich genoodzaakt zagen, wijl zy het bij de ouden in het geheel niet meer konden bolwerken, was niet bij machte den slechten toestand der fondsen te verbeteren. Hooger opvoering der tarieven was niet meer mogelyk, daar de Staat het verbood.
Het verschil der tarieven geeft tot allerlei vreemde verschijnselen aanleiding. Zoo kan men van Leipzig o. a. veel goedkooper goederen verzenden naar Frankfort, dan naar plaatsen, welke slechts 7 a 10 uren gaans verwijderd gelegen zijn. De kosten van vervoer van goederen uit Frankrijk naar Berlijn verschillen aanmerkelijk, naar mate men ze over Metz dan wel over de Rynprovincie expediëert. Tienduizend kilo gegoten ijzeren buizen van Novéant naar Berlyn, een afstand van 846 kilometers, verzonden, kosten 366 mark. Dezelfde hoeveelheid van Saarbrücken naar Berlyn, een weg van 761 kilometers, kost 434 mark aan vervoer.
Tegenover deze inderdaad gewichtige bezwaren van den tegenwoordigen toestand, meenen anderen dat een totale centralisatie tot nog grooter willekeur zou leiden.
---

Verscheidenheden.
T'Kint de Roodenbeke is gisteren uit: Londen te Dover aangekomen en zal heden te Brussel arriveeren, waar hij ' naar de gevangenis Petits Carmes zal; worden overgebracht. Eenige belgische agenten zijn hem tegemoet gereisd. Tegen ' Lolo, de vrouw, met wie hij de vlucht', heeft genomen en wier eigenlyke naam i is, Marie Collard, is by' verstek vonnis | uitgesproken. Daarbij wordt bepaald, dat j alle giften en schenkingen, door T'Kint, indertijd aan haar gedaan, rechtens aan j de Banque de Belgique zullen vervallen en ! dat alle onroerende en roerende goederen schilderijen, juweelen enz., schijnbaar j aan Lolo toebehoorende, in werkelijkheid j deel uitmaken van de eigendommen van j Eugène T'Kint en dan ook aangesproken kunnen worden door de schuldeischers van dezen. Dezer dagen is te Pary's het depot der algemeene Omnibus-Maatschappy', waarin eene groote menigte hooi en stroo, door onbekende oorzaak verbrand. Slechts met groote moeite, en dank zij den bijstand van 170 artilleristen, slaagde men er in, 200 paarden in een stal daartegenover te redden. De aangerichte schade wordt op 300,000 fr. geraamd.
In het afgeloopen jaar zijn te Pargs» volgens de statistiek, aan wild en gevogelte verbruikt 21,064.569 kilo, zynde door elk der 1.851.000 inwoners gemiddeld meer dan 11 kilo. Het aantal leeuwerikken bedroeg 2.386.680 stuks, patrijzen 658.661, kippen 5.656.779, duiven 1.583.317, tamme en wilde konijnen 2.738.742, hazen 367.547 stuks enz. enz. Niet minder dan 50 soorten wild en gevogelte worden opgesomd, waaronder beren, wilde zwanen en meerdere lekkernij, totdat eindelijk nog 11.650 stuks met de woerden -divers wild" worden betiteld; deze zullen zeker op de menu's wel met den mooisten naam geprijkt hebben.
Lausseur, de Parijzenaar, die voor eenigen tijd een vork heeft ingeslikt, is verleden Zondag na een zeer moeielijke operatie van twee en een half uur, die de patiënt moedig heeft! ondergaan, van dit lastig en dikwijls zeer pynlyk gezelschap verlost. De vork was geheel zwart geworden. Lausseur is zeer wel.
De parysche beul heeft, naar gemeld wordt, een zelf werkende guillotine uitgevonden, die in het gebruik veel gemakkelijker zal zijn dan de tot dusver gebruikte.
De schouwburg Romea, te Madrid, is door brand geheel vernield; ook aan de aangrenzende huizen werd groote schade toegebracht.
Men begint nu reeds in Engeland toebereidselen te maken tot viering van den terugkeer van den prins van Wallis in Engeland. De bekende componist Benedict heeft reeds een cantate vervaardigd, die by de aankomst te Portsmouth zal priii. c..-'&i _ .\, _-_0..77_-.r u-i. __._---\_ mayor worden aangeboden.
Zondag jl., des morgens bij zessen, werd te Nevenburg, Bern en op andere plaatsen in Zwitserland, een sterke aardbeving van het Oosten naar het Westen waargenomen. Het hevigst was de schok te Nevenburg. Voorwerpen, welke tegen den muur hingen, vielen er af, de klokken schudden en sloegen aan. Te Twann liet zelfs de stadsklok een zwak geluid hooren. Het natuurverschijnsel duurde niet langer dan twee seconden,
In 1849 was in de geheele beschaafde wereld in omloop voor een bedrag van 14,413,592,000 franken in gouden en 20,075,243,600 frs. in zilveren munt; in 1867 bedroegen die cijfers respectievelijk 25,141,312,000 frs. en 18,628,702,600, en in 1875 29,436,312,000 frs. goud en 21,103,702,000 frs. in zilver.
Onlangs is te Dresden op een veiling verkocht een viool, die door graaf Trautmansdorff, opperstalmeester van keizer Karel VI, van den beroemden fabrikant Strainer is gekocht voor den volgenden prijs: Hij betaalde contant 66 gouden Carolussen en verbond zich om den verkoo • per iederen dag, tot aan zijn dood toe, een goed middagmaal te bezorgen, iederen maand 100 florijnen in specie te betalen en hem alle jaren te verschaffen: een stel met goud gegallonneerde kleederen, twee vaten bier, een vrije woning met vrij vuur en licht. Strainer leefde, na het sluiten van den koop, nog 16jaar, zoodat de viool den graaf op een enorme som te staan kwam. Het instrument, 1 dat het eigendom was van een oostenrijksch edelman, is thans verkocht aan ! een Rus voor 2.500 thaler.
Te Scutari, tegenover Constantinopel is op de begraafplaats een monument opgericht ter eere van de engelsche militairen, die in den Krimoorlog sneuvelden.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 12 April.
De Slaals-Courant van heden bevat liet S bericht uit Dusseldorf, dat het verbod 'jvan den invoer van vee uit Nederland ; en België uitsluitend ten doel heeft het ! gevaar van overbrenging der longziekte te verhoeden en dat, indien slechts dit idoel niet wordt benadeeld, niets aan den invoer van versch geslacht vee uit Nederland in den weg staat.
Aangaande den gezondheidstoestand van Dr. Kuyper kunnen wy mededeelen, dat het verloop zijner ziekte in zooverre de laatste week een gunstige wending nam, dat de koortsachtige zenuwaandoening der hersenen verminderde, Toch blyft zyn hoofd nog uiterst zwak en is alle schrijven en lezen hem verboden. Met het oog op het klimaat is Dr. Kuyper dezer dagen van Nice naar Menton vertrokken. (»s*.)
Uit Overijsel meldt men ons van gisteren, dat" de lage landen onder Stap horst, Rouveen enz. naar Zwartsluis en Meppel, door den geweldigen orkaan met stortregens, in het jongste etmaal wederom geheel blank zijn gezet. Mocht zulks aanhouden, dan zou de schade aan 't jonge groen aldaar groot kunnen worden en veler hoop op vroege weide voor 't vee teleurgesteld zijn. Voor de Staphorster schutsluis te Zwartsluis stond gisteren pm. 13 voet water, waardoor het schutten onmogelijk was gewordsn en de sohipperij en stoombootdienst opnieuw groot nadeel had. (U. D.)
Vele veekoopers uit Gelderland en Overijsel komen tegenwoordig naar de drentsche streken, voorzien van karren en -wagens, waarmede zij »naar den boer" trekken, om nuchtere kalveren op te koopen, die alsdan allen per spoor naar de slachteryen in Holland worden verzonden, waar de »bouten" vooral door den minderen man, by gebrek aan ander vleesch, worden gegeten. Hier in Amsterdam wordt deze materie op karren en kruiwagens langs den weg rondgevent. De kooplieden betalen voor de nuchtere kalven 3 a 4 gulden per stuk. Geldersche en andere slagers doen, volgens de N. Arnh. Courant, belangrijke aankoopen. Zij vermengen het kalfs- met varkensvleesch, als wanneer alles tot worst bereid, en in massa per spoor of boot wordt verzonden.
Gisteren-avond omstreeks 6 ure is per raderbaar naar het binnen-gasthuis vervoerd een timmermansknecht, die in de Jacob-van-Caropenstraat uit de 3e verdieping van een aldaar in aanbouw zijnd perceel op straat was gevallen.
Naar wij vernemen, is door de werklieden aan eenige particuliere scheepstimmerwerven de arbeid gestaakt, wegens het niet verkrijgen van gevraagde verhooging van arbeidsloon, (A, Ct.)
Ter algemeene kennis wordt gebracht, dat,' ingevolge eene genome minisleriëele beschikking, de briefwisseling voor Engeland voortaan zal worden verzonden naar gelfng zulks op de adressen zal zijn aangewezen. Wanneer er evenwel op de adressen geen vermelding is geschied van den weg waarlangs vinden, geschiedt die dezerzijds op de wijze, die het meest met het belang der brievenwisseling overeenstemt. Voor den weg Ostende bestaat den gansenen dag gelegenheid en voor dien over Harwich (gerekend den tijd der buslichtingen aan het Hoofdkantoor) van 7.45 tot 11.45 'sm. De Directeur van het Postkantoor te Amsterdam, J. H. Smith.
Zwolle. 11 April. Niettegenstaande het zeer drukke vervoer van geperst hooi en stroo uit het Noorden, bestemd voor Engeland en Duitschland perscheepsgelegenheid, worden nog iederea dag tal van wa<_*gons ter bespoediging langs de spoorwegen geëxpediëerd. Voor het hooi wordt p. m. fIQ en voor het stroo p. m. ƒlB de 1000 halve kilo's besteed.
— In den laatsten tijd wordt de spiering, in mandjes van 100 stuks gepakt, per spoor naar Parijs gezonden. De hooge prijzen voor dat vischje daar te maken, geeft aanleiding dat ze hier bijna niet aangevoerd wordt en zoo ja, dat dearbeidsman ze toch niet bekomen kan.
Oldebroek, 11 April. Zondag mochten Oldebroeks parochianen zich verheugen in 't bezit van zes geschilderde ramen, voorstellende de 12 Apostelen. Een ieder, die in de gelegenheid was kennis te maken met het talent van den heer Gever van Utrecht, heeft zijn kunstzin en kunstvaardigheid voorzeker bewonderd. Onder zijne werken munt zgn arbeid te Oldebroek door eenvoudige sierlijkheid uit. (_y. Uselb.)
---

