Amsterdam, 13 April. Een merkwaardig: Eeuwgetijde.
Op den 18" April van dit jaar herdenken wij den driehonderdsten geboortedag van den H. Vincentius a Paulo. :\ Als onze eeuw zich mag beroemen op hare dankbaarheid, als zij op de gedenkdagen van verdienstelijke mannen feesten aanlegt en huur:o namen met onvergankelijke letteren in monumenten en voetstukken beitelt, dan kan het niemand bevreemden, dat de ijverige zonen en navolgers van S. Vincentius zich op eene luisterrijke viering van het aanstaande eeuwgetijde voorbereiden; niet om standbeelden of gedenkteekenen op openbare pleinen-en markten te stichten, maar om met vereende krachten en in volle ri^fr"!6 liet ontzaglijk lof- en 5S tehei*alen, dat eeuwen lang kruisen dingt, maar de echte liefdedaad, om Christus' wille geoefend, gaat in den H. Vincentius feestelijk herdacht en gehuldigd worden; de ware naastenliefde, die zich zelve vergeet, om anderen gelukkig te maken; die het eigen leven waagt om het leven van anderen te redden; die het tijdelijk leed verzacht om het hooger zieleheil te bevorderen — de heilige liefde, helden kweekend, die vrijwillig de slavenboeien aanvaarden, om onder de roeiknechten op de banken der galeien Christus' liefde te kunnen prediken. Die heilige liefde blaakte reeds in het gemoed van den H. Vincentius, toen hij nog als arme herdersknaap zijns vaders kudde hoedde; zij verzelde hem naar de altaartrede, waar hij, met het priesterkleed omhangen, eerst het offer van zich zelven bracht, voor en aleer hij zijne groote liefdewerken voortzette; zij nam toe naar mate Vincentius zijn ongeloofelijken arbeid uitbreidde, zelfs buiten de grenzen van Frankrijk tot in het grondgebied van Polen en lerland; zij verliet hem nooit, noch waar hij als raadsman van vorsten optrad, noch waar hij als weldoener en verzorger van verlaten kinderen en vondelingen zijn vaderhand uitstrekte, noch bij de reuzenstichting der beide congregatiën, die der Lazaristen en der Liefdezusters, waarvan hij nog tijdens zijn leven de rijkste en edelste vruchten mocht aanschouwen. Die beide laatste stichtingen omvatten bijna het gansche gebied der christelijke liefdadigheid. ... en zij zijn het werk van een man, die, als herdersknaap geboren, later tot bewijs mocht strekken, dat God den zwakke uitkiest om den sterke te beschamen.
Wij spraken nog slechts van hetgeen de H. Vincentius tijdens zijn leven verrichtte; maar hij, de martelaar der christelijke liefde, bleef voortleven in een talrijk geslacht van navolgers en vereerders. Wie toch kan de weldaden opsommen, die ook nu nog door de Zusters van Barmhartigheid op scholen en in hospitalen, door de leden der Vincentius-Vereeniging in arme huisgezinnen verspreid worden? ln hen zet de H. Vincentius nu bijna drie eeuwen zijne christelijke Helde voort. Geen wonder, dat vooral zij zich op den driehonderdsten geboortedag van hunnen Patroon ten vierdag gerechtigd' houden.
De Bijzondere Raad van Amsterdam heeft reeds zijn program gemaakt en aan de leden aangekondigd, dat op den _-4" April e. k. om 8 ure een H. Mis zal worden opgedragen in de kerk der H. Catharina, en des avonds om 7 ure in dezelfde kerk onder het plechtig Lof de feestrede zal worden gehouden door den Hooo*eerw. en Hooggel. Heer G. F. Drabbe ¦ President van het seminarie Hageveld.
Moge op dien gedenkwaardigen dag, door de voorspraak van den H. Vincentius, opnieuw Gods overvloedige zegen over den arbeid der Vincentianen afstroomen!
---

BUITENALND. Algemeen Overzicht.
Na aan baron von Rodich hun voorwaaiden kenbaar genaakt te hebben, hadden, zooals men weet, de herzegowijnsche legerhoofden ook met den russischen commissaris "Wesseletzki — die juist expresselijk uit St. Petersburg was aangekomen, om hen, naar het heet, tot onderwerping aan te manen—, nog een onderhoud, om ook dezen van hun besluit in kennis te stellen. Wesseletzki is thans te Zara, Dalrnatië's hoofdstad, weergekeerd met de boodschap, dat de opstandelingen tot geen andere zienswijze zijn te brengen geweest, en alzoo van geen schikking willen hooren dan onder _e bekende conditiën: I°. afstand van het derde deel der landerijen van de turksche aga's; 2». herstel der aangerichte verwoesting, teruggave der ossen, landbouwgereedschappen enz.; 3°. gedurende drie jaar ontheffing van tiendplichtigheid; 4°. terugroeping der turksche troepen uit Herzegowina en Bosnië , met uitzondering van zes vestingen, waar oostenrijksche en russische agenten het toezicht zullen houden; 5° ontwapening 4er njuzelmangche Herzegowiners, en 6°. waarborg der mogendheden. Het laatste punt alleen is voldoende om alle uitzicht op een schikking te verdonkeren: de mogendheden zullen geen waarborg willen geven, en de Porte zon, dien eventueelen waarborg aannemende, zich onder curateelen gesteld zien, en alle prestige en autoriteit verliezen, waarover zij nog te beschikken heeft. De halsstarrigheid der opstandelingen wordt door een correspondent van den Times niet aan rechtstreekschen officiëelen invloed van Rusland toegeschreven, maar aan de russisch-gezinde Slaven.
Hoe dit zij, de oorlog duurt voort en dreigt eerlang nog vrij wat grooter verhoudingen aan te nemen, als Servië en misschien ook Oostenrijk er onbewimpeld in betrokken zullen raken. Terwijl in Herzegowina de bloedige schermutselingen weder van voren af beginnen — Moekhtar Pacha heeft tijdens dewapenschorsing, tot groote verontwaardiging der opstandelingen, nabij Suttorina 25,000 man geconcentreerd en over Kiek nieuwe suppletie-troepen ontvangen — schijnt Servië niet lang meer neutraal te kunnen blijven. Milan en zijn ministers zijn in de uiterste verlegenheid. Maandag heeft te Belgrado een volksoploop voor de woning van den oostenrijkschen consulgeneraal, prins Wrede, een vijandige demonstratie gehouden. Twee bewoners van het consulaat werden door steenworpen getroffen, zoodat de oostenrijksche Regeering onverwijld van het servische gouvernement voldoening heeft geëischt. Zooals men weet, heeft prins Wrede steeds met alle kracht gestreefd naar het behoud van den vrede en nog onlangs den servischen Vorst de bekende vredelievende verklaring afgedwongen, tot onverholen ergernis der servische oorlogs of zich noemende t-oZfepartij. Deze partij zal het dan ook zeker geweest zyn, welke de bovenvermelde demonstratie van j.l. Maandag georganiseerd heeft. Indien nu de Regeering de demonstranten straft, vermeerdert zij de verbittering; doet z'g het niet, dan krijgt zij het mèt Oostenrijk te kwaad, en kan deze schijnbaar kleine, maar misschien met berekening uitgelokte gebeurtenis de eerste aanleiding worden tot een rechtstreeksche gewapende interventie van Oostenrijk. Daarop, meentmen, zal het toch onvermijdelijk in het eind moeten uitloopen; maar Oostenrijk aarzelt, en — niet zonder reden.
De spanning der partijen in Servië zal wellicht nog toenemen, door een nieuw besluit der Regeering te Belgrado. Nadat de buitenlandsehe leeningen mislukt waren, had zij een binnenlandsche, groot 12 millioen, beproefd; maar nu ook deze mislukt is en zy toch absoluut geld moet hebben, heeft zy een gedwongen leening uitgeschreven van 50 franken per hoofd.
De nationale militie uit het district der hoofdstad Belgrado is naar de grenzen gezonden.
In het naburige Rumenië is de gisting der gemoederen — welke ook daar, ofschoon in veel geringer mate, merkbaar is — vergroot door een nieuwe ministeriëele crisis. Het aftredende Kabinet was dezer dagen bij de algemeene verkiezingen voor den Senaat, zoowel als b'y die voor de Kamer, totaal geslagen. In Bosnië, dat sinds lang met de Herzegowiners heeft meegedaan, breidt die deelneming zich voortdurend uit; zoodat de gelederen der opstandelingen met eiken dag versterkt worden. Petrovics, de voormalige luitenant van Ljubibratic, tracht een legioen van 1000 man te vormen.
In stryd met de geruststellende berichten der laatste dagen, meldt de weener Montagsrevue, dat de oostenrijkschhongaarsche onderhandelingen afgebroken zijn en het kabinet-Tisza zeker zal aftreden. De dagbladen van Budapest verklaren , dat dit bericht onwaarschijnlijk is, ener voor het oogenblik niets anders gedaan zal worden, dan het bepalen van een uitersten termijn voor het sluiten der enderhandelingen. Te Weenen daarentegen hoopt men , dat weldra over de hoofdzaak eene beslissing zal vallen.
De ziektetoestand van den sinds langen tijd ongestelden prins Otto van Beieren, den éénigen broeder des Konings, wordt hoe langer zoo bedenkelijker.
Te Wiesbaden, waar, zooals men weet,
de katholieke kerk onlangs door de oud* Katholieken is in beslag genomen, vertoeft thans prins Anton von Hohenzollern-Signaringen (katholieke linie van Dusseldorp). Daar de prins te zwak is om in de vochtige schuur de godsdienstoefeningen der Katholieken by te wonen, zal h'ó> wegens de vervolgingspolitiek van zijn bloedverwant te Berlijn, gedurende zijn verblyf te Wiesbaden de H. Mis niet kunnen hooren.
De italiaansche minister Mancini wordt gezegd voornemens te zyn b_ de italiaansche Kamer in te dienen een ontwerp van wet tot invoering van de echtscheiding voor zekere byzondere gevallen, zal hij trachten het nieuwe strafwetboek en de afschaffing van de doodstraf te doen aannemen.
Uit Mexico komt bericht, dat de opstandelingen Dinsdag Nieuw-Laredo, aan de mexicaansche zijde van den Rio- Grande, hebben vermeesterd.
Ook in de britsche kolonie Perak, op het aziatisch schiereiland Malacca, zyn opnieuw onlusten uitgebroken. In de laatste zitting van het engelsche Lagerhuis blykt Anderson, overeenkomstig zijn bekende aankondiging, inderdaad de Regeering, over de aanvaring van de Mistletoe door het koninklijke jacht Alberta, geïnterpelleerd en ten slotte zelfs een motie van afkeuring geformuleerd te hebben: deze motie werd echter met 92 tegen 05 steramen verworpen. — In dezelfde zitting heeft Fawcett aangekondigd, dat hij terstond na het paaschreces, dus op 24 April, aan de Regeering zal verzoeken het debat over een adres aan de Kroon aan de orde te stellen, vóórdat de proclamatie betreffende den nieuwen titel wordt uitgevaardigd. Fawcett was blijkbaar bang, dat de proclamatie reeds tijdens het recè3 zou verschijnen, en hoopt wellicht nog, dat een nieuw parlementair debat de Koningin ten laatste den keizerlijken titel zal doen prijsgeven.
---

Een Begrafenis met Pistolen.
In het begin dezer maand had te Bardonnex nabij Genève eeue o__-katholieke begrafenis plaats onder de volgende omstandigheden. Het gold het I'gk van den vader des heeren Etienne Maurice, een der voorvechters van het oud-Catho.icisme.
Eerst ontvingen de maires van Bardonnex en Plantes-Ouates, die beiden ééne gemeente uitma_ea, een schryven van den Staatsraad aan het cantonnale departement van Binnenlandsche zaken. Hierin werd hun het bevel gègévéd te zorgen, dat Woensdag 5 Aprilde parochiekerk te Compesières des namiddags ten half één geopend was, ten einde de begrafenisplechtsgheden te doen plaats hebben b'y het lijk van den ouden heer Mathieu Maurice.
Terzelfder tijd dat beide heeren deze stukken ontvingen, arriveerde eene afdeeling politieagenten die hun kamp opsloegen in de nabyheid der kerk, terwyl de scholen tot kazernes werden ingericht. Des morgens vroeg luidde de koster, als naar gewoonte, den Angelus, maar droeg zorg, dat hij den sleutel der kerkdeur weer meenam; de waakzaamheid der schildwachten kon hem dit niet beletten. De maires bleven beiden thuis en toen zij weldra een bezoek kregen van de gendarmen weigerden zij er toe mede te werken om het schandaal te doen plaats hebben. Men nam dus zijn toevlucht tot het gewone middel, tot inbraak. Met behulp van breekijzers slaagde men er spoedig in de kleine kerkdeur te openen.
Ongeveer vijf uur na den middag arriveerde de lijkstoet, onder aanvoering van den ou<--katholieken pastoor van Grand- Saconnex; hij was vergezeld van 24 mannen uit Genève en Carouge, de veiligheidswachten er onder begrepen. Zy traden de kerk binnen; de plechtigheid duurde vijf minuten. Het lijk werd naar het graf gedragen, de pastoor hield een speech, en toen was het uit. Om toch nog wat vertooning te maken, had de heer Philibert Berthelier, secretaris bij het departement van Openbaar Onderwys, eenige vrienden en kennissen bij elkander weten te scharrelen, welke zich, ten getale van 154, ter eere van den doode voor het sterfhuis hadden verzameld. Uit Compesières zelf waren slechts een 13 tal personen bij de begrafenis tegenwoordig; zes hunner waren ambtenaren en de overigen familieleden ot speciale vrienden van den zoon des overledenen.
De bevolking hield zich rustig. Daar scheen de politie niet op gerekend te hebben; want de gendarmen waren voorzien van geladen revolvers en pistolen. Het vr^je zwitsersche volk dat reeds een doopsel met bajonetten gezien heaft, kent thans ook een begrafenis met pistolen!
---

Verscheidenheden.
Gisteren-morgen ten 6.23 uur is T'Kint te Brussel aangekomen. Aan het spoorwegstation stonden een 100-tal personen om hem, zooveel dit by dergelijke gelegenheid mogelijk is, eens te bezichtigen. De gerechtsdienaars deden hem even als een gewonen schelm de handboeien aan, zetten hem in een wagen met twee paarden en brachten hem naar de Petits Carmes.
De belgische bladen zijn natuurlijk vol van b'yzonderheden over zyn reis. Bij zijn vertrek uit Engeland met de stoomboot Comtesse de Flandre was de pier vol menschen. Geen van hen heeft hem echter gezien, aangezien het stikdonker was. Te Ostende heeft hij niet veel bekijks gehad. Mynheer T'Kint reisde 28 klasse.
In de rue de Cichy te Parijs, ten huize van den heer Frédéric Kastner, is Zaterdag-avond een proef genomen met een uitvinding van den heer Kastner, met de pyrophone. Dit instrument brengt tonen voort door middel van gasvlammen. Het is bekend, dat vlammen geluiden voortbrengen, en de heer Kastner heeft te Londen reeds proeven genomen om van dit verschijnsel practisch nut te trekken; maar thans bevonden de aanwezigen zich voor een bijna volmaakt instrument, bestaande in glazen buizen, gelijk aan orgelpijpen, van verschillende afmetingen, waarin gasvlammen brandden, en dat eenige muziekstukken ten gehoore bracht. De moeielykheid van de practische toepassing der uitvinding bestaat natuurlijk in het behoorlijk regelen der vlammen. De theorie is als volgt: Als een gasvlam een geluid voortbrengt, dan heeft men slechts een vlam van gelijke afmeting er naast te brengen en het geluid houdt op. De heer Kastner heeft nu een werktuig uitgevonden, dat evenals de vingers van een hand, eiken vinger in staat stelt een gasvlam voort te brengen en open en dicht gaat. Zyn de vingers uitgestrekt dan hoort men het geluid, zyn zij gesloten of meer tot elkander gebracht, dan houdt het geluid op. De kracht van het geluid wordt door den heer Kastner geregeld door de afmetingen der buizen en door de hoogte, waarop de branders in de buizen zyn geplaatst. Het bewegende werktuig komt overeen met de toetsen van een piano,l en de hoorders waren diep geroerd, toen zy het buitengewoon krachtige en zuivere gezang der vlammen hoorden. Nog meer werden de aanwezigen verrast, toen uit de branders, door electriciteit, opnieuw de vlammen te voorschijn kwamen en het God save the Queen met diepe en doordringende tonen heten hooren.
De uitvinding is nog in een onvolkomen staat, maar het is zeker wel der moeite waard, om er de aandacht op te vestigen, omdat het een groote sensatie zal verwekken, als de verbeteringen zullen zyn aangebracht, die het instrument zeer zekerlyk nog zal ondergaan, (fl.)
Men zal zich herinneren, dat Z. H. de Paus in zyne aanspraak tot de internationale katholieke deputatie op 22 Maart gewag maakte Van een boek, waarin de rampzalige uiteinden werden beschreven van degenen, die Christus' Kerk hebben vervolgd, aanvangende met Herodes en Pilatus, en eindigende met Cavour,Ratazzi en Nino Bixio. Het is een groot werk van 800 bladzijden, gedrukt te Madrid en geschreven door de bekwame pen van don Manuel Carbonero y Sol y Meras, onder den titel van Fin funeste des Perse'cuteurs et Ennemis de VEglise, depuis Herode le Grand jusqu'a nos jours. Wat het werk nog te belangrijker maakt is de opdracht daarvan aan Koning Victor Emanuel. De voorrede is geschreven door den bisschop van Havana. v De tekst vanden opdracht luidt aldus: ti Aan Zijne Majesteit Victor Emanuel 11, Koning van Sardinië. 1 »De wereld zal begrijpen en het geweten van Uwe Majesteit sel ontdekken de reden, waarom ik u dit werk opdraag. Dat Uwe Majesteit deze bladzijden leze en overwege; het zijn bladzyden uit de geschiedenis — terwijl ik God bid, dat Hy Uwe Majesteit moge verlichten, opdat Uw naam deze rampzalige lijst niet moge vergrooten!" »(Manuel Carbonero v Sol _ Meras.)"
---

OVERSTROOMINGEN. 21C LIJST.
Bedrag der vorige opgaaf . . ƒ 2933.93 Beemster. Een geldelijk offertje ter eere van onzen Goddelijken Zaligmaker, die het offer van Zijn leven voor allen gaf. . . . . 100.— H. A. T. Pastoor. 10 — N. N 2.50 Totaal. . . / 3046.43
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS. 49e LUST.
Bedrag der vorige opgaaf . . / 16,023.18 Etten. N.-Br. In __aIT»eM- Chrlstl CrUCIfIX! Postw 12.50 Groot-Zundert. Postw 25.— Gouda. Moe f -.—; van mij/I.—; dat God mijn ouders zegene. Uit dankbaarheid ƒ 2.50; Eenige kinderen uit het R. K. liefdegesticht. Versterk o God, Uw volk ƒls.—. Te zamen postw. . . • • • 22-50 Bavenstein. Eenige geestelijke uit R. en omstreken. Ecce positus est hie (Chr. et puen Ejus Is. C: 8)... in signum cm contradicetur.... ut revelentur ex multis cordibus cogitationes ƒloo.— ; N. N. Ter navolging ƒ13.96. Te zamen 113.96 H. A. T. Pastoor 15-— Alkmaar. Parochie H. Dominicus. Eene -weduwe. Tot zekere intentie en op hoop van navolging. 10.— Nieuwkoop. Ter eere van den H. Jozef. . . 29.17 Nog ingekomen bij den Maas- en Roerbode: Boermond. P. M. R. Die Mij belijdt voor de menschen, dien zal Ik belijden voor Mijn hemelschen Vader 1 th., fr. 3.75; X. Ter eere van den H. Jozef, ter verwerving van genade en bijstand fr. 2.—; G. V. M.pr. fr.ls.— ; V. V. Die Mij voor de menschen belijdt, zal Ik ook voor Mijn hemelschen Vader belijden .Ein Reich-stahler." fr. 3.75; Megen. L. H. K. lilTCtor et eMergo, spiritu OtTCIs pat ris, InarCaVltae ƒ1.98; fr. 4.19; Beegden fl. 3 cours fr. 6.22; Roermond. Op den vooravond van St. Jozef fr. 2 50; H. Jozef. A. B. vraagt een goeden uitval fr. 2.50; J. H. T. fr. 7.50; P M R Die Mij belijdt voor de menschen, dien zal Ik belijden voor Mijn hemelschen Vader, alweer 1 th., fr- 3 75; Venwy.. Geschwister Hellen 20 M. fr.25.-, -oSI-p na nool» Verz^^et f-erl-ICht ook zonßaars tot het lieVen. Fr 21.16; Linne. Voor de slachtoffers dei vervolging 10 M., fr. 12.50; Kessel. N. N. Ter eere van den H. Jozef fr.ls.—, Roermond. Die Mij belijdt voor de menschen, zal Ik belijden voor Mijn hemelschen Vader, alweer 1 th., fr. 3.75; een lezer van den Maas- en Roerbode uit Maastricht. Doortusscheokomst van L. Meyers 11. 2.36, fr. 5.—; Roermond. H. T. Op hoop van navolging fr. 5.—. Te zamen fr. 628.83. . . ¦ pro memorie Totaal. . . . / 16,251.31
---

