OVERSTROOMINGEN.
22* LIJST. .Bedrag der vorige opgaaf . . f 3046.43 Hazerswoude. De leerlingen der R. K. school. Postw. .... 6.50 Uithuizen. Prov. Groningen. Postw. 107.— Reuzel. T. C. Eene weduwe, tot zekere intentie. Coup 4-72 3. H. M f . • 250 Totaal. . . / 3167.15
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS. 50e LUST.
Bedrag der vorige opgaaf . . ƒ16,251.31 "Rotterdam. Ook een deel mijner bezittingen aanbrengende, leg ik het aan de voeten der Apostelen. 10.— N. N. Bij het gelukkig herstel van onzen eerw. directeur. Een lid der H. Familie 5 — Door tusschenkomst van den Boekh. A. M. van Dijk te Delft. P. B. 5.— Door tusschenkomst van den Boekh. J. A. Frentrop te 's-Hage: R. W. 5.— Totaal. ¦ ¦ ¦ f 16,276.31
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De zaken in het Oosten gaan er met «eiken dag meer verdacht uitzien. Niet EeDOeK dat de Herzegowiners weigeren zich te onderwerpen en nieuwen 3teun door de uitbreiding des opstands in Bosnië erlangen, terwijl in Servië ieder oogenblik de revolutie te wachten is, — ook tusschen Rusland en Oostenrijk is de verhouding eenigszins gespannen. Wel wordt dit. als gewoonlijk, door de officieuze Politièche Correspondenz tegengesproken met de bepaalde verzekering, »dat de Kabinetten van Weenen en Petersburg thans evenals vroeger in hunne vredelievende bemoeiingen hand in hand gaan, terwijl noch in hunne meeningen, noch in hunne handelingen het minste verschil van gevoelen bestaat", — maar men weet, wat dergelijke officieuze verzekeringen plegen waard te zijn. Zeker is het althans, dat werkelijk gedurende eenige dagen een spanning bestaan heeft., Deze was veroorzaakt door het gerucht, volgens hetwelk de dalmatische stadhouder von Rodich by zijn onderhandelingen met de opstandelingen zou gezegd hebben: »verlaat u niet op Rusland, want die mogendheid zai u niet helpen, en zelfs wanneer zij zulks beloofde, zoudt gij haar toch niet kunnen vertrouwen". Die woorden moeten te St. Petersburg zoo groote ontevredenheid gewekt hebben, dat men er te Weenen over gereclameerd heeft. Het Journal de St, Pétersbourg verklaart althans heden op officieel bericht uit Weenen, gerechtigd te zijn tot logenstraffiDg van de woorden, welke den baron von Rodich ten opzichte van Rusland zijn in den mond gelegd. Hoogstopmerkelijk blijft in ieder geval de plotselinge verschijning van Gortschakoffs buitengewonen agent Wesselitzky op het terrein des opstands, terwijl tot dusver von Rodich altijd onderhandeld had. Werd deze niet meer vertrouwd, of wil Rusland de partij der opstandelingen steunen?.... Woensdag is Wesselitsky, van Cettinje komende, over Ragusa weder naar Zara vertrokken, om van daar over Weenen en Petersburg naar Constantinopel te gaan, tot overbrenging van de eischen der aanvoerders van de opstandelingen, zooals z_ die te Suttorina hebben kenbaar gemaakt, en om aan te dringen op de aanneming daarvan door de Porte. Te Zara had hij een onderhoud met von Rodich en te Ragusa mHJonin, den russischen consul-generaal. — Hij vervult dus eigenlijk de rol van ambassadeur der opstandelingen; terwyl von Rodich in naam der mogendheden scheen te ageeren. Is dat met reeds antagonisme tusschen Oostenrijk en Rusland? Volgens Slavische berichten, heeft Wessehtzky ook geld onder de opstandelingen uitgedeeld. Nog verdient opmerking, dat de te Berlyn geaccrediteerde turksche ambassadeur Aristarchi Bey teruggeroepen is, om vermoedelijk door Ehdim-pacha vervangen te worden. De eerste, die te Berlijn zeer gezien was, wordt gezegd niet actief genoeg geweest te zijn. Van turksche zijde wordt beweerd, dat de turksche troepen op 11 dezer bij | Kayach aan de Save een gevecht hebhen gehad met ongeveer 1000 opstandelingen. Laatstgenoemden vluchtten na een strp, welke drie uur had geduurd, en lieten 150 dooden en evenveel gewonden op het slagveld achter; een deel der opstandelingen trok zich in het gebergte terug. Het verlies der Turken wordt op (3 dooden en 6 gewonden opgegeven. Ghalib-bey, tot dusver directeur gene- Iraal der belastingen, is, onder verheffing tot den rang van pacha, benoemd ! tot minister van financiën te Conste^B tinopel, en Jussuf-pacha, thans mmisfl ! van financiën, tot minister van lil 'staatsarchief. — Het zal den houdtH van turksche obligatiën zeker weirH verschil maken, of Ghahb dan wel JussH over de ledige schatkist waakt! Prins Bismarck vertrekt morgen nafl Lauenburg om daar de feestdagen dol te brengen, en eerst den _4n naar ii.fl lyn terug te keeren, wijl alsdan delïH zer naar Wiesbaden gaat. Daags dafl na worden de zittingen van den pruiH sche Landdag hervat en zal de Prins zfl spoorwegen-ontwerp moeten verdedigeH Na alsdan nog bij de komst van den KH zer aller Russen de honneurs te hebben waargenomen, kan h\j Berlijn verlaten, om öt naar zijn geliefd Varzin te verhuizen óf naar een badplaats te trekken. De geneesheeren willen het laatste en bevelen bijzonder Carlsbad aan; maar , naar het schynt, heeft de Prins nog geen bepaald besluit gemaakt. Volgens enkele berichtgevers zou hij reeds tot Carlsbad besloten zijn. Met vriend Wagener ligt hij sinds eenigen tyd overhoop, wijl hg op diens raad de poging tot vorming eener conservatieve ministeriëele meerderheid beproefd heeft, waarmede hij schipbreuk heeft geleden. Volgens sommige bladen zou de Kanselier allengs onverschillig worden voor zijn spoorweg-ontwerp, en zelfs lust gevoelen om het prys te geven. De offi cieuze organen bestrijden dit, maar geven toe, dat het ontwerp in deze zitting nog weinig kans heeft.
Uit Wiesbaden wordt gemeld, dat hertog Adolph den Katholieken zijn paleis aan het Curhaus ten gebruike heeft afgestaan, ten einde er godsdienstoefening in te houden.
Het fransche staatsblad of Journal of Mei bevat een reeks van nieuwe benoemingen en verplaatsingen van prefecten, onder-prefecten en verdere ambtenaren, totaal 47 in getal. De radicalen mogen tevreden zgn. 't Blijkt, dat de heer Corentin van zijne interpellatie betreffende het verdwijnen van stukken uit het archief van Binnenlandsche Zaken heeft afgezien, sedert minister Ricard hem eenige ophelderingen had gegeven en verklaard had, dat een gedeelte der stukken te Versailles was teruggevonden.
Wegens het reces zijn de meeste afgevaardigden en ook eenige ministers uit Versailles verdwenen, maar de verschillende commissiën houden nog zitting, om ontwerpen te redigeeren, welke terstond na het reces aan de orde moeten komen, als: begrooting, gemeentewet, enz. De minister Dufaure heeft aan de radicalen beloofd, tegen de vereeniging Jésus Roi een gerechtelijk onderzoek in te stellen.
Woensdag heeft het hooggerechtshof te Athene eindelijk uitspraak gedaan in de zaak der ex-ministers Nicolopulos en Vassalopulos , en der schismatieke aartsbisschoppen enz. Vassalopulos, ex-minister van Eeredienst, is veroordeeld tot 'één jaar gevangenisstraf, ontzetting van staat-, kundige rechten voor drie jaren en betaling aan de armen van 2000 p. st., welke hy' voor zijne omkoopmg had ontvangen. Nicolopulos, ex-minister van Justitie, is veroordeeld tot tien maanden gevangenisstraf. leder bisschop is verwezen in eene geldboete van het dubbele bedrag der som, welke hij voor zijne omkooping ontving; de schismatieke aartsbisschop van Cephalonia moet 2000, die van Patras 880 en die van Messina 800 p. st. betalen. Voorts wordt uit Athene gemeld, dat de sinds lang reeds aangekondigde groote buitenlandsehe reis des Konings weldra een aanvang zal nemen. Op 22 dezer zal de koninklijke familie over Triest vertrekken naar Kopenhagen.
Morgen wordt de prins van Wallis te Gibraltar verwacht.
Volgens de Evening-Telegraph wordt voor don Carlos een passende woning gezocht in de omstreken van Dublin. Lord Lytton . de nieuwe Onderkoning van Britsch-Indië, is Woensdag te Calcutta aangekomen en door de bevolking verwelkomd. Hg werd op het gouvernementsgebouw ontvangen door de autoriteiten en hield eene redevoering, waarin hij o. a. verklaarde niet terug te deinzen voor de groote taak, welke hem was opgelegd, een taak welke des te zwaarwichtiger was geworden door de ontwikkeling , zoowel in Azië als in Europa en de grootere toenadering tusschen het Oosten en het Westen. Hij hoopte die taak naar eisch te vervullen en rekende daarbij op de ondersteuning zijner ambtgenooten, terwijl de sympathie zijner landgenooten en het vertrouwen der Koningin haar zou vergemakkelijken.
---

Een Promotie-bram.
Wat eigenlijk een bram is? 't Valt moeielijk te bepalen, zoo men ten minste eene definitie van het woord verwacht. Is dit laatste niet het geval; kan men volstaan met de uitdrukkingen, die niet zelden ten onrechte als synoniemen worden aangeboden, maar eigenlijk dienen om het denkbeeld slechts te benaderen, dan gelooven we, zal niemand een antwoord schuldig blijven. Grootspraak, aanmatiging , spotternij, gepaard met, bekrompenheid van geest en minachting van anderen; een tergend air de suffisancé, tot tegen, spraak uitlokkende, om schaterlach als wederlegging te geven — deze en dergelijke omschrijvingen worden veelal gebezigd om de ongunstige eigenschappen van den »bram" pan te geven. Zonderling is het, dat zy, die niet met juistheid weten te verklaren, waardoor eea bram zich van elk ander mensch onderscheidt, bgna allen in staat zyn onder hunne kennissen of vrienden een bram-type met den vinger aan te wijzen, al ware het slechts een koffiehuïs-bram; want daar schynen ze het meest voor te komen. Zoo wy op onze beurt, afwachtende totdat het denkbeeld zich wat nader heeft ontwikkeld en voor juister omschrijving en scherper afteekening vatbaar is geworden, een persoon mochten aanwgzen, I®°aar de tegenwoordige opvatting wel eenig gelijkenis met een »bram" schijnt te bezitten, wij TZ\Lmet _leen koffi^uis, maar in een deftige !T,™l_aC!!dtmitsi*d Leiden terechtkomen, waar w^ gemeend hebben een promotie-bram te ontdek- Bij het beoordeelen van een academisch proefschrift mag men natuurlijk niet al te scherp te werk gaan. Promoveerende jongelui zetten hun beste beentje vooruit; b'g' het kiezen van hun onderwerp geven zij veelal de voorkeur aan een pikanten en modernen titel; het gebrek aan eigen ervaring vullen zij uit anderer ervaring aan , daardoor toonende op de hoogte van hunnen tgd te zgn en den atmosfeer te kennen, waarin zg leven.
Een beetje overdrijving kan er dus meê- door. Maar daar zgn toch grenzen! En dit wenschten wg' den heer IL B, Greven onder het oog te brengen, wijl hij bij zgne dissertatie in October 11. die grenzen wel wat al te wijd heeft uitgezet. Begrijp eens, het jonge mensch handelde over »de ontwikkeling der bevolkingsleer"! In de gansche leerstof der beide rechten , waarin hg promoveerde, was hem geen geschikter en aantrekkelijker onderwerp voorgekomen. Hij had ergens gelezen , dat er veel te veel menschen op de wereld kwamen, en de zelfkennis of iets anders deed hem met dit gevoelen volkomen instemmen. Diescheeve verhouding nu tusschen het aantal levende natuurgenooten en de daaraan niet geëvenredigde productie tot onderhoud van hun geslacht, bracht in zgn jeugdig brein eene buitengewone phosphoriseering te weeg; het raakte aan het peinzen en phosphoriseefde eindelijk een probaat middel om het euvel tegen te gaan: de »beste" exemplaren moesten voortgeplant en de minder ontwikkelde tot vermindering van hun getal worden aangespoord. Zoodoende zou de gansche maatschappij tot hooger geluk en dus tot grooter ontwikkeling geraken. Met eenige aanhalingen uit een paar boeken wordt de zaak nader toegelicht.
Wat den inhoud betreft, kunnen wij geen verdere mededeeling doen; want een overzicht van de dissertatie te geven, zouden wij uit eerbied voor den lezer niet mogen wagen. Naar den toon van het geschrift te oordcelen, weet men niet recht, of de jurist over de menschelyke maatschappij, dan wel over den veestapel spreekt; zoodat men bijna zou besluiten dat van het gevoel van kieschheid het laatste greintje bg' hem is uitgedoofd.
Hg gewaagt bijv. op blz. 82 van een schrijver die tegen de onzedelgke strekking van onnatuurlijke handelingen ernstige bedenkingen in het midden brengt. En wat antwoordt de promotiebram daarop? »Ik moet verklaren, dat het bezwaar der onnatuurlgkheid geen indruk op mg maakt Wij moeten liever al dat getwist over natuurlijkheid en onnatuurlgkheid daarlaten, en alleen vragen, wat de beste weg is, dien het verstand, gebruik makend van de ervaring, ons wijst."
Zie! dat noemen wy nu de taal van een bram 1 om niet iets ergers te zeggen; want daartoe zouden wij wellicht redenen hebben, zoo wij in aanmerking nemen, dat de zoon zijne dissertatie aan zijne eigene moeder durfde opdragen.
Wij zouden nu, vóór wy van den heer G. afscheid nemen, nog kunnen vragen naar de vermoedelijke voordcelen, die uit zijne verheven theorie kunnen ontspruiten.
Menschelyke berekeningen falen hier; niettemin kunnen zich gevallen genoeg voordoen, waarin de theorie ten minste een woord zou kunnen meespreken.
Met hoeveel ernst b. v. heeft men onlangs in de Tweede Kamer niet beraadslaagd over de opleiding der geneesheeren. Doctor Nuyens schreef bovendien eene verhandeling, om de groote waarde van een ervaren en kundigen geneesheer in het licht te stellen.
Waartoe nu zooveel omhaal ? Het is toch bekend genoeg, dat de geneesheeren tal van sukkelaars in het leven houden en zoodoende de menschelyke maatschappij beletten haren idealen toestand te bereiken. De erfelijke zwakheid, in vele geslachten voortgezet, kan slechts als, een blijvende hinderpaal worden aangemerkt voor het geluk der -«beste" exemplaren.
Zoo de heer G. aan de discussie in de Kamer had deel genomen, wie weet welke verheven denkbeelden, welke breede opvattingen ons waren geschonken! Niet dat hg over de geneeskunde het vonnis zou hebben uitgesproken; neen, hij wil onze »geheele beschaving niet veroordeelen", m, a. w. hy hecht nog aan verouderde .begrippen; maar eerst later zal hg misschien de volle consequentie zijner stelling aanvaarden.
In dien tusschentgd kan hij zich derhalve nog bedenkenen wellicht brengt ayn egoïsme hem tot betere gedachten.
Inmiddels raden wij hem aan zgn boek niet aan zyn eigen geneesheer te laten leten*, want zoo deze eens overtuigd werd, dat er veel teveel menschen op de waseld waren en het uitsterven zyner zwakke patiënten tot heil voor de maatschappij strekte, dan zou waarschijnlijk de heer G. in geval van ziekte tot de overtollige wezens gerekend worden en martelaar klu>Re» worden van *ijne eigene theorie, B,
---

Een Adres aan de Mogendheden.
De Bosniërs, die op oostenrgksch grondgebied zijn gevlucht, hebben een adres gericht aan de regeeringen van Rusland het Duitsche Ryk en Oostenrijk-Hongarye van den volgenden inhoud.
»De hervormingen, door de groote Mogendheden voorgesteld, en door de Sultan bekrachtigd , waarvan den inhoud ons is geworden door tusschenkomst van het Oostenrijksch-hongaarsch gouvernement , geeft ons geen enkele n waarborg voor een gelukkiger toekomst onder de barbaren-regeering van Turkge. Het is daarom, dat wij onder het ottomanische juk willen noch kunnen terugkeeren. »Even als altijd hebben de Turken, zelfs nog op dit oogenblik, getoond wat voor hen een gegeven woord beteekent;; na hunne belofte tot hervorming, begaan ; zij tegenover de ongelukkige en vreed-j zame christenen de afschuwelijkste mis-j daden, waarvoor zelfs de stoutste verheel- j ding terugdeinst. De levenden aan de palen gespietst, de doodshoofden langs den weg ¦ in de christen dorpen verspreid, maagden j onteerd, priesters beleedigd en in slavernij' weggevoerd — ziedaar de dagelijksche bewyzen van de turksche tyrannie, waar-' aan de christenen aanhoudend poogden! te ontsnappen, door een vlucht over de Unna, Save en Drina, door het verlaten! hunner verwoeste woningen, ofschoon z'g' van alle hulpmiddelen ontbloot waren. «Ziedaar waarom wij geen enkele be^ lofte van Turkije kunnen aannemen, noch eenig vertrouwen stellen in zgn woord. De eenig mogelijke waarborg i-s een eigen gouvernement, een nationaal bestuur. Wg vragen dit en om het te verkregen zullen wij ons tot den laatsten man opofferen. »Wij smeeken dus alle groote Mogendheden van Europa, in den naam van God en het Christendom, niet langer aan te dringen op onzen terugkeer onder het zware juk en onder het scherpe zwaard der turksche barbaren.
»Wij, die hier staan onder bescherming van Oostenry' k, wij worden op alie mogely'ke wgzen er toe aangezet om in de slavernij terug te keeren. Men gaat zelfs zoover ons te verbieden, dat wij ons in de straten vertoonen om over ons ongelukkig lot te beraadslagen. »De wapenen, welke wij hier hebben medegebracht, en die, welke wg' ons hadden verschaft, om onze haardsteden en onze armzalige bezittingen te verdedigen, zijn ons allen ontnomen. Diegenen, welke zonder eenig wapen hunne vermoorde famiiiën wilden gaan wreken, zijn verbannen en gekerkerd.
ïDe voornaamsten onder de vluchtelingen zijn geplaatst onder toezicht van de politie, en het is hun niet geoorloofd zich vrij te bewegen, zelfs niet ten behoeve hunner eigene zaken. In één woord, men oefent op ons zulk eene pressie uit, dat het schijnt, alsof men ons wilde verdryven uit het land, waarin wij eene schuilplaats hebben gezocht.
»Wij doen dan een beroep op alle beschaafde en christen Mogendheden van Europa, die het recht en de vrijheid beschermen; wij doen een beroep in het bijzonder op HH. MM. de keizers van Rusland, Duitschland en Oostenrijk- Hongarye, die zich hebben opgeworpen als beschermers van ons, arme slaven — opdat men ons niet.verder moge noodzaken onder de ottomaansche slavernij terug te keeren.
»In den naam van God en de menschheid smeeken wy de christen-regeeringen ons de wapenen te doen teruggeven, die ons zijn ontnomen; wij bezweren hen, wanneer zij ons niet willen ondersteunen, dat zg ons ten minste niet verhinderen onze vijanden te bevechten. Dat zg ons veroorloven, alléén en voorzien van onze wapenen, wraak te nemen over onze vermoorde huisgezinnen en over het bloed, dat reeds voor onze vry heid is gestort.
-De liefde tot de tnenschheid en de persoonlijke gevoelens der monarchen, tot wie wij ons wenden, zullen hei, naar wg' vertrouwen, doen beslu.te.i, met langer den waggeieaden troon vaa Turkije te verdedigen ca te beschermen, en millioenen ongelukkige en arme christenslaven, die zich in ballingschap bevinden, geheel aan zich zelven over te laten. »De christen-souvereinen van Europa zgn voor God en de geheele wereld verantwoordelijk voor het heil of den ondergang der oude slaven uit Bosnië en Herzegowina. »Wy doen alzoo een ernstig beroep op de welwillendheid en de rechtvaardigheid van alle groote christen-mogendheden in Europa, ten minste wanneer zij nog eenig gevoel van medelijden en gerechtigheid koesteren voor ongelukkigen en lijdenden." (Volgen de namen der bosnische gedeputeerden, onder welke een elftal der voornaamste hoofden.)
De Bosniërs, die zich in den laatsten tyd bij de opstandelingen hebben aangesloten, hebben een manifest openbaar gemaakt, waarvan wg' heden den tekst ontvangen van onzen correspondent te Constantinopel. Dit stuk zullen wij morgen mededeelen.
---

