OVERSTROOMINGEN.
24e LIJST. Bedrag der vorige opgaaf . . ƒ 3178.15 L I._ Totaal. • . / 3179.15
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS. 52e LIJST.
Bedrag der vorige opgaaf . . / 16,499.56 Uit dankbaarheid aan God, dat-wij het H. Paaschfeést met onze geestelijke herders rustig vieren mo- On_ekend ...!.... " 42? Franeker. Ter eere van 0. L. Vr. van het H. Hart. Uit dankbaarheid ƒlO.—; ter eere van 0. L Vr. van het H. Hart ƒ 10-—.Te z. «0 — E. P. R. Ter eere van'deHH. Har- 3'~ ten van Jezus en Maria Ifl Warmond. Verspijk c. s. Een'kaartl partijtje Ingekomen bij het Zondagshlad ia„ ' de H. Familie. Van verschillende leden der Aartsbroederschap »de Heilige Familie". Derde ƒ 225.—. 225- * * -TTêlHlTl
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht
'tGeen opzichtens de eischen der Herzegowmers te vermoeden viel schi?nt geschied: volgens den slaXf^t thans heeft de turksche ambassadeur te Weenen, bij een onderhoud met «raaf Andrassy, reeds de verklaring afgelegd dat de Porte onmogelijk de eischen der opstandelingen kan inwilligen. De vorderingen in de bekende pacificatie-nota van Andrassy waren reeds meer dan kras genoeg geweest: verder kon de Porte niet gaan, zonder in den eerbied voor Zich zelven te kort te komen _?__. Ahmtd Moekhtar Pacha, de generaal-opperbevelhebber der turksche troepen ,n Herzegowina, en Vassa-Ef! lendi, de president der gemengde hervormingscommissie in die provincie, moeten zich tegenover den oostenrijkschen onderhandelaar, generaal von Rodich, in gelijken zin hebben uitgelaten. Deze laatste heeft daarop verklaard, dat dergelijke instructië*i geen hoop op overeenstemming laten. Hij heeft een nieuwe bijeenkomst gehad met de aanvoerders der opstandelingen, die by hunne bekende voorwaarden volharden. De generaal heeft hun toen rechtstreeksche onderhandelingen met de Porte aangeraden, omdat het weener Kabinet langs den diplomatieken weg geen steun kan verleenen aan voorwaardea, welke Z. M6t uyastgesteWe programma gaan.-Misschien verklaart dit eenigszins de zonderlinge zending van Gortschakofïs agent, Wesselitsky. Intusschen had generaal von Rodich aan Moekhtar-Pacha een verlenging van den wapenstilstand verzocht; maar in stede van dien trok Moekthar-Pacha met 1/ bataljons naar Niksics op. De europeesche Kabinetten hebben, naar het heet, over dezen nieuwen stand van zaken van gedachten gewisseld en besloten -eenparig het werk van bevredi- IVlfen^ opsestane Provinciën voort te
m,s?a W,°,rdt °p het terrei-* des opstands geweldiger dan ooit gevochten en gemoord. In de afgeloopen week hebben de opstandelingen in Bosnië — althans volgens een bericht in den Temps niet minder dan 270 huizen in brand gestoken, en hebben zij zich, na aanwinst van nieuwe versterkingen, in 7 «enden gesplitst. Hunne kameraden in Herzegowina hebben bij het klooster Uuze twee agas gedood en een .ccnvooi levensmiddelen geplunderd, dat door oostenryksche onderdanen werd begeleid, ¦u-atstgenoemden werden een poos gevangen gehouden , maar tegen den avond *e Urebsi m vry heid gesteld, echtpr Ameeu g.ewicht dan dit alles is dat hPt f. le'Jongfcte ü-iding' houdende of in Trii?6- van M--*htar Pacha bij «"gen Ó_s'"J geheel door de opstande- Petrovic"dse -P<*a Pavl°™, Socica en terhoede door^!^611,' -terw^ ziJn ach' . Rumenië heefteen _£ uiteengeJaagd. de namen der Uri»„ ,nieuw W"»sterie; telegrammen lezer, v raea onder de eerst met de Samenstelfine„SCU e,chter' die Kabinet was belast ,ihB*-Vanhetnieuwe podar Karel niet^ &£ *££ Generaal Florencu slaagde beter. Het ministerie draagt dan ook gijn naam.
Ondanks de tegenspraak, welke het aanvankelijke bericht der abdicatie-plannen van denCzaar heeft uitgelokt, wordt thans opnieuw aan de Magdeburger Ztg. geschreven, dat er wel degelijk iets waars aan het bericht is. Inderdaad moet het voornemen tot een langdurige buitenlandsehe reis bij den Czaar bestaan hebben, als war.neer de Grootvorst-troonopvolger tijdelijk de teugels van het bewind in handen zou genomen hebben. Alleen wegens de spanning, door de enkele uiting van dit plan veroorzaakt, heeft hy een verandering in zijn reisplan gebracht. Edoch, zegt genoemd blad, de Keizer heeft verklaard, dat hy in geval van een oorlog met een of ander keizerrijk of mogendheid toch zeer bepaald zou altreden ten behoeve van zijn zoon. — Deze mededeeling geeft nieuw voedsel aan het reeds loopende gerucht over 's Keizers vrees voor den dood. De onlangs overleden grootvorstin Marie had hem op haar sterfbed herinnerd aan de omstandigheid, dat nooit een Romanoff den zestigjarigen leeftyd bereikt heeft. Alexander is thans 58, en die woorden, zegt men, willen hem maar niet uit het hoofd.
Uit St. Petersburg wordt aan de Norddéulsche Allgemeine Zeitung geschreven, dat de openbare behandeling van het proces-Strousberg waarschijnlijk nog vóór het einde dezer maand een aanvang zal nemen.
De supplementaire verkiezingen voor de fransche Kamer van Afgevaardigden zijn Zondag te Parijs, Bordeaux, Marseille en Ryssel in radicalen zin uitgevallen; maar in de twee eerstgenoemde plaatsen moet a. s. Zondag herstemming plaats hebben, even als ook te Saint-Amand. Voori de ongeldig verklaarde verkiezingen 'zal worden gekozen, zonder, dat de Regeering gebruik maakt van hare bevoegdheid de opengevallen zetels in de Kamer drie maanden onbezet te laten. Het besluit daartoe is genomen in een jl. Zaterdag gehouden ministerraad. Met inbegrip van Ajaccio zullen in al de kiesdistricten, waar gestemd moet worden, de kiezers tegen 21 Mei worden opgeroepen. Prins Napoleon handhaaft op Corsica zijn candidatuur.
Het bonapartistische dagblad l'Ordre wyst op een groote tegenstrijdigheid tusschen den minister van Binnenlandsche Zaken Ricard en den rapporteur Paris van de amnestie commissie in den Senaat. De eerste heeft in de Kamer verklaard, dat hij in die commissie er tevergeefs op had aangedrongen, dat de quaestie der amnestie het eerst in den Senaat zou afgehandeld worden. Volgens het rapport der commissie is echter juist het tegendeel waar. Daar het rapport door een commissie van verscheidene leden is goedgekeurd, heeft het allen schijn, dat de «vergissing" aan de zijde des ministers is. Betreffende de overwinning van generaal Carteret in het zuiden van de fransche kolonie Algiers wordt nader gemeld, dat het gevecht eigenlijk heeft plaats gehad bij de oase El Amri. De aanvoerder der opstandelingen, Mohammed ben Yahia, is gesneuveld; de maraboet Ahmed ben Aiech, die met een vaandel in de hand dapper aan den strijd deelnam, werd gekwetst. De verliezen van fransche zyde waren, gelyk gemeld, zeer gering. In de spaansche Cortes heeft de minister-president curieuze onthullingen gedaan omtrent de indertijd met Cabrera gevoerde onderhandelingen om de TOtJl°nderW^ o™ *e Zet Wy komen er morgen op teru*-*. —• Volgens het Diario espanol, een ministerieel blad, wordt door goed onderrichte personen verzekerd, dat de spaansche Regeering met voorgesteld heeft om het Concordaat van 1851 te herstellen, en dit ook niet kon doen, omdat art. 1 van het Concordaat in stryd is met art. 11 der ontworpen Constitutie.
Te Limerick, in lerland, heeft gisteren tusschen home rulers en zich noemende «nationalisten" een vechtpartij plaats gehad [Zie telegrammen]. Het aangekondigde internationaal wetenschappelijk Congres, dat bij gelegenheid der tentoonstelling van voorwerpen van wetenschappelijken aard in South- Kensmgton zal bijeenkomen, is bepaald van 16 Mei tot 1 Juni.
Onder de werklieden in de steenkolenmijnen van South Yorkshire en North Derbyshire dreigt een werkstaking, daar de patroons de loonen met 15 ten honderd hebben verlaagd. Het aantal der ontevreden werklieden bedraagt ongeveer 15,000.
De keizer en de keizerin van Brazilië zijn Zaterdag te New-York gearriveerd, en met saluutschoten enz. ontvangen. Ofschoon de tentoonstelling te Philadelphia nog niet geopend is, bieden toch de tentoonstellingsgebi»uwen zelven, de reeds ontvangen inzendingen en de drukke toebereidselen reeds belang genoeg om Hunne Majesteiten tot eenige dagen toeyens te noodigen. — Uit Rio de Janeiro komt de tijding, dat dé aldaar weder gewoed hebbende gele koortsen sterk aan het afnemen zijn.
---

Een Triomftocht.
Men zal zich herinneren, dat de bisschop van Para, Mgr. de Macedo Costa, onmiddellijk na zijne in-vrij heid-stelling, zich naar Bahia begaf, ten einde zijn stervenden vader, een tachtigjarigen grijsaard, een bezoek te brengen. Nadat hij den plicht der kinderlijke liefde tot het laatste had vervuld, haastte de edele prelaat zich naar zijne beminde diocesanen terug te keeren. Zes dagen na den dood zijns vaders, den il" Jan., bracht de stoomboot Pernambuco Mgr. de Macedo Costa behouden te Para aan. Van het oogenblik af, dat twee kanonschoten de komst van den dierbaren bisschop aankondigden en door de forten werden beantwoord , was, hoewel de dag pas begon aan te breken, de gansche bevolking in een oogwenk op de been en stroomde naar de kade. Verscheidene schepen gingen de Pernambuco te gemoet; op een daarvan, de Carnapigo, bevonden zich de vicaris-generaal van Para, eene deputatie van het kapittel, vele priesters en tal van aanzienlijke leeken. Mgr. de Macedo Costa ging met eenigen zijner priesters aan boord van de aan den president der provincie behoorende brigantijn, welke vervolgens, vergezeld van alle andere schepen, full speed naar de haven stoomde. Terwijl die eerevloot de stad meer en meer naderde , donderde het geschut, de klokken luidden, en dat alles werd schier overstemd door het gejuich der opgetogen bevolking. Ten 8 uur stapte de bisschop aan wal. Te beschryven wat toen gebeurde, is onmogelijk. Een ontzettende menigte van eiken rang en stand verdrong zich om hem heen; er ontstond als het ware een wedstrijd om den terugkeerenden banneling de warmste bewyzen te brengen van hulde en verknochtheid. Dezen weenden, genen schenen dronken van vreugde, en inmiddels regende het uit de vensters der huizen bloemen op het eerbiedwaardig hoofd van den edelen geloofsheld. Na de militaire honneurs van het 4e bataljon artillerie ontvangen te hebben, begaf de bisschop zich opweg naar de kathedraal, doch telkens zag hij zich door de ontzaglijke menigte—meer danBooo personen —, diej hem begeleidde, genoodzaakt stil te staan, om z'y'n zegen te geven; voortdurend groeide de menschenmassa aan en alle genomen maatregelen om orde in den stoet te houden bleken vruchteloos tegenover het enthousiasme der bevolking. Meer dan een uur was er noodig om de kathedraal te bereiken. Z. Exc. de president der provincie en het kapittel, omringd van de aanzienlijksten van Para, ontvingen den bisschop op den drempel van het kerkgebouw en wenschten hem geluk. Voorts -trad de prelaat den ruimen tempel, waar zich reeds duizenden verdrongen; binnen, en, terwijl het orgel en een machtig orkest het Ecce sacerdos magnus deden weerklinken, het hoogaltaar naderende, zonk hij, zijne ontroering niet meer meester, op de knieën en smolt weg in tranen. Na het volk zijn zegen te hebben gegeven, zette de stoet zich in beweging naar de bisschoppelijke residentie, waar men eerst ten 10 uur was aangekomen. Verscheidene dagen duurden de ovatiën voort; alle openbare ambtenaren — en dit is het voorname punt — zijn openlyk den bisschop komen gelukwenschen. In den avond van den 17° en ook verscheidene volgende avonden was de stad schitterend verlicht. Den 18° werd in de kathedraal een plechtig Te Deum gezongen, en den 19° zou Mgr. de Macedo Costa onder het Lof een sermoen uitspreken. Ondanks den stortregen, die er viel, was er in de ruime kathedraal geen plekje open, toen de bisschop den kansel besteeg. »Het is God, die dit gedaan heeft — zoo riep hij uit met ontroerde stem; Hy heeft het wonder verricht, dat wij aanschouwen; het is Zijne hand, die deze veranderingen gewrocht heeft! " Vervolgens bracht Z. D. Hoogw. dank aan God voor den luister, welke deze gebeurtenissen aan Zijne Kerk geven en toonde den oneindigen prijs aan van den katholieken godsdienst, de bron van alle goed voor den mensch, het huisgezin en de maatschappij. Bewogen en in diepe stilte hoorden de duizenden hem aan, doch zoodra de bisschop den tempel verliet, steeg een daverend gejuich op, waaraan geen einde kwam. Andermaal ging het in triomf, met de militaire muziek voorop, naar de bisschoppelijke residentie; men belegerde daar als het ware de vertrekken, en niet dan vrq 'aat in den nacht keerden de manifesteerenden naar hunne woningen terug. En toch durven de vrijmetselaars organen Gram Parel en de Liberal de Para nog insinueeren, dat de feestvierenden bestonden in een erbarmelijk hoopje leegloopers en nieuwsgierigen. Die troost is wèl mager!
---

De Audientiën opnet Vatikaan
De Voet della Verita bevatte dezer dagen van de hand zijns hoofdredacteurs, Mgr. Nardi, een belangryk artikel over de audientiën des H. Vaders, dat grootsche schouwspel, 'twelk zich dagelijks herhaalt, zonder ooit iets yan zyne wonderbare schoonheid te verliezen.
Welk souverein in Europa — roept Mgr. Nardi uit — ziet iets dergelijks om zich gebeuren ! Het is middag. Reeds zijn de eerste antichambers gevuld met voorname en uitstekende mannen. Naast den missionaris, die uit Japan of uit Australië kwam, ziet men de uniformen van amerikaansche, engelsche of fransche officieren. Gindsche heer, gekleed in een eenvoudigen zwarten jas, iseenoudgezant, die verscheidene hoven kent, zoodat hij dan ook in staat is eene vergelijking te maken. In zyne onmiddellijke nabijheid bevindt zich een letterkundige of geleerde, wiens leven in stu die is voorbijgegaan: voor de eerste maal misschien gevoelt hij hoe weinig zgn arbeid en de wetenschap zelve beduiden, zonder het licht en de warmte des geloots. Een weinig verder staat een jongeling van aanzienlyke fransche of engelsche familie: diep bewogen kust hy 's Pausen hand.
In andere antichambers bevinden zich de arme lieden; niemand, zelfs geen nietkatholieken wordt de gunst geweigerd, om den H. Vader te mogen zien. Weinige dagen geleden knielden twee anglikaansche geestelijken aan de voeten van Z.H. neder, en terwyl Pius hun het zoete woord des Zaligmakers, het Venite ad me toevoegde, drukten zij, schreiende van ontroering, op zijne hand een eerbiedigen kus.
Dit alles — zoo gaat de doorluchtige schrijver voort — is evenwel nog slechts een voorspel. Achter de antichambers volgen de loges, en ook daar staan honderden op 's Pausen engelachtige verschijning te wachten. Eindelijk, daar komt hij, de eerbiedwaardige grijsaard, voorafgegaan door zijne gardes nobles en de prelaten van zyn huis. Alle knieën buigen; Pius treedt langs de ryen zyner kinderen en heeft voor elk, wie hij ook zij en tot welke natie hij behoore, een goed woord. Zie slechts dien anglikaanschen geestelijke, die, met vrouw en kinderen, voor den Paus ter aarde zinkt en den zegen vraagt; en daar ginds, voorb'y' die katholieke famiiiën van Indië, Brazilië, Peru, Canada, Californië, New- Vork, Constantinopel, Australië, enz., dien protestantschen geneesheer van San Francisco. Ook voor hen staat Pius stil, ook hun spreekt hij met zoete minzaamheid toe.
Nadat Z. H. tot ieder afzonderlijk eenige woorden gericht heeft, plaatst by zich in het midden der loge en houdt alsdan een dier treffend schoone redevoeringen, zooals wij er bereids zoo talloos vele onder de oogen onzer lezers mochten brengen. »Weest indachtig — zoo sprak Z. H. daags voor Palmzondag tot zyne bezoekers — weest indachtig, dat het leven kort is; onze vaste woonplaats bevindt zich elders; hier zijn wy slechts voor een oogenblik. Uw leven zij van dien aard, dat uw laatste uur u gereed vinde. — Vaders en moeders, voedt uwe kinderen op in de vreeze des Heeren en den christen, ken levenswandel; kinderen, gehoorzaamt aan uwe ouders en hebt hen lief. Gij allen, bidt voor de door zoovele vijanden bestookte Kerk van Christus, bidt voor u zelven en voor hen, die zouden wenschen met u hier te zyn. Bidt ook voor deze Protestanten, opdat God hun den rechten weg doe kennen, hun verstand verlichte en hun hart beroere."
In waarheid — zo o besluit Mgr. Nardi—', wij gelooven, dat Pius IX, zelfs binnen het Vaticaan blijvende, zyn apostolisch ambt ten volle ca op grootsche wijze vervult; zoo God heeft toegelaten, naar het schijnt, dat het heidendom opnieuw beginne, van den anderen kant wilde Hy ook, dat de zware taak Zijner discipelen, en vooral van den voornaamste onder hen, opnieuw een aanvang neme. De audiëntiën van het Vaticaan zgn een dagelijksch, vruchtbaar en heilig apostolaat.
---

Verscheidenheden.
De directeur der Antwerpsche Centrale Bank, de heer Ingenohl, heeft door zelfmoord een einde aan zijn leven gemaakt. Over de aanleiding tot die daad zyn aan de beurs aldaar verschillende geruchten in omloop.
Te Brussel bestaat het plan tot de oprichting van een standbeeld voor koning Leopold I. Ongeveer 600,000 franken zijn daartoe bijeen; de Regeering zal 1 millioen aanvragen en wat er dan nog zou ontbreken, zal de tegenwoordige Koning er bij leggen.
De inspecteur van politie Piautn, belast met het in-beslag-nemen te Londen van al de voorwerpen, waarden en juweelen , vertegenwoordigende eene som van ongeveer 300,000 fr., toebehoorende aan T'Kint, is verleden Woensdag,terzelfder tyd als T'Kint, met zyn kostbaren buit, te Brussel aangekomen. Onder de juweelen, welke men bij hem in beslag heeft genomen, bevinden zich de decoratiën van de Christusorde van Portugal en die van de gewezen koningin Isabelia van Spanje.
In een modenmagazyn te Brussel prijkt tusschen de uitgestalde waren oak een uiterst elegante dameshoed, die den naam draagt van Lolo; de linten zyn een namaaksel van 1000 frs. obligatiën der Banque de Bélgique.
Men zal zich wellicht nog den moord herinneren, die een werkman te Berlijn op een z'y'ner kameraden heeft gepleegd, omdat beiden de zorgen van het leven moede waren. Voor den rechter heeft de schuldige verklaard, dat hij zelf door zijn misdrijf het overige gedeelte zijns levens in de gevangenis rustig hoopte door te brengen; dat hy' geen berouw gevoelde, omdat hij het geheel eens was met de leer van den wijsgeer Eduard von Harttmannen zyn vriend hem dus dankbaar moest zijn, dat hij hem uit dit tranendal verlost had. Daarop heeft een Berlynsch blad, de B'órsen Courier, den heer von Harttmann zedelijk verantwoordelijk gesteld voor het gebeurde en betoogd, dat »de verontwaardigde openbare meening" in deze zaak over slechts één persoon het sschuldig" uitspreken zou: over Eduard von Harttmann, uit wiens »bedriegelyke praemissen" de jeugdige moordenaar »slechts de logische conclusie" getrokken had enz. De heer von Hartmann heeft een proces wesjens beleediging tegen genoemd blad ingesteld.
In de eerste helft van Mei wordt een groote pelgrimstocht van Duitschers naar Rome verwacht, onder aanvoering van den vryheer Felix von Loc, afgevaardigde in den Rijksdag.
Te Weenen is overleden baron Sina, schoonvader van den hertog de Castries en van prins Ypsilanti. Hy was de zoon van een rijk bankier, die te Serres in Macedonië werd geboren en in 1856 te Weenen stierf. Baron Sina heeft aan het grieksche gouvernement een legaat vermaakt van ongeveer 450,000 gulden, die voor een groot gedeelte moeten worden aangewend tot de oprichting van een academische instelling te Athene.
De amerikaansche ingenieur Spalding heeft het reusachtige plan ontworpen om de Caspische zee door middel van een kanaal weder met de Zwarte zee te verbinden.
Te Chicago heett een mons.er-roee.i-_a plaats gehad, waaraan 30,000 personen deelnamen, ten einde het ontslag te verkrijgen van den burgemeester en andere ambtenaren, die hun betrekking aan ongeoorloofde praktijken zouden te danken hebben.
Vrijdag jl. is te Washington een standbeeld ter eere van wijlen Lincoln onthuld. Het kost 17,000 dollars, bijeengebracht door negers. President Grant was bij de plechtigheid tegenwoordig.
---

