
P"^ hoort een -Eiivoeirsel bevattende: L. Een HoofdarTikeuffl Banden LPEpJKEENKe*™eToe- %PpUISEIï; ?' B^tenland irervolg), d°. Binnenland (Vervolg); _>. Afloop der Veiling van HuizenT^Han: delsnieuws (Vervolg).
---

OVERSTROOMINGEN. 25e LIJST.
Bedrag der vorige opgaaf . . f 3t79 „ -peellustigen. ... * Door bemiddeling van den Well •** eerw. heer pastoor te Zandvoort. k Arnhem. N. N. Ter eere der HH Harten van Jezus en Maria . . o qft i-ollecte, geheuden in de katholieke vereeniging .Caecilia" .... 3773 Totaal* * •~7~i-Ü^4Ï
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS. 53e LIJST.
Bedrag der vonge opgaaf . . /|ieBoi3i Haaren. N. N. Postw. .. . ' ,£ Dronrijp. Wij strijden met de striiders. Postw. . J Bergen-op-Zoom. Eenige vrienden' 12~" Perdes omnes qui tribulant anii man meam quoniam ego servus tuus sum. Ps. CXLII An Druten. Ingezameld door'de V*r' eempng van den 11. Vincentius vanT>aulob,j hare leden, vrienden en weldoeners . «_. C. H .'.'.' 5~ N. C. M. S. Ter eere van J. M J Tot zekere intentie ƒ 1.98; _'_T. plus 2 ets. Te zamen .... ___ Door bemiddeling van den Weleerw. heer pastoor te Zandvoort. 20 — JiUversum. P. In navolging van J en S. Voor de belijders der ware SS* verhchting en be- Utrecht. ler 'eere van'deHH. _«_." %~ ten van J. M. J., tot lavenis der zielen van onze dierbare ouders en broeder. . Arnhem N.N. Ter èere van de ° HH. Harten van Jezus en Maria. 2.474 , ... ƒ 1,6,954.031
---

BUITENALND. Algemeen Overzicht.
De sinds lang aangekondigde samenkomst van keizer Wilhelm en koningin Victoria heelt gisteren eindelyk plaats gehad te Coburg, waar laatstgenoemde eenige dagen geleden was aangekomen en ook reeds haar schoonzoon, den duitschen Kroonprins, ten bezoek ontvangen had. Diens gemalin, oudste dochter der Koningin, bevindt zich voortdurend aan hare .ZIJG 6»
¦wÏÏ£ f rg begat de Keizer zich naar s»n rh d* treun8e proefnemingen van aen tulturkampf in anima vili met eigen oog te aanschouwen, lf-?*? ®€?mania bevat een oproeping der KathoUeken van Wiesbad<k tot hun ZTAerS ïan eiders om bijdragen voor een noodkape en een later te bouwen nieuwe «me,, wyl hun vroegere kerk, zooals men Weet, door de .-„-Katholieken in beslag genomen is. Voorshands houden de Ka thoheken hun godsdienstoefeningen in een groote zaal, want de slotkapel van het te3tantschen hertog van Nassau aange. «oden, konden zij niet aannemen, wijl net contract betreffende de zaal reeds gesloten was. Zij hebben echter een deputatie van notabelen naar den hertog gezonden om dezen 'voor zyn grootmoedigheid dank te zeggen. Hertog Adolf ontvmg de deputatie met bijzondere welwuiendheid. De zaal, welk- door de -katholieken voor 4500 gulden jaarlijks «enuurd is, kan 1500 personen bevatten. Wip k Pasto°r der .«„-K-tholieken te fesor r 1S gekozen de bekende proheSï Katho{ieken van Koningsbergen van wf?Kgeiijke slaS getroffen als die ouder hf,den- Aau de («„.Katholieken behalve ii PaSt°or Grü«ert is aldaar — reeds ]ancS?ri!-?-enBkaPei' waarover zij parochie-^ dl.vae,lCt?k}en-°ok de naamd medegebn,^* <eken m zooge" ten Donderdaf k™ *, .afgestaan. Op Witprotest van den llil i 6 Polit>e — onder tuurlyk-de H Va 1° ke,n Pa^oomadag-avond kwamen de K*,*6"; Zaterhet laatst binn™hun voor bouw den RozenkraT oidt^ £*£ het Allerheiligste plechtig naar de proosdij werd overgebracht. Op den eersten Paaschdag kwamen de o„c.-Katholieken de hoofddeur inbeuken en droeg Grünert heihgschennend het Misoffer op. De ou-2-Katholieken van Baden hebben thans definitief besloten tot het behoud van het celibaat der priesters. Mgr. Blum, bisschop van Limburg, in Nassau, is gesommeerd om vóór den 4U Mei e. k. vier pastoors te benoemen voor parochiën, die ingevolge de Meiwetten zijn vacant verklaard. Bij weigering volgt een boete van 12000 Mark. — Te Paderborn is verleden week het kleinseminarie, Seminarium Liborianum genaamd, door den landraad gesloten. — Het groot-seminarie te Breslau heeft dezer dagen hetzelfde lot ondergaan. Pastoor Dolle te Neuendort bij Coblenz deelt het lot van tallooze priesters in Pruisen, d. i.: ook hij zit, wegens nietgehoorzamen aan de Meiwetten, in de gevangenis. Dezer dagen was een z'rjner parochianen zwaar ziek, maar mocht geen katholiek priester aan zijn sterf bed zien; want ook de naburige priesters konden met ontboden worden, zonder hen aan net gevaar bloot te stellen van onraiddeljyk in naam der Maigesetze vervolgd [gemait, zegt men in Pruisen) en waarschijnlijk gekerkerd te worden. Wat bleef den kranke te doen? Alleen een sterken offervaardig geloof kon hier raad verschaffen : — de zieke liet zich op eenwaeen °^rd^naastbygelegen pastoor van Het eerlang te Keulen voor prins Bismarck op te richten standbeeld zal naar «en zegt den Kanselier voorsteK* het vredestractaat tot afstand van Elzas- Lotha„Dgen inde hand, enmeUenvoet een slang verpletterende, wier kop met een baai'gekroond is. Het voetstuk zal tot opschrift dragen: »Wjj gaan niet naar Canossal"
Zal dat dan het hoogste punt zyn van zijn hoogmoed vóór den val?
Het nieuwste nieuws betreffende de verwikkelingen in het Oosten is de niet al te zeer vertrouwbare tijding, dat graaf Andrassy een nieuwe nota tot de Porte zal richten [Zie telegrammen]. Zeker zou deze nota nog minder uitwerken dan de eerste.
Betreffende de verhoudingen tusschen Rusland, Oostenrijk-Hongarije en het Duitsche Ryk bevat de Norddeutsche Allgemeine Zeitung een drietal correspondenten — respectievelijk uit Weenen, Petersburg en Budapest—S welke zeer de aandacht trekken en in hoofdstrekking onder de telegrammen worden meegedeeld. De slotsom is, dat de goede harmonie der drie Keizerrijken no» in volle kracht bestaat en allerminst door een dubbelhartig spel van keizer Alexander bedreigd wordt. — Uit den derden brief blijkt intusschen ook nog, dat de strijd tusschen de beide rijkshelften der Oostenryksch-Hongaarsche Monarchie weinig kans heeft om door de te Wee nen gevoerde ministeriëele onderhandelingen beslecht te worden. In het eind schijnt het bemiddelingsprogram van graat Andrassy door den Keizer gehandhaafd te zullen worden, des noods ten koste van het cisleithaansche ministerie Auersperg.
In Servië duurt de ministeriëele crisis 2Zl'a i 6 "«^Mißter Ristics, die weder fZt eCgd ISI den toestand ook niet meer aan te durven 70OitT„1r\ViSChMbr°- gemeld, dat Grahowo tennn.aa«ag getracht hebbe" t*rariowo te ontzetten, doch door deonstandel.ngen onder Uzelar en Babich on de vlucht zijn gejaagd. - Over h-t-m singelen van Moekhtar-Pacl.i bB TrebWe wordt niets naders gemeld ireDinJe Den 10» jl had te Constantinopel een vrij luidruchtige demonstratie plaats Een hoop vrouwen: echtgenooten, dochters of moeders van werklieden en van andere ambtenaren, op eenigen afstand door hare echtgenooten of mannelijke bloedverwanten gevolgd, bestormden de ministeriëele bureaus, uitgestrekte eenvoudig houten gebouwen, welke voor den gaande en komende openstaan. In een vrij stormachtig koor hieven zy hare klachten aan: dat haar mannen geen loon ontvingen; dat zy en hare kinderen geen brood meer hadden, en dat haar toestand onhoudbaar geworden was. Van de ministeriëele bureaux trok de troep vrouwen naar de Seraskierat, een op een barak gelijkend paleis, waar het departement van Oorlog is geïnstalleerd, en begon daar opnieuw te » zingen *; terwijl terzelfder tijd een andere troep het paleis van Cheragan, het zomerverblijf van den Sultan, poogde binnen te dringen, maar zonder succes. Hoede zaak af liep ? De vrouwen genoten het voorrecht harer sekse: zij schreeuwden zich schor en mochten ongehinderd heengaan, met de belofte evenwel, dat aan hare mannen een gedeelte van het achterstallige zou worden uitbetaald. — Een heel nette behandeling, voor Turkjje althans!
De fransche republikeinsche en radicale bladen zijn met de verkiezing van verleden Zondag zeer goed in hun schik, niettegenstaande slechts twee candidaten geslaagd zijn — Mazure te R'tjssel en Bouquet te Marseille — en er drie herstemmingen moeten plaats hebben, te Parijs, Bordeaux en St. Amand. De meerderheid der gezamenlijke stemmen was voor de radicalen, en hun zal ook de eind-overwinning zijn.
De jongste opruiming onder de ambtenaren van het vorige ministerie (prefecten, onder-prefecten en secretarissengeneraal) is door de bladen der verschillende richtingen natuurlijk met zeeruiteenloopende gevoelens beoordeeld. Dat bonapartisten, legitimisten en orleanisten klagen over de groote concessiën, aan de radicalen gedaan, ca met angst de vraag stellen of het daar nu bij blijven zal, laat zich begrijpen; maar ook de radicalen zelven zijn nog niet tevreden met den vinger, en eischen dringend de geheele hand. Naar hun beweren, zijn nog altijd anti-constitutioneele ambtenaren in functie, en werden bepaald anti-republikeinsche prefecten naar geheel republikeinschgezinde departementen gezonden. Van den anderen kant betuigen zij over verschillende andere afzettingen en benoemingen hun uitbundigste vreugde, en zyn wel zoo goed om te bekennen, dat, alles by elkaar genomen, de nieuwe minister van Binnenlandsche Zaken toch hun volle sympathie blijft verdienen. Zy verwachten eerlang nog meer benoemingen en verplaatsingen, en de Echo verzekert, dat de minister de kroon op het werk zal zetten door een krasse circulaire aan de prefecten, om hun de plichten als ambtenaren der Republiek terdege op het hart te drukken. — In afwachting ot liever, om een weinig van zyn beslommeringen uit te rusten, heeft Ricard een vacantie van 10 dagen genomen, gedurende welken tijd Dufaure zyn portefeuille waarneemt.
De minister van Onderwijs, Waddington, is Ricard in het zenden van een circulaire aan de prefecten reeds vóór geweest. Hij, Waddington, geeft hun last, aan de onderwijzers van hun de partement op te dragen de schoolgaande jeugd met nadruk opmerkzaam te maken op het verkeerde van 't uithalen van vogelnesten. Ook moeten de onderwijzers aan de kinderen leeren, welke insecten voor den landbouw schadelijk en welke nuttig zijn. De minister geeft in bedenking, dat de schoolkinderen onderling vereenigingen zullen vormen tot bescherming van nuttige vogels en insecten, gelijk reeds hier en daar is geschied. Volgens den parijschen Bien Public zal binnenkort aan 1000 al2oo veroordeelden der Commune, die zich door goed gedrag hebben onderscheiden, kwijtschelding of vermindering van straf worden verleend.
In spijt van het parlementair reces blijft de begrootingscommissie, onder presidium van Gambetta, nog altijd zitting houden: zoodat dit jaar de begrooting aanmerkelijk vroeger dan andere jaren zal kunnen worden ingediend. In haar Zaterdag gehouden zitting heeft de commissie den minister van Financiën gehoord, die over de jaarlyks aan de Bank te rembourseeren 250 millioen zich verklaarde en een korte uiteenzetting gat van den staat der Financiën. Een volgenden keer zal Roulland, de gouverneur der Bank, gehoord worden.
De spaansche Regeering heeft den termijn, waarbinnen de naar Frankryk gevluchte carlisten van het indulto kunnen gebruik maken, verlengd. Volgens de telegraaf [zie hierachter!, zou Z. H. den Paus aan koning Alfonso een brief geschreven hebben, om hem te herinneren aan diens vroegere belofte met betrekking tot het Concordaat. Volgens den Courrier „' Oran was de bisschop van Seo d'Urgel aldaar behouden aangekomen en is hy voornemens zich binnenkort naar Frankryk te begeven. Het bericht, dat Mgr. Caixal naar Oran was «overgebracht", schynt dus niet op een gerechtelijk vonnis, maar op een vry willig besluit des bisschops gedoeld te hebben. Zooals men weet, was hij na de capitulatie van Seo d'Urgel onder Lizarraga door Martinez Campos gevangen genomen, en werd hij te Alicante geruimen tijd op grond vaa onbewezen beschuldigingen in arrest gehouden , totdat men, met den besten wil ter wereld geen reden tot vervolging vindende, gedwongen was hem vrij te laten. Vermoedelijk zal Mgr. zich over Frankrijk naar Rome begeven. In antwoord op de vele verwijtingen, waaraan de ex-dictator Castelar bij herhaling in de Cortes blootstaat, heeft hij thans verklaard, eerstdaags te zullen voorstellen, dat een commissie moge benoemd worden om naar zijn vroegere regeeringsdaden een grondige enquête in te stellen.
De zuidelijke provinciën van Spanje worden met toenemende hevigheid door de sprinkhanenplaag gekweld.
De Prins van Wallis is Zaterdag, gelijk verwacht was, te Gibraltar gearriveerd, waar hy met saluutschoten werd ontvangen. De weg, waarlangs h_ ging, was met bloemen bestrooid, en des avonds was de stad geïllumineerd. — Op 28 of 29 dezer wordt hij te Lissabon verwacht, en, naar men wil, heeft ook koning Alfonso hem officieel uitgenoodigd om naar Madrid te komen. Of de Prins dit echter heeft aangenomen, wordt niet gezegd. Op het eiland Malta heeft de Prins bjj een groot deel der bevolking een ongunstigen indruk achtergelaten. Ziehier de zaak. De bevolking van Malta is katholiek en de anglicaansch-protestantsche minderheid geniet er slechts zekere vrijheden en privilegiën, terwijl het catholicisme godsdienst van Staat is. Zeker vermogend heer had, geheel voor eigen rekening, een weeshuis gesticht met een jaarlijksche rente van 25000. franken: de geheele gift bedraagt een half millioen gulden. Zelts de Times heeft erkend, dat nooit op Malta zoo groot een gift gedaan was. De Prins van Wallis, werd uitgenoodigd om voor het gebouw den eersten steen te leggen, welke uitnoodiginghy zeer welwillend aannam. Nauwelijks aangekomen, liet hij echter weten, dat hg zijn woord moest breken, omdat hg vernomen had, dat het een gesticht voor katholieke kinderen gold! — De bevolking was zóó verontwaardigd, dat de notabelen zich aan de ter eere van den Prins georganiseerde feestelijkheden op in het oog loopende wijze onttrokken en zich door geen decoratiën lieten paaien.
Gelijktijdig met het bericht over de ongeregeldheden te Limerick [zie daarover achterstaand opstel] brengen de engelsche bladen de tijding, dat de iersche Oranjemannen voornemens zijn om tegen 11 Mei e. k. een groote protestantsche manifestatie op touw te zetten. Allicht kan dit weder de aanleiding tot nieuwe ongeregeldheden worden, zooals die te Belfast periodiek plegen voor te komen.
Eergisteren verscheen de amerikaansche ex-minister van Oorlog, Belknap, met zijn advocaat voor den Senaat. De advocaat ontkende in zijn pleidooi de jurisdictie van den Senaat, om in deze zaak recht te spreken, wijl Belknap, toen de vervolging werd ingesteld, geen ambtenaar van de Vereenigde Staten was. De zaak werd daarop tot heden verdaagd. Een andere in den laatsten tijd treurig vermaard geworden Amerikaan, generaal Babcock, oud-secretaris van Grant, en onlangs door een jury van St. Louis vrijgesproken van een beschuldiging van geïdafpersing, is opnieuw gearresteerd, wegens gepleegde bedriegerijen in verband met den beruchten Whiskey-Ring. Twee zwendelaars, Whitely en Miles, zijn als aanklagers tegen hem opgetreden. Ofschoon de door dezen voor de jury te Washington afgelegde verklaringen geloofd werden, is evenwel den generaal tegen een borgstelling van 10,000 dollars voor de tweede maal de vrijheid teruggegeven.
Een dépêche van Jacmel naar New- Vork meldt, dat generaal Domingo, de president der republiek Haïti — reeds sedert eenige dagen in opstand, naar men weet eergisteren vermoord is. Generaal Michael Domingo werd den 14° Juni 1874 tot president gekozen voor 8 jaren.
Tusschen de centraal-amerikaansche Staten Guatemala en San Salvador is een nieuwe oorlog uitgebroken.
In de afrikaansche neger-republiek Liberia is de vrede eindelijk weergekeerd. Vooral door bemiddeling van den gezag - voerder van een amerikaansch oorlogsschip is een verdrag tot stand gekomen, waarbjj parfijen beloven in vrede mèt elkander te zullen leven; ten bewijze, dat zij 't raeenen, hebben de omliggende kleine stammen hun geschut aan de Republiek uitgeleverd.
---

De Ongeregeldheden te Limerick
Betreffende het eergisteren te Limerick voorgevallene tusschen de home-rulers en de zoogenaamde nationalisten — tot welke de nog overgebleven fenians behoore — ontving de Times per telegraaf uit Dublin de volgende bijzonderheden:
By gelegenheid der ontvangst van de door Limerick afgevaardigde Parlementsleden, welke eergisteren een bezoek aan hun kiezers zouden brengen, besloten de home-rulers eene party-demonstratie te houden; de gilden, voorafgegaan door hunne muziek, zouden in plechtigen optocht door de straten trekken. In den beginne dacht men, dat alles goed zou gaan, doch 't duurde niet lang, of de zich noemende nationalisten — het fenianelement — begonnen teekenen van ontevredenheid te toonen. Zoo braken zy o. a. Zaterdag jl. eenige vertrekken open, om de daar bewaard wordende instrumenten der muziekkorpsen onbruikbaar te maken; terwijl dea volgenden morgen een plakkaat — van hen uitgegaan — dreigde, dat zy* met alle hun ten dienste staande middelen de demonstratie zouden tegengaan. Daar bovendien het gerucht liep, dat zekere heer Daly — een der heethoofdigste «nationalisten" — in het graafschap Tipperary versterking voor zijne party was gaan werven, oordeelden de home-rulers het noodig eenig machtsvertoon te maken, ca paradeerden met hunne muziekkorpsen op de straten. Eergisteren-raiddag ten 1 ure kwamen de verwachten, de heeren Butt, O'Shaughnessy en O'Sullivan per trein van Dublin te Limerick aan, en werden door de voornaamste leden der home-rule-pa.rt_ verwelkomd. Te midden van het gejuich der menigte stapten de afgevaardigden in een open rijtuig, en onmiddellijk daarna nam de optocht een aanvang. DeMayor en de Raad, weinige leden uitgezonderd, hielden zich buiten de demonstratie. Eenigen tijd ging alles geregeld, doch toen het hoofd van den stoet het Ó'Connell-monument naderde, vond het daar een vijftigtal werklieden geposteerd, welke op een gegeven oogenblik onder hunne jassen verborgen stokken te voorschyn haalden. Dit was het teeken tot een geduchten aanval. De muzikanten werden op den grond geslagen en hunne instrumenten gebroken. De bestorming was zoo plotseling en zoo hevig, dat de aangevallenen een oogenblik in verwarring deinsden; spoedig echter kregen zy hunne bezinning terug, grepen steenen en andere onder hun bereik komende projectielen en namen op hunne beurt een offensieve houding aan.
Alsnu ontstond een woedende worsteling, en van beide zyden regende het geweldige slagen. De zich niet in den strijd mengende burgers maakten zich, zoodra zij eenige mannen en vrouwen bewusteloos en de straat met bloed bevlekt zagen, ijlings uit de voeten. Eene vrouw, pogende om een gebroken troir als een tropee weg te dragen, werd door een steen ernstig aan het hoofd gekwetst. Naar gelang de home-rulers in getal toenamen, zetten de «nationalisten" het op een loopen, maar werden door hunne tegenstanders achtervolgd. Drie der vluchtelingen werden gevaarlijk gewond. Van dooden wordt niet gesproken; dat echter de blauwe oogen, bebloede koppen en gekneusde ledematen bij dozynen kunnen geteld worden, laat zich begrypen. Toen de oppositie eindelijk was gefnuikt, richtte de heer Butt tot de overwinnaars eene speech, waarvan wy slechts een enkele zinsnede aanhalen. Hij kwam namelijk terug van het Parlement — zoo sprak hij — met de nog dieper gewortelde overtuiging, dat lerland nimmer voorspoed, tevredenheid en vrijheid zou kennen, dan nadat zijn volk de macht weder zou bezitten om zyne eigene wetten te maken. Zyne rede werd met geestdrift toegejuicht. Ook de heer O'Shaughnessy hield een korte speech en daarmede was de demonstratie geëindigd. 6 Verscheidene aanvallers bevinden zich in verzekerde bewaring.
---

Verscheidenheden.
De stoffelyke overblyfselen van wylen
den koning ca de koningin van België! zullen van de oude kerk te Laeken overgebracht worden naar den grafkelder in de kerk, die aan de nagedachtenis der overledenen werd gewijd.
Het nieuwe paleis van Justitie te Brussel, waarvan de bouw nog lang niet voltooid is, heeft reeds 16 millioen franken gekost. De Staat besteedde daaraan 11.300.000 fr., de provincie Zuid-Brabant 2.000.000 en de stad Brussel 2.7000.000 fr. in den tyd van 16 jaren. En nog znllen er verscheidene millioenen noodig zijn!
Te Brussel was men eergisteren getuige van een prachtig schouwspel, de •opstyging namelijk van vijf luchtballons, die door middel van lynen aan elkander waren verbonden. Behalve de heer Poitevin uit Par^s maakte nog twee heeren den tocht mede. Het ballonnenstelsel is in de richting van Mechelen afgedreven. Van eene nederdaling heeft men nog niets vernomen.
De hooge plaats, die den Bordeauxwijnen in de geneeskundige wereld wordt toegekend, hebben zij te danken aan hun ijzergehalte. Men heeft ze daarom met de voornaamste en meest bekende minerale wateren in dat opzicht vergeleken. De Médocwijnen hebben daarbij als type gediend. Die uit de Girondestreek, tusschen Pauniac en Margaux by voorbeeld, een streek, waar men het voornaamste deel der groote wijnbergen van het land vindt, bevËtten gemiddeld 18honderdste gram yzerw'jnsteen per liter; wat 63 miligram ijzerqxidule vertegenwoordigt, een ijzergehalte, dat weinig minerale wateren bezitten. By de beroemde Spa-bronnen is er slechts één (Prins van Condé), die meer bezet is; dit water bevat 101 milligr. ijzerozidule; de overigen hebben allen minder. Na een vergelijkend onderzoek ook van andere bronwateren in den vreemde, kan men beweren, dat drie en dertig vingerhoeden Médocwijn zooveel yzer bevatten als een kan of liter van de meeste minerale wateren. De wijn heeft bovendien het voordeel, dat hy zeer lang zijne eigenschappen behoudt; wat van het water, zelfs van de meest koolzuurhoudende wateren, niet kan gezegd worden.
Volg-ans de officiëele cijfers der volkstelling van 1872 is de fransche natie, wat de eerediensten betreft, aldus verdeeld : Katholieken . . . . _ 35,387,703 Protestanten (Calvinisten, 467,531; Lutheranen, 80,117; andere protestantsche sekten, 33,100) totaal 580,757 Israëlieten 49,439 Andere niet christelijke eerediensten 3,071 Personen, die verklaard hebben, tot geen eeredienst te behooren, of van wie de eeredienst niet geconstateerd is kunnen worden, . . . 81,951 In de Gnia voor 1876, een officieel jaarboekje, dat te Madrid verschijnt, staat Cabrera betiteld als kapitein-generaal. Uit officiëele opgaven blijkt, dat erin 1875 in Groot-Britannië 7045 menschen bij spoorweg-ongelukken het leven verloren of gekwetst zyn. Het getal der eersten bedraagt 1290, en dat der laatsten 5755. In 1872 was het totale cijfer 4183, in 1873 4482, en in 1874 6465. In den avond van Goeden Vrijdag stoomden twee pleiziertreinen nabij Doneaster in Engeland tegen elkander, waardoor 13 reizigers werden gewond. In het pruisische leger neemt het gebrek aan officieren en onderofficieren meer en meer toe. In geval van mobilisatie van het leger zouden er, wat eerstgenoemden betreft, minstens 1200 te weinig zijn. Het pruisische leger telt over het geheel 11,198 officieren in actieven dienst 4,984 reserve officieren en 4,705 officieren der landweer.
De duitsche bladen deelen mede, dat de nieuwe fortificatiën van Metz meer en meer hare voltooiing naderen. Behalve door een geretrancheerd kamp, zal de stad thans omgeven zyn door elf forten, waarvan nog slechts één moet worden gebouwd. Vier dezer forten zijn van nieuwere constructie; de-overige zyn reeds door de Franschen gemaakt. Voor zoover de werken gereed zijn, zijn zij reeds bewapend en geapproviandeerd. De arsenalen kunnen mondbehoeften bevatten voor 40.000 man voor den tijd van verscheidene jaren. In de forten ligt een garnizoen van 12.000 man, dat eerstdaags zal worden versterkt met een regiment cavalerie.
Eenigen tyd geleden maakte door de munchener bladen het bericht de ronde, dat een sergeant-majoor van het infanterie-garderegiment een aantal recruten, wegens slechte exercitie, op Stockprügeln getracteerd had. Er werd een onderzoek ingesteld en daaruit bleek, dat genoemde sergeant-majoor, Severin Siczinsky uit pruisisch Polen, bij zyne manschappen een formeel Priigel-systeem had ingevoerd, waarbij hjj werd ondersteund door de onder-officieren Hartl en Ernst. Wie slecht exerceerde kreeg stompen in de ribben, slagen in het gezicht en werd opgeschreven. Na de <e_sreitie moesten de aldus opgeschrevenen, ieder met een stok in de hand, bij elkander komen. De sergeant-majoor gaf het vereischte quantum Prilgel aan en dan moesten de arme jongens elkander afrossen. Sommigen van hen waren nog zoo slim om hunne pantalons met wollen lappen en vodden vol te stoppen, zoodat de Prügel niet zoo hard aankwam. By het theoretisch onderricht kregen de manschappen gewoonlyk tikken op de vingertoppen. Voor de militaire districts-rechtbank verschenen 3_ getuigen, die allen van de drie onderofficieren stompen, stooten, slagen en tikken hadden gehad; .geen van hen waagde het echter «en ongunstig getuigenis af te leggen. Eenigen verklaarden, dat het Geprügel maareen grapje was. De verdedigers van de drie beschuldigden zeiden, dat de Prw^eZ-oefeningen nergens van daan kwamen dan van de kameraadschappeUjke verhouding tusschen onderofficieren en manschappen. Een hunder noemde die verhouding urgemïHhlick baieriech en schreef het geheele prooes aan het „geschreeuw" van de pers toe. De rechtbank veroordeelde dé drie beschuldigden » wegens het toebrengen van slagen", maar voegde er by» zonder het voornemen tot mishandeling" (!!). Sic-1 zinski kreeg vier, Ernst drie en Hart. twee maanden, gevangenisstraf.
De Neue freie Presse verzekert, dat de openbaarmaking van Cavours geheime correspondentie wel aanleiding zou kunnen geven tot diplomatieke verwikkelingen. Voornamelijk sou dat het geval zijn met een brief van Napoleon 111, ¦waarin deze zegt: »Mijn haat tegen Oostenrijk is onverzoenlijk!"
Eergisteren kwam te Philadelphia het rytuig, waarin de Keizer van Brazilië gezeten was, in botsing meteenzwaren wagen. Het rytuig werd*verbrijzeld, doch de Keizer was ongedeerd.
Op Paaschzondag woonde dom Pedro II de H. Mis bij in de St. Patrickskathedraal en dcs avonds was hy tegenwoordig op eene meeting der bekende revivalisten Moody en Sankey.
---

