OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 115.) BESLUIT van den 22sten Junij 1876, houdende vernietiging der besluiten van Gedeputeerde Staten van Gelderland, van 2 Mei 1876, tot magtiging van de gemeenteraden van Doornspijk en Dreumel, om betalingen op den post voor onvoorziene uitgaven der begrooting voor 1876 aan te wijzen, wegens niet tijdig ingediende vorderingen , de diensten van 1874 en van vroeger betreffende.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 2 Junij jl., n°. 12, 2de afd. a, tot vernietiging van twee besluiten van Gedeputeerde Staten van Gelderland , van 2 Mei jl., n 1 -". 91 en 92, waaraan Onze Commissaris in die provincie, krachtens artikel 32 der provinciale wet, uitvoering geweigerd heeft; Overwegende, dat van die besluiten het eene strekt om aan den gemeenteraad van Doornspijk , het andere om aan den gemeenteraad van Dreumel magtiging te verleenen om betalingen op den post voor onvoorziene uitgaven der gemeente-begrooting voor 1876 aan te wijzen , wegens niet tijdig ingediende vorderingen , de diensten van 1874 en van vroeger betreffende ; dat de gemeentewet in artikel 228 de termijnen van verjaring, voor de vorderingen ten laste van het Rijk bij de wet bepaald of te bepalen, op de vorderingen ten laste der gemeente van toepassing verklaart; dat dit voorschrift werd gegeven met hetzelfde doel als bij de wet van 8 November 1815 (Staatsblad n°. 51) de termijnen van verjaring der vorderingen ten laste van den Staat geregeld werden, namelijk opdat de begrooting van elk dienstjaar behoorlijk kunne worden afgesloten ; dat ter bereiking van dit doel het gevolg, hetwelk de genoemde wet aan de termijnsbepalingen hecht bij de vorderingen ten laste van het Rijk, dat is de vernietiging der niet binnen den bepaalden termijn ingeleverde vorderingen, ook geacht moet worden bedoeld te zijn ten aanzien van de vorderingen ten laste der gemeente; dat alzoo door de bij de wet vastgestelde verjaring, met vernietiging der vordering, het rogt zoowel om betaling te vorderen, als om die te doen, is vervallen en de gemeentebesturen niet bevoegd zijn uit de openbare gemeente-geldmiddelen eene schuldvordering te voldoen , die door verjaring vernietigd is ; dat Gedeputeerde Staten van Gelderland bijgevolg ten onregte magtiging voor de betaling der bij hunne besluiten bedoelde vorderingen ten laste der gemeenten Doornspijk en Dreumel hebben verleend en die besluiten alzoo strijdig zijn met de wet; Gelet op artikel 166 der provinciale wet; Gezien Ons besluit van 20 Mei 1876 (Staatsblad n°. 106); Den Raad van State gehoord (advies van 13 Junij 1876, n°. 17); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 19den dezer, n°. 11, 2de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan de besluiten van Gedeputeerde Staten van Gelderland , van 2 Mei jl., n°». 91 en 92, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en in afschrift aan den Baad van State medegedeeld zal worden. Het Loo , den 22sten Junij 1876. WILLEM. -D<! Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. Uitgegeven den negen en twintigsten Junij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Hij Koninklijk besluit van 30 Junij 1876, n°. 16, is, met ingang van 1 Julij e. k., mr. C. J. Sickesz herbenoemd tot burgemeester van Laren (Gelderland). Hij Koninklijk besluit van 30 Junij 1876, n". 17, ia, met ingang 1 Julij e. k., aan dr. C. Lemcke, op zijn verzoek, eervol ontslag Verleend als tijdelijk hoogleeraar bij de Rijks Akademie van Beeldende kunsten te Amsterdam. Hij Koninklijk besluit van 30 Junij 1876, n°. 25, is benoemd: tot burgemeester der gemeente Hoogeveen mr. L. W. Ebbinge, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Smilde; tot burgemeester der gemeente Smilde W. J. Boelken, onder toeenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Sleen; tot burgemeester der gemeente Sleen L. Engelenburg.
Bij Koninklijk besluit van 30 Junij 1876, n°. 26, is, met ingang van 1 Julij 1876, aan mr. M. M. von Baumbauer eervol ontslag verleend als referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 30 Junij 1876 , n°. 27, is tot hoogleeraar in de faculteit der godgeleerdheid aan de hoogeschool te Groningen benoemd dr. J. Cramer, predikant te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den 29sten Junij 1876, n°. 25, zijn de lste luitenants J. C. Gaillard, van den staf der artillerie, werkzaam aan de Koninklijke Militaire Akademie, G. K. C. baron van Lijnden, van het wapen der artillerie, thans op non-activiteit, S. A. Bisschop en G. A. van Steel, beiden van het lste regement vesting-artillerie, benevens de 2de luitenant J. C J. van Vrijberghe de Coningh, van het 2de regement vesting-artillerie, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De regthebbenden op de nalatenschap van den matroos Johannes van Koog of van Kooy, wiens geboorteplaats onbekend is , doch die volgens opgave uit Nederland afkomstig is, en den 17den October 11. op de reis van Liverpool naar Rio de Janeiro aan boord van het Duitsche schip Matador overleed, worden verzocht zich schriftelijk bij het Departement van Buitenlandsche Zaken aan te melden.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt tor kennis van belanghebbenden , dat met 1°. September aanstaande aan het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kan geplaatst worden een leeraar in de scheien natuurkunde, onder genot van eene bezoldiging, aanvankelijk van f 1900 'sjaars, die geleidelijk voor verhooging vatbaar is Personen die wensch^n voor die betrekking in aanmerking Ie komen, gelieven zich vóór den laatsten Julij aanstaande bij verzoekschrift op zegel, te wenden tot het Departement van Marine, met vermelding van den akademischen graad dien zij hebben verkregen. 's Gravenhage , den 20sten Junij 1876 De Minister voornoemd, Taalman Kip. De lste luitenant bij het corps mariniers H. B. van Rhijn, laatst gediend hebbende bij het eskader in Oost-Indie en den 21sten Junij jl. in Nederland teruggekeerd, is met dat tijdstip ter beschikking gesteld van den commandant van het corps mariniers.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN
Blijkens eene mededeeling van de Britsche Postadministratie zal de verzending uit Londen van de brievenmalen naar Madeira, St. Helena, Ascension, de Kaap de Goede Hoop en Natal gedurende de maanden Julij, Augustus en September plaats hebben als volgt: naar Ascension en St. Helena, den 12den Julij, 16 Augustus en 13 September 's avonds; naar Madeira, de Kaap de Goede Hoop en Natal , 5,6, 12, 19 en 22 Julij, 2, 6, 16, 22 en 30 Augustus en 6, 13, 22 en 27 September 's avonds. 's Gravenhage, den 29sten Junij 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
---

TELEGRAFIE.
Met ingang van den 3den Julij aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te Groenlo op werkdagen open zijn : van 9 tot 10V 2 ure voormiddags; van ll 1 /, ure voor- tot 3 ure namiddags en van 5 tot 7 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den lsten Julij 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag den 6den dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 6den Julij aanstaande niet plaats hebben.
---

