OVERSTROOMINGEN.
2G« LIJST.
Bedrag der vorige opgaaf . . f 322G.64J Juffrouw T. 2 coup ' 33G Totaal. • . / 3230.60 J
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
54= LIJST.
Bedrag der vorige opgaaf . . / 16,054 031 VVogrneer. Parochie Spierdijk. N. B Postw Bladel. PoJtw! '. '. ' ' '' ' *-50 Breda. D. Postw. ..'.'''' }ï~ Aarlanderveen ƒlO —; N. N. ƒ5.50; M. v. B ƒ1.50. Te zamen postw. i~ Ursera. Een huisgezin D. K. M., M J.. P. K., Gb., D. H., Gr. D. H.' en A. R. M. Op hoop van zegen en navolging. Postw. . L. D. . • ¦ 5-~: Hulst. De eerw. heeren geestelijken eu eenige parochianen. Conf _n. »antUr aC erUbesCant, qUa;. rentes Vobls 3_al_ . . .na „ A. 11. . ¦ ' "2.50 Haarlem ' .?• Juflrouw. T. 2 coup. ...!'. VT- TotaaL • • • TmSïTsÏj
---

Amsterdam, 20 April. De Brie Keizers en de Vrede.
•De Norddeutsche Zeitung, in wier < mededeeiingen het pubhek, ondanks < de bekende verklaring van Bismarck I over de officieuze pers, altijd iets meer « blijft zien dan het gevoelen van bij- ¦- zondere personen, deed gisteren een £ poging om de algemeene onrust weder £ eenigszins tot bedaren te brengen i Verleden week vertoonde die onrust i zich zeer gevoelig op de beurs, die, ook 1 mi nog, met geheel vrij is van zenuw- « achtige aandoeningen. Wat was er i dan aan de hand? Ja, wie dat wist! ' ±»r broeide iets, dit was zeker, maar i niemand kon zeggen wat. Wij zijn l niet in staat deze geheimzinnige pa- * merken te verklaren. De beurs heeft haar 1 ondoorgrondelijkheden zoowel als de i diplomatic, en tusschen beide vertoont r zich somwijlen een even onzedelijk als ) nauw verband. Voor den oningewijde * is het niet minder moeielijk om te c bepalen of ér al of geen ernst is in c de handelingen der eerste, dan in het c stijgen en dalen der laatste. Voor 2 het. oogenblik schijnt de hooge l politick, welke nu en dan in de Nord- i deutsche haar stem laat hooren te < verlangen, dat de gemoederen' tot ' kalmte komen. Ingewikkeld geeft zij te verstaan, dat er voor sidderen nog geen reden is, en wij gelooven dan : ook inderdaad, dat de wereld vooreerst — bijvoorbeeld tot beloken Paschen — onbezorgd kan voortleven. , Ooor het uittreksel, dat de telegraaf gisteren van de berichten der Norddeutsche aanbracht, heeft men kunne*l "en, op welke deugdelijke gronden die blijde verwachting steunt. In brieven uit Weenen en St. Petersburg wordt namelijk verzekerd dat de goede verstandhouding tusschen de drie keizerrijken voortduurt. De telegraaf verzuimde niet er bij te zeggen, dat deze brieven aan het hoofd van het blad zijn afgedrukt. Let wel op: aan het hoofd en niet hier of daar in een hoekje. Dit toont, dat men te •oerlijn van de vermelde goede verstandhouding even vast overtuigd is ais te Weenen en le St. Petersburg, en voorts dat de twijfel daaraan bij «et pubhek wel groot moet geweest vJ?e» brieven in de Norddeutsche gedeln ,oU^e?s zelven de ieden op, die ten E^- WOrtd hebben doen schiegen in hT^J^fn ziJ > P°Sittwente zaaien «gsl!ld' omwantrou- Pruisen, doch ,lusschen R^land -en beproefd JLJZT^ Lat<™erd tweedracht te^ stoSn u Tgeefs ~ lend en Oosienlttl^lt^^' zien er bedenkelijk _u S^T naaste toekomst. Wie^gttweTg? weest zijn, die het mogelijk kon rekenen, dat hij twee zulke machtige vrienden als Rusland en Pruisen van elkander zou verwijderen? Een mindere zou daaraan zelfs niet hebben gedacht, dus een gelijke. De verdenking valt op Oostenrijk. Dit ontving echter aanstonds loon naar vver ken door het aanleggen van een tegenmijn, met het oogmerk om de vriendschap tusschen Oostenrijk en Pruisen in de lucht te laten vliegen. De tegenmijn, die echter niet of verkeerd is gesprongen, kan alleen het werk geweest zijn van Pruisen. Van deze dubbele mislukking is de voortduur der g«ede verstandhouding tusschen het eensgezinde drietal het gevold, en daaraan hebben wij het te danken' dat de europeesche vrede nog niet in gevaar verkeert.
Bijzonder hecht is zulk een waarborg I met. Zijn betrekkelijke waarde vermindert bovendien, als men op het doel der goede verstandhouding acht geeft. Dit doel is , zooals ieder weet en ook uit de brieven der Norddeutsche blijkt, een eenparige handeling tegenover de oostersche quaestie. Het valt moeiehjk te begrijpen hoe de oostersche quaesue op het tapijt kan komen, als Z ™ v?lzer? het er eens °ver zijn dat onvSf f h°Udin-en in het Oosten onveranderd moeten blijven. Daar ïfZlf ,m-en zi-ch Juichen alsof NaC ers ln- de wereld waren. Na lang zwoegen is het hun ten laatste gelukt dat de Groot-Vizier te Constantinopel wel kennis wilde nemen van hetgeen Oostenrijk hem in hunnen naam had aan te kondigen. Toen heeft het weder onophoudelijke nota's en conferentiën gekost, eer die staatsman te bewegen was genoegen te nemen met het drie-keizerlijk voorstel van pacificatie. Nadat het zooverre gekomen is, zeggen echter de aanvoerders van de opstandelingen in de Herzegowina, dat zij daaraan hun goedkeuring niet verkiezen te verleenen. Men overwege dit eens! Aanvoerders van opstandelingen — aldus worden deze potentaten zelfs in de officiëele stukken genoemd— aanvoerders van opstandelingen in een arrondissement eener turksche provincie zetten de politiek van drie kolossale keizerrijken schaakmat! Van al d> wonderlijke dingen, die wij in onze eeuw hebben beleefd, is dit wel het wonderlijkste!
Een elk ziet in, dat, om zulke verschijnselen te verklaren, de officiëele waarheid onvermogend is. Wat deze verzekert en door Norddeutsche Zeiturigen laat toelichten, heeft alleen betrekking op de rechterhanden, welke de grootmachtige heeren in Berlijn, Weenen en St. Petersburg elkander toereiken. Maar deze heeren hebben ook linkerhanden, die niet alle ongebruikt blijven. Eerst als men wist hoeveel draden zich daarin vereenigen, en aan welke draden getrokken wordt, zou men de kansen op oorlog en vrede kunnen berekenen, die nu nog in een ondoordringbaar duister verscholen liggen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De berichten uit Herzegowina zijn heden weder zeer verward; maar zooveel schijnt zeker, dat in de laatste dagen bijna onafgebroken op verschillende punten tegelijk hevig gevochten is. Er wordt zelfs gesproken van een gevecht bij Rizovatz tusschen 7000 Turken en 10,000 opstandelingen, waarbij eerstgenoemden met minder dan 6000 man (!) zouden verloren hebben. Eeh ander bericht gewaagt van een gevecht tusschen 4000 opstandelingen en 28batalj ons Turken onder MoekhtarPacha, die naar Niksics wilde oprukken maar teruggeworpen werd. Van andere zijde wordt het aantal opstandelingen bij dit gevecht op 14000 geschat en het verlies der Turken op slechts 100 man (30 gesneuveld en 70 gekwetst), terwijl de opstandelingen zouden uiteengejaagd zijn. Dit laatste wordt echter ook weder gedeeltelijk weersproken door het bericht, dat Moekhtar-Pacha Niksics niet heeft kunnen bereiken en zijn proviand in een fort heeft in veiligheid moeten brengen. Eindelijk is van Moekhtar-Pacha zelven te Constantinopel bericht ontvangen, lui dende als volgt: »Wij zijn na voortdurende, zoowel bij ons vertrek als op onzen terugkeer geleverde, zesdaagsche gevechten tegen de opstandelingen, waarbij deze zijn verslagen, te Gatsko aangekomen. De troepen hebben schitterende voordcelen op den vijand behaald, die ons tweemaal in aantal overtrof en 14,000 man sterk was. Ditmaal voerde de vorst van Montenegro in het openbaar tegen ons strijd, daar 7000 goed uitgeruste en goed georganiseerde Montenegrijnen zich bij de opstandelingen hadden aangesloten, om ons te bekampen." Het officiëele blad van Servië, de Srbske Novine, bevat thans het verwachte openlijk en officieel protest tegen de vijandige demonstratie, welke op Zondag 9 dezer voor het oostenrijksche consulaat is gehouden. Wyl tevens de belhamels gearresteerd zijn en eerlang terecht zullen staan, is hiermede waarschijnlijk de oostenrijksche consul-generaal, prins Wrede, voldoende bevredigd. Volgens den Pester Llyod is geheel Bosnië in vollen opstand, en wordt in weener kringen gesproken van eenmobihseering van het oostenrijksche leger binnen veertien dagen.
In het status quo der onderhandelingen tot een vergelijk tusschen de beide Rijkshelften der Oostenrijkseh-Hongaarsche Monarchie is geen verandering gekomen. Dinsdag is te Weenen een langdurige ministerraad gehouden onder voorzitterschap des Keizers, maar de oplossing der quaestie is er niets door gevorderd.
Keeds hebben w\j gemeld, dat de italiaansche afgevaardigde Zini het plan had opgevat eenige merkwaardige onthullingen te doen. De romeinsche correspondent van de Kola. Volkszeitung schrijft thans, dat het werk van den heer Zini reeds verschenen is te Boiogna, onder den titel: Over de criteriën en de wijze van regeeren in Tiet koninkrijk Italië. Het bevat de meest belangrijke onthullingen en is, zegt de correspondent, een vreeslijke slag voor de vroegere sgematigde" Regeering. De schrijver neemt vooral het Reptielenkorps onderhanden. De geheime agenten en dagbladschrijvers, die door het ministerie betaald werden, bedekten Italië als een net; geen provincie was er vrij van. Ik heb, zegt Zini, de lijst van allen, en zal deze te gelegener tijd openbaar maken. Te Rome waren 60 permanente geheime agenten, te Napels 40, te Florence 20 en in de overige steden naar evenredigheid. Bovendien waren er nog 400 agenten, die het geheele jaar op reis waren, voorzien met lijsten hunner permanente collega's; zij waren met de overbrenging der geheime instructiën belast. Zij wisten zich door middel van valsche aanbevelingen tot clubs, vereenigingen en voorname huizen toegang te verschaffen, en verscheidene zoogenaamde graven en ridders zijn in romeinsche, rr.ilaneesche, venetiaansche en florentijnsche gezelschappen voorgesteld en opgenomen, die niets anders waren dan geheime regeeringsspionnen. Over de ministeriëele journalisten zegt Zini: sVoor mij liggen actestukken, waarin men leest: »»Schrijvers van correspondentiën en hun maandelijksch honorarium." Eerst komen beambten, die maandelijks 60 tot 100 lires bekwamen, dan volgen nietbeambten, die tusschen 100 en 500 lires ontvingen en eindelijk buitenlanders met een salaris van 2000 lires per maand. Op een andere plaats leest men: »»Dag' bladen ter beschikking van het ministe rie." Hier verliest zich het oog in een dichte massa italiaansche en vreemde namen met een achterstaand bedrag van 250-, 500, 1000 tot 2000 lires als toelage per maand. Een ander stuk bevat de lijst van dagbladen, die er correspondenten op nahielden, welke door het ministerie betaald werden. Men telt daaronder italiaansche, fransche, engelsche duitsche en één belgisch."
Ongetwijfeld zal het nieuwe ministerie er even goed een Reptielenpers op na houden als zijn voorganger. Het gisteren vermelde telegraphische bericht, betreffende de benoeming van eenige nieuwe prefecten in Italië, dient nader aangevuld. Volgens de Bersaglxere heeft de verandering in het personeel der prefecten vrij wat omvang verkregen. Er zijn namelijk 28 prefecten verplaatst en 11 nieuwe benoemd. Van de tegenwoordige prefecten zyn er 7 gepensioneerd, 3 ontslagen, 3 geschorst en 1 op nonactiviteit gesteld. Evenals het nieuwe Kabinet van Frankrijk , houdt dus ook dat van Italië een groote opruiming onder de ambtenaars van het vorige bewind. In Italië waren echter reeds vele ambtenaren zelven voor geweest, door terstond bij het optreden van het ministerie Depretis hun ontslag aan te vragen.
Betreffende de fransche prefeeten-ra.-zia z'g nog gemeld, dat onder degenen, die voorloopig slechts verplaatst werden, in de hoop dat zij zich ook onder het nieuwe Kabinet zouden weten verdienstelijk te maken, velen misnoegd zijn, en aan definitieve ontslagneming de voorkeur geven. DeChazelles, die van Cantal naar de Opper-Pyreneeën was verplaatst, heeft reeds feitelijk zijn ontslag aangeboden, bij een schrijven, waarin hij verklaart niet te begrijpen hoe zijn superieuren aan zijn beginselen een zoo groote veranderlijkheid hebben kunnen toeschrijven, als met de verplaatsing schijnt bedoeld te worden. Vier of vijf andere verplaatste prefecten, zegt men, zullen dit voorbeeld volgen. Behalve Victor Hugo, van wiens redenaarsbombast wij gisteren gewaagden, heeft Maandag ook Louis Blanc voor de parijsche werklieden het woord gevoerd. De eerste heett ook nog over de amnestie gesproken, en deze als een recht der werklieden voorgesteld; de laatste sprak meer bepaald over Amerika, maar beiden weinig ot niets over de tentoonstelling, welke toch eigenlijk het hoofddoel der bijeenkomst heette te zijn. Beiden beijverden zich liever om zijdelings en rechtstreeks de Commune te verheerlijken. En dit is te opmerkelijker, wijl juist denzelfden dag het orgaan van Gambetta, de Bépublique jranqaise, een lofrede wijdde aan Marat, Danton en Maillard.
De parijsche ' gemeenteraad heeft 100,000 fr. disponibel gesteld voor de werklieden, die naar Philadelphia gaan.
Prins Bismarck heeft zijn plan, om de Paaschdagen in Lauenburg door te brengen, niet kunnen uitvoeren, daar zyn oude kwaal zich plotseling verhief. — Aldus de. Rölnische Zeitung.
Als een bewijs dat keizer Wilhelm zelf op de handhaving van het kerkelijk huwelijk grooten prijs stelt, kan dienen, dat dezer dagen een paar officieren, die alleen aan de formaliteit van het zoogenaamde burgerlijk »hu weiijk" wilden voldoen, deswege uit den dienst ontslagen zijn. Zij ontvingen ieder het volgende schrijven:
«Eerste armeekorps, oppercommando, sectie 11, Koningsbergen, 6 Maart 1876.
»Ik heb de eer u mede te deelen, dat gij bij kabinetsorder van Z. M., gedagteekend 1° dezer, uit den dienst zijt ontslagen. »De commandeerende generaal, »VON Barnekow."
Volgens de Pall Maü wordt koningin Victoria overmorgen in Engeland terugverwacht.
Het Parlement heeft mededeeling ontvangen van een blue book betrekkelijk de zaken van Herzegowina. Dit »boek" bevat 93 stukken, van niet lateren datum dan 13 Febr. jl. en van geen ander belang , dan dat zij eenig licht verspreiden over de houding van het britsche Kabinet opzichtens den opstand en over de stappen, door de europeesche hoven, ten behoeve der pacificatie der in opstand zijnde provinciën gedaan.
---

Te Sutorina.
De Agence Havas geeft het volsend stenographisch verslag van de bijeenkomst, welke den 8" jl. te Sutorina tusschen baron von Rodich en de hoofden der herzegowiner opstandelingen gehouden is. Rodich. — Ik zeg het u, verlies met de voordcelen, welke gij verkregen hebt. Socica. — Wij vorderen, dat de Turken ons een derde teruggeven van den grond, die ons met geweld ontnomen is. Dat geweld was het, hetwelk den opstand in het leven riep. Ook eischen wij gedurende drie jaren ontheven te zijn van de verplichting öm belasting te betalen. Rodich. — De mogendheden zullen alles doen wat zij in uw belang passend zullen oordcelen; maar gij kunt niets vorderen, en g\j moet u niet tegen de pacificatie verzetten. Onderwerpt u en biedt uw request aan. Socica. — Wij kunnen noch willen naar onze haardsteden terugkeeren zoolang Oostenrijk en Rusland ons geene waarborgen gegeven hebben. Rodich. — Dat is onmogelijk, zoolang gij uwe wapenen niet hebt neergelegd en niet naar uwe haardsteden zijt terug-, gekeerd. Socica. — Wij hebben geene huizen meer en zullen er geene hebben, zoolang men ze voor ons niet weder heeft opgebouwd.
Rodich. — Uwe huizen zullen weder worden opgebouwd; keert dus daarheen terug.
Allen. — Wij keeren niet terug, zoolang niet alles in zijn ouden staat is hersteld en niet alle voorwaarden zijn uitgevoerd.
Socica. — Wij willen een waarborg hebben zoowel wat onze huizen als wat al het overige betreft. Rodich. — Oostenrijk en Rusland zetten hier geene onderhandeling met u op het touw. Hoeveel oplettendheid zij u ook betoonen, met u onderhandelen kunnen zij niet. Onderwerpt u en formuleert uw request; de mogendheden zullen u niet helpen zoolang gij onder de wapenen zijt. Socica. — Wij vragen wel weinig, ofschoon wij volstrekt niets bezitten. Rodich. — Dat weet ik; maar ik spreek van wat mogelijk en niet van wat onr mogelijk is. Malentia. — Wij willen eene vrijheid gelijk aan die van alle andere christenen. Rodich. — Men is in dien zin aan het werk; maar zoolang gij onder de wapenen zijt, is de zaak onmogelijk.
Socica. — Het is blijkbaar, dat wij voor geheel Herzegowina en voor geheel Bosnië vorderen, dat men ons onze rechten teruggeve. Rodich. — Ik ben hier gekomen door den wil mijns Keizers en op uwe uitnoodiging, en ik maan u tot voorzichtigheid aan. Ik weet wel, dat gij de quaestie opgelost wenscht te zien. Allen. — Dat willen wij, maar onze rechten, onze rechten!
Rodich. — Gij hebt behoefte aan vrede.
Allen. — Wij willen liever sterven dan terugkeeren onder het juk der Turken, zonder rechten en zonder bescherming. Een der hoofden. — Men heeft ons reeds herhaaldelijk onze rechten ingewilligd, maar nooit is aan die concessie gevolg gegeven.
Rodich.— Van nu af zal dit feit zich niet herhalen, want de mogendheden zullen waken, dat de concessiën ernstig zijn en dat de beloften stipt worden ten uitvoer gelegd. Vertrouwt daarop.
Allen. — Wij zullen vertrouwen, maar niet op de Turken. Bogdan Zimonii. — Geeft ons de rechten, die wij vorderen; wij stellen geen vertrouwen in de Turken, w'ijlzg ons al ra eer dan honderdmaal hebben bedrogen.
Rodich. — Vader Bogdan, op die wijze zouden wij nog een maand kunnen praten; een ieder weet dat, maar thans legt men er zich op toe de hervormingen uit te voeren. Ik geloof dat Z. Hoogheid de prins van Montenegro u denzelfden raad gegeven heeft als ik. Socica. — In het memorandum, dat wjj Uwe Exc. hebben ter hand gesteld, toonden wij aan wat wij eischen. Rodich. —Roept uwe huisgezinnen naar uwe haardsteden terug, en de mogendheden zullen u van goeden dienst zijn. Allen.—Wij bedanken de mogendheden. Rodich.— Men zal geen valsch spel met u spelen; gij zult niet meer verdrukt worden. . Allen. — De turksche verdrukking heeft ons tot den opstand gebracht. Herinnert u de daden van verdrukking en barbaarschheid, die de Turken begaan hebben. Rodich. — Van dat alles zal mets meer gebeuren; men zal agenten aanstellen, wier taak het ion zal toe te zien en rapporten aan de mogendheden te zenden.
Socica. — Geen enkele onder ons wil naar zijne haardstede terugkeeren, zoolang Oostenrijk en Rusland ons niet zullen hebben gewaarborgd: levensmiddelen voor een jaar, graan voor onze akkers, vee, en alles wat noodig is voor de bestiering van een huishouden, bok eischen wij, dat in 6 plaatsen, waar garnizoen blijft, zes vertegenwoordigers van Oostenrijk en even wovele van Rusland zul» len geïnstalleerd worden. Eindelijk vor-T deren wij, dat de turksche troepen onsj grondgebied ontruimen. Eerst dan zullen wij gehoorzamen. Rodich. — Gij kunt naar uwe woningen terugkeeren, zoo gij verkiest, en gij zult geene slechte behandelingen meer te verduren hebben. Allen. — Wij willen terugkeeren, maar niet naar een grondgebied, waar het geweld den schepter zwaait; wij willen leven op een vrijen grond, zooals dit b. v. Oostenrijk of Amerika is, maar niet bij de Turken. Socica. — Wij verzoeken Uwe Exc. uwen Keizer onze behoeften te doen kennen en van hem waarborgen te vragen. Rodich. — Ik kan niet ontkennen, dat tot nu toe de Porte niet alles heeft, ten uitvoer gelegd van hetgeen zij beloofd had; doch de mogendheden zullen een nieuw tijdperk voor u openen, en zoo de hervormingen niet ten uitvoer raoch ten worden gebracht, zal Turkije er toe gedwongen worden. Allen. — Exc, wij vertrouwen de Turken niet.
Rodich. — Vertrouwt dan de mogend heden;
Socica. — Wij hebben van de Turken slechts het volstrekte minimum gevorderd, en indien Europa aan onze eischen geen recht wil doen wedervaren, kan het ons allen in de zee verdrinken.
Malentia. — Wij vorderen, dat men ons teruggeve wat ons behoort.
Rodich. — Maar wat vordert gij dan van de Turken?
Verscheidene hoofden. — Wij vorderen, dat men ons teruggeve wat ons ontnomen is, waarna wij er een derde van aan de Turken zullen geven.
Rodich. — Zij hebben veel genomen en geven niet terug. Maar de mogendheden hebben gesproken en werken in uw belang, en ik raadu, in naam uwer eigene zaak, u gedurende eenigen tijd rustig te houden.
Toma Tomasevic. — Maar gij zelf, Heer, gij zoudt thans niet naar Gatsko durven gaan, zoo gij er te onderhandelen hadt met een aga, en toch zijt gij in gansch Europa bekend.
Rodich. — Ik zeg niet, dat ik het doen zou; doch ik ben op oostenrijksch grondgebied, en van hier uit werk ik voor de toekomst uwer zaak.
Socica. — Wij eischen en wij verwachten onze rechten.
Allen. — Wij rekenen op het recht, op ons recht.
Socica. — Wij verzoeken Uwe Exc. dringend, in de toekomst ook onze vrouwen, onze kinderen en onze grijsaards niet te vergeten! Dit laatste beantwoordde baron von Rodich met een hoofdknik, en vervolgens reikte hij den hoofden tot afscheid de hand.
---

