VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
55e LIJST.
Bedrag der vorige opgaaf . . /17Ul „ Zutfen. Postw. ".«U9BJ Getrouw te zijn aan God, als alles . gaat naar wensch, is op zich zelven schoon, doch dit kan ieder mensch; Kost echter deze trouw de gunst van aardsche machten JDan is getrouwheid groot, en vordert r i. i r gro°te krachten. Geen kerker of gebrek, noch zelfs verbanningsstraf Brengt deze edele Schaar van haar n ? ,- . Setrt>uwheid af Bal elke katholiek nu deze trouw waardeere JUoor otters en gebed, gebracht tot »i j-i „ steun en eere. K Uzend.jke. Beter laat dan nooit" ' vegLi,'n.t* p°siw- «- A. B. H. Op hoop van herstel.' .* "^ Totaal- • ¦ .T^^TT»,
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het mislukken van Moekhtar-Pacha's poging, om de herzegowijnsche vestin» Wiksics van nieuwen leeftocht te voorzien" en vooral het bericht, dat 7000 goedee! d ciplmeerde Montenegrijnen aal tn ïomen T^de Tu'^n hadden deelgenomen, hebben te Constantinopel een pijnlijken indruk gemaakt. Meer dan ooTt Srtie aanmerkelijk verzwaard ziet De m°iiister van Oorlog, Rlza, Pacha i TafgevPrt»^»n P nfuS door «erwisch-Pacha lEvE?" ° h» blagen is, omdat hij, als behoorende tot de oorlogspartij, onbruikbaar werd geacht, dan wel of hij zelt uit verontwaardiging over Mahmoeds aarzelende houding zijn ontslag «gevraagd" heeft, blijkt niet duidelijk; maar in ieder geval schijnt zijn verwijdering te beteekenen, dat Mahmoed nog niet tot het bezetten van Montenegro wil overgaan. Trouwens, hoe noodig dit ook zou wezen om aan den opstand met geweld van wapenen een einde te maken, van den anderen kant is de Porte gedwongen om onafgebroken met de mogendheden rekening te houden en tevens het vorstendom Servië niet uit het oog te verhezen. Misschien zal Mahmoed liever nog Montenegro met een zacht lijntje trachten over te halen. Inderdaad meldt onze correspondent uit Constantinopel —in een heden ontvangen particulieren brief, dien men hierachter zal lezen — flat nieuwe onderhandelingen met Montenegro zUn geopend betreffende een betere grensregeling voor dat vorstendom. ïaïen6 OofcM S"*^*.0 met «oceanen paaien. — Ook de Peather Lloyd spreekt over het vermoedelijk hervatten, vanzoodanige onderhandelingen. Om echter ook de nieuwe eischen der Herzegowmers en Bosniërs in te willijn daarvan wil de Porte volstrekt niet meer hooren. Andrassy kan de moeite eener tweede nota dus sparen. In die provinciën is de beslissiug 'voor het oogenblik geheel aan de wapenen overgelaten, •c-r wordt allerhevigst ge\oehten; de christenen, zegt men, bedienen z'ch zelfs van bolken en steenen. Oostenrijk bepaalt zich voor het oogenk tot een verdubbelde gestrengheid in lan_.»*.ake? zijner grenzen; maar hoe eeK. het daai biJ kunnen bl«ven ? [Ver- NS?,pai't,Cïltiere «wespondentie] .De eU^eJ^emr\Z"ü^ opbehoeft t_ D volstlekt niet ongerust »iet veel maar dat beteekent BetreflerifU a crisis in rL de Jongste ministeriëele blad van Buch*1"0' ,geeft het officiëele dering:-q^^ volgende ophelhjk met de SamelfJrCU,dieaanvaDke- Kabinet werd beTat aR »*" het nieuwe mede klaar gekomen f daar inderdaad lijst aan vorst Karel ?°!Uer de deze daarop zekeren Qto_u,i dlgde' en nister nOo^g^*^ de vorst bezwaar, wijl die heer geen militair is. 't Was hem alles om het even, zeide hij, maar voor de portefeuille van Oorlog wilde hij een generaal of kolonel hebben, onverschillig wien. Vernescu wilde dit niet, en trok de geheele lijst in. Toen eerst werd generaal Florescu ontboden, wiens geheel nieuwe lijst werd aangenomen.
Aangaande het geschil tusschen Cisen Transleithanië meldt de weener Politische Correspondenz, dat de onderhandelingen tusschen de Regeeringen van Oos^ tenrijk en Hongarije een overeenstemming omtrent verscheidene belangrijke punten hebben opgeleverd, die echter ten opzichte van andere punten nog niet verkregen is. Voordat eene definitieve beslissing genomen kan worden, achten de hongaarsche ministers het noodig om naar Budapest terug te keeren, ten einde met hunne partij in den Rijksdag in overleg te treden.
Over prins Bismarcks ongesteldheid is men het niet eens: sommigen meenen, dat de Oostersche Quaestie hem plaagt. Most, de bekende sociaal-democratische afgevaardigde van den duitschen Rijksdag, is na een gevangenisstraf van 18 maanden, weder op vrije voeten gesteld. Hij mag echter niet in het district Chemnitz verschijnen. De commissie voor het wetsontwerp betreffende het verplicht gebruik der duitsche taal heeft het ontwerp goedgekeurd, ondanks den feilen tegenstand van de poolsche leden der commissie. In het ontwerp zijn door de commissie eenige wijzigingen gebracht. Onder anderen is een artikel ingelaseht betreffende de aanstelling van tolken.
Prins Bismarcks zoon, graaf Herbert von Bismarck-Schönhausen, die onlangs zijn examen heeft gedaan als secretaris van legatie, is thans in die qualiteit aan het duitsche gezantschap te Bern geattacheerd. Hg was tot dusver luitenant in het eerste regiment van de garde te paard, waarbij ook prins Hassan, de zoon van den Khedive, een gelijken rang bekleedt. Hassan wordt eerstdaags te Berlijn verwacht; maar Herbert treedt thans uit den actieven dienst. Hij blijft echter luitenant a la suite, en heeft het voorrecht de uniform van zijn regiment te mogen dragen.
Men verwacht, dat het St. Gothardcongres zal worden uitgesteld, daar de commissie van onderzoek verklaard beeft eerst een maand later gereed te kunnen zijn dan oorspronkelijk verwacht werd.
De fransche ambassade bij den H. Stoel blijft allerwaarschijniijkst behouden. De Regeering wil althans van geen opheffing weten, gelijk de minister Decazes gisteren uitdrukkelijk verklaard heeft [zie telegrammen]. In dit ééne punt zullen de radicalen dus nog geduld moeten hebben. Ot de Regeering uit werkelijke overtuiging, dan wel uit vrees voor misnoegdheid onder de groote meerderheid der bevolking, aldus handelt, is echter een andere vraag. Nog in den loop van deze week zullen alle departementale of Algemeene Raden van Frankrijk hun zittingen geopend hebben.
Be commissie, belast met de enquête in zake de verkiezing van graaf deMun, heeft zich Woensdag naar Morbihan begeven om hare onderzoekingen in loco te beginnen.
i;J?f 1S te Par«s een katho- Bpr?ST,ge°pe^d fzie hierachter]. OT?nt»TtoMiJ?._ll-erifi boezet«t geen benerkt tn°trg"heid ln; is volk°™n beperkt tot zijn punt van uitgang. Generaal Carteret heeft zijn hoofdkwanier opgeslagen te Elamri; hij omsingelt de opstandehngen in een oase, en wanneer hij de gevraagde versterking ontvangen heeft zal hij m staat zijn om den opstandelingen harde voorwaarden op te leggen
Heden wordt koningin Victoria te Parijs verwacht. Aanvankelijk had H. M plan gehad in streng incognito door Frankrijk te reizen, maar van dit voornemen schijnt zij ten slotte te hebben afgezien • althans zij zal eenigen tijd aan het stal tion te Lavillette vertoeven, waar toe bereidselen zijn gemaakt om haar te ontvangen, en waar maarschalk Mac Mahon haar zal komen begroeten. Deze omstandigheid verklaart de terugkomst te Parijs van lord Lyons, den engelschen gezant.
De laatste berichten over de ongeregeldheden te Limerick melden, dat er door de «nationalisten" eene poging gedaan is om eenigen der hunnen, die gearresteerd waren, uit de handen der politie te verlossen; zij wierpen de agenten met steenen, doch het eenige resultaat was, dat er nog enkelen meer achter slot en grendel werden gebracht. Hoewel eergisteren alles rustig was, bleven de troepen nog in de kazernen geconsigneerd. De prins van Wallis heeft de uitnoodiging van koning Alfonso aangenomen, en zal een week in Spanje's hoofdstad vertoeven. Groote feesten worden daar te zijner eere voorbereid. Op dit oogenblik bevindt hij zich nog te Gibraltar; maar de engelsche gezant te Madrid, de heer Layard, heeft zich reeds op weg begeven om hem tot Sevilla te gemoet te reizen.
Plimsoll, de bekende engelsche «matrozen vriend", heeft aan de geestelijken van alle gezindten een circulaire gericht om hun hulp in te roepen tot het bevorderen der algemeene deelneming aan het teekenen van petitiën betredende een verbeterde wetgeving voor de koopvaardijschepen. Don Carlos is sedert vier dagen met ztjn vader en generaal Velasco uit Lon_ den verdwenen. Men gelooft, dat hij zich naar Zweden heeft begeven.
In Denemarken heeft eenig opzien gebaard een speech van generaal Wilster, militair commandant van Jutland, bij gelegenheid eener revue op 's Konings verjaardag. Wilster riep den bijstand der goddelijke Voorzienigheid over zijn vaderland af, en uitte den wensch, dat dit eerlang zijne ware grenzen mocht terugkrijgen.
Het overbrengen der stoffelijke overblijfselen van wijlen den koning en de koningin van België en van den jonggestorven zoon des tegenwoordigen Konings — uit den ouden grafkelder van Laeken naar den nieuwen van de groote kerk, welke ter gedachtenis van koningin Louise gebouwd is — heeft gisteren in den vreegen morgen plaats gehad. De aanleiding tot de overbrenging ligt in de vochtigheid der oude St. Barbara-kapel van Laeken, waar het houten omkleedsel der looden lijkkisten zoodanig was vergaan, dat het door een geheel nieuw is moeten verï vangen worden.
De kist van wijlen koning Leopold I werd gedragen door 24 onder-otflciers, voorafgegaan door eenige hoofd- en ordonnance-officieren en gevolgd door koning Leopold 11, diens broeder den graaf van Vlaanderen, den minister-president en den minister van Justitie, den oppercerernonie meester, den burgemeester van Laeken en nog een paar hoofdofficiers en adjudanten. De kist werd bijgezet in een tombe naast de crypte voor wijlen de Koningin, waarna de stoet terugkeerde om ook de andere lijkkisten over te brengen. Ditmaal stelde zich de katholieke geestelijkheid aan het hoofd, — iets wat zij bij de overbrenging van het lijk des protestantschen Konings niet had kunnen doen. Daags te voren was het gedeelte van den nieuwen grafkelder, dat voor de katholieke leden der koninklijke dynastie bestemd is, reeds door een gedelegeerde des kardinaal-aartsbisschops van Mechelen gewijd. Na de bij zetting begaf de geestelijkheid zich naar de kerk en bad aan den voet des altaars, in tegenwoordigheid van het Hof, het officie der overledenen.
Generaal Grant, de president van de republiek der Vereenigde-Staten, heeft geweigerd de wet te onderteekenen, waarbij het traktement van den President van 50.000 tot 25.000 dollars wordt verlaagd.
Voor omstreeks veertien dagen werd gemeld, dat in de republiek St. Domingo, op het eiland Haïti, een nieuwe omwenteling was uitgebroken; dat de staat van beleg afgekondigd en de haven van Jacmel geblokkeerd was. Eergisteren kwam de tijding, dat de president Micheal Domingo vermoord was; gisteren werd er bijgevoegd, dat hij was gefusileerd, nadat de revolutie had gezegevierd, en thans eindelijk komt het gedeeltelijk aanvullende, gedeeltelijk rectificeerende bericht, dat wel is waar de omwenteling een voldongen feit is, maar dat Michael Domingo zich nog in het land der levenden bevindt. Niet hij, maar de vice-president en de commandeerende generaal zijn gefusileerd: Domingo zelf is gevlucht, zonder dat men vooralsnog weet waarheen.
In Mexico duurt de worsteling voort. De troepen van de Vereenigde Staten hebben in last de inwoners van bet grenst stadje Nieuw-Laredo tegen gewelddadigheden te vrijwaren, en Lerdo deTejada spant al zijn krachten in om opnieuw een aanzienlijke troepenmacht tegen de opstandelingen af te zenden. Dezen maken zich echter hunnerzijds evenzeer gereed tot den aanval, zoodat de beslissing wel niet verre meer verwijderd kan wezen. New-yorksche bladen bevatten een brief van den aanvoerder der opstandelingen, Porfirio Diaz, geschreven uit Matamoras. Hij meldt daarin, dat hij op het punt staat om aan het hoofd van 4000 man het binnenland in te trekken.
De Dziennik Polski van Lemberg bericht, dat de russische autoriteiten bevel hebben gegeven om langs de galicische grenzen streng te waken tegen het re patriëeren van poolsche emigranten.
Een paar dagen geleden meldde de russische Invalide, dat de Schach van Perzië met 5 bataljons infanterie en 10 regimenten cavalerie naar Messed getrokken was, om een veldtocht te ondernemen tegen Merv. In Rusland werd die expeditie voorgesteld als aangeraden door den engelschen gezant te Teheran, die Merv gaarne bij Perzië zag geannexeerd, alvorens het door Rusland kon veroverd worden. Rusland oefende derhalve zijn invloed in de perzische hoofdstad uit, en dit is oorzaak, dat de Schach zijn plan heeft opgegeven.
---

OVERSTROOMINGEN.
iiJUer.eerevanhet^de-2.50 Totaal- • • / 3233.10 J
27« LIJST.
---

Oostenrijk eu de Opstandelingen.
(Particuliere Correspondentie)
Constantinopel, 15 April.
De oostenrijksche grensambtenaren in Dalmatië trachten, met altijd grootere inspanning, alle pogingen der bevolking te onderdrukken, door welke de opstand in Herzegowina zou kunnen versterkt worden. Met betrekking hiertoe heb ik thans een document voor mij liggen, dat reeds daarom zeer belangrijk is, wijl het ten duidelijkste doet uitkomen het groote onderscheid dat er bestaat tusschen de houding van Oostenrijk, bij het begin van den opstand, en het tegenwoordig optreden van dit naburig rijk. Terwijl in den beginne de oostenrijksche beambten zelven den opstand op alle mogelijke wyzen ondersteunden, zegt heden een nota van den districtscommissaris van Ragusa, den heer Pucic, aan zijn onderhoorige ambtenaren, woordelijk het volgende:
«Ingevolge hoog bevel van Z. Exc. den Stadhouder van; Dalmatië, N° 586 wordt bekend gemaakt, dat alle handel en verkeer — waaronder ook delevering van brood begrepen is — met |de herzegowiner opstandelingen gestreng verboden is. Alle levensmiddelen zullen in beslag genomen en onder de vluchtelingen uit Herzegowina, die zich op oostenrijkschen bodem bevinden, verdeeld worden. Ten gevolge van deze beslissing wordt het den gemeentebesturen opgedragen, allen handel en vervoer van levensmiddelen voor de opstandelingen gestreng te verbieden en, in geval van overtreding, de schuldigen aan de bevoegde rechtbank over te leveren. »De K. K. districts-commissaris »Rufo Pucic. «Ragusa, 10 April 1876." Toen de opstandelingen van dit bevelschrift kennis kregen, richtten zij een van woede getuigend schrijven tot den dalmatischen stadhouder (von Rodich) , waarin zij aan hunne smart over de handelwijze der Oostenrijksche Regeering lucht gaven en met demeestmogelijkebeslisthe.d verklaarden, dat ook deze maatregel hen in geen geval tot de nederlegging der wapenen zou kunnen bewegen. Het schrijven eindigt met de volgende, wel een weinig theatrale zinsnede: »Wat wilt gij ons onthouden? Brood? Wij hebben het niet noodig, wij zullen gras eten!"
Nog van eene andere bekendmaking van de zijde der opstandelingen kan ik u heden mededeeling doen. Gij hebt er misschien van gehoord, dat zich teßagusa een vereeniging heeft geconstitueerd met het doel, om in Bosnië en Herzegowina landerijen aan te koopen en dezen later weder, met eenige kleine winst, aan de terugkeerende christelijke rajahs terug te verkoopen. Met deze zaak nu zijn de opstandelingen volstrekt niet ingenomen. Dit blijkt ten duidelijkste uit het krachtig vertoog, 'twelk zij in de servische 'Zastava hebben openbaar gemaakt en dat luidt als volgt:
«Wij lezen in de dagbladen, dat eenige
Joden uit Ragusa een vereeniging hebben opgericht, welke in de Herzegowina goederen en landerijen wil aankoopen, om dezen dan later aan het volk aldaar over te doen, onder de voorspiegeling, dat deze onderneming een bij zouder voordeel voor het volk zal afwerpen. Ditsamaritanisme moet bekend worden! Weshalve wij, bosnische opstandelingen, hiermede allen leden dier vereeniging — na rijpelijkeoverweging— verklaren, dat het volk daarom zoo bloedig en met zooveel vertwijfeling kampt om, volgens het recht der natuur, den noodigen bouwgrond van zijn vaderlandschen bodem te veroveren — maar niet om de landerijen, die van ons bloed doorweekt zijn, als handelswaar van derde personen voor geld te koopea. De genoemde ver» eeniging is eene afschuwelijke verschaf ning, welke ons de kreet afperst: »0, Farizeeën der negentiende eeuw! O, eeuwige vloek van het arme volk! Verstaat gij zoo den pijnlijken nationalen strijd voorrecht en vrijheid, voor welvaart en vooruitgang ?" Wij koesteren de gegronde hoop, dat gij ook uwe broeders uit Herzegowina naar verdienste zult beoordeelen, en teekenen in naam van 5000 bosnische opstandelingen: Ostoja Vcjinovic, Jovan Dejanovic, Milos Rodic en Mile Antonic.
»Krajina, den 6 April 1876." Met zekerheid kan ik raededeelen, dat de indertijd afgebroken onderhandelingen tusschen de Verheven Porte en Montenegro — over de vergrooting van nat grondgebied van dit kleine vorstendom of over de der montenegrijnsche grenzen" zooals men de zaak in officiëele termen noemt — opnieuw zijn aangevangen. Men zag zich daartoe te Constantinopel genoodzaakt, wijl men heel wel begreep, dat zonder de hulp van Montenegro aan geene pacificatie te denken valt, en dat men van de andere zijde op Montenegro's hulp slechts rekenen kan, wanneer men het de langbegeerde gebiedsvergrooting in het vooruitzicht stelt. Zoolang men nog de hoop koesterde, het met den opstand op eenige andere' wijze klaar te spelen, bleef men zooveel mogelyk talmen. Daar echter de berichten hoe langer hoe ongunstiger werden, moest men toch eindelijk door den zuren appel heenbij ten. Generaal Ignatieff te Constantinopel en de russische consul-generaal Janin te Ragusa dienen der turksche Regeering als onderhandelaars.
In oostenrijksche militaire kringen schijnt men ondanks dat alles eene ernstige verwikkeling toch niet als buiten het bereik der mogelijkheid liggende te beschouwen; want, naar ik uit geheel vertrouwbare bron verneem, is zooeven in allerijl de keizerl. veldpostdienst georganiseerd. Deze zal bestaan uit 40 beambten van het weener en 20 van het prager postdistrict, welke heeren reeds hun benoemings-decreet als zoodanig ontvangen hebben. Tot directeur van den veldpostdienst is benoemd de heer Cermak. Alles bij elkander genomen, begint het er vrij duister uit te zien!
---

De anti-oostenrijksche Demonstratie te Belgrado.
De te Belgrado gevestigde correspondent van den Times meldt het volgende over de aldaar gehouden vijandige demonstratie tegenover den oostenrijkschen consul, prins Wrede. Ongeveer een maand geleden bracht de aankomst te BJgrado van enze Jandgenoote Mej. Merkus — die met Ljubibratics op oostenrijksch gebied werd gearresteerd — de aanhangers der oorlogspartij aan het roeren, en spoedig liep het gerucht, dat zij voornemens waren hunne verontwaardiging over Ljubibratics' arrestatie te doen blijken door eeae demonstratie voor het oostenrijksch consulaat. De prefect van politie, van dit gerucht ingelicht, beloofde maatregelen te zullen nemen om dit te voorkomen. Onmiddellijk werd dan ook een politiewacht in de nabijheid van het consulaat geposteerd. Weken gingen voorbij, en het gerucht geraakte reeds in vergetelheid, toen Palmzondag, 9 April, eindelijk aanbrak. Die dag was een dubbel nationale feestdag. Op Palmzondag 1815, ging Kucz Milosh Obrenovics van zijne woning te ¦ Crauce, in Shumadja, het centraal bergdistrict van Servië, naar de kerk van Takovo, om de vaan des oproers op te steken, en begon den onaf hankelijkheidsoorlog in de gebergten van Rudnik. In April, 4867, werden de vestingen van Servië, met inbegrip van Belgrado, aan de Serviërs overgegeven, en verliet de laatste turksche soldaat den servischen grond. Sedert worden de «dag van Takovo" en de overgave der vestingen steeds gevierd als een groot nationaal feest. In den morgen van Palmzondag werd de officiëele ceremonie begonnen met eene plechtige godsdienstoefening, waarna eene revue plaats had van het garnizoen en van eenige troepen — cavalerie en artilleri — der militie. Des avonds was de stad geïllumineerd en werd in den nieuwen schouwburg een patriottisch stuk ten tooneele gevoerd, aan het eind waarvan Milosh met de servische vlag verschijnt. Hoeveel enthousiasme dieslotscène anders ook moge verwekken, dit jaar bleek de geestdrift niet groot; want niettegenstaande vorst Milan aanwezig was, bleven de meeste loges ledig, en ook het parterre was maar half bezet, terwijl zelfs de het vaderlandhevend hart het meest prikkelende uitdrukkingen der acteurs de aanwezigen tamelijk koel lieten. Het stuk was uit, en de toeschouwers begaven zich naar huis, toen een troep van 40 a 50 man, die in een tegenover het oostenrijksch consulaat gelegen koffie huis waren bijeengekomen, vergezeld van een dozijn «muziek"makende Zigeuners, voor het consulaat samenschoolden en daar honden- en kattenmuziek begonnen na te bootsen. Weldra had zich een hoop leêgloopers om hen verzameld, die evenwel aan de serenade geen deelnamen; de nachtwacht der wijk zag lijdelijk toe, en van de door den prefect der politie beloofde wacht was geen spoor te vinden. De oostenrijksche consul-generaal, prins Wrede, die tehuis was, zond zijne Pardours, half soldaten en half bedienden in livrei, naar beneden om de deur van het gebouw te sluiten. Volgens het verhaal dier lieden werden zij bij die poging met steenen begroet, doch luidens eene andere lezing waren zij de eersten, die met steenen wierpen. Wat hier ook van zij, de deur werd gesloten, en weinige oogenblikken later waren de gevers der serenade uiteengegaan. Welk gewicht aan deze in zich zelve weinig beduidende zaak door den consul gehecht werd, is bekend, en ook weet men welke de afloop der quaestie geweest is.
---

