VOOR DE NOODLIJKENDE PRIESTERS.
57» lijst. —
Bedrag der vonge opgaaf . . / 17_0644i Zeeland. N. N. Postw. .. ' ' T±l Nieuwediep. Drie lezers van Het Huisgezin, van het kaarlpartijtje. _ _ ™e .... 7 Delft. Klaas en Dirk . l\ ._,_---»«_¦. , TotaaL • • • / 17,836.94}
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het bekende bericht van Moekhtar- Pacha, volgens 'twelk in de gevechten der vorige- week 7000 goed gediscipli neerde Mqntenegrijnen zich bij de opstandelingen hadden aangesloten, schijnt te Constantinopel zulk een geweldigen indruk gemaakt te hebben, dat de Porte schier gedwongen was om, overeenkomstig den sinds lang geuiten eisch der oorlogspartij, aan Montenegro den oorlog te verklaren; maar Rusland en Engeland verzetten zich daar zoo krachtig tegen, dat men zich tevreden stelde met een iradé, waarbij de vormiDg wordt gelast van een legerkamp bij Scutari, in Albanië, om op Montenegro een wakend oog te houden. Tevens zal aan dat vorstendom beteekend worden, dat bij de eerste nieuwe schending der neutraliteit de turksche troepen onmiddellijk Montenegro zullen binnenrukken. Met betrekking tot Herzegowina wordt door de mogendheden en speciaal door generaal von Rodich en den vorst van Montenegro sterk op een nieuwe wapenschorsing van drie weken aangedrongen; de twee laatstgenoemden werken vooral bij de opstandelingen zelven, om dezen over te halen, daar eventueel genoegen meê _!t?nfen'Vorst N,kita heeft opnieuw aanót w ' g*dureilde de wapenschorsing de vesting Niksics te approviandeerem kan l EOramige berichtgevers echter Kan ieder oogenblik de overgave dier vesting verwacht worden. — De nieuwe ,7 apens , rsing zou vooral ten doel heb" °en, gelegenheid te geven tot onderhana "ng over de eischen der opstandelingen. Deze laatsten zouden definitief ver- Kiaard hebben zich bij de concessie der «eisende nota-Andrassy te willen nederju' mai»r... onder waarborg der mogendheden. Hun jongste eischen moesten slechts strekken om die waarborgen te verzekeren. — Aldus de te Brussel verschijnende russische Nord, welk blad tevens een brief bevat van den heer Wesselitzky, waarin deze opkomt tegen de bewering, dat hij door de russische Regeeiing met een zending belast was. Hem was noch een zending opgedragen, noch was hij van volmeeht voorzien. Alleen had hij geheel vrö willig aan de opstandelingen den raad van Gortschakoff overgebracht, om de hervormmgen van Andrassy aaniermen! De Porte heeft, zooals men weet, reeds geweigerd om over de eischen dér opstandelingen in onderhandeling te tre aen: maar, naar het thans heet, steunde die weigering vooral op de toenmalige heHeï vef audhouding der mogendheden _ zoo? 't is er dus werkelijk met pluis geweest!-en hoopt men nu, dat de Porte handelbaar zal wezen. Rusl lanc moet gezegd hebben, den opstandelingen het nederleggen der wapenen slechts dan te willen aanraden, als de turksche locale autoriteiten «nethen over de eischen m onderhandeling mochten treden; maar dat wilde de Portetot dusver niet.
.Van nieuwe gevechten wordt heden niet gewaagd.
De hongaarsehe ministers komen henen te Weenen terug, om de onderhan«e ngen over de hangende oortpnrijkschnn rThe geschillen van POlitiekën 5» Sg woS aard vo°rtte zetten. Woens"isteiï JÏÏ, >cc!! Vf g?derinS der rai gehoidel £eidA deelen der monarchie §S '. ie door den Keizer geprehande Zal W°rden' en waarin de ondereinddeelK e "V6" Mok tot eea trouwt __. TTden gebracht- Men ™" derheid' in 11 f'A eene aanzien'Üke meerhebban voo^ Kh»°ngaarsche p«ta-»it zal tegenstand d„ r,?i?»°™'S' ondanks den hij -elf behoort elpartiJ' welke bestrijding der ïLf" de hartstochtelijke Naar 't ?honBaarsche dagbladen. verspreide en weêrsn,S«tnd het onlan?8 de russische gezantTe w"e_fUCht' dat een geschil met Andrassy*^ Wteg?,ns tersburg zou terugkeerj fa" *j*ï met de ontdekking van het bekende bedrog, door den oostenrijkschen luitenant baron von Ertel gepleegd. Nu de genoemde luitenant. zijn rechtmatige straf ontving — zijn vonnis deelden wij bereids mede — is de gezant er toe gebracht — zoo althans meldt de berlijnsche correspondent van den Times — om te blijven. Het gerucht had dus wel degelijk gijn grond.
De Neue Freie Presse verzekert in een harer laatste nummers, dat prins Gortschakoff, zoodra de Czaar te Ems zal zijn aangekomen, een circulaire aan de mogendheden zal richten, ten einde de politieke zienswijzen van Rusland uiteen te zetten en de persoonlijke pogingen aan te toonen, welke door den Czaar tot handhaving van den vrede in het Oosten en het Westen gedaan zijn. De afgezette Khan van Khokand en zijn oproerige zoon, Avdobatchi Abdur Haman, zijn, onder sterk escorte, naar het binnenland van Rusland gevoerd Het is nog onzeker, of zij naar St Petersburg overgebracht of eenvoudig in een vesting van europeesch Rusland geïnterneerd zullen worden. — De gouwmeurgeneraal van Turkestan, generaal Kaufmann, zal, naar men wil, op zijn verzoek uit Zljn betrekking ontslagen worden; als zijn opvolger noemt men den adjudant generaal van West-Siberië. Vóór zijn vertrek zal generaal Kaufmann zich naar iashkend begeven om er de laatste hand te leggen aan de definitieve organisatie van het Khanaat van gansch Tur- K6St&n*
De spaansche minister van Financiën heelt bij de Cortes aangaande de binnen en buitenlandsche schuld belangrijke mededeeiingen gedaan, welke men onder de telegrammen geresumeerd zal vinden.
In de Donderdag gehouden zitting der Kamer van Afgevaardigden, bij de debatten over de nieuwe Constitutie, vroeg een lid der oppositie, Alloa genaamd, inlichtingen aangaande de mate van vrijheid, welke aan andere dan den katholieken godsdienst zou verleend worden, waarop een afgevaardigde der meerder heid antwoordde, dat de Regeering gelijke vrijheid aan de Protestanten als aan de Katholieken zou toestaan wat betreft de kerkgebouwen, begraafplaatsen, enz. Andere punten zouden later bij speciale wet in liberalen geest geregeld worden. De met betrekking tot de quaestie der jueros opgeroepen junta van Guipuzcoa hield Vrijdag een stormachtige zitting. De gedelegeerden van San Sebastian hebben geweigerd verder de zittingen bij te wonen. De bevolking en vele gedelegeerden verklaren, dat indien de jueros worden afgeschaft of zelfs verminderd, de Baskische Provinciën de eerste de beste gelegenheid zullen aanvatten, om definitief met Spanje te breken en hare onafhankelijkheid af te kondigen, onderde bescherming van het buitenland. Opnieuw wordt beweerd, dat de ex koningin Isabella en haar moeder Christina binnenkort in Spanje zullen komen en op het kasteel Aranjuez verblijf houden. Daar tegenover zegt een ander bericht, dat Martinez Campos, die verdacht wordt van onbehoorlijke handelingen, metthet doel den invloed van koningin Isabella te herstellen, naar Cuba zal gezonden worden, om Jovellar als kapitein-generaal te vervangen. Volgens den Temps heeft Isabella aan den Paus een brief geschreven, waarin zii aanbiedt om bij haren zoon in de godsdienstige quaestie tusschen beiden te
De geruchten over een huwelijk tusschen koning Alfonso en een dochter van prins Frederik Karel van Pruisen,— die er nota bene geen heeft 1 — worden thans ook officieel tegengesproken. De Koning, zoo heet het, denkt nog niet aan trouwen; alle desbetreffende geruchten zijn ongegrond, en slechts verspreid met het doel om bij de oplossing der godsdienst-quaestie moeielijkheden op te werpen." De prins van Wallis is te Madrid ge logeerd in het hotel van den hertog de Montpensier.
Bij de herstemming van gisteren is te Parijs gekozen de radicaal Cantagrel. Voor het overige is de uitslag der herstemmingen nog onbekend. De op 3 Juli a. s. vastgestelde plechtigheid der kroning van het beeld van O. L. V. van Lourdes, zal worden voorafgegaan— een dag te voren — door de inwijding van de basiliek dier bedevaartplaats.
Uit Constantine wordt aan Paris-Jownal geschreven, dat de opstand, die, naar men weet, door generaal Carteret bedwongen is, wellicht vertakkingen heeft over geheel Algiers. Een curieuze bijzonderheid — voor welker echtheid de correspondent instaat —13, dat een der in Afrika meest verspreide radicale organen, Vlndépendant de Constantine, geheel en al aan een machtigen arabischen stam, de Ben Gannahs, zou behooren. De tegen het fransche gouvernement gerichte polemieken en correspondentiën worden dus betaald met het geld dei- Arabieren. Wat meer is, aan de manoeuvres van het hoofd van den stam der Ben Gannahs zou het toe te schrijven zijn, dat de actueele expeditie tegen den stam der Boe Okkas begonnen is. De bisschop van Seo d'ürgel, Mgr. Caixal, is , op zijn terugreis van Oran, reeds te Marseille gearriveerd.
Nigra, de italiaansche gezant te Parijs, blijft, gelijk bekend is, voorloopig op zijn post. Intusschen werkt te Rome nog altijd een sterke partij, die hem van het fransche gouvernement wil verwijderen ; en het staat te bezien of Melegari, de nieuwe italiaansche minister van Buitenl. Zak., op den duur tegen dien aandrang bestand zal zijn. Ditmaal heeft hij er zich Weten uit te redden met het voorwendsel, dat hij geen geschikt persoon had om in de plaats van den ouden Nigra te stellen. De minister was tot da handhaving van Nigra verplicht. Menabrea, die te Londen geaccrediteerd is, verzekerde namelijk, niet derwaarts te zullen vertrekken, of Nigra moest op zijn post blijven; ook Lannay te Berlijn en Nobilant te Weenen dreigden met ontslag. De oplossing van deze quaestie wordt in diplomatieke kringen te Rome van veel gewicht geacht, daar zij met de buitenlandsche politiek van Italië in nauw verband staat.
De Cnita cattolica bevestigt een omloopend gerucht, volgens 'twelk de minister van Buitenl. Zaken voornemens is-, een internationaal congres uit te lokken, tot regeling der »Vaticaansche Quaestie."
I Het koninklijke gezin van Griekenland heeft Zaterdag Athene verlaten en is, aan boord der Amphitrite, naar Brindisi vertrokken, om zich vooreerst naar Napels te begeven, van waar de reis over Duitschland, Denemarken en Rusland zal worden voortgezet. — Een paar dagen vóór het vertrek heeft de minister-president Cbmmondoeros tot de prefecten een circulaire gericht, waarin hij wijst op de rust, welke thans in het land heerscht, en de hoop te kennen geeft, dat de vredelievende staatkunde der grieksche Regeering ten'npzichte van de Oostersche zaken, door Turkije zal worden erkend en gewaardeerd. De minister zegt voorts, dat de reis des Konings tot bewijs kan strekken van het vertrouwen, dat hij stelt in zijn volk, hetwelk door dezelfde gevoelens wordt bezield en zijn terugkeer wenscht. — Zooals men weet, zijn er die in de reis iets heel anders, n.l. een eersten stap tot abidicatie, zien. De heeren Simos en Rhangabé, die respectievelijk tot gezant te Parijs en te Berlijn benoemd waren, moeten voorloopig op hun aanstelling wachten, wijl geschil gerezen is over hun bezoldiging.
De Mtoile beige verzekert, dat de belgische minister van Binnenlandsche Zaken, Delcour, binnenkort zal aftreden.
In een telegram aan den Pionier wordt uit Calcutta gemeld, dat zeventien inboorlingen , betrokken in den moord des heeren Margary, de doodstraf hebben ondergaan. De terechtstelling heeft plaats gehad te Bhemo, op 5 Maart, in tegenwoordigheid van een engelsch detachement.
Zooals bekend is, heeft het amerikaansche comité van Buitenlandsche Zaken het verhoor der getuigen, in zake de Emmamijn geëindigd. De uit Londen teruggeroepen amerikaansche gezant, generaal Schenk heeft verklaard bij de onderneming eene netto som van 42,000 dollars te hebben ingebrokkeld. Het comité verdaagde zijne zittingen tot 2 Mei a. s. De New-York Ilerald beveelt met warmte voor den vacanten amerikaanschen gezantschapspost te Londen den dichter Longfellow aan. Of een dichter wel de geschikte persoon is voor zulk een betrekking, durven wij ten zeerste betwijfelen.
Den 15" Febr. hebben de republieken Guatamala en San Salvador een tractaat geteekend, krachtens welks voorwaarden elk een korps van 1000 man moet zenden om een einde te maken aan den bloedigen oorlog, die de republiek van Honduras verscheurt.
De republiek Nicaragua heeft een gedwongen leening moeten aangaan van 24000 pesos per maand, voor het onderhoud van zijn leger op voet van oorlog, wijl zich in dat land ernstige teekenen van een nabij aijnden opstand begonnen te vertoonen.
---

Journalisten-Jacht.
De klopjacht op regierungsjeindliche redacteurs is in Pruisen steeds in vollen gang. In de laatste dagen waren o. a. Paul Hadicke, verantwoordelijk redacteur der Germania. een redacteur van den katholieken Mühlheimer Anzeiger, eene redactrice van het Ahrweiler Volksblatt en de hoofdredacteur der Bergisch-Markischen ZeituiigsLüi) de beurt, ommstden kerker kennis te maken. Eerstgenoemde werd veroordeeld wegens majesteitsbeleediging, vermoedelijk om de volgende zinsnede in een hoofdartikel: » gaat de staat Pruisen onherstelbare verwoesting te gemoet en de pruisische dynastie leert binnen hoogstens 10 jaren de ballingschap of zelfs het, schavot kennen."
Het wedervaren van den redacteur der Bergisch-Mürkischen Zeitung gedurende de veertien dagen, die hij in de gevangenis doorbracht, vinden wij in een duitsch blad aldus beschreven:
Nadat de »misdadiger" zich te Dortmund b'rj den directeur der gevangenis had aangemeld, werd hij in ontvangst, genomen door een cipier, die hem zijne cel aanwees. Nauwelijks was de gevangene daar binnengetreden, of de deur werd van buiten gegrendeld en bovendien gesloten. Natuurlijk was het eerste werk van den nieuwen bewoner, om de »gemakken" van het vertrek nauwkeurig op te nemen. Allereerst werd zijne aandacht getrokken door 4 bedden, twee aan twee boven elkander, zooals de kooien in een schip. De ligging bestond in een stroozak, deels fijngehakt stroo, deels stof inhoudende, daar hij reeds lang tot »rust"plaats had gediend. Over den stroozak lag een soort van paardendeken — ziedaar alles. In twee hoeken der cel bevond zich een voorwerp, dat tafel moest heeten, en in een anderen hoek een bak voor een niet te noemen doel; daarnaast een watervat. Vier houten bankjes maakten het ameublement compleet. Omstreeks 6 uur des avonds keerden de 3 overige bewoners der cel van hun arbeid terug; een hunner was een jonge man, veroordeeld wegens vergrijp tegen de zedelijkheid, de tweede een wisselwachter, bestraft wegens plichtverzuim en de derde een daglooner, veroordeeld om huiselijke vechtpartijtjes. De wisselwachter werd eenige dagen later in een andere cel ingekwartierd en zijne plaats ingenomen door een ex-kroeghouder, die ten gevolge van koppelarij met het gerecht in aanraking was gekomen. Circa 6} uur des avonds werd het »soupé" gebruikt. De redacteur kreeg een steenen potje en een halven houten lepel, en kon vervolgens zijn deel uit den algemeenen pot laten opscheppen. De dagelijksche bezigheid was ingericht in dezer voege: Des morgens omstreeks 5 uur moest men van den stroozak opstaan, zijn »bed" opmaken, de cel vegen, den niet te noemen inhoud van den bak wegdragen en versch wasch-en drinkwater halen. Even voor zevenen werd er brood en een soort van soep genuttigd, bestaande uit water en gerstemeel.
Daarna begon de arbeid. Den journalist was de »gunst" verleend om in het rechtsgebouw de glazen schoon te maken, de bureaux te reinigen en ander licht werk te doen, b. v., onder »eere"-escorte brieven en pakjes naar de post te brengen. Klokslag 12 uur moest ieder binnen zijn voor het middagmaal, bestaande in een portie erwten, ryst of iets anders. Ten 1 uur werd opnieuw gescheld om tot 6 uur aan het werk te gaan, vervolgens at of liever slikte men weder soep van gerstemeel, en wie daarna slapen kon, ging naar »bed".
---

Zonder Herder.
Aan den Duivers werd inzage vergund van het volgende schrijvenvan een fransch koopman, die zich voor zaken te Herne, in Westtalen, ophoudt.
» Ik kom zooeven van eene ce-' remonie, welke mij belang ingeboezemd en tegelijkertijd bedroefd heeft. Gij weet, dat in Pruisen de pastoors, die zich niet aan het politiek gezag willen onderwerpen, niet meer betaald en, wat erger is, dikwijls verbannen wordeD. Het is hier een protestantsch dorp-, maar de vreemde werklieden —en daar zijn er vele — zijn Katholieken. Twntig jaren geleden telde het dorp 2000 inwoners; thans heeft het er 10,000 a 12,000 ongeveer.
»De pastoor, die een jaar geleden stierf, was een man, welke zich geheel wijdde aan het heil der zielen; hij bouwde eene kerk, zonder eenig ander hulpmiddel dan particuliere giften. Wel heeft de bisschop na den dood van dien waardigen priester een kapelaan gezonden, maar deze werd niet door het gouvernement erkend en bevindt zich thans in ballingschap, zoodat de kerk op het oogenblik aan den koster en aan eenige vrome mannen is overgelaten. De godsdienstoefeningen worden geregeld voortgezet, natuurlijk zonder eenig sacrament. Ik wilde naar de Mis gaan.... maar welk een Mis!! Alles wat men zich stichtends en tevens bedroevendskan voorstellen, w'q'l de geloovigen er hidden en ofQciëeren zonder priester. Het hoogaltaar is verlaten, het heilig tabernakel ledig en open. Óp 2 meters afstand vau het hoogaltaar is een klem tijdelijk altaar opgericht. Het bestaat uit een schilderij, voorstellende den Christus, op Zgn doorboord hart wijzende uit eenige bloemen en uit 6 kandelaars met bougies; aan den vost knielen twee koorknapen, en achter hen bevinden zich de geloovigen, in eerbiedige, ingetogenhoudiDg.
»Éen mijnwerker, nabij den kansel geplaatst, zingt de Mis en leest verder ln het duitsch eenige gebeden. Een ande,-werkman beklimt den predikstoel en leest daar in het duitsch het H. Evangelie en de uitlegging daarvan (door den verbannen kapelaan per brief gezonden). Daarna speelt het orgel; de mannen, die aan de eene en de vrouwen, welke aan de andere zijde geschaard zijn, zingen beurtelings en in k00r.... en op het oogenblik der Elevatie, d. i. bij het geklingel der schei, knielen allen neder. Na de collecte en nog eenige gezangen, eindigt de Mis met de litanie. Alvorens men het kerkgebouw verlaat, worden de klokken geluid, en begeleidt het orgel een droevig koorgezang.
»Nooit heb ik een gezang gehoord, dat treffender indruk op mij maakte; diep ontroerd en vol bewondering voor die Katholieken, welke, hoewel beroofd van hun herder, trouw blijven aan hun geloof, keerde ik naar huis terug."
---

Verscheidenheden.
Op de jaarlijksche vergadering der fransche sGeographische Vereeniging" zijn gouden medailles toegekend aan dr. Nachtegall, Mariette Bey en kolonel Prjevalski, voor hunne onderzoekingen in Senegal, Egypte en Tnibet.
Uit Bern wordt medegedeeld, dat de servische Regeering do officiëele kennisgeving heeft toegezonden harer toetreding tot de conventie van Genève, betreffende de verpleging van gekwetste en zieke militairen in het veld.
De Magd. Zeit. doet opmerken, dat bij de invoering — in 1872 — van het verplicht onderwijs in Elzas-Lotharingen, tal van ouders, vooral die op de fransche grens woonden, deze wet trachtten te ontduiken door hunne kinderen naar een der vele even over de grens gevestigde bijzondere of openbare scholen te zenden en hen daar te laten tot hun l_e jaar. Om die tijdelijke landverhuizingen te voorkomen, heeft de duitsche Regeering doen aankondigen, dat zulke kinderen, evengoed als die in het land zelf onderwezen worden, een examen voor de districtsschoolopzieners zullen moeten onderdaan, en, eventueel onbekwaam bevonden, verplicht zullen worden nog een jaarschool te gaan.
De infant don Alfonso en zijne gemalin doiïa Maria de las Nieves bevinden zich op het oogenblik te Weenen. Paascbmaandag bewogen zij zich, ter bijwoning van de dien dag plaats hebbende wedrennen, onder de menigte. Zoodra echter de Kroonprins hen had opgemerkt noodigde hij hen uit op de keizerlijke tribune te komen, waar zij plaats namen :aan de zijden van HH. MM.
Te Glasgow heeft eergisteren een verschrikkelijke brand gewoeü, uj Buchananstreet, de hoofdstraat der stad, waar
vernield.
•Als een bewijs hoe trearig het met het turksche leger, dat tegen de opstandelingen moet vechten, gesteld is, vinden wij in eene correspondentie van denïtmes het schier ongeloofelijk feit vermeld, dat de turksche soldaten, noch soldij noch voeding ontvangende, aan hunne vijanden, in ruil voer brood, patronen verschaffen.
Volgens den Courrier des Etats-Unis zullen bij de tentoonstelling te Philadelphia een driehonderdta» roodhuiden, mannen en vrouwen uit verschillende stammen, op het terrein een legerkamp opslaan en aldaar gedurende al den tijd der tentoonstelling, met hunne paarden en honden, hunne gewone levenswijze leiden, dekens wevende, huiden bereidende, manden vlechtende enz. Denl-" dezer is het eerste vijftiental dezer met ongeloof elijke moeite saamgebrachte bende te Philadelphia aangekomen. In het geheel zullen drie en vijftig stammen vertegenwoordigd zijn, sommige door vier, andere door acht personen van beiderlei kunne.
---

