
benbescherming.
---

OVERSTROOMINGEN.
Bedrag der vorige opgaaf . . f 3233.101 benige leerlingen uit D. . . 3__ Totaal- • - / 323G.10J
28« LIJST.
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
56» LIJST.
Bedrag der vorige opgaaf . . /iy IRft .„. Haarlem. S. deR./2.-;N.A./5I ' Te zamen postw. r • 3.96 Totaal. . ~j «„__ . • • • ƒ n.-M^»
---

Amsterdam, 22 April. Een Brood-Adres.
4S IMS^-b nius in zake OpvoedilUte„n W 6" wijs. Al aanstorids bSepen wi?*_" Ms;-dat de liberale bfaTn^diTwet' ofschoon door een liberaal geschreven op hun Index van Verboden Boeken zouden trachten te plaatsen. Want ialmen vf die zijde, evengoed al Rome,_ zulk een Index bezit, was SlekèJn T^H «degeniieden *„»¦eKen* r zlJn zaken, de de volgelingen van het »vrije onderzoek" w m°g»:n lezen' omdat d"Tunleloof aan het verheven voorrecht van het «denkend deel der natie' te zrjn in gevaar zou brengen J Hoe groot dit gevaar is en welke ïmddelen daartegen dienen genomen 7*' m°Sen de liberale leiders zelven beoordeelen; wij hebben ons daarmede niet in te laten. Maar een leit bleek het weldra , dat wij opzichtens den Open Brief goed gezien hadden. Alle liberale organen betrachtten een geheelen tijdlang het meest volstrekte stilzwijgen, opdat niemand hunner lezers het bestaan van den Brief zou vermoeden. Eindelijk, toen die rol niet meer was vol te houden verschenen er in enkele bladen' meestal m een verloren hoekje, eenige tirades tegen den heer¦ Nolthenius, eenige verdachtmakingen en wat dies meer zij maar een degelijke wederlegging bleef uit. Deze zou trouwens zeer moeielijk te leveren zijn geweest; de toestanden, door den.schrijver geschilderd, waren te veel werkelijÈheid, een groot deel zijner redeneeringen rustte op te slevigen grondslag, om er met goed gevolg tegen op te komen. En de dag zou weldra aanbreken, dat de liberalen zelven, zij het voorloopt op een punt, het schitterendst bL7s zouden leveren, dat de heer Nolthenius volkomen gelijk had.
Die dag is thans daar. In haar nummer van j.l. Dinsdag 18 April berichtte de N. Rolt. Cour., dat het Hoofdbestuur van het Ned. Onder- besloten had, zich Per adres tot de Tweede Kamer te eenden, om het voorstel van den «eer Moens te ondersteunen en op ac spoedige behandeling daarvan aan ie'dringen. Tevens werden de afdeej noen uitgenoodigd zich bij afzonderdoor daereSrn-', liefst onderteekend eenigen. " het llo°fdbestuur te verwS!Lsattß?j rnt nu in het toestand de onL^tering van den üjks eene aanzienii,k?JZerS' door Jaai'behoeve op £¦ fc°Kmtenhunnen brengen. P Staatsfiegrooti„g te Het woord van den Open Brief wordt dus door de liberale petitionarissen zelven bevestigd. Het luidde toch: «Aanhoudend hoort men van alle kanten, dat de bezoldigingen van hoofd- en hulponderwijzers verhoogd en nogmaals verhoogd moeten worden; en daar vele onderwijzers in betrekking met couranten staan en natuurlijk pro domo pleiten, wordt dat denkbeeld hoe langer hoe meer verspreid en wint hoe langer hoe meer veld." Door dit veld winnen van het denkbeeld is de heer Moens er toe durven overgaan zijn voorstel in te dienen en heeft het Hoofdb. v. h. N. Ond. Genootschap, zonder schaamte, bij openbaar adres de verhooging van het salaris zijner leden als een der beste middelen »tot verbetering van ons volksonderwijs" durven aanprijzen.
Dit laatste, woordelijk door ons aangehaalde motief is karakteristiek. Verkeeren b. v. de scheepstimmerlieden op Kaltenburg in de meening, dat zij te laag loon ontvangen, dan houden zij een meeting en er wordt besloten tot een werkstaking. De metselaars, de sigarenmakers en wie meer van hun gevoelen zijn, doen in dergelijke omstandigheden hetzelfde. Zij begrijpen daarbij en verhelen dit niet, dat hef hun te doen is om hun persoonlijk belang. Achten echter de liberale heeren der moderne «neutrale" school zich te karig beloond, dan vragen zij geen lotsverbetering om huns zelfs wil — dit zou te werkmansachtig slaan. Integendeel, met geheel voorbijzien van eigen persoon, hebben zij edelmoedig slechts het heil der maatschappij, het belang van het onderwijs, de ontwikkeling en den bloei van het opkomend geslacht op hel oog. Men zou den pelilionarissen, die dit denkbeeld in hun adres uitdrukten, mogen vragen, of zij dan Lot nu toe in de school hun plicht hebben verzuimd; of zij, als iemand, die op stuk werkt, slechts waar gaven naar geld, zoodat met iederen gulden, dien zij meer ontvangen, ook het. gehalte van hun onderwijs verbetert? Is dit inderdaad het geval, zooals logisch uit het adres zou kunnen worden afgeleid, waar blijven dan het overwegend belang der jeugd en het heil der maatschappij?
Nog eene vraag is hier zeer op hare plaats. Van liberale zijde is, toen het restitutie-stelsel ter spraak was gebracht, aanhoudend beweerd, dat de geheele zaak zich oploste in een geldquaestie. Die bewering ging geheel mank; het was een quaestie van recht, een vraag naar het mijn en dijn; want de restitutie-voorstanders zouden gewillig hunne inrichtingen op eigen wieken hebben zien drijven, wanneer de modernen hadden kunnen besluiten opzichtens hunne scholen evenzoo te doen. Nu dit niet het geval was, nu er onrechtvaardige bevoordeelmg der laatsten plaatsvond en de riletn' UT f f e,ee'-ten kodden cu?Ten toedeeïelikdoor den fiscus, ten behoeve hunner tecensian ders werden geknot, nu moeSz^i op eenige, zij het ook niet voldoende gelijkstelling aandringen. Doch hoé men die zaak ook opvatte: als het restitutie-systeem bloot een geldouaes tic was welke quaestie § dan het voorstel-Moens, dat door de liberale pers en de liberale schoolmeeÏÏwereld met zooveel edelen ijver ondersteund wordt? Die vraag zullen onze tegenstanders wel het liefst onbeantwoord laten.
Wat het gevolg zou zijn, wanneer het voorstel-Moens ooit tot wet zou worden verheven, is nietmoeielijkte voorzien. De scholen van ééne parlij in den lande zouden, door hare sterke bevoorrechting, den druk der inrichtingen van de twee andere partijen nog verzwaren. De roeden, die thans de schouders van Katholieken en Orthodoxe Protestanten bedreigen, zouden in een geesel van schorpioenen worden omgeschapen. Desniettemin hebben sommige liberale bladen niet geschroomd, het bewuste voorstel te noemen «iets, waarover allen het eens zijn."
Alsof daar nooit een protest tegen vernomen was! De Katholieken protesteeren, van anti-revolutionnaire zijde is geprotesteerd, ook van den kant der conservatieven zijn stemmen tegen de al te groote en stuitende bevoorrechting opgegaan. Vormen dan de liberalen alleen de natie? Zijn zij de vallen", zij, die bij de verkiezingen slechts 32.000 stemmen konden uitbrengen tegenover 37.000 der anti-liberale partijen? In ééne zaak, wij bekennen het, zijn de liberalen onze meerderen: in de kunstvaardigheid, om met stoute verzekeringen te schermen en de meest handtastelijke onwaarheden voor echte munt te doen doorgaan.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Opnieuw wordt verzekerd, dat Oostenrijk, Rusland en het Duitsche Rijk in overleg met de overige mogendheden een tweede gemeenschappelijke nota tot de Porte zullen richten [zie telegrammen]. Misschien zal op eenige inwilliging van de ejschen der Herzegowiners worden aangedrongen; want volgens de taal van sommige officieuze bladen was Rusland van den beginne af tot grootere concessiën geneigd, terwijl het Duitsche Rijk daar sterk tegen was. Dit punt zou dan ook de éénige wrijving geweest zijn, welke in de jongste dagen tusschen de drie Keizerrijken is voorgekomen. Wijl nu te Berlijn beweerd wordt, dat de entente der drie Keizerrijken inniger is dan ooit, maakt men de gevolgtrekking, dat wellicht het Duitsche Rijk aan dien drang van Rusland heeft toegegeven. Maar op al die officiëele verzekeringen en redeneeringen valt bitier weinig staat te maken. Immers, volgens een gelijktijdig bericht aan den Times heeft graaf Andrassy met betrekking tot de eischen der opstandelingen verklaard, dat, daar het ontwerp van hervormingen, door de turksche Regeering aangenomen, zijne onderteek ening draagt, het hem onmogelijk is eenig ander plan aan de Porte voor te dragen.—Zijn poging om, door den invloed van Engeland, een verlenging van den wapenstilstand van Turkije te verkrijgen, werd verijdeld door het bericht van het gevecht aan de Duga-pasengte. Voorts wordt gemeld, dat Novikoff, de russische ambassadeur te Weenen, ernstige vertoogen heeft gericht aan den' servischen diplomatieken agent, den heer Zukitsch, in dien zin dat Servië alles heeft te verliezen door den oorlog te aanvaarden en daarentegen alles wat het verlangde zou kunnen verkrijgen, indien het een afwachtende houding behield. ¦— Deze nieuwe pil is trouwens voor Servië dringend noodig: want volgens de hongaarsche bladen wordt het servische leger te Tiaprija, nabij de turksche grens, bijeengetrokken, en wordt vorst Milan in eigen persoon aanstaanden Maandag aldaar in het legerkamp verwacht. Een te St. Petersburg verschijnend blad, de Kija Wedemosti beweert, dat de Porte voornemens zou zijn Servië een ultimatum te zenden. What will it do with it?
Rusland zelf houdt zich intusschen evenzeer op alles voorbereid. Het russische eskader op de Middellandsche Zee zal met vier oorlogsschepen versterkt worden. De Peter de Groote, deßogatyr, de Kruiser en de Ascold, bewapend met 36 kanonnen en bemand met 09 officieren en 1066 matrozen, liggen in de Oostzee op het opbreken der ijsmassa's te wachten, om onverwijld naar de Middellandsche Zee te stevenen. Daar juist heden gemeld wordt, dat de Oostzee we der bevaarbaar is, hebben zij misschien reeds zee gekozen.
De russische onderhandelaar Wesselitzky is Donderdag, na een tweedaagsch oponthoud, van Weenen naar St. Petersburg teruggekeerd. Van het terrein des opstands wordt bericht, dat Moekhtar-Pacha zich tot een tweede expeditie ter approviandeering van Niksics gereed maakt. De Sultan moet zich de zaken zoo ernstig beginnen aan te trekken, dat hij er aan denkt de vaan van den profeet te ontrollen en den Mekka-schat aan te spreken. — 't Zou zeker niet veel baten, maar toch een gewichtig besluit zijn; daar het wel niet anders zou kunnen beteekenen dan een algemeene verdelgingsoorlog tegen de Christenen, waardoor de mogendheden natuurlijk zouden gedwongen zijn om, zonder verder te dralen, haar schijnbaar afwachtende houding te laten varen en tot de misschien reeds lang vastgestelde verdeeling van Turkije over te gaan. Een en ander saamgenomen, is men te Berlijn voortdurend in groote spanning, en houdt men zich vrij algemeen overtuigd, dat de zaak op de onttroning des Sultans zal moeten uitloopen. — De oostenrij ksch hongaarsche minister-president Andrassy moet bij de conferentiën, die dezer dagen tusschen de ministers der beide Rijkshelften plaats hadden, verklaard hebben, dat, naar zijne overtuiging, het behoud van den vrede nog wel een jaar zou verzekerd wezen. — Ook al een magere troost 1 Maar toch nog van veel waarde — als men er op vertrouwen kon.
In de eergisteren gehouden zitting van den beierschen Landdag — de eerste na het reces — is een koninklijk decreet voorgelezen, waarbij de duur der zitting tot 31 Mei wordt verlengd. De afgevaardigde Beckh protesteerde tegen een vóór de vacantie door dr. Jörg gebruikte beschuldiging, als zou hij, Beckh, een langbekende leugen {eine alte Lüge) gezegd hebben. Dr. Jörg zeide, dat hij hierop eerstdaags zou antwoorden. — Daarmede liep deze eerste formaliteitszittingsdag ten einde. Heden vergadert de Kamer opnieuw. In de Voss. Zeilung wordt geklaagd over de hardvochtigheid, waarmede de pruisische Regeering de landweermannen, welke den jongsten oorlog hebben medegemaakt, behandelt. Een groot aantal van dat korps, meerendeels huisvaders, kregen uit de krijgskas een voorschot om hunne zaken, welke tijdens hunne afwezigheid geheel verloopen waren, weder in het rechte spoor te brengen. De verstrekte sommen moeten zij thans teruggeven; hij die op de eerste aanmaning tot terugbetaling niet direct antwoordt, wordt zonder consideratie gerechtelijk vervolgd. Verscheidene dezer voorschotten zyn niet gebruikt tot wederaanvanging van het bedrijf, maar veelal om in den eersten nood der arme en behoeftige huisgezinnen te voorzien. Vooral bij den tegenwoordigen stand van zaken zijn vele oud-gedienden in de volstrekte onmogeUjkheid het ontvangen voorschot terug te betalen.
Evenals indertijd de aartsbisschop van Keulen zijn woning heeft moeten ontruimen, heeft ook thans de wijbisschop, Mgr. Baudri, dit lot moeten ondergaan, daar zijn huis door de politie is in beslag genomen. Een aanmaning van het gerecht , om eene woning te verlaten, is in den regel vergezeld van de woorden: ster vermijding van dwangmaatregelen der politie"; ditmaal had de rechter zulks niet noodig geacht.
De koning van Wurtemberg heeft zijn groote tevredenheid betuigd over den bloei der katholieke Gezellen-Vereeniging >n zijn Rijk, en heeft haar een gift van 175 mark geschonken.
De heer von Arnim-Schlagenthin, de éénige zoon van den ex-ambassadeur graaf Harry von Arnim, is genoegzaam van zijn jongste ziekte hersteld, en heeft zich dezer dagen naar zijn vader te Florence begeven.
De Morning Post deelt mede, dat de keizerin van Duitschland plan heeft koningin Victoria op het kasteel Wmdsor een tegenbezoek te brengen.
Het de fransche bladen zoo zeer ergerende huwelijk tusschen graaf Talleyrand-Périgord en de dochter van Gontaut-Biron, fransch ambassadeur te Berlijn , zal omstreeks half-Mei in alle stilte op het kasteel Günthersdort in Silezië, een bezitting van den bruidegom, voltrokken worden.
De fransche minister van Binnenlandsche Zaken heeft aan zijn ambtgenooten den volgenden brief gericht:
»Ik ben voornemens aan het deparment van Binnenlandsche Zaken een bureau in te richten, waar de parijsche dagbladen, zonder onderscheid, staatkundige berichten van niet-vertrouwlijken aard kunnen inwinnen. Ik verzoek u dus mg uw bijstand te verleenen, en, indien mijn voorstel gunstig opgenomen wordt, dan zal een ambtenaar van mijn departement dagelijks uw kabinet bezoeken, ten einde die mededeeiingen van u te ontvangen, welke gij openbaar wenscht gemaakt te zien.. De definitieve inrichting van zulk een drukpers-bureau, dat in de laatste jaren van het Keizerrijk bestond en eerst na de gebeurtenissen van 1870 heeft opgehouden te bestaan kan ontwijfelbaar van groot nut zyn voor de dagbladpers, die op deze wijze juiste berichten zal ontvangen."
Als de inrichting maar niet in een reptielenpers a la prussienne ontaardt!
De fransche Regeering denkt er over, het post- en telegraafwezen onder één bestuur te brengen. Er zou dan een nieuw ministerie worden gecreëerd, namelijk voor spoorwegen, telegraafwezen en posterijen.
Tegen de volgende week verwacht men een nieuwe prefecten-opruiming. Niet minder dan zestig prefecten zouden deels teruggeroepen, deels verplaatst worden. Bij pauselijke breve isde kroning van het beeld van O. L. Vr. van Lourdes vergund geworden. De plechtigheid is vastgesteld op 3 Juli a. s., en alle fransche prelaten zijn er bij uitgenoodigd. Maarschalk Mac Mahon zal, naar men wil, zich in het begin van Mei naar Orleans begeven, om bij het gedenkfeest van Jeanne d'Arc tegenwoordig te zijn. Een lyonsch radicaal orgaan, de Décentralisation, bevatte in een zijner laatste nummers, met betrekking tot het decreet voor de algemeene tentoonstelling in 1878, de volgende insinuatie: »Niemand in de industnëele of commerciëele wereld heeft het nieuws ernstig opgenomen ,en wij vertrouwen, dat de tentoonstelling niet sal gehouden worden." De trance doet naar aanleiding hiervan opmerken, dat, hoewel de vermetele bewering schier geen tegenspraak verdient, het goed ware zoo het gouvernement ze niet onbeantwoord liet, opdat de door de aankondiging der tentoonstelling teweeggebrachte allergunstigste indruk niet verilauwe.
Het weener Vaterland gist, dat de bezoeken van graaf von Moltke en van prins Karel van Pruisen aan htt piëoionteesehe Hof met een gewichtige zending in verband staan.
Bij de spaansche Cortes wordt heden de indiening der begrooting verwacht, vergezeld van eenige ontwerpen, betreffende de reorganisatie der financ.ën en der staatsschuld. Het budget van Oorlog zal, naar verzekerd wordt, 570 millioen realen bedragen, waaronder 48 millioen voor buitengewone uitgaven. De verlenging, welke de spaansche Regeerin» voor den ter»»«-; binnen welken de carlisten het indulto kunnen aanvragen, heeft toegestaan, strekt zich uit tot 28 öezer. Onder degenêü, die in delaat: ste dagen van het indulto gebruik ge-' maakt hebben, behoort ook de broeder van Savalls.
Blijkens bericht uit New-York is Mi; chael Domingo, de verjaagde president der republiek St. Domingo, wiens vlucht reeds gemeld werd, op het eiland St. Thomas aangekomen.
Uit Alexandrië wordt aan den Times gemeld, dat het egyptische leger, 'twelk tegen koning Jan van Abyssinië is uitgetrokken, zich in een gevaarlijke positie bevindt. Koning Jan eischt, dat het door de Egjrptenaars bezette land ontruimd worde, en dat Egypte hem de haven van Massoeah, aan de Roode Zee, afsta. De correspondent voegt er bij, dat. volgens de openbare meening, Egypte best zou dóen met zijne troepen terug te roepen en in de eischen van koning Jan te bewilligen. — Dat klinkt weer heel anders dan de tijding van Jan's volkomen nederlaag'
De Friend of India, van Bombay, acht het meer dan waarschijnlijk, dat een kleine oorlog ophanden is op de grens van het land Khelat. De oude twist tusschen den Khan en zijne hoofden, die hem, niet zonder schijn van reden, beschuldigen van dwingelandij, heeft haar toppunt bereikt en is tot een openlijken oorlog overgeslagen. Reeds zou een gevecht tusschen de beide partijen geleverd en zou de Khan daarbi; geslagen zijn. De engelsch-indische Regeenng moet natuurlijk tusschen beide 1 komen, doch hare taak zal alles behalve
gemakkelijk zijn. Men is wel is waarden bestaanden Khan hartelijk moede, maar van den anderen kant is het moeielijk een opvolger voor hem te vinden, met wien alle partijen vrede hebben.
---

