OVERSTROOMINGEN.
29' LUST.
Becb-ag der vorige opgaaf . . f 323 e t BBcouP°n 2.47} Totaal- • • / 3238.58~
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
57» LIJST.
Bedrag der vorige opgaat . . f 17,236.94* Heusden. Verschillende personen. Postwissel ... na Delft. N. N. . . . •• • • 22.— Leende, bij Eindhoven .'.'.'. 90 ooi Ouderkerk. N. ƒso.— ; N. N. ƒ2O.—. Te zamen ..... 70 • - Boesborgb. Coupon 17.50 TolaaL . . . ƒ 17,_61.Ï6
---

Amsterdam, 25 April. De Zaaudamsche Schuttersqnaestie.
Sedert een half jaar is er in ons land aan de orde eene quaestie, die 'dein in den beginne, allengs grooteren omvang aannam, de belangstelling van vele personen en corporatiën gaande maakte en wellicht binnen een niet ver verwijderd tijdstip door de ïweede Kamer zal moeten behan- Wfjo*^- Die zaak verdJent ook de. aandacht onzer lezers. Doch voor "'spreken °-nS %™elelZ Sruffl^ J2e«g».t den hismeêdeelen. g esüe m het kort
..Art 42 der Wet "op de Schutt* njen bepaalt dat de g_w__e3_ Plaats hebben. De hier door ons onaerschrapte woorden slaan ook op «e inspectie. , * e Zaandam, waar eene gemeente Christelijke Afgescheidenen geves- M?d iS; meenc[eil zeven schutters, den dier gemeente, uit hoofde lp het gebod der Zondag-heiliging been gevolg te moeten geven aan !jLe oproeping, om op Zondag 7 November 1875 ter inspectie te verschijnen. Evenmin verschenen zij op de na-inspectie op de Zondagen IA en 21 November; zij hadden echter vooraf hunne bezwaren aan den kapitein hunner compagnie te kennen gegeven en vrijstelling verzocht, met de'verklaring, dat zij op eiken anderen dag in de week bereid waren te verschijnen. De vrijstelling werd geweigerd en de schuttersraad veroordeelde de zeven man (lieden uit den werkenden stand) tot boeten van ƒ 150 tot / 2--—, behalve de kosten, beide executabel bij provoost-arrest. De schutters berustten hierin niet; bij adres van 11 Febr. dezes jaars vroegen zij ¦den minister van Binnenlandsche /¦aken om vernietiging van »dit voor hen en voor heel het godvreezend deel van Neêrlands volk grievend en bedroevend vonnis " De minister antwoordde, dat voor hem geene wettelijke bevoegdheid bestond om tusschen beide te treden.
Daarop wendden de schulters zich den 1° Maart tot de Tweede Kamer. Den 10n Maart werd hun adres gevolgd door dat van den kerkeraad der Christelijke Gereformeerde gemeente te Zaandam, waarin de onderleekenaars ds. Lindeboom, voorzitter, en H. de Vries Jr., secretaris, aan het t-lot vergaren: »Wij komen tot u, Mijne Heeren, met het ootmoedig, ernstig yerzoek: Handhaaft het recht van s Weeren dag in Nederland!" JJea 16- Maart ontving de Standaard »Gisfeaanaam per telegraaf bericht: BevanrrIJr,n"avond een der schutters ter weid cftTr Een ?aar d^en la' een uitvoer* Jr aangevuld door van den vr.il be»chlin de Wekstem Woensda genden inh°ud: Corn. Post,Se™nndjs een der^hutters, zegt, dat meBn' oM»*- E<* gerucht te matten en op de lLrï00rdeeIden af mogelijke proef te stelleffC ééTS één in arrest nemen wil. De Heere regeert. Hij sterkt en sterke onze broeders! Den __" Maart maakte ds. Lindeboom, die] de gevangenen, op dat oogenblik vier in getal, in hunne provoost bezocht had, zijne bevinding in een met warmte geschreven stuk in den Standaard openbaar.
Van nu af begon de zaak in ruimer kring de belangstelling gaande te maken. Het was niet alleen meer de Christelijke Gereformeerde Kerk (de afgescheidene), die zich het 10l der schutters aantrok, ook de Hervormde Kerk meende zich in de quaestie te moeten mengen. Reeds den 26" Maart zond de protestantsche Kerkeraad te Wassenaar aan de Tweede Kamer een adres met het verzoek: »onze vigeerende Schutterij wet in dier voege te herzien, dat zulke ergerlijke dingen niet meer in naam dier wet kunnen geschieden in dit classieke land der gewetens-vrijheid/ Deze laatste woorden hadden, dunkt ons, veilig achterwege kunnen blijven. In het »classieke land der gewetens-vrijheid" toch zijn de Katholieken bijna drie eeuwen lang, tot 1795, op tamelijk ruwe wijze verdrukt en vervolgd geworden. De Achtste titel, B, van het kerkelijk Plakkaatboek, handelende over »de Papisten" beslaat niet minder dan 159 bladzijden in quarlo-formaat. De moortdadige secte van Jesuüen ende andere priesters, de pausgesinde geeslelijckheyt, monnincken ende kloppen hebben wel eens hooger boeten betaald dan ƒ1.50 of ƒ2.00 en wel langer gevangen gezeten dan een paar dagen. Doch hieraan zal de Kerkeraad te Wassenaar wellicht niet gedacht hebben.
Op Wassenaar volgde, zooals in het begin dezer maand door verschillende bladen is meegedeeld', de Kerkeraad der Hervormde gemeente le Amsterdam. Dit machtige lichaam, de vertegenwoordiger van ongeveer 200,000 zielen, schijnt den liberalen drijvers te Zaandam ontzag of liever bezorgdheid te hebben ingeboezemd. Althans, terwijl de liberale bladen tot op dat oogenblik de quaestie met een onverschillig stilzwijgen hadden behandeld, verscheen er den 6n April uit Zaandam een schrijven in de Arnkemsche Courant, waarineen vrij groote mate van ' geraaktheid doorstraalde, gelijk reeds de aanhef, dien wij hier laten volgen, bewijst. Die aanhef luidde:
Op gevaar af van den heer Lucas Lindeboom, predikant bij de Chr. Gereformeerde gemeente alhier (Zaandam), te veel eer aan te doen en hem een niet onwelkome gelegenheid aan te bieden van andermaal zijn stokpaardje te beraden.... enz. Zoo schrijft iemand niet, die in hel bewustzijn van zijn goed recht zijne kracht gevoelt; uitvallen en onwellevendheden toonen in den regel, dat men zelf zijne zaak verloren acht! Green dag bijna ging er dan ook sedert dien tijd voorbij, of er werden door een of meer kerkeraden uit verschillende oorden des lands aan de Tweede Kamer adressen gezonden van dezelfde strekking als dat uit de hoofdstad. De Kerkeraad der eigen stad waar de Arnh. Cour. gedrukt werd' bleef ten deze niet achter.
üns oordeel over het hier meegedeelde vraagstuk kan kort zijn. Vooreerst meenen wij, dat er van Orthodoxe zijde, vooral door den heer Lindeboom, niet weinig overdrijving heeft plaats gehad. Genoemde 'heer geeft aan zijn tweede ingezonden stuk in den Standaard geen geringer titel dan dien van Zaandamsche Geloofsvervolging. Elders, in een der adressen aan de Kamer, wordt gesproken van «rechterlijke geloofsvervolging." Dat ook Spanje en de tachtigjarige oorlog niet zouden uitblijven, zullen onze lezers wel reeds van zelf begrepen hebben.
Uitdrukkingen nu als de aangehaalde vinden wij te forsch, omdat ze gedeeltelijk onwaar zijn. Immers, dat het den liberalen te Zaandam om eene opzettelijke vervolging in dien zin te doen was, gelooven we niet. Veeleer zouden wij denken aan eene zekere minachting van anderer overtuiging, aan een streven, om d lort et u travers zijn wil door te drijven. In allen gevalle, wanneer er ook al vervolging bedoeld ware, zou het loch slechts wezen eene vervolging in miniatuur, die van hetgeen thans in Duitschland geschiedt en waaraan de uitdrukking ontleend schijnt, zelfs geen zwak schaduwbeeld mag heeten.
Van den anderen kant achten we de handelwijze van den zaandamschen schuttersraad niet verstandig en wenschen ook wij, dat dergelijke zaken voortaan onmogelijk worden gemaakt. De vraag of dit door wetswijziging dan wel door een koninklijk ol ministerieel besluit zou moeten geschieden , laten wij hier onbesproken: maar de gevraagde verandering, door welk middel dan ook tot stand gebracht, zou ten zeerste onse goedkeuring wegdragen. In zoover kunnen wij aan de straks genoemde adressen onze sympathie schenken. Het streven der liberalen toch, om den Zondag hoe langer hoe meer aan allerlei maatschappelijke en staatsdoeleinden dienstbaar te maken, moet met kracht worden tegengegaan, zal het ons nog niet verder voeren op den weg, die tot ongodsdienstigheid en verkeerde zeden leidt. Een volk, dat geen enkelen dag meer in de week voor zijn God afzondert, zal ook voor het menschelijk gezag geen grooten eerbied koesteren. Het voorbeeld van Frankrijk is onder dit opzicht niet uitlokkend. Daar hebben zelfs de verkiezingen op Zondag plaats; maar daar zijn ook de revolutiën inheemsen, en is een Commune geen onmogelijkheid.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
In verband met de Oostersche Quaestie hebben te Berlijn zekere geheimzinnige conferentiën weder zeer de aandacht getrokken. Graaf Schoewaloff, de russische ambassadeur by het engelsche Hof, die onlangs op zijn reis naar Petersburg, zich geruimen tijd te Berlijn ophield, om herhaaldelijk met prins Bismarck te confereeren, heeft thans op zijn terugreis naar Londen hetzelfde gedaan. Donderdag arriveerde hij te Berlijn en had nog denzelfden avond een langdurig gesprek met den Rykskanselier. Den volgenden dag zou hij reeds weder afreizen ; maar de Kroonprins noodigde hem ten diner, en — »hij had nog het een en ander met Bismarck te praten", voegen de officieuze bladen er doodonschuldig bij! Nu hij toch bleef, maakte hij tevens van de gelegenheid gebruik om ook aan de Keizerin een bezoek te brengen, enz. enz., totdat hij ten slotte eerst Zondagmiddag naar Londen ging. Men ziet, het kwam zoo van zelf, zoo geheel zonder erg!
Intusschen houdt men zich overtuigd, dat de Oostersche Quaestie doelen oorzaak van al die conferentiën is geweest, en waagt de veronderstelling, dat Bismarck er naar streeft, Engeland in deze aan de russisch-duitsche politiek te verbinden , — mogelijk ten koste van Oostenrijk, maar in ieder geval ten koste van Turkije. AndereD evenwel zijn van oordeel, dat tusschen Rusland en het Duitsche Rijk een kleine wrijving bestond, welke door Schoewaloffen Bismarck moest worden weggenomen; want, zeggen zij, in de laatste dagen is telkens van een bijzonder «hartelijke" stemming tusschen Oostenrijk en Rusland gebleken, en men verzekert, dat de aartshertog Albrecht, tijdens keizer Alexander's aanwezigheid te Ems, een bezoek aan zijn zwager den groothertog van Hessen zal brengen, om ongemerkt, en passant, een tweede samenkomst van den Czaar te hebben.
Men zal ten laatste nog uit louter »hartelijkheid" aan het vechten gaan.
Het gerucht van het voornemen der Porte om Servië en Montenegro aan te vallen had ook vooral te St. Petersburg zorg gebaard. Zaterdag werden aldaar de vertegenwoordigers der vijf groote mogendheden door prins Gortschakoff" bijeengeroepen , om over de oostersche aangelegenheden te beraadslagen. — Vorst Nikita ontkent ten stelligste de aanwezigheid van Montegrijnen by de laatste gevechten. Hij houdt vol, dat dit materieel onmogelijk is, omdat het operatie-plan van Moekhtar-Pacha is gereed gemaakt gedurende den wapenstilstanden bij verrassing ten uitvoer gelegd, nog vóórdat de termijn van wapenstilstand was afgeloopen. Dat de mogendheden een tweede gemeenschappelijke nota aan de Porte zouden richten om haar tot het inwilligen van de eischen der opstandelingen te^bewegen, wordt te Berlijn volstrekt niet geloofd en ook elders sterk betwijfeld. Voorloopig wordt vermoedelijk slechts onderhandeld over een nieuwe wapenschorsing.
Zaterdag moet op den straatweg tusschen Plana en Krstac een nieuw gevecht tusschen Turken en Christenen hebben plaats gehad. Door de mogendheden is geprotesteerd tegen het werven van troepen uit districten, waar de pest heerseht. Dit was uitgelokt door het bevel tot mobilisatie in Mesopotamië, waar o. a. te Bagdad en te Hillah tegenwoordig dagelijks 200 a 250 menschen aan de vreeselijke ziekte bezwijken.
De heer Hoerth, redacteur van de Frankj, Zeil., die, wegens persdelict, een gevangenisstraf van 3 maanden afboet, is eergisteren opnieuw tot een maand gevangenisstraf veroordeeld, wegens een ander regierungsfeindlich artikel. Van de Germania bevinden zich thans 5 redacteurs in de gevangenis, terwijl _ anderen de vlucht hebben moetea nemen om een gevangenschap van meer dan 2 jaar te ontloopen.
Koningin Victoria is sinds Zaterdag op Windsor-Castle weergekeerd. In het geheel is zij slechts 25 dagen afwezig geweest, zoodat, zegt de Times, men waarlijk over het inconstitutioneele van haar reis niet zooveel drukte had behoeven te maken. Hare Majesteit maakt slechts uiterst zeldzaam buitenlandsche reizen, en dan nog telkens voor betrekkelijk korten tijd. Als zij eens het voorbeeld des keizers van Brazilië volgde, die pas half Europa heeft afgereisd, en thans alweder Noord-Amerika bezoekt, met een tweede europeesche reis in het verschiet, — dan, ja dan mocht men klagen! Thans is door hare afwezigheid niets vertraagd dan het sanctioneeren der Royal-Titles BUI, en, naar men wil, zal zij toch daarmede nog wachten, totdat de Kroonprins weer tehuis zal zijn. De oppositie tegen die titelwet openbaart zich nog slechts in ingezonden stukken van sommige liberale bladen. Twee vragen worden in het bijzonder besproken: I°. of de keizerlijke titel niet allengs ook in Engeland den koninklijken zal verdringen, en 2°. of in Indië niet door den keizerlijken titel de geheele aloude koninklijke kanselarijstijl en ook het koninklijk ceremonieel geheel en al in onbruik zullen raken. Over het algemeen is men echter van oordeel, dat noch het een, noch het ander bewaarheid zal worden.
Als de nieuwe wet zal gesanctioneerd zijn, is de compleete titel der Koningin, als volgt: TtVictoria, bij the grace of God of tlie United Kingdom of Great Britain and Ireiand Queen, Defender of the Faith, and Empress oj India [Victoria, bg de gratie Gods, Koningin van het Vereenigde Koninkrijk Groot Britannië en lerland, Verdedigster van het Geloof, en Keizerin van Indië.]"
Bij haar doortocht te Parijs op Vrijdag jl. heeft koningin Victoria zich ongeveer een kwartier lang in het spoorwegrijtuig met den president Mac Mahon onderhouden. De fransche bladen zijn met dat kwartiertje overgelukkig; want het feit der samenkomst zelf wordt — als een bewijs van Engelands vriendschappelijke verhouding tegenover Frankrijk en van bijzondere hoogachting voor den Maarschalk-president — van hoog politiek belang geacht.
Behalve Cantagrel, die te Parijs werd gekozen , blijken bij de herstemming van verleden Zondag voor de fransche Kamer van Afgevaardigden nog gekozen te zijn Sec te St,_énis en Léon Pages te Montauban.
Op een vergadering onder presidium van Harant, den voorzitter van den parijschen gemeenteraad, is besloten om door talrijke petitiën, uit alle oorden des lands te zenden, op het besluit der Kamers in zake de amnestie-quaestie pressie uit te aefenen, wijl tot dusver de parlementaire meerderheid alleen van i een milde toepassing van het recht van gratie iets hooren wil, e» de radicalen toch zoo zielsgaarne de vriendjes van Nieuw-Caledonië in vrijheid zouden zien!
De Osservatore Romano is in beslag genomen wegens het opnemen van den bekenden brief des Pausen aan den bisschop van Orleans, naar aanleiding van diens tweeden brief aan den heer Mingbetti over de nieuw, militaire wet, waarbij de geestelijkheid onderworpen wordt verklaard aan de conscriptie. Verleden Woensdag hield Z. H. de Paus tot een deputatie van het romeinsche patriciaat — welke hem met het dubbele herinnering6feest van den 12" geluk kwam wenschen —, een schoone toespraak, waarvan wij, wegens plaatsgebrek, de mededeeling tot morgen moeten verschuiven.
Na stormachtige beraadslagingen heeft de Junta van Guipuzcoa 5 afgevaardigden bij het spaansche gouvernement benoemd, die allen tot de carlistische gattij behooren. Zij ontvingen in last om een gematigde belasting tot s-tijving der schatkist aan te nemen, maar te protesteeren en zich terug te trekken, indien pogingen tot inkrimping der /-«• ros mochten beproefd worden.
Prinses Isabella van Portugal-, wier overlijden wij gisteren meldden, is een tante van den regeerenden Koning Lvüz. Zij werd geboren in 1801, en was van 1826 tot 1828 regentes van Portugal.
Volgens berichten uit Mexico zijn de regeeringstroepen uit Oajaca verdreven , maar hadden zij veld gewonnen in Puebla en Jalesco. In Chiaspas was de staat van beleg afgekondigd. —Door de Regeering te Washington zijn vier oorlogsschepen naar Matamoras gezonden, ter eventueele bescherming van onderdanen der Vereenigde Staten. Matamoras is, zooals men weet, sinds eenige dagen in het bezit der opstandelingen.
In Khokand schijnt Rusland nog telkens gewapenden tegenstand te ontmoeten. Tegen het einde van Maart — dus meldt de russische Invalide — beproefden de Kara-Khirgizen, 1000 man sterk, een opstand bij de stad Tschimion en verkozen zekeren Chudaikula tot Khan. Op 6 April trokken drie colonnes russische troepen naar de opstandelingen op en versloegen hen bij Karakia, op korteafstand van Socha; de opstandelingen leden een verlies van honderd man aan dooden, en velen werden krijgsgevangen gemaakt. De russische troepen legden 150 wersten in twee dagen at. De bevolking van Tschimion bood hare onderwerping aan, en de stad werd door de Russen bezet. Voorloopig is nu de rust ia het geheele Fergana-gebied hersteld.
---

Babcock en Grant
Dezer dagen meldden wij, dat de amerikaansche generaal Babeock opnieuw gearresteerd was wegens betrekkingen van minder eerlijken aard met den Whisky- Ring. De arrestatie wordt bevestigd — wel te verstaan in dien zin, dat hij tegen cautie-stelling weder is vrijgelaten —. doch de reden daartoe schijnt niet met de whisky-quaestie in verband te staan. Ziehier wat de eigenlijke oorzaak zou zijn. Sedert verscheidene jaren heeft het district Columbia — waarvan Washington de hoofdstad is — tot gouverneur zekeren heer Shepherd. In navolging van Tweed en de andere dieven van den Tammany-Ring van New-York exploiteerde hij zijn post op een wijze, dat hij de schulden en belastingen van dat district ontzettend verzwaarde. De reactie bleef niet uit: Shepherd viel, er werden hem processen aangedaan, maar opeen mooien dag waren de stukken, die zijne schuld moesten bewijzen, uit de brandkast, waarin zij bewaard werden, verdwenen. Men beschuldigt thans den ge neraal, die stukken te hebben doen ontvreemden. Zijn medeplichtigen zijn zekere advocaat Barrington — voortvluchtig—, een galeiboef, Miles genaamd, en een politieagent, Whitely geheeten. Miles verklaart door WhiteJy te zija Vf_'zocht de brandkast open te breken; Whitely bevestigt dit, maar beweert op bevel van Harrington gehandeld te hebben. Aan Babeock thans om zich schoon te wasschen, hetgeen hem, na de vlucht van Barrington, niet lastig kan zijn. Vreemd blijft het intusschen, dat personen, op wie zoo zware vermoedens rii3ten, gelegenheid gegeven wordt hun biezen te pakken. Ook tegen president G&mt in eigen, persoon wordt thans eene formeele bc. schuldiging van orakoopenj ingebracht. Een hooggeplaatst persoen en bekend s-echtsgeleerde, de heer Williams, als getuige door eene parlementaire commissie van onderzoek gehoord, heeft namelijk verklaard, dat hij aan een gewezen ontvanger te New-York uit de fondsen, die voor de geheime politie bestemd waren, 30,000 dollars heeft uitbetaald, met het doel om daarmede op de verkiezingen te verken. Het bevel daartoe kwam rechtstreeks vanigeneraal Grant.
---

