BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Bismarcks alter ego is van het tooneel getreden. De voorzitter der duitsche Rijkskanselarij, staatsminister Delbrück, heeft als zoodanig zijn ontslag genomen. Met I°. Mei komt hij in het genot van een reeds sedert geruimen tijd voorgenomen verlof en jnet 1° Juni zal hij zijne betrekking aan zijnen tegen dien tijd te benoemen opvolger overdragen. Eerst sedert weinige dagen hadden zekere zinspelingen der officieuze bladen een zoodanigen stap doen gissen, en tevens laten doorschemeren, wat de vermoedelijke oorzaak dezer verandering is. Delbrück was steeds een trouw vereerder van Bismarcks politiek, maar het ontwerp tot aankoop van alle duitsche spoorwegen door het Rijk kon zijn goedkeuring niet wegdragen, wijl hij het noodlottig achtte voor de financiën des Rijks. In de laatste dagen was door de fractie der nationaal-liberalen besloten aan het ontwerp tot afstand der pruisische sporen aan het Rijk geen modelij kneden in den weg te leggen, zoodat de aanneming er van verzekerd en daardoor tevens de weg gebaand is, tot centraliseering van alle duitsche sporen. Dat schijnt voor Delbrück beslissend te zijn geweest. — Zijn aftreden wordt als een zeer gewichtig feit beschouwd, omdat bet allicht een geheele reorganisatie in de rol verdeeling der Kanselarij zal ten gevolge hebben. Alleen Delbrüeks buitengewone werkkracht en zeldzame geschiktheid stelden Bismarck in staat om in naam geheel alleen alles te besturen. Men gelooft niet, dat iemand zal te vinden wezen, die Delbrück in alles kan vervangen, en verwacht daarom, dat verschillende ministers tegelijk bij de Kanselarij zullen moeten worden aangesteld > — iets, dat de eerste stap zou kunnen zyn voor het'lang verwachte verantwoordelijke Rijks- ministerie.
De National-Zeitung verzekert intusschen , dat dit ontslag alleen om persoonlijke redenen, wegens de overspanning van lichaam en geest, reeds in de laatste zitting van den Rijksdag gebleken, door den minister gevraagd is. Alle pogingen van den Rijkskanselier om den heer Delbrück van dit besluit terug te brengen, waren vergeefsch geweest. Van een verandering in de staatkunde, die aan Delbrücks naam verbonden ïs, kan geen spraak zijn, daar de naam en ante eedenten van zijnen (nog niet bekenden) opvolger het genoemde blad daarvoor ten waarborg zijn. De National-Zeitung schijnt er dus meer van te weten, maar hét gebruikelijke »om redenen van gezondheid" vindt toch weinig geloof.
Tegelijk met Delbrück is ook de minister-president van het koninkrijk Saksen de heer vonFriesen, afgetreden. Ook hij was bekend als een der heftigste tegenstanders van het spoorwegontwerp in den Bondsraad. Het officiëele blad van Dresden echter beweert, dat alleen zijn hooge ouderdom hem tot het nemen van rust genoopt heett. De financiëele commissie van den beierschen Landdag raadpleegt over een yerhooging van de Civiele Lijst des Konings met 5 pCt.
Uit Constantinopel wordt thans bericht, dat alle vertegenwoordigers der groote mogendheden aldaar de Porte hebben aangeraden om niets te ondernemen tegen Montenegro, belovende, dat de mogendheden het hare zullen doen om de bevrediging van den opstand te bewerken. De Porte heeft akte genomen van die beloften; maar wil toch hare militaire toebereidselen niet staken. — Blijkens bericht uit Petersburg is deze nieuwe stap der groote mogendheden geschied op aandringen yan prins Gortschakoff, die, gelijk meer en meer blijkt, tegenwoordig de eigenlijke leider is der Oostersche Quaestie. Duitschland, Oostenrijk, Frankrijk en Italië hebben onmiddellijk aan zyn verzoek beantwoord, terwijl men allen grond meent te hebben, om ook de toetreding van Engeland in deze te verwachten.
De Neue Freie Presse van Weenen spreekt in bedekte termen van de terugroeping van baron von Rodich als gouverneur van Daimatië.
Bij de algemeene verkiezingen voor het deensche Folkething hebben de candidaten der oppositie opnieuw de meeste zetels veroverd: in de nieuwe Kamer zal de oppositie zelfs nog talrijker zijn dan in de ontbondene [zie telegrammen]. Wat moet de Regeering nu doen?
Met belrekking tot het engelsche titelontwerp zij nog gemeld, dat de ex-premier Gladstone een schrijven tot Daily News heeft gericht, waarin hij verzekert, dat H. M. tot hem nooit het verzoek heeft gericht een ontwerp in te dienen, waarbij zij zou gemachtigd worden een nieuwen titel aan te nemen. Zooals men weet, was beweerd geworden, dat Gladstone een daartoe strekkend verzoek had afgewezen.
Naar men wil, hebben de radicale afgevaardigden van Lyon maarschalk Mac Mahon verzocht den militairen commandant van die stad, generaal Bourbaki, te verplaatsen. De president zou echter op besliste wijze hebben geweigerd, aan dit verzoek te voldoen. Van de 57 presidenten, die door de Algemeene Raden, welke hunne zitting geopend hebben, gekozen werden, zijn _6 republikeinen, 24 monarchalen en 7 bonapartisten.
Heden wordt het stoffelijk overschot van prinses Isabella van Portugal ter aarde besteld.
In strijd met de bekende verzekering,' dat ridder de Nigra voorloopig nog italiaansch ambassadeur te Parijs zou blijven, beweren thans sommige romeinsche bladen, dat hij reeds is benoemd tot ambassadeur te Petersburg en zal hij te Parijs vervangen worden door graaf Corti, thans te Constantinopel. Tot gezant te Constantinopel zou benoemd zijn graaf Ulisse Barbolani, thans gezant te Petersburg.
In Griekenland is andermaal een vervolging ingesteld tegen hooggeplaatste personen, en wel tegen de oud-ministers Bulgans, Grivas, Tringhetti, terwijl:ook de dezer dagen veroordeelde oud-ministers Nicolopoelos en Valassopoelos in deze nieuwe zaak betrokken zyn. Den l"Mei zal het rechtsgeding een aanvang nemen. Er zullen met minder dan 244 getuigen et charge verhoord worden, van welke de meeste politieke mannen zijn.
Het bevestigt zich, dat generaal KauQmann als gouverneur van Turkestan door generaal Kasnakow vervangen is.
De egyptische troepen hebben hun terugtocht uit Abyssinië aanvaard. Men schijnt het dus over de vredesvoorwaarden te zyn eens geworden.
Het Mémorial diplomatique deelt mede, dat aan de geschillen tusschen Japan en Corea een einde is gemaakt door een vredestractaat. In den aanhef van dit stuk erkent de japansche Regeering de onafhankelijkheid van Corea en bewilligt in de afschaffing der tot nu toe van dat land gevorderde schatting, de hoofdoorzaak vaa de vredebreuk. Verder wordt bepaald, dat drie havens van Corea voor den buitenlandschen handel zullen geopend worden, als: een, de haven van Tusan, terstond; een tweede over vijftien, een derde over twintig maanden. Aan japansche schepen wordt toegestaan de kusten van Corea ter wille der veiligheid van den handel te bewaken; ingeval van schipbreuk of stranding zal hulp en bijstand worden verleend. De handelsbetrekkingen zullen binnen zes maanden bij reglementen geregeld worden; de ambtenaren van Corea zullen zich echter niet in den eigenlijken handel tusschen de beide natiën mogen mengen. Te Tokio (Jeddo) zal voorts eene coreaansche en te Koufa eene japansche legatie worden gevestigd.
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
59' LIJST.
Bedrag der vorige opgaaf . f 174„, .- Gouwe-Gouda. Postw ' 17'46*^ Een leerdamsch huisgezin. Siei mich an uajh d,erGrösse DeinerGüte «ach der Menge Deiner Erbar^ mungen (Ps. 68) und erhöre das Uebet Deines armen Knechtes, der als ein Vertriebener in einero entfernten Landde und im Schat«en„„eSnT°des wohnet- Tli- v. K. d—39. Postwissel. . . „ -ft Bergen-op-Zoom. Ter eere van den H Vmcentms van Paulo . . _R »t Authonis bij Boxmeer. De eerw heeren geestelijken en eenige . Par°chianen. Uit dankbaarheid JozTg bl°ei der H' Farai,ie' Go— Tolaai- • • • / 17,55_;i~5
---

De Eerste Kamer en het Hooger Onderwijs. Amsterdam, 26 April.
Het Verslag der Eerste Kamer over ac Hooger Onderwijs-wet is vrij ma- Wi* T ™e van de eerste paragraaf neeft kennis genomen, verliest niet veel, als hij de overige ongelezen laat. «e stemming der Kamer, of, om nauwkeurig te spreken, van degenen, cue aan het onderzoek in de afdeelingen deelnamen, valt vrij wel uit die eerste paragraaf af te leiden. Velen kunnen zich over het algemeen met de voordracht vereenigen en toonden zich daar zelfs ingenomen mede; de Aderen hebben bezwaren, vooral tegen de wijzigingen, door de Tweede *amer m het oorspronkelijk ontwerp gebracht, maar willen die niet te zwaar laten wegen. De zaak ligt er nu eenmaal toe, zeggen zij, en een afstem- J"10!' zou de verbetering van het Hooger underwijs, die zoo dringend noodig Was, voor vele jaren doen verschuiven. Zulke redeneeringen laten voorzien, dat daar met toejuiching, hier al zuchtend, de voordracht zal worden goedgekeurd. In de verwachting van deze goedkeuring zijn er zelfs onder de zuchters, die mededeelen, dat zij het meerendeel hunner bezwaren maar zullen verzwijgen, om niet de zedelijke kracht te verzwakken van een wet, die nu toch eenmaal bestemd is om aangenomen te worden.
Iv den laatsten tijd hebben enkele liberale bladen met groote heftigheid den wensch uitgesproken, dat de Eerste Kamer de voordracht mocht afwijzen. De reden van dit drijven was kennelijk afgunst tegen de' nieuwe universiteit in de hoofdstad, en vrees voor de geduchte concurrentie, die tla£a{1I3miesteden daarvan tewachien hebben. Als voorwendsel diende v!ng!\ief' dat de Staat> ten behoeve ~Amferdain> van zijn recht om vvetenschappellJke graden te verleenen had alstand gedaan. Indien men zif **&_* 1W" geloove'1' hebnen 7 Ifs ,ln i lTn' 'a slangen zij zells dat te Amsterdam welke td hoofdstad hierop aanspraak S' een universiteit worde opgericht. Maar aan een rijksuniversiteit, zoodat het recht van het verleenen der graden «at uitsluitend aan den Staat behoort' nem onverdeeld zou verblijven. JNog altoos moeten degenen, die Xitenndlaatfntijdzich^datuitber ccndnreJ!t Vaïl den Staal »8B om_K*i e" eersten regel schrijven wTn z i , beW!JZ^n- Wellicht besehou- Het i?tiUn Stell,n£ als een axioma, tot een t WfDS bij menigen liberaal bel rLleVnccdde natUmr ê'eWol'den' ora zen v?;? "' dle h,J niet kan bewijze vvaLhed?nVen T* ?nomsto^ewezen behnl ' welke niet meer bebHek noem???. te,worden. Het pumachtspren -pn e beweringen echter een machtSDlei'lken- niets anders dan over CfijJ 00k de stelling Staat tot let Vel recht van «en den. Zekerlijk 3e^Tt ian P*r recht en zei* tn^^Sl waken, dat geen onwaardigen wetenschappelijke titels, met de daaraan verbonden bevoegdheden, erlangen. Maar hieruit volgt niet, dat alleen hijzelf die mag uildeelen. Het is voldoende, dat hij zich waarborgen verschaft tegen misbruiken. En die zijn in het bewuste geval voorhanden. Immers aan de amsterdamsche universiteit worden geen professoren aangesteld , dan na bekrachtiging hunner benoeming door den Staat. Bij gevolg kunnen aan deze, evenmin als aan de rijksuniversiteiten, studenten worden gepromoveerd tenzij door personen, die de Staat daarvoor geschikt geacht heeft. In de practijk is er geen onderscheid, en de eisch komt dus hierop neder, dat de Eerste Kamer de wet zal afstemmen ter liefde eener onbewezen en onbewijsbare theorie, welke den Staat een uitsluitend en onvervreemdbaar recht toeschrijft, dat hij volstrekt niet behoeft om aan zijn roeping te beantwoorden.
Ook al ware het niet, dat men van het doorzicht der leden der Eerste Kamer veilig kon verwachten, dat zij wel bespeuren zullen, welke gevoelens deze betoogen in de pen hebben gegeven, zou men zeker kunnen wezen, dat zij om dien eisch de wet niet zullen afstemmen. "Wel komt ook in het Verslag een phrase voor ter gunste van de »blijkbaar uitsluitende bevoegdheid van den Staat enz.", maar dit woord «blijkbaar", dat de plaats van een argument inneemt, toont juist aan, dat de bedoelde bevoegdheid in het geheel niet blijkt; en uit hetgeen het Verslag verder zegt, ontwaart men, dat de phrase niet veel indruk gemaakt heeft.
De Eerste Kamer, die het recht van amendeering mist, is voorzeker niet geroepen om, wegens bedenkingen van ondergeschikten aard, gewichtige wetsontwerpen te verwerpen, veel minder wegens dwaze gelegenheidstheorièën, zooals hier die beweerde uitsluitende bevoegdheid van den Slaat tot het verleenen van wetenschappelijke graden! Maar wat zij in de eerste plaats heeft te onderzoeken, is, of de grondwettige rechten der ingezetenen ook geschonden of verkort werden. Zij toch wordt gerekend buiten de politieke hartstochten te staan, die in de Tweede Kamer zooveel invloed op de beslissingen oeienen, en een waarborg te zijn tegen te ver gaande partijdigheid. Het Verslag toont niet, dat zij zich dit bij deze gelegenheid heeft willen herinneren Bij menige bepaling van het ontwerp is de Grondwet niet in het oog gehouden. Wat deze voorschrijft over de eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen bij alle onderwijs, dus ook bij het Hoogere, is stilzwijgend voorbijgegaan. De gelijkheid van alle belijdenissen wordt door het behoud der theologische faculteiten veranderd in een privilege voor ééne kerkelijke partij. Het Bijzonder Hooger Underwijs, is, èn door het monopoliseren van het promotierecht — op ééne uitzondering na — èn door het afnemen der examens niet aan een staatscommissie, maar aan de professoren der universiteiten op te dragen, zoo moeilijk mogelijk gemaakt. Maar voor deze zeer bedenkelijke strekking der wet, welke, gelijk wij vroeger in het breede hebben aangewezen, nog in vele andere harer voorschriften is waar te nemen, bleef de Eerste Kamer ongevoelig. Ja, verscheidene harer leden zagen zelfs met leede oogen, dat het amendement-Lenting in de Tweede Kamer niet is doorgegaan.
De periode, die over het Bijzonder Hooger Onderwijs in het Verslag voorkomt, is zeer merkwaardig. Wij schrijven haar, ofschoon zij reeds hoofdzakelijk in ons blad is medegedeeld, hier in haar geheel af. Zij luidt
Verscheidene leden opperden ernstige bezwaren tegen het ongenoegzame van de voorgedragen regeling van het toezicht op het bijzonder Hooger Onderwijs, waardoor zij meenden dat met volledig wordt voldaan aan het grondwettig voorschrift van art. 194. Zoo als dat toezicht nu geregeld wordt zal men wel kunnen zien wat men bij instellingen van Bijzonder Onderwijs zegt te zullen doen, maar niet wat daarin werkelijk gedaan wordt. Onder schijn van Hooger Ónderwijs zal wellicht Middelbaar of Lager Onderwas gegeven worden. Men verwonderde zich dat de minister, die op andere zeer belangrijke hoofdzaken van dit wetsontwerp zooveel toegaf, op dit punt zoo onverzettelijk bleef. Andere leden toonden zich door de voorgedragen regeling alleszins bevredigd- De grondwetgever heett dé macht om meerder of minder toezicht te regelen aan den gewonen wetgever toegekend. Volgens de wet op het Middelbaar Onderwijs is, bij twijfel of eene instelling al dan niet daartoe behoort, de beslissing bij den Koning. Zeer te recht zijn, volgens hen, de inspecteurs voor het Openbaar Hooger Onderwijs niet belast geworden met het toezicht op het Bijzonder. Op het Openbaar Hooger Onderwijs moest volgens geest en inhoud van art. 194 der Grondwet het toezicht een gansch ander zijn dan voor het Bijzonder Onderwijs. Deze beide gelijk te stellen zou niet anders zijn dan reageeren tegen de grondwettige vrijheid van 't Bijzonder Onderwijs. Buitendien heeft de ervaring geleerd, dat verscherping van toezicht meer bezwaren in het leven roept, zooals door de ondervinding bij het Lager Onderwijs is bewezen. In eene afdeeling werd te dezer zake daarenboven geklaagd over de aanzienlijke bevordering bij dit wetsontwerp van 't Openbaar Hooger Onderwijs ten koste van het Bijzondere. Dit laatste wordt schier onmogelijk gemaakt door de toekenning van hooge jaarwedden en pensioenen aan hoogleeraren, door de inrichting van kostbare lokalen en verzamelingen, door de uitsluitende bevoegdheid tot het toekennen van wetenschappelijke graden, behoudens 't exorbitant privilege, aan Amsterdam verleend. De studenten zullen, om die graden te bekomen, zich de geschriften der openbare hoogleeraren moeten aanschaften.
Deze klachten werden door andere leden niet gegrond geoordeeld. Zij wezen erop, dat het Openbaar Hooger Onderwijs, voor allen toegankelijk, zoo goed mogelijk ingericht moet zijn, en dat het Bijzonder Onderwijs, ook blijkens het grondwettig voorschrift, in vergelijking daarmede als bijzaak is te beschouwen.
De laatste alinea is prachtig. Het Bijzonder Onderwijs is bijzaak, cri dus, te onderzoeken, of het al dan niet onderdrukt wordt, of de rechten, die de Grondwet er aan toekent, door een latere wet mogen worden teruggenomen, dat is beneden de waardigheid der hooge vergadering! Waarheen moet men zich tegenwoordig wenden, als men in Nederland naar vrijheidsliefde en rechtszin omziet?
---

Het katholieke Frankrijk.
Het 5e Congres der katholieke comités, in de afgeloopen week te Parijs gehouden, heeft zijne werkzaamheden geëindigd. Zijn laatste handeling bestond in het aannemen van het volgende, door alle leden geteekende adres aan den H. Vader: »Allerheiligste Vader! »Be a«gemeene vergadering der Katholieken van Frankrijk verzocht en verkreeg, bij den aanvang harer werkzaamheden, uwen zegen. Zij wil ze niet eindigen , zonder Uwe Heiligheid opnieuw de kinderlijke hulde der toewijding, der gehoorzaamheid en der vereering van ai hare leden aan te bieden. »Vast besloten nimmer een enkele deidoor de onfeilbare stem van Petrus' opvolger afgekondigde waarheden te laten varen, en aan uw doorluchtigen persoon innig verknocht, erkennen zij nochtans, hoevele genaden zij noodig hebben in de moeielijke omstandigheden, welke voor hen kunnen geboren worden. Zij hebben behoefte aan het christeiijk geloof, dat niet wankelt in het nakomen van den plicht, van den goeden raad, die het gedrag regelt, van den geest van liefdadigheid, welke op den duur over alle hinderpalen triomfeert, en van de volharding, die nooit moede wordt. »Daar zij echter, om die kostbare gaven te verkrijgen, gevoelen, dat hun kracht onvoldoende is, verzoeken zij u, Allerheiligste Vader, eens te meer uwe vaderlijke handen te verheffen enophea, op hun werk, op hun geliefd vaderland, den zegen van den Stedehouder van Jezus-Christus te doen nederdalen."
De heer de Belcastel heeft op den laatsten zittingsdag, als woordvoerder van het nieuwe comité van het H. Land en van de christenen van het Oosten, een gewichtige redevoering gehouden, welke aanleiding gaf, dat de volgende wensch, onder levendig gejuich, bij acclamatie werd aangenomen:
»Het Congres betuigt zijne innige sympathie voor de christenen van het Oos ten, slachtoffers van onrechtvaardige vervolgingen ; het int den wensch, dat Franfcr.jk, overeenkomstig zijne traditiën en zijne plichten van katholieke natie, niet lopboude hunne rechten te beschermen.".
---

