VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
61» LIJST.
Bedrag der vorige opgaaf . . ƒ 17,578.70 Heemstede. Postw _ _ Zevenbergen. A. N. Postw. . '. \ \q "Westwoud. Postw ' 3'_ Zevenbergen. X. Postw 10— Uit den spaarpot van 7 kinderen. Dat onze zuster L. en onze neef, een wees, hunne eerste H. Communie waardig mogen doen onder de bescherming van den H. Jozef ƒ2.50; A.M. Voor een zaligen dood ƒl. —; Voor SI. een jongeling , die een zalige Communie verlangt onder de voorspraak van Maria ƒ0.50. Te zamen ... 4 "Egnotus 2ö! ïotaal- • • • / 17,635.70
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
In de pruisische Kamer van Afgevaardigden is gisteren het spoorweg-ontwerp in eerste lezing afgeloopen; na verdediging van het ontwerp door Achenbach en Camphausen werd tot een tweede lezing in plenaire zitting besloten. — In de zitting van eergisteren blijkt Bismarck niet één-, maar tweem&ai gesproken te hebben: eens vóór Lasker en eens na dezen. Richters rede duurde drie volle uren; die van Lasker twee uren, zoodat de Prins :dch vrij erg verveeld zal hebben. Het Kcmmergerkht van Potsdam heeft gisteren den ex-ambassadeur Harry von Arnnn veroordeeld tot ontslag uit 's lands dienst en tot betaling der kosten. Ge njk men weet, was hij tot dusver slechts op non activiteit (_«- Disposition) gesteld Dit is nu de straf voor Pro Nihilo. ' Niettegenstaande de National-Zeilunq eergisteren het air aannam, alsof zij reeds wist, wie de opvolger van den afgetreden minister Delbrück zou wezen, schijnt daaromtrent nog volstrekt niets bepaald te zijn. Aan gissingen ontbreekt het niet: maar juist hare verscheidenheid bewijst er de geringe waarde van. Niet minder dan een gansch dozijn opvolgers voor Delbi ück heeft de publieke opinie reeds aangewezen; want behalve den hessischen minister-president Hofmann, den hannoveraanschen opperpresident Eulenburg enden rijkspostmeestergeneraal Stephan, worden als zoodanig ook genoemd de heeren: Maybach, president van het spoorwegwezen; Herzog, directeur der Kanselarij; Schumann, ondersecretaris van Staat; Joliy, minister-presiuent in Baden; Lamey, staatsraad in «aden; Achenbach, minister van Koophandel ia Pruisen; M.quel, hannove raansch afgevaardigde in Land- en Rijksdag; von Beunigsen, voorzitter derpruisiscu .kamer van Afgevaardigden, en.... Falk minister van Eeredienst. Morgen wordt «e lijst misschien nog met een nieuw dozijn vermeerderd, niettegenstaande deze overvloed een zonderling effect S^m^ als Delbrück efg'enfS 1»°" _? sehe Duitsche Rijk geen plaatsvervanger van gelijk talent en gelijke werkkracht zou te vinden wezen. Trouwens, men blijft van gevoelen, dat werkelijk twee of drie personen tegelijk met Delbrücks taak zullen moeten belast worden. — Wat de reden zijner ontslagneming betreft, deze wordt nog altijd in de spoorwp; quaestie gezocht, wat de officieuzen en "zelfs von Bismarck ook zeggen mogen. Immers, ™en w*t, dat hij den 27° een vergadei ing an den Bondsraad zou presideeren, toen y twee dagen tevoren, d.i. juist op den KamaV°nd van het sP°oiwtgdebat in de iuiitl' zx*n ontslag aanvroeg, terwijl frarV elfden da£ de nationaal-liberale i-iie tot het opgeven der oppositie tegen et spoorwegontwel p besloten had. Men Deschouvvt Delbrück derhalve eenvoudig onveih^'rT s'achtofler ™n Bismarck! hausen is. miniBter-Pn»dent von Camp- De Germania zegt, dat zij volgaarne haar uiterste best wil doen om, na de door prins Bismarck in hoogst eigen persoon gegeven verklaring, werkelijk te gelooven aan Delbrücks waarachtige ongesteldheid , maar verzoekt nu de officieuzen om wederkeerig zoo beleefd te wezen haar eenige vragen te beantwoorden: I°. Waarom heeft men vóór Delbrücks ontslagneming nooit iets van zijn ongesteldheid vernomen, niettegenstaande het toch zeker beter geweest ware jhet publiek langzamerhand voor te bereiden? 2». Waarom heeft Bismarck, toen hü zooijverig bezig was om Delbrück tot aan blijven te bewegen, niet steun gezocht bij de pers, welke ongetwijfeld aanstonds het gansche land in opschudding zou gebracht hebben, om Delbrück, ondanks doctoren en familie-leden tot een laatste vaderlandlievende zelfopoffering te nopen? 3°. Waarom is men met op het denkbeeld gekomen, om Delbrück, toen hem de last te zwaar r»KdWVT)«°Pog daarvan te ontheffen? 4». Hoe kwam het, dat zelts de officieuzen zoo onjuist waren ingehcht, toen zij bij hunne eerste zinspeling op de vermoedelijke aftreding eenparig van een tusschen Delbrück en den Kanselier gerezen geschil gewaagden ? &°. Waarom is in het officiëele bericht der ontslag verleening het gebruikelijke »omredenen van gezondheid" vergeten? 6». Waarom koos Delbrück tot zijne aftreding juist zoon allerongelukkigst oogenblik , d. i. den dag vóórdat een zaak van zijn speciaal ressort aan de orde moest komen ? En 7°. waarom heeft men voor zoon hoogst gewichtigen post niet vooraf naar een opvolger omgezien?.... De Germania weet zeer goed, dat Bismarck, gelijk hij indertijd zelt verzekerde, nog nooit ambtelijk een onwaarheid heeft gezegd, zoodat eigenlijk al deze zeven bedenkingen niets beteekenen, maar meent toch dat het goed zou wezea, als de officieuzen de moeite zouden willen nemen om tegenover de kortzichtigheid van het publiek er de nietswaardigheid nadrukkelijk van aan te toonen.
De financiëele geschillen tusschen Cisen Transleithanië duren voort. Kolomarm Tisza moet reeds zijn ontslag gevraagd hebben als minister-president van Hongarij, maar de Keizer heeft, naar jhet heet, geweigerd.
Meer en meer wint het gevoelen veld, dat de oostenrijksche troepen weldra Bosnië en Herzegowina zullen binnendringen. De beweging der troepen in Oostenrijk en Hongarije duurt voort. Er wordt gesproken van stoombooten, die zouden zijn afgehuurd voor het vervoer van troepen naar het zuiden van Daimatië; de aartshertog Albrecht maakt op de croatische grenzen een inspectiereis, welke allerwaarschijnlijkst in verband staat met de opneming der militaire gesteldheid der oproerige provinciën.
Uit Rome meldt de officieuze telegraaf, dat aldaar tusschen vertegenwoordigers der groote mogendheden en eenige kardinalen conferentiën hebben plaats gehad over de geschillen tusschen Kerk en Staat [zie telegrammen]. — Ophelderende berichten zullen in deze belangrijke zaak zeker spoedig ontvangen worden. In de italiaansche Kamer werd eergisteren een interpellatie behandeld over wanordelijkheden te Mantua en Corato, ter oorzake van de gemaalbelasting. De koning van Griekenland is Donriveera Zyn famihe te NaPel* &**-
Jr _s_ ssj^—s ïï_js_, mssssrïïz een nieuwen senator zal moeten benoe- Tel'tdlaarf»TnerSLgei'«k men weeTbl dankt heeft. Die benoeming zal p aats hebben den 11» Juni a. s._De verkie zing voorde 13 doorongeldig-verklarinontstane vacatures der Kamer van Afoe° vaardigden blijft bepaald op 21 Mei. Onderscheiden belangrijke openbare werken zullen eerstdaags in Parijs worden aangevangen.
De ontvangst van den Prins van Wallis te Madrid door den Koning en het volk is bij uitstek feestelijk geweest. Een aangekondigd stierengevecht is, op verzoek van den Prins, uit het programma geschrapt. Heden — althans zoo het plan doorgaat — bezoekt de Prins in gezelschap van den Koning, de stadToledo. Overmorgen zal hij Madrid verladen, om zich over Badajoz naar Lissabon te begeven, waar hij den ln Mei denkt aan te komen. De ministers van Portugal en de adjudanten des Konings zullen den prins tot Elvas, op de grensscheiding, tegemoet gaan. Den 7° keert de Prins naar Engeland terug. Het befaamde titel-ontwerp is eindelijk door koningin Victoria geteekend, zoodat zij thans definitief van Indië" is. Van de motie-Fawcett wordt door de Regeering weinig notitie genomen [zie telegrammen.] Volgens bericht uit Costa-Rica, is de heer Esquival benoemd tot president dier Republiek. De new-yorksshe bladen bevestigen, dat een oorlog is ontstaan tusschen Salvador en Guatemala, waarbij ook Honduras is betrokken.
---

Servlë's Plannen.
(Particuliere Correspondentie) Constantinopel, 22 April. Zooeven ontving ik belangrijke mededeeiingen uit Belgrado. De oorlogskoorts duurt daar onverzwakt voort en op het platteland van Servië is zij nog heviger, want de hoofdstad, welke voor het grootste gedeelte door ambtenaren en bedienden van het hof wordt bewoond, toont zich in hare uiterlijke gedaante steeds eenige graden kouder dan het overige gedeelte des lands. Maar ook Belgrado kan thans niet meer verhelen, hoe hartstochtelijk zijne bevolking, hoe ondermijnd zyn bodem is. Onder het voorzitterschap van den vorst zelven is den 18- April een krijgsraad gehouden; wat daarin besloten werd is voorloopig voor het publiek nog een geheim, maar zeer vredelievend kan het niet geweest zijn. Daags na de beraadslaging toch reisde het hoofd van den generalen staf, de heer Zach, met een gedeelte van den staf naar de zuidelijke grenzen, om de stellingen der Turken te verkennen en dienzelfden dag werden 2 volledige batterijen, met de noodige ammunitie, naar de grenzen, respectievelijk naar de divisie van den kolonel Leojanin, gezonden. Eene derde batterij, eveneens compleet, volgde den 20°, een vierde gisteren. Het bericht van buitenlandsche bladen, dat riet bevel tot mobihseering der nationale militie eiken dag kon worden te gemoet gezien jS In„^verre oniulst> dat het voor de 95,000 man van den eersten ban al sedert lang gegeven is, en dat de vier eerste divisiën der militie marsch vaardig slechts op het laatste bevel wachten om uit te rukken.
Wat vooral merkwaardig mag heeten, is, dat de servische Regeering eensklaps in het bezit van kontanten schijnt te zijn gekomen; ten minste, naar ik uit zeer vertrouwbare bron verneem, heeft zij eenige dagea geleden met het weener handelshuis Gerhard Flesch een contract gesloten voorde levering van 100,000 laarzen en die zelfs vooruit betaald. Eveneens laat het servische gouvernement tegen kontanten aan de hongaarsche graanmarkten een grooten voorraad haver opkoopen.
Dat men met het oog op deze voorbereidingen in Belgrado niet meer aan den vrede wil gelooven, is gemakkelijk i te begrijpen. Voor hun krijgsgeluk zijn de Serviërs hoegenaamd niet bezorgd. Terecht zeggen zij dat zoo de Porte het met de bosnische en herzegowijnsche opstandelingen niet eens klaar heeft kunnen spelen, zij evenmin zoo maar dadelijk in staat zal zijn het servische leger te overmeesteren. Ook hoopt men in Servië vast op de bosnische opstandelingen, wier sterkte thans op 12 a 15.000 man wordt geschat, die goed worden aangevoerd en door hun laatste voordcelen van geestdrift blaken. In elk geval zouden zij van groot nut zijn, wijl zij de lurken zouden noodzaken tegen hen eene aanzienlijke strijdmacht in het veld te brengen, met welke Servië dan niet meer behoeft te rekenen. Overigens lijdt het geen twijfel, of in hetzelfde oogenblik dat het servische leger de gre_zen overtrekt, zal ook Oud-Servië tegen de lurken m opstand komen. Tal van agenten hebben daar sinds lang het terrein bewerkt, zoodat er nog slechts een sein van Belgrado noodig is, om deOud-Serviërs naar de wapenen te doen grijpen. Sedert de laatste demonstratie, welke voor het gebouw van den oostenrijkschhongaarschen consul-generaal, prins Wrede, heeft plaatsgehad, is deze heer nog minder populair geworden. De Serviërs gelooven er blijkbaar giet aan, dat het hunner Regeering ernst is met de bestraffing van hen, die aan het jongste schandaal hebben deelgenomen; want zooals de herhaaldelijk genoemde servische afgevaardigde Uros Knezevic zelf, zonder er doekjes om te winden, in het koffiehuis verklaarde, was den prins (Wrede) onlangs een tweede en nog onstuimiger demonstratie toegedacht — namelijk denzelfden avond, waarop de nationale partij aan de nederlandsche dame, mejuffrouw Merkus, eene ovatie bracht. Van het hotel, waar genoemde dame haar intrek genomen heeft, wilde men naar het oostenrijksche consulaatsgebouw trekken en daar opnieuw kattenmuziek maken. Ditmaal echter kwam de Regeering tusschenbeide, die dus geen moeds genoeg had, den vertegenwoordiger van Oostenrijk tot het uiterste te tergen. Zij liet alle straten, die van het hotel »Hirschen", waar mej. Merkus woont, naar het oostenrijksche consulaatsgebouw leiden, door de politie versperren, en toen de volksmenigte voorwaarts wilde rukken, werd zij met alle kracht teruggewezen. Prins Wrede heeft het dus enkel ca alleen aan zijn persoonlijken vijand, den minister-president Kaljevic, te danken, dat hem een tweede beleediging is bespaard gebleven. Nog eene derde demonstratie was overigens op dienzelfden avond vastgesteld. Zij was bestemd voor den russischen consul-generaal, den heer Kvarzoff, maar zou van zeer vriendschappelijken aard zijn, daar de heer Kvarzoff, m tegenstelling met prins Wrede, als een warm vriend van Servië te boek staat. Ook deze demonstratie bleef evenwel achterwege. De heer Kvarzoff hoorde namelijk reeds daags te voren van het plan, en wijl hij vreesde, dat de hem bereide ovatie op het oostenrijksche consulaat licht kwaad bloed kon zetten, verzocht hij dringend, dat men van het gemaakte voornemen zou afzien.
---

De Theaterbrand te Rouaan.
Aangaande den brand in een der schouwburgen van Rouaan zijn thans eenige bijzonderheden bekend geworden. In het Thédtre des Arts zou dien avond de opera Hamlet worden uitgevoerd, en schier alle acteurs waren reeds in het gebouw, toen kwart voor zevenen het tooneelscherm vuur vatte door een gasvlam , welke er achter brandde. Het vuur won spoedig veld en na eenige oogenblikken stond het gansche tooneel in | lichte laaie. De acteurs, met inbegrip van vele soldaten en koorzangers, waren, toen het alarm gegeven werd, bezig zich in hunne respectieve kamers tekleeden. De uitgangen bleken zeer onvoldoende, zoodat een ontzettende paniek ontstond onder de ongelukkigen, die door den rook dreigden te stikken of zich van^vlammen omgeven zagen. Zij stormden naar de deur, doch het vuur had reeds de trap van onderen aangetast. De eenige middelen van ontsnapping — zoo zij dien naam verdienden — bestonden dus in op een hoogte van een 4e of 5e verdieping uit de vensters te springen. De volkshoop, die weldra buiten het gebouw was bijeengekomen , zag handen, krampachtig aan de staven der vensters geslagen, en in allerijl werden matrassen verschaft, om den val der naar beneden springenden te breken. Op één na werden alle solozangers en zangeressen , wier kleedkamers op de eerste verdieping waren, gered. Madame Preys, vernemende dat haar man zich op een der bovenste verdiepingen bevond, kon men niet weerhouden hem ter hulp te snellen; zij kwam in de vlammen om. De heer Guiliemot redde verscheidene koorzangeressen en kon ten slotte zelf niet anders ontkomen dan door uit een der vensters te klimmen. Inmiddels hadden zich ketens van mannen tot aan de Seine gevormd en was ook een stoomspuit aan het werk gesteld, terwijl het garnizoen en de burgerij hun uiterste best deden; maar de brand duurde den geheelen nacht voort en was eerst den volgenden dag omstreeks den middag gebluscht. De schouwburg werd totaal vernield, en 12 belendende huizen ondergingen geheel of nagenoeg hetzelfde lot. Het getal slachtoffers is tot dusver niet met zekerheid bekend. Van de 35 soldaten, welke op het tooneel moesten i figureeren, is er één verkoold teruggevonden; 7 anderen zijn gewond — 2 i zeer ernstig —, en op de monsterrol • worden er tot heden nog 4 vermist. ¦ De voornaamste koorzanger stikte door t, den rook, terwijl hij zich aan een venster vastklemde, en viel in de vlammen terug. Zestien gekwetsten zijn naar het hospitaal vervoerd, van welke 4 bijna onmiddellijk na hunne overbrenging den laatsten adem uitbliezen. Ia het geheel wordt het getal dooden en gewonden op 25 geschat.
Het theater, in 1774 gebouwd, was pas onlangs aangekocht door den gemeenteraad. De vermoedelijke schade bedraagt fr. 2,000,000.
---

BINNENLAND.
Amsterdam 28 April.
Gisteren-avond is ten hove eene kunstbeschouwing gegeven door den heer C. M, van Gogh. Z. M., Z. K. H. prins Hendrik en hun gevolg, bezochten hedenochtend ten 10 ure Arti, waar zij de tentoonstelling van teekeningen van levende meesters in oogenschouw namen. De vorstelijke personen werden hierbij rondgeleid dooide leden van het bestuur van Arti en den heer Herman ten Kate uit 's-Hage. Z. M. onderhield zich minzaamst met onderscheidene exposanten, Van Arti begaven zich de vorstelijke bezoekers weder naar het Paleis. Z. K. H. prins Alexander is ten half drie uit de residentie hier aangekomen. Heden-namiddag is er diner in de Galerij, waaraan onder anderen zullen deelnemen de leden van den gemeenteraad. Gedurende den maaltijd zal de muziek van de schutterij zich doen hooren. Heden avond zullen Z. M. de Koning, HH. XX. HH. prins Hendrik en prins Alexander het 10e concert in Felix Meritis bijwonen. Het bezoek van Z. M. aan de tentoonstelling van amsterdamsche Oudheden is uitgesteld tot morgen 10 ure. Wegens het belang van het schrijven, heden van onzen particulieren correspondent te Constantinopel ontvangen, zien wij ons genoodzaakt ons hoofdartikel tot J morgen te laten liggen.
Naar mn mededeelt, zou reeds
heden de Wet sp liet "Hooger Onderwijs door Z. M. den Koning worden bekrachtigd. Het Dtrechtsch Dagblad van gisteren bevat een vrij uitveerig verslag aangaande het gouden jubelfeest van den Hoogw. heer W. H. A. van Bijlevelt, pastoor te Maarssen, deken van Naarden en vicarisgeneraal van het aartsbisdom Utrecht Het voornaamste van dit verslag deelen wij hier mede. Den 26n dezer was het vijftig jaar geleden, dat de hoogw. vicaris-generaal d< H. priesterwijding ontving. Groot en algemeen was de deelneming in het zeld zame voorrecht, den waardigenjubilaris geschonken; geen huis bijna te Maarssen, of het liet de driekleur wapperen; de kerk was met draperieën, groen en bloemen versierd. Des morgens te 10 uur celebreerde de jubilaris de H. Mis, daarbij geassisteerd door eene talrijke priesterschaar. Ook Z. D. Hoogw. de aartsbisschop van Utrecht had de plechtigheid met Z. D. H. tegenwoordigheid willen vereeren. Na het Evangelie hield de Weleerw. hooggel. heer dr. Schaepman de teestrede. Het kerkgebouw was veel te klein om de geheele schare van belangstellenden te bevatten. Vele zeer rijke geschenken werden den hoogw. Jubilaris aangeboden: een gouden ring met topaas door Z. D. Hoogw. den aartsbisschop, een gouden kelk namens de geestelijkheid van het diocees, een prachtige predikstoel door de parochie, een gouden gedachtenispenning door de priesters van het decanaat, een gouden kop en schotel door deleden der familie, een zeer fraaie stoel met lesseu&ar en album door eenige protestantsche ingezetenen. Ruime giften werden door den jubilaris aan de armen, zoowel onder de Israëlieten en Protestanten als onderde Katholieken verstrekt. Met een doelmatig aangebrachte illuminatie en een fraai vuurwerk werd de feestelijkheid van den dag gesloten.
---

OVERSTROOMINGEN.
31e LIJST.
!£2£EST* •'"»-- Totaal. ¦ . / 3242.52}
---

Verscheidenheden.
Gisteren maakten wij kortelij k gewag van een schreven vanden perzisch en gezant te Parijs, generaal Nazare-Aga, aan den hoofdredacteur van den Figaro. Daarin wordt, behalve de tormeele ontkenning, dat Perzië ooit voornemens zou geweest zijn eene leening te sluiten, op de stelbgste wijze tegengesproken, dat de Schach tijdens zijn verbluf te Pargs schulden gemaakt en niet betaald zou hebben, gelijk in de fransche bladen zoo herhaaldelijk is beweerd.
De ex-koning van Hannover zal met zijn oudste dochter, prinses Frederica, I°. Mei naar Londen vertrekken, ten einde Engeland een bezoek te brengen. Omstreeks veertien dagen later zullen zijne gemalin, prinses Maria en de kroonprins volgen. De Awjsb. Zeit. verneemt, dat koning George, na zijn terugkeer, zich voar goed in Frankrijk zal vestigen.
In het verslag der Kamer van Koophandel van Crefeld komt de volgende statistieke opgaaf voor, betreffende de fluweel- en zijdefabrieken aldaar.
Gedurende het afgeloopen jaar is in die fabrieken verwerkt 963,000 KG. zijde en andere ruwe stoffen; 29,700 weefgetouwen zijn in werking gehouden; ia Duitschland is voor een bedrag van 24,007,161 mark gesleten, naar Frankrijk is uitgevoerd voor een waarde van 2,887,380 m., naar andere europeesche Staten voor een bedrag van 3,597,198 m. en naar landen buiten Europa voor een waarde van 10,109,732 m.
Aan arbeidsloon is gedurende het jaar 1875 uitbetaald 22 millioen mark. Niettegenstaande de waarde der ruwe zijde in het afgeloopen jaar zoo aanmerkelijk is gedaald, hebben de fluweel- en zij defabrieken niet minder afgeleverd dan in 1874.
Maandag heeft te Milaan een tweede geval van crematie plaats gehad, en wel van het stoffelijk overschot van zekere dame Anna Pozzi, reeds in Nov. jl. overleden. Men voegt er niet bij, dat het lijk gebalsemd is geweest, maar voor de j toeschouwers van de crematie-voorstelling was het te hopen.
Dinsdag-avond is de keizer van Brazilië te San Francisco aangekomen.
---

