
¦r,ÏM«« nummer be«¦""• boort een Bilvno_-._.i vSSSï o'1 n" hooH^SXM: tlu lï?£ °F ONTWIKKELINQ?820.8ui- 3)\ 3°- Penland; (KL vS itl 6,5!ac£?d?»rEe^tfrKamerzitting 6» Slf^ s°-Perc^en in Veiling; o . Handelsnieuws (Vervolg).
---

OVERSTROOMINGEN.
30» LUST.
Bedrag der vorige opgaaf . . f 3238 58 A 1- Totaal. . . f 3239.58"
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
60« LUST.
Bedr-g de»- vorige opgaaf . . / 17,552.45 Breda. Waterstraat. Van een goeden vent Een gouden cent. ƒlO.—; ter eere van 0. L. Vr. der 7 smarten ƒ2.50. Tezamen. 12.50 Door tusschenkomst van den Boekh. A. F. v. Hooydonk. Ter eere van den H. Jozet, door een lid der H. Familie te Nijmegen. Postw. 3__ ISieuwkuyk. N. N. Overwinnen wij den haat door de liefde. Postw. 10 — A • ¦ 0J75 T 0U_-___ .. f i7>578 70 NB. Coupon niet ontvangen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
In de gistereu gehouden zitting der pruisische Kamer van Afgevaardigden was aan de orde de eerste lezing van het geruchtmakende ontwerp tot afstand der Pruisische spoorwegen aan het Rijk. Prins Bismarck zelf, alsook de ministers Achenbach, Friedenthal, Camphausen, Falken graaf Eulenburg, zoomede de referendarissen Weishaupt en Brefeld, en Maybach de president van het departement der spoorwegen waren tegenwoordig. De banken der afgevaardigden, zoowel als de tribunes der toeschouwers, waren dicht bezet. Ter bestrijding van het ontwerp meldden zich als sprekers aan : de heeren Richter, Berger, Peter Reichensperger, Hiinel, Virchow, dr. Wmdthorst, von Schorlemer-Alst, Biesenbach en Kalle; als verdedigers de heeren Hammacher, von Sybel, von Wedell-Malchow, graaf Bethusy Huc, Lasker, Jung en Miguel. De eerste spreker, de Fortschrittsmann Richter van Hagen, begon met te betoo^en dat het thans aanhangig ontwerp het belangrijkste was, dat sedert 1866 in den pruisischen Landdag is voorgekomen, en achtte het ontwerp in de eerste plaats verwerpelijk, omdat het bezitrecht ~ het recht van toezicht over één en dezelfde spoorweglijn daardoor in één en dezelfde hand zouden vereenigd worden. Zijn tweede bezwaar was de te verwachten tariefsverhooging, gelijk die ook in Elzas-Lotharingen terstond door het Rijk is ingevoerd. Ook vreesde hy een tot in het oneindige gedreven bemoeizucht der Regeering. Hij, als Fortschrittsmann, zou wegens zijn oppositie ten aeze wel met| van particularistische strevingen kunnen verdacht worden, want de -f ortschnttspartei had meer dan alle andere partijen voor de Rijkseenheid gestreden en streefde daar reeds naar, toen Bismarck zelf er nog met aan dacht. Hare tegenwoordige oppositie grondt zich dan ook niet op particularisme, maar op het algemeen belang. — Alle chausseeën en andere wegen van openbaar verkeer waren in den laatsten tijd aan het bestuur van den Staat onttrokken en onder dat van kantons en provinciën gesteld; waarom nu juist voor de spoorwegen een uitzondering? Hij voor zich kon er niets anders in zien dan een onnadenkend toegeven aan een ziekelijke overdrijving van het centralisatie systeem. Voorts was spreker van oordeel, dat met dit ontwerp het budget-recht van den duitschen rijksdag tot een hollen klank wordt gemaakt, terwijl de verdeeldheid tusschen Cr_,4 en ZuW er jammerlijk door ge- Wordt- En zich tot den Rijkskanbeht ri- lende' roept hij uit: »Waarom w<nwi?Br, - niet tot den Rijksdag gewend? Daar hoort de zaak tehuis, niet KanJr0rue? Pruisischen Landdag; de Kanselier had niet hier inden Landdag Riik*> mm°gen verwekken tegen het iaLkreteLn Te °Pschudding. Luide bij- Inreekt Riow Protest«>.l Ten slotte spreekt R.chter nog zijn leedwezen uit over het aftreden van Delbrück, 'twelk, naar het schijnt, almede mat dit noodlottig ontwerp in verband staat. Het Centrum steunde deze rede met een daverend gejuich, hetwelk nog voortduurt, als prins Bismarck opspringt, het Centrum woedende blikken toewerpt, en — zich weder nederzet. Na een korte pauze staat hij andermaal op, en begint zijne verdedigmgsrede. In de eerste plaats besprak hij dé quaestie-Delbrück, welke volgens hem geenszins in verband stond met het spoorweg-ontwerp. Erhestond, zeide hij, niet het geringste verschil van gevoelen tusschen den genoemden heer en den Keizer en hem zelven. Hrj, von Bismarck, zou persoonlijk de verdaging der belangrijkste vraagstukken verkozen hebben boven het aftreden van den heer Delbrück, doch na de afmattende werkzaamheid der laatste tien jaren was het dezen niet mogelijk verder te arbeiden ln den verderen loop z'rjher rede stelde prins Bismarck de onverdrageltjk- Ln _f D?r verdeeJdhe»d van Duitschland ten aanzien van de spoorwegen on dm voorgrond. De Constitutie d/sßljk. koS ?P.dlt P»nt volgens hem slechte waar heid worden, wanneer de spoorweglijnen iw i u?.k °™#*8~- Tegen den wil der verschillende Staten kon dit laatste hunne lijnen niet verkrijgen. Men behoorde zich, zoo ging hij voort, voor overijling te wachten en geleidelijk verder te gaan. Wenschelijk was het, daarbij alle politieke bijbedoelingen terzijde te laten en alleen de economische belangen in het oog te houden. — Morgen komen we'op den verderen loop der zitting terug.', Ook de halt-officiëele Provinzial-Correspondenz bevestigde gisteren, dat uitsluitend redenen van gezondheid de aftreding van den heer Delbrück hebben veroorzaakt.
Als opvolger van den minister Delbrück wordt in de eerste plaats genoemd de heer Hofmann, voorzitter van het hessische ministerie, die onlangs te Berlijn aanwezig was. Overigens worden ook andere namen vooropgesteld, zooals die van graaf Eulenburg, den opperpresident in Hannover, den postmeester Stephan.enz. De Würzburger Presse meldt als zeker, dat de koning van Beieren den hoogleeraar in de theologie Stem, behoudens bekrachtiging door den Paus, tot bisschop van Würzburg heett aangewezen. In dén pruisischen Landdag wordt eerstdaags een belangrijke interpellatie verwacht van dr. Windthorst over de Oostersche Quaestie: 't behoorde eigenlijk thuis in den Rijksdag, maar het Centrum meent niet langer te mogen wachten.
Het bevestigt zich, dat prins Gortschakoff aan de te St. Petersburg geaccrediteerde gezanten de plechtige verzekering heeft gegeven van het verlangen der russische Regeering, om al wat in haar vermogen is aan te wenden, ten einde te verhoeden, dat Servië en Montenegro door Turkije worden aangevallen, of dat die vorstendommen aan Turkije den oorlog verklaren. Ignatieff en Zichy, respectievelijk ambassadeurs van Rusland en Oostenrijk te Constantinopel, vooral moeten krachtig bij de Porte hebben aangedrongen om van de oorlogsverklaring aan Montenegro af te zien. Een Reuters-telegram uit Berlijn gewaagt van een voorstel van Rusland, om Herzegowina en Bosnië tot zelfstandige vazal-Staten te maken , welk voorstel echter in de Regeeringskrin.en aldaar voor ongegrond zou verklaard zijn. De Porte zet intusschen hare wapeningen in Albanië voort, en is voornerT^^en "T™'^^ =" ïor tJimV? • ?ussei"-Avni-Pacha zal tot Serdar (opperbevelhebber) enMichat- Pachatot keizerlyk commissaris voor Roemehe benoemd worden. —Een gerucht volgens 'twelk generaal Ignatieff „tai' rondl 1S VertVokken • bl«kt onge-
Moukhtar-Pacha heeft Dinsdag Pira van levensmiddelen voorzien.
De turksche troepen heeten Gazko zon der slag of stoot te zijn binnengetrokken
De Kieler Zeitunghevieert, dat Oostenrijk aan Pruisen heett voorgesteld, art. 5 van het prager vredestractaat te vernietigen en Sleeswijk bij zich in te lijven. Hoewel dit bericht in goed ingelichte kringen weinig geloof vindt, heelt het toch te Kopenhagen groote sensatie verwekt.
---

Verscheidenheden.
In den nacht van 21 April jl. is op het observatorium te Parijs door den heer Prosper Henry een nieuwe kleine planeet ontdekt, de 162e van de groep. De ster bevindt zich in het sterrenbeeld van de Maagd.
De persische gezant te Parijs heeft aan den hoofdredacteur van den Figaro een brief geschreven, waarin hij opkomt tegen de valsche voorstellingen, die in fransche bladen over den toestand in Perzië gegeven worden.
Bij de begrafenis van Louis Blanc's echtgenoote — welke tot den hervormden godsdienst behoorde —waren duizenden personen tegenwoordig, die, nu en dan het plechtig karakter van de gelegenheid vergetende, zich te buiten gingen aan de kreten van TtVive la Republique 1" j>Vive L'Amnestiel" Op het kerkhof hield Victor Hugo een kleine speech van hoegenaamd geene politieke beteekenis. Of zij overigens wat beduidde, wordt niet gemeld, maar valt zeer te betwijfelen.
Tegen het onlangs te Parijs verschenen nieuwe orgaan, de Droits de VHomme — waarvan Henri Rochefort, de ex-Urnternier de eigenaar zou zijn —is rechtsingang verleend, wegens het opnemen van eene door dr. Robmet gehouden speech over de amnestie.
De bladen van Toulouse deelen mede, dat de oostenrijksche aartshertogin Gisela — dochter van keizer Frans Jozef en gemalin van prins Leopold, den vermoedelijken troonopvolger van Beieren van Lourdes terugkomende door Toulouse is gereisd.
Te Parijs is overleden graaf Colonna dlstna, de zoon van den rechter, die er zich in 1814 krachtig tegen verzette, dat Engeland Corsica in bezit nam. Door het gouvernement van 1870 tot ambtenaar van het openbaar ministerie te Nimes aangesteld, werd hij na Thiers' val uit de betrekking ontslagen.
De Univers zegt uit goede bron te vernomen te hebben, dat op dit oogenblik op het kasteel van Miramar, nabij Triest de oude residentie van den ODgelukkigen Maximiliaan — groote toebereidselen gemaakt worden tot ontvangst van voorname gasten, vermaagschapt aan het huis van Oostenrijk en aan dat van Frankrjjk.
De ex-carmeliet Hyacinthe is voornemens van Genève naar Frankrijk terug te keeren, waar hrj zich allereerst naar Morrez, in de Jura, zal begeven om er een ouri-katholieke kerk ln te wijden. Wij dachten, dat het ourZ-catholicismè reeds kerken genoeg had, meer zelfs dan aanhangers.
Heden-morgen geschiedt op den Theems te Londen het te-water-laten van een nieuw engelsch oorlogsschip. Prinses Louise zal, als vertegenwoordigster der Koningin, de doopplechtigheid leiden. Het schip is het grootste, dat nog tot dusverre als oorlogsvaartuig aan de engelsche marine gebouwd is. In de torens bevinden zich vier 81-tons kanonnen. De citadel of de romp van het schip wordt omgeven door een 24-duims pantser, terwijl de torens door een pantser van 18 duim worden beschermd. Het vaartuig moet dienst doen als drijvende batterij, terwijl een kolossale ramtoestel aan de voorsteven is bevestigd. Reeds voor twee jaar werd de kiel er van gelegd.
De Nord-Deulsche Lloyd is voornemens aan een nieuwe stoomvaartlijn Antwerpen tot uitgangspunt te geven. Vier nieuwe stoombooten zullen in de vaart worden gebracht tusschen Brazilië en Antwerpen.
De rechtbank te Bologna heeft de bekende valsche wisselzaak, waarin de graaf Mirafiori betrokken is, naar het hof van Milaan verwezen, daar de meeste der endosseurs aldaar woonachtig zijn. Milaan heeft zich incompetent verklaard, waartegen echter door den procureur des Konings appel is aangeteekend.
De« " £der.£eeft> door bemiddeling van Mgr. Mermillod, aan den abt Margotti, den directeur der Unita Catholica, een gouden pen doen toekomen.
---

BINNENLAND. Amsterdam 27 April.
Bij gelegenheid der gisteren verleende audiëntie heeft Z. M. den Raad uitdrukkelijk uitgenoodigd by de ingezetenen der hoofdstad zijn tolk te zijn van het gevoel van dankbaarheid, dat Zr. Ms. hart vervult, bij het zien op de vele en milde offers, die o. a. de burgerij van Amsterdam in de laatste maanden veil heeft gehad tot leniging van de rampen, die zoovelen door den watersnood onlangs hebben moeten verduren.
Z. M. heeft gisteren den heer mr. M. J. van Lennep met het ridderkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw begiftigd. Heden-morgen ten half tien verleende Z. M. de Koning audiëntie aan particulieren, welke zeer druk werd bezocht.
Zondag zal Z. M. een bezoek brengen aan Artis, bij welke gelegenheid een nieuwe galerij zal worden geopend van voorwerpen, die uitsluitend op Japan betrekking hebben. Zr. Ms. vertrek uit de hoofdstad, per Oosterspoor naar het Loo, is bepaald op aanstaanden Maandag, des morgens ten 6 ure.
Morgen wordt Z. K. H. prins Alexander hier verwacht.
Zr. Ms. instructie-vaartuig Ternate is van het Nieuwediep hier aangekomen, ten einde zich aan 's Rijks werf te bevinden wanneer het Z. M. den Koning mocht behagen die inrichting te bezoeken.
De Standaard bericht heden, dat men van dien kant geen contrapetionnement tegen het voorstel-Moens te wachten heeft. »Van hare zijde — zegt het blad — te petitionneeren tegen het Moens-voorstel, kan de anti-revolutionnaire partij niet, zouder zich schuldig te maken aan dezelfde fout als de liberalen.
«Bovendien, men weet nu eenmaal, dat alleen een petitionnement van het sdenkend deel" der natie bij de Tweede Kamer gezag heeft! De tegenpartij teekent enkel met kruisjes?"
Eerste Kamer. Zitting van heden. Het Hooger Onderwgs is aangenomen met 28 tegen 4 stemmen.
Tegen stemden de heeren van Rhemen, Dumbar, van Swinderen en Michiels van Kessenich. De minister heeft aan het slot van het debat nog op een vraag van den heer Pincoffs verklaard , dat de he-
staande pnderwij'swetgeving voldoende waarborgen en middelen aan de hand geeft, tot voorkoming dat onder den naam van bijzonder Hooger Onderwijs middelbaar of lager Onderwijs zou worden gegeven.
---

Proces-Jut-Goedvolk.
Heden is een aanvang gemaakt met de zoo beruchte zaak van den haagschen moord.
Het Hof, waarvoor de beide beschuldigden terechtstaan, is samengesteld uit de heeren: Francois, Voorzitter; van Bell, de Jonge, van Panhuys, Raedt van Oldenbamevelt, Lette van Oostvoorne en Hanlo als bijzitter. In de gerechtszaal van het Hof zijn achter den zetel des Voorzitters de plaatsen gereed gemaakt, bestemd voor de verslaggevers der dagbladen. Zij kunnen de beide beschuldigden gadeslaan. De scheiding tusschen Jut en zgn vrouw in de bank der beschuldigden, die rechtstandig voor de tafel der rechters is geplaatst, dient ter voorkoming van hevige tooneelen tusschen de echtelingen, in geval van tegenspraak in hun verklaringen. Toch schijnt het, dat men niet geheel gerust is omtrent de zenuwgesteldheid van Jut; want in het vertrek, dat den beschuldigden tot verblijf verstrekt, voordat zij in de zaal worden geleid, is een bed gespreid en bevinden zich eenige handboeien en touwen.
Mocht de toestand het noodig maken, dan zal Jut in deze kamer nachtverblijf houden, totdat de zaak is afgeloopen.
(Per telegraaf). Reeds vroeg in den ochtend was eene talrijke menigte op den weg geschaard van de gevangenis i naar het gerechtshof. Ten 9 ure werd i Jut in een gewoon rijtuig, en ten 91} ure Juts vrouw onder militair escorte overgebracht. De gerechtszaal was overvol. Nadat het hof was gezeteld, werden achtervolgens Christina Goedvolk en Jut binnengeleid. De Voorzitter vermaande den I laatste vooral geen bewegingen te maken, I aangezien anders het hof zou kunnen] besluiten hem te verwijderen en zonder Ihem de zitting voort te zetten. Bij de opgaven hunner namen geeft Christina Goedvolk blijk van eenige aandoening o. bedeesdheid. Zij luisterden beiden aan dachtig naar de voorlezing van het arrest van terechtstelling en de akte van beschuldiging, welke tot over twaalven duurde.
Tot half drie ure waren reeds twintig getuigen gehoord. Bijna zonder uitzondering komen de getuigenissen overeen met de verklaringen, in de akte van beschuldiging opgenomen. Opmerking verdient de verklaring van juffrouw van Heusden, dat zij, op den avond van den moord het huis van mevrouw van der Kouwen verlatende, een man voor de deur meende te zien en toen zij op straat kwam twee mannen voor een aangrenzend huis. Deskundigen houden pertinent vol, dat de dood der beide verslagenen is een gevolg van verbloeding door verwonding. Getuige Starckenborgh heeft vroeger mevrouw van der Kouwen gewaarschuwd beter op haar zaken te passen, daar z'rj anders watergers dan diefstal zou kunnen beloopen. Het handschrift en de overtuigingsstukken zijn bijna door alle getuigen herkend; alleen schijnt er twijfel te bestaan omtrent het zilveren knipje. Het getuigenverhoor duurt voort.
Het H. 81. van Antwerpen deelt mede, dat de belgische Regeering er in geslaagd is de Nederlandsche regeering over te halen het tractaat te wijzigen, waarbij aan de haven van Terneuzen voortdurend rechten worden toegekend, gelijk aan de Belgische havens.
Dit recht zal uu slechts 15 jaren verleend worden, of zooveel korter als het belgische gouvernement goed vindt. In dit laatste geval moet het Belgisch gouvernement den spoorweg MeeheAen—Terneuzen aankoopen.
Aan het zwitsersch departement voor het postwezèn is machtiging verleend tot het sluiten van een verdrag met onze Regeering, betreffende geld verzending naar de Oostindische koloniën.
De reis van Zutfen naar Amsterdam langs den nieuwen spoorweg zal, blijkens voorloopige berichten, voor de gewone treinen twee en een halfuur, voor sneltreinen twee uren duren.
Door den Burgemeester is ontvangen onder lett. M. de som van / 3.85> • ten behoeve der algemeene armen. *'
Ter algemeene kennis wordt gebracht, dat er gelegenheid bestaat tot het verzenden van brieven enz. naar Ned. Oost-Indië per stoomschip tFriesland van de .Rotterdamsche Lloyd', waarvan het vertrek uit Vlissingen is bepaald op 29 April a. s. Laatste tijd van bezorging voor brieven enz-, den 28° April 8.45 'savonds. De Directeur van het Postkantoor , te Amsterdam, i. H. Smith.
's-Gr aveuhage, 26 April. Z. K. H. prins Alexander is gisteren-avond uit Algiers, waarbij zeer geruimen tijd heeft vertoefd, in de residentie teruggekeerd. — Ais een merkwaardigheid kan dienen, dat een der zwarte zwanen op het Huis ten Bosch in vier maanden tweemaal heeft gebroed, en wel met het zeldzaam gevolg van zeven jongen voort te brengen.
Schiedam, 26 April. Uit het verslag der Kamer van4Koophandel en Fabrieken blijkt, dat in 1875 in deze gemeente 318 branderijen 1 stoombrauderij, vertegenwoordigende 12 branderijen in werking waren, die gezamenlijk 418.752,18 hectoliter gedistilleerd van 50 pCt. sterkte leverden, benevens een hoeveelheid gist, geschat op 7.600.000 kilogram, die voor ¦f naar Engeland en voornamelijk naar Huil werd uitgevoerd.
Leiden, 26 April. Gisteren werd alhier de 300-jarige geboortedag herdacht van den H. Vincentius a Paulo. Des morgens ten 8 ure werd tot die intentie een plechtige H. Dienst opgedragen in de parochiekerk van O. L V. Onbevl. Ontvangen, waaronder de leden, velen der bezocht wordende armen en verdere belangstellenden tot de H. Tafel naderden. Des avonds ten 7 ure werd er een plechtig Lof gehouden, waaronder door den Wel-eerw. heer van Zanten, leeraar aan het seminarie Hageveld, de feest rede werd uitgesproken. De luister, dooiden beminden herder der parochie aan deze feestviering bijgezet, werd verhoogd door het aanzienlijk getal geloovigen, di> Idoor hunne trouwe opkomst bewjjs ga. ven van belangstelling in de Vinceutiusverèeniging te Leiden. Moge de goede God de gebeden, over de gansche wereld door de conferenciën tot Hem opgezonden, verhooren!
Weaepe, 26 April. Te Heeten onder deze gemeente heett eene oude vrouw, die door hare dochters was alleen gelaten, zoodanige brandwonden bekomen, dat zij aan de gevolgen daarvan is overleden.
Edam, 26 April. Een groote sterfte wordt hier in den laatsten tijd waargenomen. Thans is officieel bekend gemaakt, dat typhus heerscht en reeds een epidemisch karakter heeft aangenomen. In de verloopen week zijn 5 gevallen voorgekomen, waarvan 2 met doodelijken afloop. Eene gezondheidscommissie is ingesteld en een hospitaal ingericht tot opneming van lijders. Deventer, 26 Aprii. Met 1 Mei zal de postrit Utrecht—Deventer worden gestaakt. De pakketten, uit Holland voor Deventer bestemd, zullen alsdan met den Oosterspoor verzonden worden. — Heden-middag ongeveer 12| ure ontstond er bij een landbouwer in het Klooster naast de Bank van Leening een hevige brand. In weinige oogenblikken werd het geheele gebouw in de asch gelegd. Door de ijverige bemoeiing van de brandweer is men er in geslaagd de belendende gebouwen te behouden. AL het vee is gered. Eene groote hoeveelheid hooi, stroo, enz. is verbrand. Naar men zegt, is de brand veroorzaakt door de kinderen, die, toen de ouders op het land waren, aardappelen wilden opbakken, waardoor de vlam in de pan sloeg en zich aan het hout, enz. heeft medegedeeld.
Zwolle, 26 April. Het varkensvleesch is hier in eens 5 a 6 ets. per 4 kilo gedaald. De vette varkens hebben eene daling van p. m. 14 ets. per kilo ondergaan. De aanvoer van visch was heden zoo gioot, dat alles dezen morgen niet kon woiden afgeslagen en verscheidene manden tot dezen morgen bleven staan. Schelvisch ging van 10 tot 25cts;schol van 35 tot 75 ets; kabeljauw van 60 tot 110 ets.; tong van 5 tot 40 ets.; eift van 50 tot 100 ets.; per stuk gretig weg. Bot en bakschol gingen tot spotprijzen weg. De visch was bovendien springlevend. — Mevrouw de douairière Backer, eigenares der beroemde villa Flora, waar H. M. de Koningin bij haar jongste bezoek te dezer stede heett uit liefhebberij voor de bloemencultuur veel over. Aan haren tuinman, in verbinding met andere tuinlieden, bekend onder de vereeniging Plora, worden tal van bloemzaden verstrekt aan arme bloemenliefhebbers. Dezen avond heeft, zooals ieder jaar, de uitreiking der zaden plaats gehad. Het is werkelijk een lust om te zien, hoe in de meeste achterstraten de aankweeking der bloemen aan de vaak sombere woningen een frisch en genoegelijk verblijf bezorgt. De reinheid en de schoonheidszin worden er mede bevorderd. Na het verstrijken van den cultuurtijd zijn de deelhebbers verplicht hunne producten te exposeeren en ontvangen naar verdiensten nog geldelijke prijzen van de edele geefster bovendien. De Woemencultuur uit zaden heeft dien ten gevolge een ongekende hoogte bereikt.
Meppel, 26 April. Door het diaconiebestuur is besloten de verpleegden ia het armenhuis aan de prediking van dr. A. J. Oort te onttrekken door het ophelïen van den tot hiertoe verplichten kerkdienst bij moderne leeraren. De zitplaatsen der bestedelingen waren dan ook Zondag voor 'teerst onbezet.
Lemmer, 26 April. 'Gedurende de vorige week werden aan de bokkingrookerijen alhier aangebracht plus minus 1,250,000 stuks Zuiderzee-haring. De prijs bedroeg gemiddeld ƒ 1 per 200 stuks.
Zevenbergen, 26 April. Het is der vermelding waard, dat door den rentmeester der domeingoederen van Z. K. H. prins Frederik, dezer dagen drie kalfkoeien verkocht zijn voor f 1500 en verleden jaar een os voor f 600. Twee dezer koeien, die aan belgische kooplieden verkocht en bestemd zijn om prijs te behalen op de Beestenmarkt van Mechelen, staan nog op de stallen; de derde is, tot groote schade van den eigenaar, de vorige week gestorven.
ilaastrlcht. 26 April. Heden is alhier het telegraphisch bericht ontvan gen, dat de wegens bedriegelijke bankbreuk en valschheid in geschrifte vervolgde Henri van Hoven, landbouwer en veehandelaar te Blankenberg (Limburg), door de bemoeiingen van den ned, consul te St. Paul, den heer Klein, aldaar is gearresteerd, nadat het belgische gouvernement (dat een uitleveringstractaat met Amerika heeft) de aanhouding en uitlevering gevraagd had op grond van de feiten, door van Hoven in België bedreven. (-V. R- Ct.)
---

