PRIESTERS.
63' LIJST. Sor^A1"?^60^- • / «,843.28 e Le?f euko";st van den **¦*. II fer- ng:r Ter eere ™* het uhkütnsrnJeZUS'VoO,eenSoede b°™ den Boe'kh". Wed. J. R. van Rossum te üti echt: Ue parochie van de HH. Apostelen Petrus en Paulus le Cothen. Fratres in adjutorium iv tempore tribulationes. Eccl. CXL : 24. Pastoor en parochianen. Alle goede zaken in drieën. Driemaal ƒ5O — is gelijkaau ƒl5O.—;N. N./10.—; 11. V. K. Weg satan enz. ƒlo.—. Te zamen 170. Nijmegen. N. N. Weinig maar uit een goed hart t 23, Uit Alkmaar -jq Totaal- • • • ƒ 18,025.46}
---

Amsterdam 1 Mei. De Overgang.
Bij eene vorige gelegenheid hebeen wij gesproken over de nieuwe houding, die het liberalisme aanneemt tegenover de Kerk. Voor de vrijheid en autonomie, die het op zalvenden toon aanpreekte, toen die algemeene vrijheid len nadeele der Kerk en ten bate des ongeloofs uitsluitend moest komen, wil het thans het stelsel van Staatstoezicht, van Staatsreglementeering plaatsen, ten einde het door den Staat beschermd en verbreid wordende ongeloof aan de Kerk te kunnen indrukken, of, zoo dit niet gaat, de Kerk te onderdrukken en zelfs te vernietigen, als zij het wagen durft haar geloot te verdedigen tegen den onaeloovigen Staat. & 't Is echter niet zoo eemakkeliik om zoo maar op eens van het eene uiterste over te êaan tot het andere! £ .If'T ZOeken °P dit ogenblik ip.,ïn e" naar een middel om dien oveigang zoo geleidelijk en ongevoelig te maken, als het eenigszins moge*
Reeds meenen zij hel middel gevonden te hebben en wij gelooven dat het, met het oog op' de naaste toekomst onzer binnenlandsche staatkunde , van het, grootst gewicht is, met zorg den kunstgreep na te gaan', door hen aangewend om ongemerkt de pruisische politiek herwaarts te voeren. Om duidelijk le zijn moeten wij de quaesüe wat hooger opnemen.
Het woord: «godsdienstvrijheid", heelt m het liberale woordenboek nooit dezelfde beteekenis gehad als bij ons. De liberalen deden dat verschil ¦van opvatting vroeger zoo min mogelijk uitkomen. Om vele Katholieken voor hunne partij te winnen, althans om hun steun meester te worden en te behouden namen zij den schijn aan al.of zij, godsdienstvrijheid voorstaande hetzel de bedoelden, dat wij gaarne hebben. In de nieuwe phaJ echter van het liberalisme treedt dit verschil met den dag meer op den voorgrond Onder godsdienst verstaan zij eigenlijk niets anders dan de subjectieve en geheel individueele verbinding van het gemoed der menschen met de Godheid. Dat gij u God zóó of zóó voorstelt: als een oneindig en onafhankelijk wezen of wel als den algereenen wereldgeest of eene onbewuste natuurkracht; dat gij u alhan- Jcl|jk waant van dien God, Hem vreest en op Hem hoopt, of dat gij Jp-cnt aan dien God niets verschul<j-8d le zijn, dewijl Hij niets meer is aan een idee; dit alles heet godsnpm IJ, het -iberalisme, waarmede «emand buiten u iets te maken heeft. " dewijl geen mensch ter wereld «an binnendringen in het heiligdom ÏÏSoJT gemoed' is r«en vrijgevig B vanT, / • J°vrif/n t?" godsdienst te liberaiite t °aerVe ?c6h T* zich de ralenuit. Ai^^t-grorS heid en godsdienst gedacht hebt, moogt gij vrijelijk openbaren; en wee hem, die eenige beperking dier vrijheid zou willen invoeren! Deze vrijheid bedekt de Staat met zijn schild; zijne instellingen worden er op ingericht om haar te beschermen en uit te breiden. Wij zien dit b. v. in onze universiteiten, bij wie de faculteit der vrije godsdienstwetenschap niet mag ontbreken en die haar licht over de middelbare en lagere scholen zal werpen.
Het behoeft wel geen betoog, dat wij ons een geheel ander denkbeeld van godsdienst en van godsdienstvrijheid hebben gevormd. Godsdienst 'is voor ons lidmaat zijn van het lichaam van Christus, d. i. van de door den Godmensch gestichte Kerk, het in ons opnemen van Zijn geest en Zijn leven, het verrichten van al die uiten inwendige handelingen, ons geboden of geraden door die Kerk in en volgens den geest des Heeren. Onze godsdienst is dus niet iels individueels en dat zich schuilhoudt binnen het gemoed van een ieder; onze godsdienst omvat den ganschen mensch: zijn innerlijk en zijn uiterlijk , den mensch in zijne betrekkingmet anderen.
Godsdienstvrijheid valt derhalve bij ons samen met de vrijheid der Kerk. Deze is eene ware en'volledige maatschappij, hebbende eene uiterlijke organisatie, gezag en overheid, instellingen en verder alle uiterlijke, zelfs stoffelijke middelen, zonder welke geene menschelijke maatschappij mogelijk is.
Na dit verschil te hebben doen uitkomen , valt het ons zeer licht den overgang aan te wijzen, waarmee het liberalisme van zijn stelsel van vrijheid komen wil tot het staatsdespótisme. Nog immer huichelt het niets anders te beoogen dan godsdienstvrijheid; doch daarmede bedoelt het niet onzen godsdienst, maar den godsdienst van zijn maaksel. Verder beweert het dat alles, wat uiterlijk en maatschappelijk is, lot. den kring der Staatsmacht behoort; en ziedaar hoe het met de eene hand vrijheid van godsdienst aanbiedende, met de andere onzen godsdienst en onze Kerk kan knevelen en vervolgen. Op de Kerk als maatschappij, als uiterlijke, in het openbaar werkende corporatie, heeft hel liberalisme zijne pijlen gericht. L'établissement Catholique: dit is het, wat de staat, door den liberalistischen demon gedreven, wil neêrvellen.
Het kan niet onopgemerkt blijven, hoe na de dogmaverklaring der onfeilbaarheid van het pauselijk leeraarschap de liberale partij, meest overal m de wereld, in haat tegen ons ontvlamd is, en van een rustig samenleven met de Katholieken niets meer welen wil De liberalen verbergen t£2 ' i 1 Uit het Vaücaansch Besluit aanleiding namen om eene
Men zou kunnen vragen welk halang de niet-Katholieken er bi hebben kunnen dat wij iets voor kerkelijk dogma houden, hetzij dit bepaald zij in laatste ressort door een enkel opperpriester of door eene vergadering van kerkvoogden, door den opperpriester samengeroepen, geleid en bevestigd. Dit immers en niets anders werd door het Vaticaansch Concilie beslist.
Maar de verwondering houdt op, als men bedenkt hoe door die uitspraak het kerkelijk oppergezag werd bevestigd en versterkt, en mitsdien de katholieke Kerk als corporatie nauwer werd aaneengesloten, en zij bijgevolg meer en meer naderde tot hetgeen het liberalisme bovenal in haar verfoeit.
Het is ook om geene ande?è reden dat het liberalisme alle pogingen heeft aangewend, om den Paus le berooven van zijne tijdelijke macht. Immers deze tijdelijke souvereiniteit was niet toevallig en zonder wederzijdsch verband in den persoon des Pausen vereenigd met zijn opperst kerkelijk gezag. Ware zulks het geval, wij gelooven niet dat men aan den eerbiedwaardigen Pius IX zijn grondgebied zou hebben ontnomen. Doch het wereldseh koningschap gaf aan den Paus de volle vrijheid en onafhankelijkheid van zijn kerkelijk bestuur; en alles, wat het geestelijk gezag ondersteunt en uitbreidt , wordt door het liberalisme bestreden.
Indien wij ons niet vergissen in de ontwikkeling dezer beschouwing omtrent den waren aard van het liberalisme , kunnen wij gemakkelijk den overgang schetsen van zijne vroegere, naar den schijn meer welwillende houding , tot de hedendaagsche, die zich door vervolgingszucht kenmerkt. Het zal immer blijven bij zijn vroeger beweren, dat het de godsdienstvrijheid niet inkort. Heeft zelfs het pruisische gouvernement niet meer dan eens verklaard van in geenen deele de Katholieken te willen hinderen in de vrije uitoefening van den godsdienst? Onderlusschen zal het zijn aanval richten tegen alles, wat de Kerk als uiterlijke maatschappij toekomt en voor haar als zoodanig nuttig is. Tot nu toe heeft men aan de Kerk alles onlnomen waardoor zij als het ware buiten zich werkte; men denke aan de secularisatie van hel huwelijk en van het onderwijs. Dit geschiedde in naam van grondwettige scheiding van Staat en Kerk. De Staat wilde nimmer in eenig overleg treden met de Kerk en hij trok uitsluitend alles tot zich, wat weleer als van gemengden aard tot beider competentie,: ofschoon onder verschillend oogpunt werd gerekend.
Nu wil men een stap verder gaan en de Kerk in haar maatschappelijk bestaan en uiterlijke werking aan den Staat onderwerpen. Is zij eenmaal door den ijzeren staatsarm vast gekneld, dan zal het — zoo berekent men — weinig moeite kosten haar door verstikking van helleven te berooven.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Aangaande het dezer dagen door de officieuze italiaansche telegraaf verspreide bericht van een conferentie tusschen verscheidene buitenlandsche diplomaten en eenige kardinalen, over de geschillen tusschen Kerk en Staat, worden door de romeinsche correspondenten van de Agence Havas en den protestantschen Temps nieuwe mededeelingen gedaan, welke al even weinig vertrouwen verdienen als de aanvankelijke tijding. Thans beweren zij, dat o. a. speciaal zou zijn onderhandeld over de aanstaande pauskeuze. De kardinalen hadden echter geantwoord, dat de gezondheidstoestand van Pius IX nog volstrekt geen bezorgdheid voor een spoedig overlijden inboezemt, en dat bovendien de Regeeringen uit de besluiten van het Vaticaansche Concilie, zoowel als uit de houding der geestelijkheid in alle landen der wereld, zich genoeg hebben kunnen overtuigen, dat een nieuwe Paus m het gedrag of de houding der Kerk niet de geringste verandering zal brengen. — De ünivers gelooft, dat al dit geschrijf slechts het armzalig product van leeghoofden is, die niet weten, hoe zij hun coi respondentiën moeten vullen , of wel om sensatie verlegen zijn. Wat zij er echter mede beoogen, is een tweede vraag; want reeds het enkele feit, dat de mogendheden zelven het eerst by den H. Stoei komen aankloppen om de mo, gelijkheid eener schikking te 1 zou voor hen weinig gescbi loftrompet te steken. Ojj^H dat in deze berichten aSj " der onderhandelingen niet aan de eer der Kerk te kort doet, — De romeinsche correspondent van het Journal de Bruxeiles meldt, dat te San Rossore onderhandelingen hebben plaats gehad tusschen den Koning, de ministers Depretis en Nieotera, en generaal Cialdmi. Hij weet, dat daar over belangryke quaestiëa gehandeld is, als daar zijn: Italië's vertegenwoordiging te Parus, de Oostersche Quaestie, en in het bijzonder.... de pauskeuze. — Heeft dat wellicht aanleiding gegeven tot het bericht?
In een tot ons gericht particulier schrgven uit Rome lezen wjj het volgende:
»Men heeft hier het bericht verspreid, dat prins Bismarek stappen gedaan heelt, om met den H. Stoel een vergeiyk te treffen; wij kunnen verzekeren, dat zij, die dat vertelseltje in de wereld hielpen, zeer slecht onderricht zijn. Prins Bismarek heeft zelfs geen halven stap in die richting gedaan." De Dirüto, het officieuze orgaan van het italiaansche ministerie, meldt, dat de tijding, volgens welke de heer Corti den gezant Nïgra te Parjjs zou vervangen, onjuist is. »De heer Corti, zegt het blad, zal te Constanünopel blijven; omtrent Parijs is nog niets beslist." Van andere zjjde wordt echter bericht, dat voor den parijschen gezantschapspost vermoedelijk de van ouds bekende generaal Cialdini in aanmerking komt, dezelfde die zoo trouw Napoleons raad: Jaites, mals faites vite wist op te volgen.
Graaf Apponyi, de oostenrjjksche ambassadeur te Parijs, heert als zoodanig zijn ontslag genomen. Van bijzondere politieke redenen wordt vooralsnog geen gewag gemaakt. Voor de fransche Kamer van Afgevaardigden zijn gisteren verkozen Pascal Du prat te Parijs en Simiat te Bordeaux.
Het Journal de Paris — het hoofdorgaan der familie Orleans — kondigt aan, dat het ophoudt te verschenen; van de omstandigheden zal het afhangen, of het later zijne taak zal hervatten.
Eenige anti-keizerlijke bladen verklaren als eenige reden, waarom tegenover prins Napoleon (Pionpion) op Corsica geen candidaat voor de Kamer van Afgevaardigden zal gesteld worden, datdebonapartische comités geen geld meer in kas hebben en de ex^keizerin Eugenie weigert aan Rouher verdere subsidiën te verleenen.
De spaansche Kamer van Afgevaardigden is, na Vrijdag ook art. 10 van het ontwerp-Constitutie te hebben aangenomen, thans volop in het artikel der godsdienstvrijheid verdiept. Niet minder dan 10 amendementen zjjn er °P ingediend.
Het ministeriëele ontwerp tot afschaffing der fueros is vastgesteld. De Baskische Provinciën en Navarra worden gelijkgesteld met de overige provinciën des Rijks, wat betreft de publieke lasten en de conscriptie. Zekere concessiën worden haar verleend, in provinciale en gemeentelijke aangelegenheden, overeenkomende met die, welke Duitschland, Engeland en Italië aan een deel hunner Staten hebben toegestaan [vergelijk de telegrammen]. Over de schitterende ontvangst van den engelschen Kroonprins te Madrid geven de bladen uitvoerige berichten; sommige met de ondeugende vraag, of de houders van spaansche schuldbrieven daartoe verlof hadden gegeven. Het feestmaal , door den Koning ter eere van den prins van "Wallis gegeven, werd bijgewoond door de vertegenwoordigers van alle vreemde mogendheden, den pauselyken nuntius, de grandes van Spanje en de engelsche officieren, die den Prins vergezellen. Laatstgenoemde heeft herhaaldelijk zijn tevredenheid te kennen gegeven over de ontvangst. Ook maarschalk Serrano was tegenwoordig.
De commissie der Kamer tot onderzoek van het budget zal, van 20 Mei at, de gedelegeerden der buitenlandsche fondsenhouders ontvangen. Volgens een gerucht, zyn eenigo afgevaardigden voornemens, op het budget des ministers Salaverria een tegenontwerp aan te bieden. Een tolk van het spaansche gezantschap te Marocco is te Madrid aangekomen, met de mededeeling aan de ministers van Oorlog en Buitenlandsche Zaken, dat het onzijdig gebied is geschondea door de stammen, die huizen geplunderd en verwoest en de gronden onderling kerdeeld hebben. De pruisische Kamer van Afgevaardigden heeft Zaterdag gedurende ruim 6 uren de beraadslaging over het wetsontwerp tot overneming der spoorwegen IvoorSgezet. De minister van Landbouw verdedigde de voordracht uit het oogjMjnt van landbouwbelang, en ook de minister van Koophandel spoorde nogmaals het Huis tot goedkeuring der voordracht aan. Prins von Bismarek verzekerde, dat in deze zaak het gansche minister;-*? eenstemmig denkt. Bij hooide- I lijk e omvraag werd het ontwerp met 206 tegan 165 stemmen in tweede lezing aangenomen. Morgen derde lezing, i Als opvolger van Delbrück wordt nog altijd op de eerste plaats genoemd de hessische minister president Hoffmann, vroeger een heftig tegenstander van prins Bismarek, maar later — sedert hg met 303,000 thaler uit de fransche oorlogs schatting gedoteerd werd — plotseling bekeerd en thans een blind werktuig der bismarekiaansche politiek. Het nieuwe proces-von-Arnim wegens landverraad (Pr» mialo) is vastgesteld op 11 Mei e. k. — Bij het disciplinaire vonnis van Potsdam blijkt hij ook zijn titel van Wirklicher Qeheimrath verleren. In den beierschen Landdag is Zaterdag het voorstel-Herz, betredende opheffing der beiersche gezantschappen bij denietduitsche gouvernementen, verworpen.
Bij open brief des Konings is de deensche Rijksdag tegen 15 Mei tot sen buitengewone zitting bijeengeroepen.
De Tweede Kamer van Zweden heeft een aangevraagd krediet van 2,400,000 kronen voor den bouw van een oorlogsschip op 1,700,000 kronen gereduceerd, niettegenstaande de Eerste Kamer het aangenomen had. Thans moet een ververeenigde zitting uitspraak doen.
Nog is ia de cis- en transleithaansche quaestie de definitieve beslissing niet gevallen; maar omtrent de hoofdpunten heet men het eens te zgn. [Zie telegrammen.]
Van het herzegow'ijnsche oorlogsterrein komt de belangrijke tijding, dat Moekhtar-Pacha, na hevige gevechten, jl. Vrijdag eindeljjk de vesting Niksics heeft ontzet en van leeftocht voorzien. Misschien is nu een wapenschorsing mogelijk.
De servische militie schijnt geheel slagvaardig. [Zie telegrammen."] Be'Augsb. Zeit. verzekert, dat de oosienr'ijksche ambassadeur te Constantinapel, de heer Zichy, de Porte zou gewaarschuwd hebben, dat Oostenrijk de haven van Kleck voor haar zou sluiten, ingeval zü Montenegro mocht aanvallen. Naar de pruisische correspondent van den Times aan dat blad bericht, zijn de oostenrijksche troepen in Dalmatië met 30,000 man vermeerderd.
De Standard verneemt uit Pruisens hoofdstad, dat graaf Kotzebue, gouverneur-generaal van Warschau — en beul van het arme Polen — zijn ontslag gevraagd heeft, w^l een door hem gedaan verzoek, om in elke stad van russisch Polen een rechter aan te stellen. die de nationale taal machtig is, zou zijn afgeslagen.
---

Verscheidenheden.
Zekere van Poppel, woonachtig te Borgerhout, in de nab'-jheid van Antwerpen, werd eanige dagen geleden door den bliksem getroffen. Men vond hem bawusteloos en bracht hem in zijne woning. De geneesheer, die geroepen werd, ontdekte geen spoor van uitwendiga beleediging. Twee dagen ca nachteii. bleef h,'y geheel gevoelloos en buiten kennis 1%--gen. Na 50 uren ontwaakte hij als uit den slaap, hij was even gezond als vroeger en bijna niet te overtuigen, dafc hij langer dan een paar uur geslapen had. Hij herinnerde zich volstrekt niet wat met hem voorgavailen «as, zaifs niet dat er een onweder had plaats gehad. Den volgenden morgen heeft hij zijn dagwerk hervat, alsof er niets met hem was voorgevallen.
De beroemde parijsche advocaat Lachaud — o. a.. verdediger van Bazaine heeft geweigr-rd gevolg te geven aan een uitnoodiging van vrienden van 't Kint, den beiigischen escamoteur van millioenen om dezen met zijn raadgevingen bij te staan. »ïn deze gewichtige zaak — .ou Lachaud gezegd hebben — heeft de verdediging, slechts één weg te volgen, 't Kint moet oprecht zijn, moet de volle waarheid zeggen, zonder iets te verbloemen, en zoo ik hem later een raad te Igeven heb, zal het deze zijn." T« Bruges, in het fransche departement Gironde, heeft in den nacht van * Zondag op Maandag, 23—24 April, inde kapel Sainte Germaine een kerkroof plaats gehad, welke van zoo gruwelijke heiligschennis vergezeld ging, dat de pen ze weigert te beschrijven. De politie doet onderzoek. De carlistische generaals Lizarraga en Iparaguirre hebben in eenige spaansche bladen een schrijven gezonden, waarin zij hunne onderwerping aan koning Alïonso op de stelligste wijze weerspreken. Volgens de Epoca was de prin3 van Wallis voornemens, alvorens Spanje te verlaten, een bezoek te brengen aan de gravin Montijo, de moeder der fransche ex-keizerin. Een de met Rochefort ontsnapten uit Nieuw Caledonië, Jourde, oud-minister van Financiën tijdens de parijsche Commune, heeft van de duitsche autoriteit bevel ontvangen Straatsburg te verlaten. De keizerin van Duitschland wordt aanstaanden Maandag te Windsor verwacht. Uit Berlijn wordt aan den Times geschreven, dat de keizer van Rusland op zijne reis naar Ems door een talrijk diplomatiek en militair gevolg zal vergezeld worden. O. a. worden genoemd prins Gortschakoff, baron Jomimi, de heer van Hamburger, graaf Alderberg, alsmede de generaals Potapoff, Rileyeff, Voyckoff en Soltikoff. Men zou eer zeggen dat de reis een vechtkuur dan een badkuur betrof.
Paasch-Zondag was het tien jaren geleden , dat het leven van den Czaar door den booswicht Karakasoff werd bedreigd. Gelijk bekend is wist een jeugdig hoedenmaker den aanslag te verijdelen, en verhief de Keizer zijn redder in den adelstand, onder den naam van Kommissaroff-Kostromsky. Op het oogenblik dient Kommissaroff, met eer, rijkdom en decoratiën overladen, als kapitein bij de russische cavalerie. Men moet maar gelukkig zijnl
---

