OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 127.) WET van den 26sten Junij 1876, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven ten behoeve van de voltooijing van het vestingstelsel voor de dienst 1876.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau,Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat ingevolge de wet van 3 December 1874 ( Staatsblad n°. 193), houdende bepalingen omtrent het beheer der gelden, bestemd tot voltooijing van het vestingstelsel, eene afzonderlijke begrooting van de uitgaven voor dit onderwerp voor de dienst van 1876 bij de wet behoort te worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting van uitgaven ten behoeve van de voltooijing van het vestingstelsel, aangewezen bij de wet van den 18den April 1874 (Staatsblad n°. 64), wordt voor de dienst van 1876 vastgesteld als volgt: Artikel 1. Jaarwedden, toelagen en daggelden voor tijdelijk in dienst zijnde civiele ingenieurs, opzigters en teekenaars, toelagen voor officieren en opzigters der genie, reis- en verblijfkosten, bureau- en lokaalbehoeften, aankoop van instrumenten, kaarten en verdere benoodigdheden . . f 100 000 Artikel 2. Nieuwe werken met al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren, herstellen, veranderen en verbeteren van bestaande werken met den aankleve van dien, aankoop en onteigening van perceelen, kosten van exploiten en processen, afkoop van regten, kosten en ongelden bij aankoopen en overeenkomsten, het doen van grondboringen, waterpassingen, opmetingen , enz., een en ander betrekking hebbende tot de verbetering van de Nieuwe Hollandsclie waterlinie: 1 J . Voortzetten van het verbeteren van de vesting Naarden. . . . 2°. Voltooijing van de verbetering der vesting Muiden 3 . Laatste termijnen van het verbeteren van het fort Uitermeer 4°. Verbeteren van de forten bij Rynauwen en bij Vechten 5°. Voortzetten van het verbeteren v 'an het fort op de Biltstraat .... 6°. Voortzetten van het verbeteren der stelling van Honswijk 7°. Voortzetten van het verbeteren der stelling bij Everdingen en van het werk aan het Spoel 8. Voortzetten van het verbeteren der inundatiemiddelen bij Tiel, aan het Spoel, en van gemeenschapswegen . . 450 000 9°. Voortzetten van het verbeteren der stelling van^ Vuren (3de gedeelte) . 100 000 f 250 000 100 000 25 000 150 000 100 000 220 000 200 000 1 595 000 Artikel 3. Nieuwe werken met al hetgeen geacht kan worden daartoe te behooren, herstellen, veranderen en verbeteren van bestaande werken m et den aankleve van dien, aankoop en onteigening van perceelen, kosten van exploiten en processen, ? koop van regten, kosten en ongelden bij aanoopen en overeenkomsten, het doen van grondingen, waterpassingen, opmetingen, enz., een en at >der betrekking hebbende tot de verbetering v«n de stelling van Helder: 1 • Voortzetten van het verbeteren Oostbatterij 2°. Voortzetten van het verbeteren van het fort Erfprins • Verbeteren van de kustbatterij an het fort Kijkduin en bouwen van e| i kustlichttoren ter vervanging van lichttoren aldaar 280 000 f 170 000 290 000
4°. Doen van peilingen , boringen , opmetingen op verschillende punten der stelling, onder anderen op de Laan . f 10 000 750 000 Artikel 4. Nieuwe werken met al hetgeen geacht kan worden daartoe te behooren, aankoop en onteigening van perceelen, kosten van exploiten en processen, afkoop van regten, kosten en ongelden bij aankoopen en overeenkomsten , het doen van grondboringen, waterpassingen, opmetingen, enz., een en ander betrekking hebbende op de werken tot dekking van rivier-overgangen en opneming van troepen: 1°. Bouw van een sperfort bij Zutphen. f 300 000 2°. Bouw van een sperfort bij Zwolle. 300 000 Artikel 5. Aanmaak van inrigtingen tot munitieberging en het verbeteren van het inwendige van tot logies bestemde gebouwen in forten .... Artikel 6. Telegrafische verbindingen van verdedigingswerken Artikel 7. Doen van opmetingen, waterpassingen , grondboringen, enz , in de verschillende linien en vestingen, alwaar, ingevolge de wet van 18 April 1874 ( Staatsblad n°. 64), werken tot voltooijing van het vestingstelsel aangelegd of verbeterd moeten worden en voor welke werken in de voorgaande artikels geen gelden zijn uitgetrokken. Artikel 8. Onvoorziene uitgaven Totaal. . . 600 000ï 40 00042 000' 10 000 63 000 3 200 000 drie millioen twee honderd duizend gulden. Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, begrepen in de bij Artikel 1 dezer wet vastgestelde begrooting, wordt aangewezen : a. de som van twee millioen zeven honderd duizend gulden , beschikbaar gesteld bij het Vlllste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1876; b. het vermoedelijk batig slot der rekening van ontvang en uitgaaf wegens de begrooting ten behoeve van de voltooijing van het vestingstelsel voor de dienst van 1875; c. de toevallige baten, welke gedurende het jaar 1876 uit den aanleg der vestingwerken kunnen voortvloeijen. Artikel 3. Wanneer de som, uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 2, 3, 4, 5, 6 en 7 van Artikel 1 dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde artikel voorkomende. Artikel 4. De in den loop van het jaar 1876 opkomende behoeften, de voltooijing van het vestingstelsel betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele posten als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten Junij 1876. De Minister van Oorlog, G. J. G. Klerck. WILLEM. Uitgegeven den negen en twintigsten Junij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Bij Zijner Majesteits besluit van 15 Junij 1876, n". 19, is do heer D. C. van Romondt erkend en toegelaten als consul der Vereenigde Staten van Amerika te St. Martin. By Zijner Majesteits besluit van den 28sten Junij 1876, n°. 38, is , met ingang van 1 Julij 1876 , benoemd tot lid van het Hoog Militair Geregtshof G. P. J. Mossel, gepensioneerd kapitein ter zee. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Junij 1876, n°. 20, is aan J. van der Laan , op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Oldeberkoop. Bij Koninklijk besluit van 1 Julij 1876, n°. 16, is aan Ch. de Kuyper , te Rotterdam, toestemming verleend tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder 1ste klasse der Friedrichsorde, hem door Z. M. den Koning van Würtemberg geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Junij 1876, n°. 29 * zijn benoemd bij het Departement van Oorlog: tot eommies, de adjunct-commies bij dat Departement T. J. Besseling; en ... tot adjunct-commies, de adjudant-onderofficier schrijver dor 1ste klasse bij gemeld Departement G. P. Dietz. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Junij 1876, n°. 30, zijn benoemd bij het topographisch bureau: tot hoofdcommies technisch opzigter, de commies technisch opzigter bij dat bureau C. A. Eckstein; en tot adjunct-commies, de tijdelijk geëmploijeerde bij gemeld bureau A. M van Tol. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Junij 1876, n°. 31, is benoemd bij bet bureau van den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, tot hoofdcommies, de commies bij dat bureau H. S. Pret.
---

