
MF*/Ir<" <**-- nummer be- Binnenland; (Vervolg); 3°, Afloop der Veiing van Huizen; 4°. Handelsnieuws [Vervolg), «VEBSTütd» "IBirGÏËMr~ 33« LUST. Bedrag der vorige opgaaf . . f 3243.77"} Door tussehenkomst van den Boekh. J. A. Frentrop te 's-Hage. Tot lafenisdergeloovigezielen. Postw. 10. — Totaal. . . / 3253.77 J
---

Pruisische Rechtspraak.
(Particuliere Correspondentie) Een der treurigste en voor het duitsche volk noodlottigste gevolgen van den CulttwkampJ is het volkomen verdwijnen van'het rechts!bswust'*ts-s 'de vernietiging 1 van het vertrouwen des volks in de on- 1 partijdigheid des rechters, zoodra er eene I met den CvÜurkampf in verband staande i quaestie in het spel kooi t. »Och, wat zul < ten w'-j -neg naar hst gerecht gaan en ons verdedigen," hoort men dikwijls de lieden zeggen, dis in gevolge de een of andere aanklacht — het spionneeren en aanklagen is in Pruisen eene nationalen deugd geworden — zijn gedagvaard, ïveroordeeld werden wij toch." Zoover is het reeds met ons gekomen, en waarlijk, men kant het yolk niet kwalijk nemen, dat hot zulke meeningen krijgt. Ten bewijze halen wij slechts een enkel voorbeeld aan. Onlangs stond te Coblenz een man uit Beppard te-recht; wegens sMajesteitsen Bismarcksbeleediging." De aanklager: was een jongen van 17 jaren, die door -*ijn meester ontslagen was. Terstond nadat hij was* heengezonden verklaarde hg uit wraakracht zyn meester te zullen aanklagen, »al moest farij honderdmaal liegen." Ook reeds vroeger had hft zich in dien zin uitgelaten. »Zoo men iets twgen den meester wilde beginnen, — had hij toen gezegd — dan koa men hsm als beieediger van den Koning van Pruisen aanklagen; want onder dat opzicht werd thans alles geloofd". Deze kwajongen nu* was de voornaamste getuige & charge, en niettegenstaande verscheidene achtenswaardige burgers verzekerden, dat zij, dagelijks met den aangeklaagde verkeerende, hem nog nooit eene beleedigende uitdrukking hadden hooren bezigen —de wraakzuchtige knaap getuigde namelijk, dat zijn meester de gewoonte had den Keizer te beleedige —, nam het gerecht de beleediging op grond der verklaringen vanden bewusten kwajongen als bewezen aan en veroordeelde den aangeklaagde tot -2^ maand gevangenis." Zelfs een liberaal blad maakt naar aanleiding van dit vennis de volgende opmerking: *t>Een schel slaglicht inderdaad, dat .zulke-handelingen werpt over zekere de overhand bij ons krijgende toestanden."
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS. 64' LIJST.
Bedrag der vorige opgaaf . . / 18,025.46} Door tussehenkomst van den Boekh. J. A. Frentrop te 's-Hage. Een dienstmeisje. Postw 2 N. N. Om een waardige eerste H. Communie te doen 2.50 Zaandam 2.50 ' ïolaah • • • / 18,032.46} Amsterdam 2 Mei.
---

Crescendo.
Het is wel de moeite waard eens na te gaan hoe ons liberalisme in de laatste jaren heeft gewerkt, om de openbare meening voor de kerkvervolging voor te bereiden en hoever het daarmede reeds op dit oogenblik is gekomen. Pers en school waren de middelen, die men hel eerst heeft aangegrepen. Voor jaren reeds, toen geen nederlandsch liberaal ooit een aanval op ons zou gewaagd hebben, begon men al in de liberale couranten een en ander, onder de rubriek van het Buitenland, mede te deelen van hetgeen in andere landen tegen de uitramontanen werd gelasterd. Dit ging in klimmende male. In het begin was het dikwijls slechts een klein berichtje, te midden van vele andere onschuldige tijdingen verborgen. Lichtelijk kon men meenen, dat helfer argeloos, zonder kwade bedoeling, was ingekomen.
Van lieverlede werd meer plaats gegund aan dusdanige schandtaal; weidra werden geheele correspondentiën opgenomen, die al wat de buitenlandsche bladen gedurende eene week hatelijks tegen ons hadden geleverd samenvatten. '
Vooral had dit plaats, toen voor een jaar of vier de Culturkampf in 1 ruisen een aanvang nam. Met opzet hebben wij toen somtijds de rubriek: Pruisen onzer liberale bladen vergeleken met de officieuze bladen van Berlijn; de inhoud, de uitdrukkingen de vergissingen zelfs waren meestal hier en ginds geheel dezelfde. «et eilect moest ook hetzelfde wezen. Wat in Duitschland werd voorgesteld als verderfelijk voor den Staal, kon voor den Staat in Nederland niet onverschillig worden geacht
Uitnemende dienst werd ook gedaan door de openbare school met haar onderwijs in de geschiedenis. Daar werden, zoo als het heeten moest, dc gebeurtenissen van het verledenè voorgesteld in hare oorzaken en in hare vruchten voor de beschaving. Dewijl nu in vroegeren tijd slom eene nauwe aaneensluiting bestond tus- Tn a le l^erkelijko en andere zaken ste S aan het hoold der eer" stond, bood de geschiedenis een k""le, gelegenheid aan, om al het te ÏÏS- men wilde' °P rekening Fn ri ljVen van het ultramontanisme. onrreW. gek'§'enheid Het men niet zien h ,"1 voorbiJgaan- Men kan dit gemeene geschieden?" "SS"* zulk onderwijs de haat tegen ons geen dieper wortel schieten in de bevolking en zullen zij, die in dusdanige schilderij het beeld der katholieke Kerk van jongsal leerden beschouwen, niet moeten verlangen, en, waar het pas geeft, gaarne hunne medewerking verleenen om het gehate ultramontanisme onschadelijk te maken?
Nu men het Pausdom en de katholieke Kerk zoowel in de geschiedenis als in de dagbladen had doen verafschuwen, was de weg voor een stap verder gebaand; nu kon men het publiek diets maken, dat het gevaarlijk ultramontanisme nader bij was, dan gewoonlijk wordt gedacht. Men ging wijzen op.de zoogenaamde woelingen »der Zwarte Internationale" in Limburg en Noord-Brabant. Wat men eerst gedaan had met het Buitenland, zou nu beproefd worden met die twee zuidelijke provinciën. Gewetenlooze correspondenten werden aangesteld, die eerst in korte berichten, later in artikelen en brieven veel wisten te vertellen van en te jammeren over de bemoeizucht der geestelijkheid, haar obscurantisme en haar rusteloos streven om een | iegelijk, die anders spreekt en ban-1 delt dan het den ultramontaan wel-! kom is, te onderdrukken. Men gingspreken van nklein Spanje;" de in- j vloed, door de twee katholieke provinciën op het algemeen bestuur des lands geoefend, werd overdreven. Men nam den schijn aan te vreezen, dat Nederland weldra een worsteling zou te voeren hebben, gelijk onze voorouders, toen zij jaren lang tegen groot Spanje hadden gestreden. Het uur was geslagen, datdeoorlogskreet tegen ons zou worden aangeheven. Het was Be Tijdspiegel, die zich daarmede belastte bij monde van den schrijver der Geschiedenis van den dag, die het pseudoniem Noorman heelt aangenomen, maar van wien genoegzaam bekend is, dat hij medewerker is van eene onzer groote liberale couranten. Een tijd lang stond hij alleen met zijn veldgeschrei tegen ons; daarover klaagde hij bitter. Vooral kon hij het den liberalen leden der Tweede Kamer | niet vergeven, dat zij de beteugeling van ultramontaansche stoutigheden niet bovenaan op het program der liberale par lij schreven. Na de beraadslagingen bij gelegenheid der begrootingswelten voor het dienstjaar 187-4—75 begon hij te wanhopen van in Nederland ooit eenigen steun te zullen vinden en zelfs ging hij afdingen op zijne vorige scherpe eischen. Weldra echter daagde onverwachte hulp op uit den Protestantendag, die in het najaar van '74 te Leeuwarden werd gehouden. Daar immers waagde het de utreciitsche professor Opzoomer eene fans te breken voor de pruisische il-T^r ,en te voorspellen, dat wellicht Nederland eens genoodzaakt zou zyn soortgelijke maatregelen tegen de uitramontanen te nemen. He ultramontaansche quaestie kwam nu aan de orde van den da»* • meest alle liberale dagbladen eene reeks van hoofdartikelen aan hare bespreking. Dat de Meuwe Bolterdamsche Courant niet zweeg, behoeft wel niet gezegd te worden gelijk ook niet dat zij naar de richting van Opzoomer en Noorman overhelde. Zij immers had meer dan de andere liberale dagbladen tot de ophitsing der niet-Katholieken tegen ons medegewerkt door het plaatsen of fabriceeren van allerlei lasterlijke binnen- en buitenlandsche correspondentiën.
Het was eene te schoone kans voor de liberale oppositie in de Kamer, om die quaestie niet ten hefboom te maken tot de ondermijning van het ministerie. Immers óf wel zou de minister Heemskerk aanstonds elke poging van plagerij tegen de Katholieken afslaan óf daaromtrent eene onbesliste en wankelende houding aannemen. In beide gevallen had men een stok om hem te slaan. Stond hij pal en onverzettelijk tegen eiken aandrang, dan kon men zeggen dal hij heulde met de kerkelijke partijen. In het tegenovergestelde geval, zou hem aanstonds de onmisbare steun der Katholieken in de Kamer zijn onttrokken en zijn val was onvermijdelijk. Wij haasten ons echter hier bij te voegen, dat Heemskerk met een enkel fier woord het lijn geweven net van arglistigheid heeft weten te verbreken. »Toen Willem 111 de kroon van Engeland verworven had en in Schotland tot koning gekroond zou worden, werd hem een kroningseed voorgelegd, die, evenals een stekelvarken, bezet was met theologische I pennen, een eed vol religieuze fijnig| heden en hatelijkheden. Wat zeide toen die groote man? »»Ik belijd den I Hervormden godsdienst, waarin ik ben i opgevoed. Dien eed versta ik niet i recht, maar dit weet ik wel dat men i nimmer van mij een geloofsvervolger j zal maken.'5 Dit is de ware, tradilioneele politiek van het huis van Oranje*: geen verschil te maken tus- I schen de onderdanen, welke hunne • geloofsbelijdenis zij, en wij, die hier staan door 's Konings vertrouwen, : mogen en zullen dat verschil ook .nimmer maken." Een ridderlijk woord, een der schoonste, die ooit van de groene tafel zijn gesproken. Niemand, ook geen ! liberaal, zal ontkennen dat het een ijzeren wil uitdrukt. Dat het aan de aandacht van Noorman niet ontgaan zou, wisten wij zeker. Maar wat hij daartegen zou kunnen aanvoeren, kon-j den wij moeilijk gissen. Daarom waren wij benieuwd naar het oordeel van Be Tijdspiegel. Wij vonden daar hel volgende staaltje van weergaloozen onzin: »Wij moeten protest aanteekenen tegen de voorstelling van den minister, dat hij zich de prinsen ven Oranje tot voorbeeld neemt, die geen onderscheid maakten tusschen de verschillende gelooven. De prinsen van Oranje lieten de burgers vrij in hun geloof, maarniet, jde spaansche factie, en daarmee moet | men de ultramontaansche parlij van onzen tijd gelijkstellen." Om iemand ter dood te laten veroordeelen, is het niet genoeg te zeggen |en tien- of twintigmaal te herhalen, ; dat hij een schelm is, maar men moet | dit bewijzen; en dat de ultramontaanj sche partij met de spaansche factie moet gelijkgesteld worden, beeft Noorj man herhaaldelijk gezegd, doch, naar veler meening, nog niet bewezen, zelfs niet toen hij om dit te bewijzen citaten aanhaalde uit de Ciyiltd caltolica, die niemand behalve hij daarin kon vinden. Na zulken blunder is zedigheid en gematigdheid ten sterkste aanbevolen.
Maar uit Noormans woorden ziet men toch wat men met de Katholieken voorheeft.
Wij gelooven echter niet, dat men na de verklaring van Heemskerk nogmaals den moed zal hebben aan de tegenwoordige regeering den last van ons te vervolgen op te dragen. Zal men echter, in afwachting'van een radicaal ministerie, van eiken toeleg afzien? Neen. Maar wat men met durft wagen voor de vuist, zal men beproeven in het geniep. Het voorstel is reeds gedaan om eene inmenging van den slaat in het beheer der tijdelijke goederen teprovoceeren. 't Is een eerste stap en dien men zou kunnen doen onder hot oude voorwendsel, dat men de godsdienstvrijheid ongeschonden wil handhaven, dewijl het hier niet de geloofsbelijdenis, maar wat tijdelijke goederen geldt.
Doch hierover bij een volgende gelegenheid.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het gewichtige turksche nieuws van gisteren wordt heden van slavische zijde weder ontkend. Volgens een achterstaand telegram is Moekhtar-Pacha de vesting Niksics geenszins binnengetrokken, maar integendeel tot den aftocht gedwongen en thans te Nozdrer omsingeld. Intusschen moet erkend worden, dat Niksics geapproviandeerd is: de inwoners namelijk hebben door Moekhtar's bewegingen zelven gelegenheid gevonden om het proviand te gaan halen, dat nog van de vorige expeditie in een fort was achtergebleven. Dit klinkt dus alles heel anders dan het snoevende bericht van Ahraed- Moekhtar; maar de slavische mededeelingen zijn evenmin volkomen te vertrouwen als de turksche. Van weerszijden heat men even dapper als men vecht. Onder de Slaven heerscht op het oogenblik nog een extra-verontwaardiging wegens een nieuw »verraad" der Turken. Naar het schijnt, was men het juist over de nieuwe wapenschorsing eens geworden, en had vorst Nikita reeds om een oostenrijksch commissaris gevraagd als getuige bij de aflevering der levensmiddelen aan Niksics, toen den volgenden dag Moekhtar-Pacha uit Constantinopel last ontving om Niksics door geweld van wapenen te appi oviandeeren. Reeds waren de meeste opstandelingen, geloof slaande aan de wapenschorsing, naar hun haardsteden weêrgekeerd.toen plotseling Moekhtar Pacha met 20 bataljons door de Duga-pas oprukte. Dat nu noemen de opstandelingen verraad; maar zij vergoelijken er ook teyens hun verliezen van de laatste dagen mede. Er is echter nog meer. De VVoiwoden der tot dusver vreedzame stammen van Kutchi van Brekalovitch, opgeroepen om als bemiddelaars te dienen in de onderhandelingen met de opstandelingen, begaven zich zonder wantrouwen naar de aangewezen plaats. Te Podgoritza werden zij op last der caïroakans gekneveld en naar Scutari geleid. De verontwaardiging in Albanië is algemeen. Uit Weenen wordt bericht, dat bij ' gelegenheid der ophanden zijnde komst ! van den keizer van Rusland en prins Gortschakoff te Berlijn, graaf Andrassy, : opzettelijk daartoe uitgenoodigd, zich de volgende week voor eenige dagen naar Berlijn zal begeven. Volgens sommige bladen zal zelfs keizer Frans Jozef zich naar Berlijn begeven, zoodat men daar een tweede drie-Keizers-bijeenkomst zou hebben; maar dit wordt van andere zijde weersproken. In een berlijnsch telegram aan deindépendance beige wordt gemeld, dat het turksche gouvernement aan zyn ambassadeurs in den vreemde, onder datum van 27 April jl. een circulaire heeft gericht, welke instructiën voor die vertegenwoordigers bevat. Zij wijst op den steun, dien de Montenegrijnen aan den opstand zou- [ den vei leenen, protesteert tegen de oorlogzuchtige bedoelingen, die der Porte worden toegeschreven, en uit het vertrou- i wen, dat de zedelijke hulp der mogend- i heden zal bij dragen tot pacificatie der in j opstand gekomen provinciën. Verschei- j dene gouvernementen, mondeling op de \ mededeeling der turksche ambassadeurs | antwoordende, moeten de meening der ; Porte opzichtens Montenegro bestreden en de overtuiging uitgesproken hebben, \ dat Montenegro's oogmerken vredelievend zijn. Volgens de Poütische Correspondenz, zal de turksche opperbevelhebber Moekhtar- . Pacha eerlang vervangen worden door j Mehernet-Ali-Pacha, die een Pruis van geboorte is. Een turksch fregat is te Antivari ge-' arriveerd.
Turkije tracht de Mirditen [zie Bijvoegsel] tegen de Montenegrijnen op te zetten. Naar beweerd wordt, zullen verscheidene departementen — met name Elzas- Lotharingen — van de duitsche Rijkskanselarij worden losgemaakt. Het departement van Justitie, met ministeriëele verantwoordelijkheid, zou aan Bismarek gegeven worden. Behalve Pascal Delprat enSimiot, die verleden Zondag respectievelijk te Parijs en te Bordeaux gekozen werden, is op uien dag ook in het departement du Cher 110*3- een andere republikein, zekere Rollet, tot lid der fransche Kamer van Afgevaardigden gekozen. De voorjaarsïitting der departementale of Algemeene Raden is in bijna gaasch Frankrijk reeds -weder gesloten. Over bet algemeen beeft zij ditmaal niets belangrijk** opgeleverd, omdat, op een paar onbeduidende uitzonderingen na, alle prefecten en afgevaardigden zich vrij wel van politieke sensatie-«p-*«*"W onthouden hebben. Dit is trouwens niet meer dan wettelijk voorschrift, maar daar werd vroeger herhaaldelijk tegen gezondigd. De commissie, welke belast is met het redigeeren van een nieuwe gemeentewet, heeft Zaterdag weder vergaderd. Donderdag a. s, houdt zij opnieuw zitting, en zal dan door den minister Ricard gepresideerd worden. Met de artikelen is zy nagenoeg gereed; maar met de Memorie van Toelichting nog lang niet, zoodat zjj zich goed zal moeten houden om vóór het einde van het reces (10 Mei) klaar te zijn. De radicalen verlangen zoo hard naar de nieuwe prefecten-opruiming, dat zij reeds op de wenschelijkheid wijzen om bij eventueele langdurigheid van Ricards ongesteldheid het interim van Binnenlandsche Zaken maar liever aan den secretaris Marcète op te dragen, opdat toch vooral bii de verkiezing van 21 Mei tot aanvulling dar 13 door ongeldig-verklaring vacantgeworden zetels — de oude prefecten in de betrokken departementen door nieuwe vervangen mogen zijn. Maarschalk Mae Mahon heeft generaal Chanzy gelast om in zijn naam den generaal Carteret, dank te zeggen voor de spoedige onderdrukking van den jongsten opstand in Algerië. De koning en de koningin van Griekenland zijn Vrijdag, vau Napels komende, te Rome gearriveerd, tegelijk met den prins van Denemarken, hun broeder en schoonbroeder, en diens echtgenoote. De vorstelijke personen werden aan het station; ontvangen door koning Victor Emanuel. Gedurende den dag werden verschillende of ficiëele bezoeken en tegenbezoeken afgelegd. — De grieksche dagbladen houden zich natuurlijk nog immer met de geheimzinnige reis des Konings bezig. Men had verwacht, dat koning George, eenmaal buitenslands zijnde, een proclamatie tot zijn volk zou gericht hebben, strekkende tot mededeeling van zijn plan om niet in Griekenland terug te keeren, dan na zoodanige Grondwetswijziging, dat de koninklijke rechten meerdere uitbreiding verkrijgen. Een officieus ministerieel orgaan van Athene wijst er op, dat men zich in deze vergist heeft, maar moet toch bekennen, dat de politiek aan de reis des Konings niet geheel vreemd is. Nadat de Koning en de Koningin hunne kinderen te Kopenhagen zulten hebben achtergelaten, zegt bedoeld orgaan, zullen zij zich naar St. Petersburg en naar Londen begeven. Wat zij daar gaan doen, voegt het blad er niet bij. Het spaansche ministerie zal van Sala verria's begrooting eenKabinetsquaestie maken; de minister van Binnenlandsche Zaken moet dit reeds aan verschillende afgevaardigden gezegd hebben, — wellicht om hen vast bang te maken. Tusschen Engeland en Spanje is een nieuw geschil gerezen. Te Malaga is een engelsch matroos van Gibralter aan boord van de Clementine, die contrabande inhad , door agenten van den ficus om het leven gebracht. Of dit in een worsteiipg is geschied of op andere wijze, wordt niet gezegd; maar de verontwaardiging der Engelschen is groot, en de zaak is reeds gesteld in handen van Lay ard, den engelschen gezant te Madrid. Te Philadelphia is thans officieel bekend gemaakt, dat de wereldtentoonstelling aldaar op den 10* Mei e. k., des middags ten twaalf ure, zal geopend worden. Des Zondags blijven gebouwen en
j O X C 5 — -"VU <-.£ terreinen voor het publiek gesloten. I Men gelooft, dat de amerikaansche Se! naat heden besluiten zal, dat hij nietbej voegd is om over de zaak van den exminister Belknap te oordcelen.
---

