OVERSTROOMINGEN. 34e LIJST.
ft°g uit ,den Beemster". .. . 5._ Totaal. . . / 3258.77 J
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS. 65° LIJST.
««-xir.g der vorige opgaaf . . ƒ 18,032 461 liorcum. V. A. . . „ * W. H. V. Tot zekere intenüe '. ' ?o° Nog -int .den Beemster". . l'™ Ontvangen bij de Nieuwe Noord-Hol'fander te Alkmaar: Ontvangen aan de pastorie St. Laurentius. van N. N. ƒ 10.—; twee broers ƒ3.—; bid voor mij en de mijnen aan het Altaar des Heeren ƒ 10. —. Te zamen postw. . 23 Totaal. . . . / 18,066.71*
---

Amsterdam 3 Mei. De Standaard en de Katholieke Pers.
„;t gewdage" ge!edeTa namei- wij ui het Wagemngsch Weekblad een artikeltje over, ten einde uit den?n-houd te doen zien wat al door den sekten haatbeproefd wordt, om de Katholieken zwart te maken. Wellic^l^™ zich herinneren, dat een ongenoemde, die zich een waren Noord-Brabanter teekende, inde Amsterdamsche Courant zijn verontwaardiging over de beweringen van het Wageningsch Weekblad uitsprak en ze wederlegde. De Standaard kwam daar ook tegen op, en las het genoemde orgaan gevoelig de les. Gisteren weidde hij opnieuw over deze zaak uit, en pracht er andere onderwerpen mede m verband, welke ons er toe leiden de woorden van den Standaard aan onze lezers mede te deelen en er onzerzijds iets bij te voegen. De Standaard' begint aldus: Het deed ons genoegen, te mogen opmerken dat ook andere, niet Roomsehe bladen, de verdachtmaking van de Noordbrabantsche slachtoffers van den watersnood hebben afgekeurd. In de Amsterdamsche Courant wordt, met recht, gewezen, zoowel op de eenzijdigheid der antikatholieke bladen in het algemeen, als op de houding van Roomsehe en niet- Roomsche Noord Bi abanters gedurende de r amn, 't Is volkomen waar dat verscheidene kloosters en liefdegestichten de geteisterde landbewoners hebben ceherbergd en liefderijk verpleegd: en te meenen dat de dijken u.t winstbejag zijn doorgestoken, verraadt zeer weS be kendhe>d met den toestand", ia is een Se i .geC°lleCteerde Seldei- OP schil Lu6l toere'ke*-<- »& om de leen ' lf18 dle van de behoeftigen alleen, volkomen te vergoeden. l»at de Roomsehe [-'aden zich nu over Protp'E6 van sommige FroteStant£ he b)aden verontwaardigel, begi ypen wy ten volle. Zelfs dat zij telen over stelselmatige verdraaiing der felen en redeneeringen door de »per°s vanS het geduld verliezen I Maar wij zijn het net «nsmet-i, Ujd, dat weêrCS d er onjuistheoen veilig achterwege kan blyven. Integendeel. Al is de leug°enno" zoo snel, enz, 6 °
Het strekt den Standaard tot eer, dat hij, ofschoon onnoodig, in het licht stelt: hoe schaamteloos de laster was welke het Wageningsch Weekblad zich' veroorloofd heeft. Zijn vrienden toch ai-en, d<-or dien laster niet getroffen, ZOO7P nederlandscl-e dagbladen is het heden een gewoon-e. om bij onwaarveieTh'*ii en nadeele van anderen, onverder 'g te bli-ven' Ja zelfs om die *raaS vei;sPreide--• dat een ongehaakt vl T protest den indruk See-t onLeeD, ,'elde*-da-ld en recht In hl 6,ene 'ofiel'Jke vermelding. over heLp°n0rKlJgaan een e*-kel w*-"->rd dl Kl wordt medegedeeld J> die inderuaad^T81 der Collecl«* schade der behoPft?l°ereikend om d<dan twijfelen tij „f?11 * Weden, de hoofd-mmi-teedktZn°dy: weldra tot het verlangde cijfer stijgen. Wat de schade der overigen betreft, die behoort natuurlijk niet uit de liefdegaven goedgemaakt te worden, en wij houden ons dan ook overtuigd, dal, de commissie, zelfs al liet haar kas dit toe, daaraan niet denken, maar liever het overschot voor een volgende waterramp bewaren zou. Vermogenden en onvermogenden hebben hunne penningen gestort voor armen en gebreklijdenden, maar zeer zeker niet om het gedeeltelijk nadeel weg te nemen, dat welgestelde personen, van welke wellicht menigeen rijker is dan velen der gevers, door de overstroomingen hebben geleden. Laat ons, na dezen tusschenzin, tot ons onderwerp terugkeeren. Men ziet, dat de Standaard en wij verschillen over het nut eener voortdurende wederlegging van stelselmatige logens. Wij zullen onze meening niet nader toelichten. Slechts gelieve de Standaard, tot juist begrip van wal wij zeiden, m aanmerking te nemen, dat bij het katholiek publiek de woorden: de pers vanNijgh verhaalt het, gelijkluidend zijn met: het is verzonnen.
Met wederleggen alleen is het trouwens, ook volgens den Standaard, niet te doen. Men moet daar het goede voorbeeld bijvoegen, en dit, meent het blad, 'bedenken de katholieke organen met genoegzaam. Het acht zich zelfs geroepen hun daarom de volgende berisping toe te dienen:
Doch er is nog een ander middel dan weerlegging, dat tot betere waardeering ook van de tegenpartij kan leiden, nl. het goede voorbeeld. Men moet zich niet ergeren over partijdigheid en eenzijdigheid, wanneer men zelf daarin voorgaat. En nu beweren wij dat de roomsehe pers — wij doelen daarmee niet op de Tijd — veelal hetzelfde doet wat-ie Tijd aan de protestantsche bladen verwet. Zeer zelden, zoo ooit, tracht zij bij haar geestverwanten achting op te wekken, wy zeggen niet voor de beginselen, maar voor de personen en instellingen van Protestanten. Aan een menigte onware, zelfs onzinnige voorstellingen ten aanzien van het Protestantisme wordt voedsel gegeven En zeer dikwijls worden de daden van allen, die anders denken dan deßootnsch-Katholieken, aan lage beweegredenen toegeschreven. Dit is zelfs een zoo gewone »denkmanier" van vele roomsehe dagbladschrijvers, dat nog zeer onlangs een ultramontaansch blad zich niet ontzag, zijn eigen geloofsgenooten, zooals de "heeren Luyben, van der Schneck, enz., te ver wijten, dat zij uit persoonlyk eigenbelang voor de wet op het Hooger Onder wijs hadden gestemd. Waar men zóó ge loofs- en partygenooten beoordeelt, is waarschijnlijk de waardeering en achting van den tegenstander niet zeer groot. Ook nog op andere wijze, nl. door schromelijke overdrijving, stelt men de tegenpartij in een valsch daglicht. Zoo maalt men b. v. voortdurend in oostersche kleuren de gevangenschap van den Paus i>e eenvoudige Noord-brabantsche of iarnburgsche boer komt door die schildering in den waan, dat de Paus in een gevangenis ligt te smachten op een bos tthiL Cn f *?em beter tracht te onderrichten verdenkt hij van samenspanning met de cipiers van Z. H l Zulke voorstellingen nu' brengen, even tèweef nTR°nWalr 1S'niets dan «"««te teweeg. De Roomsehe pers, die aan zulke voorstellingen een einde kón maken, doet het tegendeel of zwijgt. Is het dan te verwonderen, dat de Protestant, zijnerzijds achterdochtig wordt, en al wat van Rome komt, verdenkt, omdat het van Rome komt?
Waarlijk nietl En daarom zeggen wij ook tot de Roomsehe pers: ga gij voorin het goede en wij zullen u volgen. In deze tijden, waarin het christelijk geloof van zoovelen gevaar loopt, mocht, dunkt ons, bij vastheid van beginselen, toch meer aan waardeering worden gedacht.
Wij gelooven, dat deze vermaning grooter indruk maken zou, als dat stroo in de gevangenis van den Paus er met bij ware gehaald. De boeren in Limburg en Noordbrabant hebben veel meer doorzicht dan de Standaard vermoedt, en verbeelden zich volstrekt niet, dat de H. Vader in een onderaardschen kerker op stroo ligt. Sedert jaar en dag wordt overal rondgebazuind — wij vonden het verleden week zelfs in een amerikaansch blad — dat de katholieke pers dit haar lezers op de mouw spelt, en voorts dat er priesters zijn, die, bij wijze van souvenir aan Pius IX, stukjes stroo ronddeelen. Herhaaldelijk hebben wij onze nederlandsche confraters, die dit ook vertelden, uitgenoodigd om ons de titels van de katholieke organen te noemen, waarin dit verhaal te vinden was, of het adres van slechts één der bedoelde priesters aan te wijzen, maar steeds bleef het antwoord uit. De logen kwam, hoe dikwijls ook wederlegd, telkens terug, en men ziet, dat zij, ook nu nog, geloof blijft vinden in den Standaard. Dit bevestigt ons in onze overtuiging, dat er tegenwoordig onder de beschaafden, ja zelfs onder degeletterden , velen zijn, wien men gemakkelijker bakersprookjes kan wijs maken dan aan de limburgsche en noordbrabantsche boeren.
Wat nu de klacht betreft over de beschuldiging, door den Gelderlander tegen verscheidene achtenswaardige leden der Tweede Kamer uitgebracht, die heeft ons niet minder geërgerd' dan den Standaard. Het recht van de pers om de woorden en daden der afgevaardigden te beoordeelen, erkennen wij voorzeker, en wij zelven maken er een ruim gebruik van, maar hier had men te doen met een onwaardigen aanval op het karakter van personen, die, al kan men hun houdingbij een gewichtige stemming niet goedkeuren , toch zulk een bejegening niet verdienden. De Gelderlander plaatst trouwens in den laatsten tijd meer artikelen, die zeer bedenkelijk zijn. Gisteren nog vonden wij aan hel hoofd van het blad een stuk,'waarin beweerd werd, dat den leden der Tweede Kamer een imperatief mandaat is opgedragen en zij niets anders zijn dan de zaakvvaarnemers en gecommitteerden der kiezers. Ziedaar een ongrondwettige en dooren door democratische stelling. Als de Gelderlander in dien geest voortgaat, zal hij weldra alle vertrouwen bij de nijmeegsche Katholieken verbeurd hebben. Wij hopen echter op beterschap.
Maar het gaat niet aan een uitzondering tot regel te maken. Wanneer men geen ongelijke grootheden naast elkander plaatst, maar locale bladen met locale bladen en volksbladen met volksbladen vergelijkt, zal men niet tot het besluit komen' dat de katholieke pers in de behandeling harer tegenpartij bij deze een voorbeeld behoeft te nemen. Meent de Standaard dat dit niet genoeg is, en een katholiek orgaan meer achting voor zijn lezers en voor zich zelf aan den dag moet leggen, dan bij vele andere organen wordt waargenomen, wij meenen dat ook. Doch men houde in het oog, als men hier en daar al eens op een gewaagde bewering, of een overijld of onwelvoeglijk woord stuit, dat de katholieke schrijvers in het midden van den strijd staan, dat zij dagelijks kennis moeten nemen van de producten der pers van Nijgh en dergelijke, en dat,- wie met pek omgaat gevaar loopt erdoor besmet te worden. Maar onware en onzinnige voorstellingen van het protestantismus te geven is in de katholieke pers geen gewoonte; evenmin onthoudt zij haar achting aan protestanten, die daarop aanspraak hebben. (Jok. zal zij, als het pas geeft, van protestantsche instellingen, gaarne met de verdiende waardeering spreken, al strekt zij die natuurlijk niet uit tot de protestantsche begrippen, wat beginselverzaking" zou wezen. Buitendien heeft zij, in haar algemeenheid genomen, nog een zijde,
die haar door den Standaard en ieder onpartijdige gunstig moet doen beoordeelen. Er zijn namelijk onder de katholieke alleen de liberale, maar ook de speciliek protestantsche partij, er meer dan een op na houdt. Wij herinneren dit, niet omdat wij aan den Standaard, die het trouwens niet verhelpen kan, een onaangenaamheid willen zeggen, maar omdat het door niemand, die eerlijk wil vergelijken, uit het oog J ! «3 J ' T ? "-- ""je mag worden verloren. Indien ooit een Katholiek blad — wat wy onmo-; gelijk achten — zich zooverre mocht verlagen om over de Protestanten en protestantsche aangelegenheden te schrijven, gelijk, in ieder nummer, het orthodox-protestantsche Wageningsch Weekblad of het vieze orgaan van de Synode der Nederlandsch-fiervormde Kerk over de Katholieken en katholieke zaken doen, het zou zeer spoedig geen enkelen lezer meer tellen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Nog altijd twisten Turken en Christenen in Herzegowina over de eer der overwinning. De turksche opperbevelhebber Ahmed Moekhtar-Pacha bevindt zich te Gatzko en heeft naar Constantinopel getelegrapheerd, dat hij er gekomen is na Niksics geapproviandeerd en langs den ganschen weg in tallooze kleine gevechten de opstandelingen geslagen, ja zelfs eenmaal een schitterende overwinning ep hen behaald te hebben. Ja, antwoorden de slavische berichten, te Gatzko is hij, maar wij hebben hem gedwongen de Duga-pas te verlaten en te Gatzko een schuilplaats te zoeken; 2500 man heeft hy verloren, en wy slechts 400; en van het proviandeeren der vesting Niksics komt hem ook de eer niet toe : daar hebben de inwoners zich weten te helpen door bij gunstige omstandigheden het proviand af te halen, hetwelk Moekhtar gedurende de vorige week niet verder had kunnen brengen dan tot in een nabijgelegen forti — Wie nu gelijk heeft, valt hier te Amsterdam moeielijk te zeggen; misschien beiden. De hoofdzaak is intusschen, dat Niksics geapproviandeerd is; want daar ging het toch om, en de Porte maakte er een bijzonder punt van eer uit: zóó zelfs, dat men nu opnieuw begint te hopen haar tot een tweede wapenschorsing te zullen overhalen. Eerst hadden de mogendheden aan de Porte den raad gegeven, om, nu zij van Montenegro's aangeboden diensten geen gebruik wilde maken, maar met de opstandelingen zelven over het approviandeeren van Niksics te onderhandelen; doch daar wilde de Porte nog minder van hooren. De oorlogsparty te Constantinopel zou zich dood geërgerd hebben! De Porte heeft een dépêche uit Ragusa ontvangen, waarin wordt gemeld, dat 600 uitgeweken familiën verzoeken om naar hare woonsteden terug te keeren. Dienovereenkomstig zullen maatregelen genomen worden. — Ook de Monde ontving een soortgely'k bericht uit Serajevo. De christenen uit de omstreken van Petrowska zouden naar hun haardsteden weergekeerd en onmiddellijk door de turksche autoriteiten van al het noodige voorzien zyn.
ln Servië duurt de ministeriëele crisis voort. Men verwacht, dat de tegenwoordige minister president Kaljevic bepaald zal moeten bezwijken , of voor den vredehevenden drang van Oostenrijk, óf voor het ongeduld der Servische oorlogspar tij ¦
WMie uitzicht op een afdoende oplos- Sing van bet herzegowijnsche vraagstuk, of van de Oostersche Quaestie in het algemeen, concentreeren zich thans in de aanstaande byeenkomst der drie Rykskansehers te Berly'n. De officieuze ber-I'ynsche Post zegt, dat die gebeurtenis te Berlijn als een feit van groote beteekenis wordt beschouwd. Ook na het vertrek van den Czaar, zegt zij, zullen prins Gortschakoft en graaf Andrassy nog eenige dagen daar blyven om te beraadslagen met prins Bismarek voort te zetten. — Men schijnt dus reeds te voorzien, dat de discussie niet kort en bondig zal al te maken wezen.
j Dat Delbrück door den heer Ho fmann j za- worden opgevolgd, schijnt thans buiten f! Jl&fZtJto^nlhlSX afdeelings-chef in het hessisch departement van Binnenlandsche Zaken, i De koning van Beieren heeft zijn toei stemming gegeven tot het oprichten van 1 een gedenkteeken ter eere van prins !'01l Blsmarc*s in -}<; stad K-ssingen. afhee-ttevens bepaald, dat het niet zal ??Jdea °P^"cl?jter Plaatse> wjV-r ?de-tijd een verijdelde aanslag op diens leven is gepleegd, maar dat het gesteld zal worden in het park, in de nabijheid van het badhuis, de plek waar de duitsche Rykskanselier genezing heeft gevonden, ! Be pruisische Kamer van Afgevaardig! ----1 ee{i gisteren, na een debat van 5 1 uren» de spoorwegwet bij derde lezing aa*-geno-*-«'>- °enev<*ns een doordr.Las\ 11^^ sche spoorwegen aan het Ryk teve-oTaüe pruisische rechten van toezicht op de , spoorwegen aan het Rijk over te dragen. geheele wet is daarop met 216 tegen 160 stemmen goedgekeurd, —d. i. ten slotte reeds een meerderheid van 56 stemmen. Be beiersche Kamers verbeiden een belangrijk debat. De met het onderzoek van de geldigheid der verkiezingen belaste commissie heeft eindelijk — na een lang oponthoud, waarvan het onvolledige der haar dcor het liberaal bestuur verschafte stukken schuld was uitspraak gedaan in zake de verkiezingen te Munchen en de verkiezingen van het eerste kiescollege dier stad ongeldig verklaard. Men begrijpt, dat de liberalen woedend zijn, en evenzeer dat het in de Kamer stormen zal over die zaak. Eindelijk is de langverwachte Ausgleich tusschen Cis- en Transleithanië ook tot stand gekomen. Volgens de Folitische Correspondent althans is raen het gisteren in den gemeenschappelijken ministerraad over alle punten, die op de vernieuwing van het vergelijk betrekking hebben, volkomen eens geworden, daaronder begrepen het aandeel van beide helften der Monarchie in de gemeenschappelijke uitgaven. De desbetreffende wetsontwerpen zullen gelijktijdig aan de Parlementen van beide landen worden voorgelegd, en beide Regeeringen hebben zich solidair verbonden voor de verdediging en uitvoering dezer ontwerpen.
De houding der officieuze russische bladen opzichtens Polen is in de laatste dagen weder zeer merkwaardig. De St. Petersburgskoie Wiedomosti vooral onderscheidt zich in liefelijke woorden aan het adres der anders zoo versmade Polen, die thans plotseling als broeders van den grooten stam der Slawen moeten poseeren. Deze bijzondere vriendelijkheid voor de Polen keert periodiek terug, zoo dikwyls buitenlandsche verwikkelingen dreigen; maar de Polen weten sinds lang wat er telkens op die tydelyke vleierijen volgt, en zullen zich zeker de striemen van den knoet nog al te goed herinneren!
Het nieuwe proces tegen het voormalige grieksche kabinet-Bulgaris, wegen? schending der Constitutie, heeft Maandag te Athene een aanvang genomen. Bulgaris, Valassopulos, Nikolopuios en Grivas waren op de bank der beschuldigdtn ge zeten. Tringetta had zich wegens ziekte verontschuldigd. De koning en de koningin van Griekenland zijn Zondag in audiëntie toegelaten by Z. H. den Paus; later werden zij ook ontvangen door kardinaal Antonelh. Gisteren dineerden de vorstelijke personen bij koning Victor Emanuel. In de spaansche Kamer van Afgevaardigden zyn de debatten over het beruchte artikel 11 sinds Maandag in voilen gang. Het schy'nt er hartstochtelijk toe te gaan, en men verwacht, dat er de geheele week mede heen zal gaan. De minister-president CanovasdelCastillo heeft aan de afgevaardigden uit de Baskische Provinciën, die de fuerd's dier gewesten willen verdedigen, gezegd, dat de tijd gekomen is om deze quaestie ten einde te brengen, daar het noodzakelijk is, dat alle provinciën gelijkelijk in den last van den dienstplicht en belastingen deelen. De afgevaardigden hebben een ti'd van beraad gevraagd, en deze is hun tot Jden 7-" dezer verleend.
De gemeenteraad van Lyon heeft 20.000 franken beschikbaar gesteld voor werklieden, &e de tentoonstelling te Philadelphia willen gaan bezoeken; de gemeenteraad van Marseüle 1500 franken.
Keizerin-koningin Augusta heeft gisteren-avond Coblentz verlaten om zich heden over Ostende naar Engeland te begeven, ten einde aan koningin-keizerin Victoria een tegenbezoek te brengen. Gisteren moet in het legerkamp te Aldershot een groote wapenschouwing zyn gehouden, waarbij de Koningin te genwoordig is geweest. Men is niet vreemd aan het deid-beeld, dat H. M. op deze wyze hare nieuwe waardigheid wilde inwijden. De oppositie tegen het titel-ontwerp is nog met geheel bedaard. Fawcett hand haaft zijn motie van afkeuring in het Lagerhuis, en ook in het Hoogerhuis zal waarschijnlijk nog over de zaak worden gesproken, w'yl aldaar door den Lord- Kanselier dezelfde verzekering is gegeven als door Disraeli in het Huis der Gemeenten, de verzekering namelyk, dat de titel streng tot Indië zou worden beperkt. Aan die belofte, meent een groot deel der oppositie, is door de proclamatie niet voldaan. Luidens een bericht uit Cape Coast Castle, van 12 April, heeft de koning van Dahomey geweigerd de geldsom te betalen, die Engeland wegens het mishandelen van een britsch 'onderdaan van hem vordert. Zijne Zwarte Majesteit heeft den eDgelschen schout-by-nacht naar zyn hoofdstad Abomy genoodigd, waar hy' belooft hem met kruit en lood te zullen betalen.
---

