Amsterdam 5 Mei. Het Voorstel van dien heer Moens.
11. {Slot.)
De heer S. de Pinto schreef onlangs in de Amsterdamsche Courant: »Is hetgeen de volksvertegenwoordiger Moens wil tot verbetering en opbeuring van het onderwijs en het lot der onderwijzers op zich zelf goed en voortreffelijk, de vraag moet krachtig en als van zelf zich bij ons op den voorgrond dringen: — Mag, kan men »M wetswijziging met alle klachtenen grieven van anderen aard en andere richtingen omspringen, alsof ze niet bestaan? Kan men ze geheel ignoree?V . h?-1 standPunt van den voorsteller kan du wel niet anders; maar dit bewijst juist, dat de wettelijke regeling van een zoo teeder, diep ingrijpend volksbelang niet van een partij-standpunt uit kan geschieden, dat hoe achtenswaardig ook, en met welke goede, eerlijke bedoelingen ook ingenomen, toch steeds een zeer subjectief standpunt blijft."
Tegenover deze welwillende beoordeeling staat het volgende scherpe vonnis van Dr. Bronsveld: »Wij vinden het voorstel van den lieer Moens
Zoo wij onzen geest geen geweld gillen aandoen, zien wijons gSopt deze laatste uitspraak onvoorwaardelijk te onderschrijven} De voorsteller weet zeer goed, dat zijne S gen „neen strekken, om de bestaande grieven te verveelvoudigen en de heersenende verbittering tot het uiterst ie voeren. Toch durft hij, tegen beter vleten in, in zijne begeleidende Memorie van Toelichting beweren, dat omtrent zijne wijzigingen allen het eens zijn. In parlementairen stijl bestaan er ter kenmerking van zoodanige handelwijze geene gebruikelijke termen, tenzij het woord onjuistheid. Maar j'appelle vn chat vn chat, et Rolel vn fripon. Het protest van zes en dertig duizend stemgerechtigden slaat nog in zijn volle kracht. Die kiezers vertegenwoordigen het meerendeel van het nederandsche volk, en als de heer Moens evpnifllo^6!' l' wanneer -¦--« hai-delt, «venais of de namen dier indrukweknedl'i Terdrheid van de lijst der nederlandsche staatsburgers geschapt A\\lt n kunnen wiJ hier onmogelijk üenken aan een onschuldig ovei>hetnoo d-z.en maar veeleer aan toeleg en koele berekening; maar dan ook is onoprechtheid het ware kenmerk van zoodanig gedrag. Het Adres van adhaesie, door Volksonderwijs ijverig gecolporteerd, in boekwinkels en koffiehuizen ter teeke- J»mg gelegd, en in de liberale pers met veel alarm aangekondigd, kan als tel Product van partijgeesl aan de beand * S van het voorste- §eene verde o^ng aan*:)l'--ngen- Trouwens, zoo hol^re van het Da9blad van Zuidnaron » ]u!st is en het getal der inteekeloonpn heden slechts 4-408 zou be- geIlJ!*t dat Adres veeleer op haesiê * dan °P een bewiJs van adaelfs varf "1° gt bove--d-en daaruit,dat hoezeer h °Penbare onderwijzers. te-ïientsv^ lf eene aanmerkelijke trakgeld, een v,^oging wordt orgespiesef van re!,i §Toot gedeelte meer bevoorsteller «,v;aara-gheid bezit dan de de verdere S,Ke°,-erbBBchrikt voor Staande oneeri|EdBg der reeds bc' Zoo wij den inhoud van het gansche voorstel in een paar woorden samenvatten, dan behelst het slechts een roep om geld, veel geld, maar altijd Staatsgeld en uitsluitend ten bate der liberale sekteschool.
In § 2 der Memorie van Toelichting ligt deze inhoud onder de volgende woorden verborgen: § 2. De voorstellen hierbg aangeboden bepalen er zich toe in het wettelijk voorschrift den waarborg te leggen: dat &e een voldoend aantal goed ontwikkelde onderwijzers worde gevormd; dat het onderwijs in iedere school door een voldoend aantal onderwijzers worde gegeven;
dat de behoorijjke bezoldiging der onderwijzers b\j hen, die zich aan dat ambt hebben gewjjd, den lust en de geschiktheid beware, en den lust om zich daaraan te wjjden bij steeds meerdere, en meer gesch'ktejongelingen verhooge; dat voor elke school, ook de kleinste, dezefde akte van bekwaamheid zal worden geëischt van hen, die aan het hoofd daarvan worden gesteld; dat de kostenvan het onderwijs, naar vaste regelen, voor een gedeelte door den Staat worde gedragen. Op elk dezer punten geven wij eene korte toelichting. Met de uitdrukking goed ontwikkelde onderwijzers, voorkomende in de eerste alinea van § 2, bedoelt de heer Moens eigenlijk de verwijdering van jeugdige kweekelingen, die tot heden volgens de wet onder het onderwijzend personeel werden toegelaten. ledereen begrijpt aanstonds, dat hiermede een geduchte aanval geschiedt op het Bijzonder Onderwijs, dat, onder een dubbelen last gebogen, zich vaak genoopt ziet kweekelingen te bezigen. Dat dit noodzakelijk tot groote schade der jeugd verstrekken moet, ontkennen wij" albeweert ook de heer Moens het tegendeel. Waar bijv. in eene plattelandsgemeente de kweekelingen onder toezicht der onderwijzers werkzaam zijn, kunnen zij veelal de plaats van hulponderwijzers vervullen en zich met bevredigend gevolg van hunne taaikwijten. Wordt eensklaps de jeugdige kweekeling, die zijne vrije uren tevens besteedt, om zich voor het examen te bekwamen, van de school verwijderd, dan zal hier en daar de nood hoog stijgen en het Bijzonder Onderwijs bovendien van een voornaam middel lot aankweeking van onderwijzers verstoken worden. De liberale tirannie heelt vrij spotten met de ongeloofelijke ofiers en de ontzettende inspanning, die de verongelijkte burgers zich in het'belang hunner kinderen moeten getroosten; maar zoolang zij alleen hare belangstelling in het onderwijs kan toonen door telkens dieper in de staats- en gemeentekassen te grijpen, zijn de betuigingen harer belangstellingslechts de weerklank eener hoogst afkeurenswaardige eigenbaat.
Waar vervolgens de heer Moens, m de tweede alinea, gewaagt van een twokloend aantal onderwijzers bedoelt hij eigenlijk het omgekeerde van mlgZt hVef Hi.ï>wenseht namelijk net gebrek aan onderwijzers tot het uiterste le voeren, om zoodoende tot zijn eigenlijk doel te komen de oprichting namelijk van nieuwe Rijkskweekscholen, waarvan er thans drie bestaan, doch, volgens zijne meenina minstens twaalf noodig zijn. Anders toonen de liberalen niet veel ingenomenheid met dergelijke inrichtingen en praten nog al dikwijls van broeikasten; maar die kweekscholen van onderwijzers, op liberale leest geschoeid, schijnen eene bijzondere aantrekkelijkheid te bezitten. Om nu tot het bezit dier nieuwe Rijkskweekscholen te geraken, moet natuurlijk uit de schaarschte van onderwijzers de noodzakelijkheid dier instellingen blijken; en om tot die gewenschte schaarschte te komen, geeft de heer Moens twee hulpmidd
Vooreerst moet het recht, om aan het hoofd der neutrale school een hulponderwijzer te plaatsen, voor goed ophouden.
Vervolgens moet het maximum der leerlingen tot een dertigtal worden verminderd, zoodat bijv. op een dorpsschool van 31 kinderen, niet slechts een hoofdonderwijzer, maar bovendien een hulponderwijzer zal noodig zijn. Dan eerst zal men zonder veel tegenspraak kunnen zeggen: ziet ge wel; het gebrek aan onderwijzers is zoo groot, dat de oprichting der nieuwe kweekscholen gebiedend gevorderd wordt; daar bestaat periculum in mora.
De heer Moens berekent dan ook dat er niet minder dan 12,000 onderwijzers noodig zijn; dat 13 Rijksscholen eigenlijk niet toereikend zijn, om in de schreeuwende behoefte te voorzien; maar als een bezadigd man wil hij het uiterste niet vragen en zich met een bagatel van 13 kweekscholen en bovendien 20 nieuwe normaalscholen tevreden stellen. Hoe lief van den man, niet waar?
Om nu vervolgens het gebrek niet slechts aan hulponderwijzers maar ook aan hoofdonderwijzers zooveel mogelijk te bevorderen, stelt de Volksvertegenwoordiger voor op elke school, waar de bevolking wat talrijk is (heijuiste cijfer ontbreekt), behalve het gevorderde getal hulponderwijzers nog een tweeden hootdonderwijzer aan te stellen, dan kan één van beiden van tijd tot tijd wat rondloopen, om over de schoolbevolking toezicht te houden. Dat alles behoort tot de allernoodzakelijkste wijzigingen, die niet kunnen worden uitgesteld totdat de Regeering met haar eigenlijke wetsherziening gereed is.
Vervolgens komt de heer Moens tot de belangrijke traktementsverhooging der onderwijzers; natuurlijk alleen van de liberale onderwijzers. De anderen verdienen niet eens genoemd le worden; zij geven geen onderwijs; zij bewijzen de maatschappij geen dienst; zij behoeven dus ook niet te eten. Voor hen den hongerdood. Niet de ni/ti Wijders, maar de minimum-lijders moeten beter worden bezoldigd; want dan geven zij ook beter onderwijs. Volgens den heer Moens behoeft men een onderwijzer slechts te vragen hoeveelgeld hij in zijn beurs heeft, om daaruit dadelijk het gehalte van zijn onderwijs te berekenen.
Voor het vraagstuk: »als de meester 2 gulden op zak heeft, hoe knap zijn dan de leerlingen?" behoeft men dus voortaan de schouders niet meer op te halen.
Hieruit volgt dan van zelf wat men denken moet van den bijzonderen onderwijzer, die niets, letterlijk niets ontvangt, of liever voor de uiloefening van zijn ambt nog eene extra-belasting moet betalen; dat zijn onderwijs beneden nul staat, volgt van zelf uit het noodzakelijk verband tusschen traktement en onderwijs.
Bij de verwezenlijking van dit beginsel doen zich evenwel tal van'gewichtige bezwaren voor. Bijna overal hebben de gemeenten zich zulke buitensporige uitgaven voor de opvoeding der jeugdige liberaaltjes moeten getroosten, dat de bodem harer kassen, geheel bloot ligt en verdere lasten den inwoners onmogelijk zijn geworden. Nu zou men kunnen meenen, dat m zoodanigen toestand de liberalen aan de opvoeding hunner kinderen een handje dienden meê te helpen en in de eigen beurs behoorden te tasten; tot de aanvulling dier verdere uitgaven zouden zij zich wel laten bewegen, wijl toch hel Bijzonder Onderwijs in al zijne behoeften geheel uit eigen middelen moet voorzien en bovendien de lasten van het liberaal onderwijs moet helpen dragen. Wie er zóó over denkt, verraadt weinig bekendheid met het hoofdbeginsel: dat de liberalen recht hebben om op de beurs der niet-liberalen te teren. Van dien stelregel mag nooit worden afgeweken. De heer Moens wees daarom den eenig mogelij ken weg, om de schoolquaestie, die eigenlijk slechts eene geldquaestie is, op wenschelijke wijze op te lossen. Waar namelijk de gemeentekas ledig is, moet verder de staatskas bijspringen; deze laatste is wat langer en breeder dan de eerste en hare bodem ligt veel dieper. DeStaat — beweert hij — moet voor de helft in de lasten van het gemeente-onderwijs deelen. Op dit aanbeeld hebbende schoolmannen reeds langen tijd gehamerd, en geen wonder; want behalve dat de geldverspilling dan tot een onbepaalde maat kan worden voortgezet, ontvangt tegelijk het Bijzonder Onderwijs zoo niet aanstonds dan toch na eenigen tijd voor goed den doodsteek, wijl er dan van concurrentie, hoe bezwaarlijk reeds in de tegenwoordige omstandigheden , voortaan geen sprake meer kan zijn. Daarop leggen de liberalen het toe.
Hiermede van den heer Moens afscheid nemende, spreken wij de overtuiging uit, dat zijn voorstel gelijk staat met eene poging toe sluipmoord op het Bijzonder Onderwijs.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het centrumslid dr. Franz heeft bjj de pruisische Kamer van Afgevaardigden de volgende interpellatie ingediend: »Na de arrestatie van pastoor Jaros te Zollwitz bij Ohlau (in Silezië), op 15 April jl., waren, op last van den ressortsaartspriester Beer te Ohlau, de geconsacreerde HH. Hostiën door een geestelijke uit de parochie-kerk van Zollwitz naar die van Ohlau overgebracht, en wel in een kelk, toebehoorende aan de parochie-kerk van Ohlau. Op den 18" April had bij den aartspriester Beer in diens afwezigheid een huiszoeking plaats, welke, zonder dat daarbij een geestelijke tegenwoordig was, tot de kerk werd uitgestrekt. Op verlangen van twee politie agenten of gendarmen ontsloot de klokkenist de kerk. De gendarm opende het tabernakel van het hoogaltaar en van het St. Annaaltaar, nam één groote en één kleine H. Hostie en droeg die in zijn hand naar het bureau van het landraadsgebouw, om haar aan den te Zollwitz gedomiciliëerden maar gesuspendeerden geestelijke Neumann ter herkenning voor te leggen. Nadat dit was geschied, werden de HH. Hostiën door den gendarm weder naar de kerk gebracht en in het tabernakel neergelegd. Is de koninklhke staatsregeering met dit voorval bekend? Welke maatregelen denkt de koninklijke staatsregeering te ne men om dergelijke willekeurige handelingen, welke het godsdienstig gevoel op het allerpijnlijkst schokken, voor de toekomst te verhinderen ?" — De interpellatie is mede-onderteekend door de geheele Centrumsfractie.
Zeker zal deze schandelijke heiligschennis tot een gewichtige beraadslaging in den Landdag aanleiding geven. Gisteren heeft de afgevaardigde dr. Windthorst, namens het Centrum, een officiëele verklaring voorgelezen, betreffende de houding van het Centrum, op zichtens het ontwerp der nieuwe verordeningen van de evangelische Algemeene Synode, 't Is een motiveering van het in fractie-vergadering genomen besluit, volgens 'twelk het Centrum zich niet onthouden, maar bepaald tegen stemmen zal.
Bij den Landdag is ook een petitie ingekomen, -waarbg op de onwettigheid der vrijmetselarij gewezen wordt. Te Munster, waar het bisschoppelijk paleis reeds door de Regeering is in bezit genomen, nadat alle bewoners — tot zelfs de conciërge, in spyt van zgn huurcontract — er uit verdreven waren, heeft de koninklijke commissaris thans z\jn opmerkzaamheid gevestigd op het nabij gelegen gebouw der Vereeniging Eintracht, het katholieke Casino, wijl dit in iertijd door den vroegeren bisschop Muller is aangekocht. De Kóln. Volksz. is tot 300 mark boete veroordeeld, omdat zij een pastoor belees digd had, met te zeggen, dat hij zich aan de Mei-wetten onderworpen had;
Uit slavische bron wordt bericht, dat vierhonderd oostenrijksche onderdanen hebben deelgenomen aan de jongste gevechten in Herzegowina, en dat de turksche soldaten met ontplofbare kogels geschoten hadden.
Aan den Times wordt uit Berlijn van eergisteren gemeld, dat de oostenrijksche Regeering heeft verboden de verzending van telegrammen betreffende het bjjeentrekken van troepen in Croatië en Dalmatië.
Als een bewijs van hoe groote beteekenis de aanstaande Dreikanzlerconjerenz geacht wordt, melden de weener bladen dat de gecombineerde zitting der cis-en transleithaansche Delegatiën er om zullen worden uitgesteld, — iets, wat nog nooit is geschied.
Eergisteren z^n de koning en de koningin van Griekenland van Rome naar Florence vertrokken, om van daar naar Weenen af te reizen.
Victor Emanuel heeft den kroonprins van Denemarken met het grootkruis der Annuuziata-orde begiftigd.
Nog altijd wachten de fransche radicalen tevergeefs op de aanvullende benoemingen en verplaatsingen onder het personeel der onderprefecten en secretarissen-generaal. Volgens den Figaro, zullen niet minder dan veertig ambt-.naren hun ontslag krijgen. Natuurlijk is hun éénige misdaad, dat zjj niet radicaal of minstens niet repubhkeinsch genoeg zijn, en door het vorige gouvernement zyn aangesteld.
De krijgsraad te Parijs heeft gisteren zekerenLiberge wegens misdrijven, onder de Commune gepleegd, tot tien jaren dwangarbeid veroordeeld.
De uitgever van het parijsche blad Droits de l'Homme — Roehefort's orgaan — is, wegens beschimping der krijgsraden en vergoelijking der door de Commune gepleegde misdaden, tot 2 maanden gevangenisstraf en fr. 3000 boete veroordeeld.
Bjj de voortgezette beraadslaging over art. 11 der nieuwe spaansche Constitutie is gisteren een amendement van den heer Alvarez, strekkende tot handhaving der katholieke godsdienst-eenh *id, met 226 tegen 39 stemmen verworpen. Hieruit kan men reeds afmeten, wat de vermoedelijke uitslag der stemming over art. 11 zal wezen.
De nieuwe titel der koningin van Engeland kan den Premier nog duur te staan komen, of zal hem in ieder geval opnieuw een warm debat kosten. De heer James heeft reeds een resolutie van afkeuring voorgesteld, waarop Disraeh verklaard heeft, dat hij dit als een votum van wantrouwen zou beschouwen. Aanstaanden Donderdag zal de qoaestie in het Lagerhuis behandeld worden.
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIENSTERS.
67» LUST. /w-„dei' Tor-Se °PSaaf • • ƒ 18,205.21 £ J' w- H. te VV 35._ DeSf6n" Beter laat -***n -*00*- • • 25' ~ ' 15.— r— ¦¦ Totaal. . . . / 18,280.211
---

De Pelgrims van Toulouse op het Vaticaan.
De dag van den 30° April jl. zal onuitwischbaar gegrift blijven in het geheugen der vele pelgrims, die het diocees Toulouse dit jaar naar de Eeuwige Stad gezonden heeft. Eerst was besloten, dat de H. Vader slechts één audiëntie aan de fransche pelgrims zou geven — namelijk op heden, — doch wijl die van Toulouse zoo talrijk zijn, gewaardigde Z. H. zich, op verzoek van Mgr. Florian Desprez, dezen vroeger in gehoor te ontvange n. Ten getale van ongeveer 300, van welke 70 aBO geestelijken waren, wachtten zij in de zaal van het Consistorie de komst des H. Vaders af. Onder de priesters, die den pelgrimstocht hadden medegemaakt, bevond zich een bijna tachtigjarig grijsaard, pastoor van de op den oever der Garonne gelegen parochie Daurade, beroemd om het bezit van een oud wonderdadig beeld der H. Maagd. la Noire geheeten. De grijze pastoor kwam Z. H. een gouden tabaksdoos aanbieden, waarop in émail het beeld van Notre Dame la Noire was aangebracht; terwijl zich in de doos fr. 2500 aan goud bevond. Intusschen had de grijsaard aau Pius ook een gunst te verzoeken, en *wel deze, om de kerk van Daurade tot den rang van kleinere basiliek te verheffen. ITien minuten over twaalven verschijnt de Paus, omringd door kardinalen en andere prelaten. Z. H. neemt plaats op zgn troon, en de aartsbisschop van Tou louse leest met vaak van aandoening nokkende stem een treffend adres voor, betuigende de onwrikbare gehechtheid der Ka tholieken van geheel zijn diocees aan den H. Stoel en aan de door den Paus der Onbevlekte Ontvangenis, door den onfeilbaren Paus verkondigde waarheden. De H. Vader hield in antwoord op dat adres eene toespraak, verkort aldus medegedeeld door den romeinschen correspondent van den Times. Hunne (der pelgrims) tegenwoordigheid — zoo ving Pius aan — deed hem denken aan de heilige reliquieën, diein hunne stad (Toulouse) bewaard werden, an voornamelijk aan het lichaam van St. Thomas, den engelachtigen leeraar der Kerk. De herinnering aan St. Thomas riep de tijden -en smartelijke gebeurtenissen in zgn geest terug, welke toen Toulouse en andere gedeelten van Frankrijk bedroefden. De Albigenzen, alsmede de volgers van Almerik van Praag en van Gughelmo de Sant Amore, die niets heiligs bezat buiten zgn naam, vormden te zamen een schandelgk verbond, dwalingen en godslasteringen, op de zonderlingste wijze vermengd, fabriceerende, en, ongelukkig genoeg, beschermd door zekere bestuurders, Raymond, graaf van Toulouse, en anderen, die zochten het volk te besmetten en te bederven.
De eerste, die zich tegen hen verzette, was de patriarch de H. Dominicus, en na hem volgde de H. Thomas van Aquinen, met zgne hemelscheleer. Met vereenigde krachten sloegen zg de aanvallen der ongeloovigen, de dwalingen der nieuwe ketters af, en de bescherming minachtende, door zekere machtige personen aan die ketters verleend, slaagden zg er met Gods hulp in de gewenschte overwinning te behalen. Toen ook beweerden de nieuwe ketters wat een andere verachtelijke sekte in onze dagen beweert — dat de katholieke Kerk had opgehouden te bestaan. De ketters der 13- eeuw meenden dat dit einde gekomen was met de komst van den H. Sylvester op den pauselijken troon. De hedendaagsche ketters zgn evenwel I wat inschikkelijker. Naar het schgnt,! staan zij der katholieke Kerk nog een j weinig langer leven toe. De owd-Katholieken van Duitschland — ] vervolgde Z. H. — zgn in overeenstem-1 ming met alle andere ketters van Europa, j door te zeggen, dat de Kerk niet meer is wat zij vroeger was; datzg niet zuiver is, en het schijnt, dat zij zelven zich ' het recht aanmatigen haar te zuiveren. ' Ook ontbreekt er geen graaf van Tou- ' louse, die de nieuwe ketters beschermt, en laten zich machtige personen vinden, die den katholieken godsdienst op woe- ' dende wijze vervolgen. De H. Vader-wilde niet spreken — zeide hg — van de ketters, die zich in het bgzonder op het arm Italië geworpen hadden, waar zg, met bednegelijke woorden en verleidelijk bederf baan brekende, dit schoone land trachtten te bezoedelen. Neen, hjj wilde ] niet spreken van de ellendige menigte <•
dwalingen en dwalenden, wjjl zij dooi hun verdeeldheden en slechte raadgevin> gen elkander wederkeerig vernietigden Doch indien de H. Dominicus door zgn gebeden en de H. Thomas door zgn geschriften en sermoenen de vijanden van God overweldigden en Gods Kerk zuiverden van zooveel vuil en droesem, zoo mochten zg (de pelgrims) hopen, gebruik makende van dezelfde middelen, dezelfde doeleinden te bereiken. Voorts zegende Pms Frankrijk in zijn huisgezinnen, in zgn steden, in zijn provinciën, in z'gnrgk, opdat, door eenheid en eendracht en door de zelfverloochening van zekere bgzondere meeningen, vijandig aan den algemeenen triuirf, gansch het volk van dit edel land eenstemmig mocht zijn in de handhaving van de rechten der Kerk en van het land. Het was toch niet waar, dat verschil van karakter en geaardheid hinderpalen waren voor eenheid. Ten bewijze wees Z. H. op den mystieken wagen van Ezechiël, getrokken door vier dieren van verschillende soort. De woestheid van den leeuw ging samen met de rede van den man, de snelheid van den arend met de traagheid van den os. Zooveel verschil van geaardheid was geen beletsel voor de rustige en vaste stappen, die zg te; zamen deden, en ook geen enkel de- j
zer dieren zocht den wagen te trekken overeenkomstig zgne eigene gezind heid, maar met ernstige zekerheid ging de wagen vooruit, omdat hg geleiden bestuurd werd door God. Allen dus, zich aan de voeten des Heeren verootmoedigende, moesten Hem hunne bijzendere meeningen ten offer brengen, Bg het spreken der laatste woorden hield Pms zijne handen gevouwen en zjjne oogen ten hemel geheven — eene houding, die op de aanwezigen een zoo diepen indruk maakte, dat aan niet weinige oogen — ook aan zulke, die sedert jaren waren droog gebleven — een heldere traan ontrolde. In 's Pausen omgeving bevonden zich fIH. Erom. de kardinalen Pacca, Bartolini. la Vallette en Ledochowski; HH. DD. HH. Nardi, Ricci en Macchi, alsmede de generaals Kanzler en de Castella — welke laatste den carlistischen veldtocht heeft meegemaakt—, benevens verscheidene personen van de aanzienlijkste rangen. °up **-*" P"vate audiëntie, Aad de aartsbisschop vim Toulouse een in zgn diocees bijeengebrachte aanzienlijke som gelds als St. Pieterspenning voor de voeten des M. Vaders neergelegd.
---

