Mijnheer en Mevrouw Garibaldi.
In verband met het rechtelijk" leven van Garibaldi, thans op en top een oude heer, kwamen in de laatste dagen curieuze byzonderheden aan het licht. Nu zeventien jaren geleden liet de toen nog gevierde revolutionnair zich burgerlijk verbinden met eene schoone vrouw, die evenwel nog denzelfden dag van de bruiloft op den loop ging met een z'y ner adjudanten. Garibaldi liet haar w'yselyk loopen en vertrok naar Sicilië.
Zeventien jaren lang hoorde hy' niets van de vluchtelingen, doch dezer dagen vernam hy', dat het beheer van het fortuin des bewusten, inmiddels kindsch geworden adjudants, markies Raimondi, in de handen van diens »vrouw" zou overgaan. De wet zegt, dat by een dergelijke gebeurtenis, de vrouw moet gemachtigd zyn door haar man. De markiezin Raimondi, burgerlijk vereenigd met Garibaldi, verzocht dezen dan ook schriftelijk, haar de noodige volmacht over te maken. Garibaldi haastte zich dat schryven te beantwoorden meteene vordering, dat het burgerlijk »huweujk" nietig zou verklaard worden, over welken eisch eerstdaags door de romeinsche rechtbank zal beslist worden.
De nietigverklaring dezer burgerlijke verbintenis is voor den ouden heer van groot belang. Hij bezit namelijk sedert
1859 eene andere »vrouw" — de min van een zijner kleinzonen —, bij welke hy' 3 onwettige kinderea heelt, tusschen de o a 10 jaren oud.
Intusschen heeft Garibaldi ook wettige kinderen, en wel uit zijn eerste huwelijk met de bekende Anmta. Zyne zonen uit dit huwelijk kunnen onzen lezers niet onbekend zyn, want beiden hebben reeds meermalen eene rol gespeeld. De oudste, Menotti, ex-generaal in Italië en Frankrijk, getrouwd en vader van een huisgezin, woont te Rome, waar hij het bedryf van paardenkooper en handelaar in kloostergoederen uitoefent. De tweede, Ricciotti, evenzoo ex-generaal, heeft ook in 1870 tegen de Duitschers ""-gestreden." In tegenstelling met zyn broeder is hy een dandy en zwom in een oceaan van schulden, toan hij op het denkbeeld kwam in Engeland een jeugdig adellijk meisje te schaken. De verontwaardigde vader der geschaakte vloekte zijne dochter en haar verleider, doch schonk hun een huwelij ksgilt, op voorwaarde dat zij in Australië zouden gaan leven; hetgeen zij deden. Eene dochter van Garibaldi, eveneens bij Anmta verwekt, is te Genua met zekeren heer Can ziogehuwd. Verder heelt Garibaldi nog eene andere ndochter", een grieksch meisje, dat mede de villa bewoont, die hij buiten de muren van Rome betrokken heeft. Die villa verlaat hij niet meer. Van het hoofd Itot de voeten aan gewrichtsstijfheid luidende, brengt hg, bijna altijd alleen, "Sy'ne dagen door in een fauteuil. Nadat hij de hem door de Regeering aangeboden toelage heeft aangenomen, hebben zijne vroegere vrienden zich allengs van hem verwijderd. Dit laat echter niet na, dat de oude nog dagelijks gitten ont vangt, zelfs van werklieden, die hem in een stukje papier 5 fr. zenden. Garibaldi neemt alles aan en doet dankbetuigingen schrijven, waarin hij als quitantie een dosis scheldwoorden uitbraakt tegen de priesters, het zwarte ongedierte, zooals hy hen noemt.
---


Het voorstel vT * dart,kel" eetite,d: 2-. Bui3JriJ/lNDENHE--RMoEN---1; v -"--g), 4 . Handelsnieuws (Vervolg,. ¦"«O» f»K SOOBW-TBBIBB PBIKITGRI, 66' LIJST. Bedrag der vorige op^af . . f 18,086.71* »t. Jan Steen. Ue geestelijken en eenige parochianen. Vera »el BjDClwlai.hlCirblqiretrK. ITMphablt. Postw. .... 82_ Breda. St. Antoniuskerk. Van diversen. Postw B,„ Helmond. N. N. Geheel Europa is begaan roet het ongelukkig lot der Herzegowiners, laten wij dan ten minste medelijden hebben met onze om het geloof zoo zeer verarmde katholieke herders in Pruisen gn To-aal- • - . / 18,205.21}
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht
Keizer Wilhelm keert heden van Wiesbaden naar Berl'-jn terug om er zich voor de ontvangst van zy„ vorstelijken sens hoofdstad J*ïèe^?£ZÏZ prins Gortschakoffen verschillende hoofd ambtenaren van het russische departement van Buitenlandsche Zaken, generaals enz. Hy zelf zal doodbedaard met oom Wilhelm gaan tafelen; maar zyn gevolg zal zich schrap zetten tot het onderhandelen over de raogelykheid dat n-J, gelijk een andere Alexander, den goroiaanschen knoop iv het Oosten doorhakke! Daags te voren zal graat Annrfn yiT0p off-c-ëe-e uitnoodiging! van prins Bismarek, maar eigenl'yk op voorstel van prins Gortschakoö — reeds te Berlyn gearriveerd zyn, zoodat de nestor der diplomaten, de grijze kanselier Gortschakoff dadelijk met den yzeren kanselier Bismarek en den vr'y kneedbaren kanselier Andrassy aan het debatteeren zal kunnen gaan. Wat er uit die Drei-Kanzler-Zusammenkunjt — gelijk de duitsche bladen deze diplomatieke bijeenkomst noemen — moet voortspruiten, zal vooreerst wel het geheim der goden blijven; maar men gist, dat het een tweede nota aan de Porte, een soort van ultimatum , zal wezen.
De »reeds bedaagde en in den dienst des Rijks afgesloofde" demissionnaire minister Delbrück —die volgens Bismarek begon te gevoelen dat hij op den langen duur wel eens ziek zou kunnen worden! — is Maandag-avond, na het politiek-» \\r,( der Kanselarij voorgoed vaï zi , cholnen te hebben geschud, heel ïïs ïóp te bekocamertn, noch om spoorwegquaestoe noch om Oostersch Vraagstuk^mfzal mJOS no.g Jeugdige gade' met welke bLiïl on[aT 'n het huweliJk tra<~byna de geheele maand Mei te Parijs doorbrengen; eerst in de laatste dagen dier maand zal hy te Berlijn weêrkeeren, om zyn ambt officieel aan zijn opvolger Hofmann over te dragen, voorts van zijn collega s in den Bondsraad afscheid te hT^v, enm?ta' zÖ*-e HabseUgkeiten uit hemSfn r ?," Kansela,iJ ™™ een door hein in de Alsenstrasse gehuurde particuliere woning te verhuizen. De offi cieuze berlijnsche bitden gewagen wel van de mogelijkheid, dat Delbrück nog eenmaal zich opnieuw met het presidentschap zal wiiien belasten, maar dit geschiedt slechts om in de roi van «verzwakte gezondheid" te blijven en tevens den Pijnlijken indruk, dien Delbrücks «treth-Qg 0p het publiek gemaakt heelt, O te.verzachten. od r>eri'iPns b(-g"inen hun loftuitingen want ¦ uck ailen*-*s te verstommen; met h \ n het reeds weder te druk •epensS?,H deze heer ~ vroeger als aanseth r Van Vo[- i-ismarek slecht tenten bS ~ thaf Plotselißg Broote8roote redenaar ~ ?ok een voortreffelijk ambt e,l 7Tkt wel van **el-: *** ttede is het ï\ Z°° meê' Maar daa-" liberale CorrLTf gei W%: de Nationalder blikken othfof Ve?ekert ook ™- groot vereerder ,„ • dat hiJ stee^ een v-eest. „Wat toch èL""8 Bismarck g* •weest is, wanneer h?"1?11--o*-^niet0*-^niet getorby teFrankJitz* W?rdt"> -*<*¦<* 1 r*2et*,",4-»onischop. merken. Een ieder weet, dat Hofmann van 1859 tot 67 de rechterhand van Bismarcks tegenstander Dalwigk was; dat hy in 1864 met von Beust naar de londensche conferentie trok om tegen Bismarek te ageeren, en dat hij ten jare 1868 in het noord-duitsche tolparlement formeel met Bismarek overhoop lag: eerst later begon hy zich in Bismarcks richting te bewegen. Toen, inderdaad, werd hij een groot, ja een blind vereerder van Bismarek; zelfs zóó, dat hij zich in de Rijksdag-zitting van 28 Januari i.l. er pubhek door blameerde, 't Was bij gelegenheid der debatten over de wet tot aanvulling van het Rijksstrafwetboek. »Ik, voor rag," riep hij toen uit, »zou het zeer betreuren f als de verhouding der Regeeringen tot deze Kamer en met name tot de partij welke de kern harer meerderheid uitmaakt geschokt zou worden; maar ik kan dè vrees „¦¦* onderdrukken, dat dit werkelyk zal geschieden, ais men voortgaat met de politieke paragrafen van and,™ T^ Zo° maar de **»* •» de andere te verwerpen, zonder dat men F.J7 -ïi k onderzoekt of overweegt" «ma ir t oho-&rw? weerklonk toen onmiddellijk van de linkerzijde, en de Voorzitter riep den onvoorzichtigen spreker tot de orde, met de opmerking, dat de Rijksdag niet gewoon was zijn besluiten «zonder onderzoek of overweging" te nemen.
De officieuzen nemen Hofmann natuurlyk dien al te grooten y ver niet kwalyk: integendeel, hy is toen gebleken een goed werktuig te zijn. Trouwens, ook in den Culturkampj was zijn jongste hessische wetgeving de echo der bismarcko-falkiaansche. Misschien is hij vooral daardoor de by zondere gunsteling van den Rykskanselier geworden; maar dat zeggen de officieuzen er niet by. Behalve zyn bekwaambeden en bismarckiaansch heid stippen zij nog slechts van hem aan, dat hij, als Hes, te meer in aanmerking moest komen, wyl Bismarek reeds lang er naar gestreefd had, eenige der hoogste rijksambten aan met-Pruisen op te dragen. Ot die niet Pru.s echter by depêche collega's genoegzame volgzaamheid zal ontmoeten, is zeer de vraatwant hy geldt volstrekt niet als een autoriteit gelijk Delbrück, van wien men bijna evenzeer als van von Bismarek zeggen kon: wo du sprieltst, Herr Organist, da schweigen alle Floten. De Keizer heeft aan Delbiück een zeer vleiend schrijven van dankbetuiging gezonden. »'tWas een brief van vier z'ydjes!" zeggen de otficieuzen.
Hoimann, zegt men, zal aan het hoofd staan van de centrale afdeeling der Kanselarij, waarnaast tot zelfstandige afdeelingen — rechtstreeks door den Rijkskanselier bestuurd — zullen worden ingericht een afdeeling voor de Financiën, een afdeeling voor het Rechtswezen en een voor Elzas-Lotharingen. Een begin dus voor de oprichting van Rijks mmisteriën. De Bondsraad en de Rijksdag zullen evenwel eerst aan deze veranderingen hunne goedkeuring moeten hechten. Bismarek zelf blijft echter alleen verantwoordelijk, en zal ook het spoorwegwezen rechtstreeks besturen. By de derde of definitieve lezing der spoorwegwet in de pruissische Kamer van Afgevaardigden blykeu de beide Eortschrxttsmanner Hünei en Windthorst (Bieleteld), alsmede Windthorst 'Meppen) het ontwerp nog geducht bestreden te hebben. Vooral de laatste, die twee uren lang aan het woord was, voerde een klemmend betoog. Als verdedigers traden op: de heeren von Sybel, Löwe en Lasker. net is nu m,g maar de vraag wat het Heereuhuis zal zeggen. In dezelfde zitting heeft de heer Lassen , nieuwgekozen afgevaard>gde voor Noord Sleeswijk, verklaard, dat hii onmogelijk den gevorderden eed op de Grondwet kon uileggen, zoolang no.-geen uitvoering was gegeven aan het bekende vyfde artikel van het prager vredesverdrag. Hij achtte zich dus genoodzaakt zijn mandaat neder te leggen. Te voren had hij op de tafei van 't Huis een adres gedeponeerd, onderteekend door 400 noord-sleeswijksche kiezers, waai in aangedrongen wordt op het uitschryven eener volksstemming m Noord-Sleeswijk, gelyk in het befaamde artikel is beloofd. 't Zal den armen Sieeswijkers bitter weinig baten I
De orthodoxe Kreuzzeitung — tegen wie prins Bismarek indertijd zoo heftig is te velde getrokken, omdat zij over zekere duistere financieele operatiën van »het tydperkïDelbrück-Camphausen-Bleichenroder" geklaagd had — gaat nog altijd voort met den Kanselier te tergen. Eerst bevatte zij dagelijks verklaringen van hoog-adellyke personen, die protesteerden tegen de bewering van von Bismarek, als zou de Kreuzzeitung gelasterd hebben en niet waardig zijn door een fatsoenlijk man gelezen te worden; thans deelt zy van maand tot maand aan het publiek mede, met hoeveel exemplaren het aantal harer abonnementen weder is toegenomen, en bedankt dan telkens spottend den Prins-Rijkskanselier voor de «welgeslaagde reclame." Uit Pommeren wordt echter thans gemeld, dat daar «van hooger hand" alle predikanten zyn aangespoord om de Kreuzzeitung af te schaffen. Het vonnis, waarbij de prins-bisschop van Breslau, wegens het excommuniceerenvan denregeerings-sproost" Kick te Kahme, door het posener Hof van Appèl veroordeeld was, is later door het Obertribunal vernietigd; de zaak is daarop verwezen naar het Kammergericht, 't welk den 2211 dezer zal uitspraak doen. Mgr. Förster bevindt zich intusschen nog altijd te St. Joannesberg, in Bohemen.
Van het herzegowijnsche oorlogstooneel geen nieuws. Alleen vinden we in de Kölnische Zeitung het oude nog eens opgewarmd. Zij bevat namelijk de veelbesproken dépêche, welke Moekhtar-Pacha jongstleden Maandag aan de Porte heeft geschreven en welke aldus luidt: —- s Vrijdag joegen myne troepen de opstandelingen, die den straatweg van Presjeka bezet hielden, na een stry'd van vier uur, uiteen en brachten de door ons medegevoerde proviand-colonne zegevierend naar Niksics. Naar Presjeka teruggekeerd, weiden de troepen Zaterdag door dein grooten getale verschenen opstandelingen aangevallen; zij sloegen hen echter terug. Zondag tastte ik op mijne beurt de opstandelingen aan, die weder nieuwe versterking hadden ontvangen en zich in het bosch by' Presjeka hadden verschanst; ik versloeg hen na een gevecht, dat acht uur duurde. De vijand telde Zondag 16,000 man. Myne troepen verloren in het geheel 50 man aan dooden en 161 aan gewonden. De opstandelingen hadden 1000 dooden en gewonden."
Men weet, dat de opstandelingen op dit bericht vry wat aan te merken hebben.
Wat de strevingen der turksche oorlogsparty en den stand der zaken in Turky'e's hoofdstad betreft, zal men in een afzonderlijk opstel [zie Bijvoegsel] merkwaardige bijzonderheden lezen, welke gedeeltelijk tot aanvull'ng kunnen strekken van verschillende losse berichten en geruchten der laatste dagen.
De republikeinsche Linkerzijde der fransche Kamer van Afgevaardigden heeft besloten, reeds aanstaanden Zondag hare fractievergaderingen te hervatten: in haar eerste bijeenkomst zal de wensche-I'ykheid besproken worden eener interpellatie betreffende de aan het onlangs gehouden katholieke Congres te Parijs toegestane vrijheden.Daarnamoet worden beslist over de houding, welke de Linkerzijde tegenover de amnestie-quaestie, alsook opzichtens de nieuwe gemeente-wet zal hebben aan te nemen.
De tot overplaating naar St. Petersburg veroordeelde italiaaasche gezant de Nigra wordt eerstdaags uit Rome te Parijs terugverwacht, om zyn brieven van terugroeping aan te bieden en zyn talrij ken vrienden adieu te zeggen, in wier midden hy' bijna zeventien jaren geleefd heeft.
Nigra's terugroeping heeft niet alleen te Parijs omtrent Italië's bedoelingen ernstige argwaan gewekt, maar ook te Rome aan oorlogszuchtige geruchten veel voedsel gegeven, üe aanwezigheid van den pruisischen maarschalk von Moltke en diens geheimzinnige conferentien dragen het hare daar ook al toeby. De publieke opinie gewent zich allengs aan het denkbeeld van een europeeschen oorlog, waarin Italië, voortgedreven door 1 ruisen, onmogelijk neutraal zou kunuen bu-ven, maar zich zou weten schadeloos te stellen door het heroveren van Savoye en Nizza. Alsdan zou echter de Nigra niet meer de rechte man op de rechte plaats zijn, en juist daarom — zoo meent men — stuurt men hem naar Rusland.
Het Maandag te Athene aangevangen nieuwe proces tegen de leden van het voormalige Kabinet-Bulgaris, wegens schending der Constitutie, is tot 3 October verdaagd, omdat verscheidene getuigen d decharge, op wier verklaringen bijzondere prijs wordt gesteld, niet ter terechtzitting waren verschenen. Zooals men weet, was ook de beschuldigde Tringetta wegens ziekte afwezig gebleven. — De grieksch schismatieke Synode heeft intusschen de bisschoppen, die zich aan simonie hebben schuldig gemaakt, verzocht ontslag te vragen; by weigering zullen zy 't krijgen. Eigenlijk moet ook in de grieksche Kerk simonie met excommunicatie gestraft worden.
President Grant heeft aan het amerikaansche Congres (Tweede Kamer) een Boodschap toegezonden, waarbij de beide Kamers worden uitgenoodigd om de opening der tentoonstelling te Philadelphia by te wonen. Bij bedoeld stuk is een verslag van de tentoonstellings commissie gevoegd, waarin gezegd wordt, dat alles — gelijk reeds gisteren gemeld — den 10-* dezer voor de opening gereed zal zijn.
---

Een nieuwe Strooptocht.
Op denzelfden dag, dat het italiaansche Parlement na het Paasch-reces zyn zittingen hervatte, hield de Qazzette Dfiziale der Roover-regeering twee koninklijke decreten in, waarby twee commissien benoemd werden: de eene tot voorbereiding van een herziening deikieswet, de andere om den inventaris op te maken der instellingen van liefdadigheid, onder voorwendsel van een voorgenomen verbetering in de administratie der gestichten. De eerstgenoemde commissie bestaat uit 9 leden en moet in Juli a. s. met haar rapport gereed zyn. Tot dusver niets vreemds; maar het eigenlijke gewicht van het eerste decreet schuilt in den considerans, zooals reeds blykt uit de eerste woorden:
»In overweging nemende, dat de wil der natie, grondslag van ons openbare recht en roemvolle titel der monarchie, waarop de eenheid van het vaderland is gereconstrueerd, hare gewone uiting heeft door middel van het verkiezingslichaam, waaruit de Kamer van Vertegenwoordiging voortkomt, enz. enz."
De Koning heeft onder dit decreet zyne handteekening gezet, hetgeen bewijst, dat hij dit monsterachtig beginsel des actueelen openbaren rechts van het door den wil der natie gestichte Italië erkent; het recht is dus niets meer dan een veranderlijke zaak, even wispelturig als de wil der natie, en de monarchie heeft geen anderen rechtstitel dan dien wil. Van daag of morgen jaagt die wil den Koning weg, en Victor Emanuel blijft dan niets over dan ja en amen te zeggen. Wellicht laat de Re galant'uomo het evenwel zoover niet komen en zal hij den wil der nat.e trachten voor te zijn door vrijwillig te abdiqueeren. De Osservalore cattolico schrijft aangaande de meerdere of mindere waarschijnlijkheid daarvan het volgende: «Ondanks de weêrspreking der Opinione blyft men volharden in de bewering, dat koning Victor Emanuel voornemens is van zijn troon afstand te doen ten be hoeve van zijn zoon Humbert. Twee beweegredenen zouden Z. M. tot dit plan gebracht hebben, I°. de aandrang van Rosina, gravin van Mirafiori, die, niet tevreden met het kerkelyk huwelijk, dat haar met den Koning verbindt — wyl de wet de juridische gevolgen van dit huwelyk niet erkent — ook burgerly'k wenscht testrouwen", en 2°. de vrees, dat de logische ontwikkeling van het systeem de macht in handen zal leveren van mannen, welke, in overstemming met hun republikeinsche overtuiging, aan de monarchie den genadeslag zouden toebrengen. Prins Humbert zou natuurlijk een dergelijke ontwikkeling willen beletten; doch zoo hij draalt, is het te laat. Van daar de geruchten van abdicatie des vaders ten behoeve van zijn zoon."
Het tweede decreet, betreffende het opmaken van den invitaris der liefdadige instellingen, was hoegenaamd geene verrassing. Reeds in 1862 was hiervan sprake, maar men vond toen goed de zaak tot na het inrekenen der kerkelijke goederen uit te stellen. De itahaansche revolutie, nooit te verzadigen, vraagt thans een nieuwe prooi en het mimsterie- Depretis moet haar die verschaffen. De officieuze bladen kondigden onlangs aan dat Depretis aan een financieel exposé werkte, waarin hij geheel nieuwe middelen zou aanwijzen om op zekere wijze evenwicht in het budget te verkrijgen. Men begrijpt thans, waarin die middelen zullen bestaan. Voor hare fondsen in goederen zullen de liefdadige instellingen kredietbrieven — niet veel meer waard dan scheurpapier — op de ita. liaansche schatkist bekomen. Die fondsen worden op I*2oo millioen lires geschat. sHet loont dus wei de moeite," meent de Bersagliere, una te gaan, welke voordcelen men er uit trekt, en of het niet mogelijk is ze nog grootere profijten te doen afwerpen." Hetzelfde blad is schaamteloos genoeg hieraan toe te voegen: :*Het zyn de clericalen, die zullen gaan schreeuwen, en die tranen I zullen storten zonder einde over dezen nieuwen gruwel. Des te beter! wijl vier vijfden der liefdadige instellingen zich nog in hunne handen bevinden, wil hun weeklagen zeggen, dat wij, door deze instellingen te reorganiseeren en door haar een betere (sic!) administratie te geven, hun gevoelige plek in de quaestie van het eigenbelang getroffen hebben." De Bersagliere, die aldus van reorganisatie en van een betere administratie durft spreken, betreurt in hetzelfde artikel de misbruiken van allerlei aard, welke, in de laatste jaren, in de administratie dier liefdadige instellingen geslopen zyn. Welnu, waardoor zyn die misbruiken anders ontstaan dan door het feit, dat de revolutionnaire gemeentebesturen op verschillende plaatsen, en vooral té Rome, het patrimonium der armen hebben verspild? De Bersagliere zelf bekent dit zijdelings waar hij zegt: »in niet ver verwijderde tijden" voorzagen de instellingen van liefdadigheid met verbazenden overvloed in een groot getal maatschappelijke behoeften." Hij heeft gelijk, de Bersagliere, dat gebeurde tot 20 Sept. 1870, den vloekwaardigen dag, waarop de buzzurrï de Eeuwige Stad kwamen bezoedelen.
---

