BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Als.men een te Parijs omloopend gerucht mag vertrouwen, dan zal de berlynsche Drei- Ranzler Conjerenz nog ten slotte een internationaal Congres worden Al de mogendheden, die het verdrag vail Parijs in 1856 geteekend hebben, zouden namelijk tot bijwoning der conferentie uitgenoodigd zijn. —Met het oog opßuslands overwegenden invloed is het vooral van belang in deze dagen op de taal der officieuze russische bladen te letten. De Golos nu zegt. dat de eenige grondslag der toekomstige onderhandelingen zal moeten zjjn »een programma, hetwelk de hervormingen, door de Porte afgekondigd, in overeenstemming brengt met het als wettig erkende verzoek der opstandelingen om degelijke waarborgen." De Corresp. £orv?^lM°egt er ,10& bi-> dat eree« kundil! C<h,lt)est!at tusschen den staat« «__. hSUrn „TOn Eur°Pa *** 1853 «tandhouding de^roote L^t T' de gemoederfn Zt^ZS^loï middel tT™ maakt men zich in" MoekhLd ?'eUwe g^hten gereed. S f"Pael'a heet beP**a|d bevel uit yonstantinopei gekregen te hebben om M ,T-?tlën drachtig voort te zetten ¦«et doOO man zou h\j een nieuwe expe°'tie naar Niksics beproeven — de andere expeditie schijnt dus inderdaad niet zoo heel afdoend geweest te zijn —, tot welk einde hem over Kleck 2800 man ver sche troepen zijn toegezonden. T\?ee oostenrijksche consuls en een turksch pacha z'-jn eergisteren te Knin aangekomen, belast met het aanknoopen van onderhandelingen om Bosnië tot den vrede te bewegen. De vorst van Montenegro heeft een observatiekorps gevormd op de oosteujke grens van zijn vorstendom, omdat de militaire bewegingen zich dichter bü zijn grondgebied hebben verplaatst. Een bericht, mt slavische bron, dat al de strijdkrachten van Montenegro zouden gemo- TT-a Z,-n' worclt tegei-gesproken. UU Constantinopel wordt gemeld, dat «r onlusten zijn uitgebroken in Tatar «azardsick, in Bulgarije, ten gevolge van ootsingen tusschen bulgaarsche boeren en Turken. Troepen zijn derwaarts gezonden. 6
In Servië *s een nieuw ministerie inde maak, hetwelk aldus zal zijn ssamgesteld • blewasa, minister president; Rlstics, Buitenlandsche Zaken; Milojkovics Binnenlandsche Zaken; Gruics, Justitieöowanovics, Financiën: Tichomir Nicolic**, •Jorlog; Olympia Waszilewics, Eeredienst. De éénige, op wien hier bijzonder dient e worden gelet, is Ristics, die indertijd als k ontslagenis. Zijn terug*-*sl is dus een slecht teeken*. kenf k?niaS en de koningin van Grienend Z*-n S'stei*en, van Florence ko: *? V<*netië gearriveerd. Vóór hun «o-? f Ult 'Ron-e neeft koning George dinaai p t<;Bei-bezoek ontvangen van kar- De £ *rancn-- -n naam van den Paus. klaartfn,,D|,*ïloet by die gelegenheid ver- GriekLi _en» dat hel geschil tusschen -eidwian<\.en het Vaticaan. naaraan-••*«_; «o 6? ,bei-0lemiDS van den katho- zafar-sbjsschop van Athene, uit den & zaJ worden geruimd. de-2er L™en wil- heett Z- H. de Paus k°nine AgHn WCer ee*lb,',ef ontvangen van de veLti *S° van SPanJe- Daar"- werd *Ilt?edrukt. dat, aangezien Je kathohek is, er geen vrees behoeft te bestaan, dat het artikel der constitutie , betreffende de vrijheid van Eerediensten, nadeelig zal zgn voor het Ca tholicisme. Voorts heet het, dat door die vrijheid geen inbreuk gemaakt jwordt op den geest van het Concordaat van 1851. Als hjj dit werkelijk geschreven heeft, dan is Alfonso wel onbeschaamd!
Door de italiaansche Regeerint"* is thans aan Garibaldi een som van 125,000 lires tehuis gestuurd: 100,000 voor de hem over 1875 toekomende jaarhjksche toelage en de in dat jaar niet getrokken rente, en 25,000 voor het eerste kwartaal van 1876. De »held van Aspromonte" is in eigen persoon den minister Depretis voor het »gouvernementeele sljjk" — gelijk hy zelf eenmaal zeide — gaan bedanken, tevens van die gelegenheid gebruik makende, om zijn klacht te herhalen, dat de ingenieurs van den nieuwen minister van Openbare Werken, in navolging van die des vorigen ministers van dat departement, zgn Tiber-plan niet willen volgen. Eergisteren werd de Groot-Vizier van Hyderabad, Sir Salar Jung, te Rome verwacht.
Het fransche regeeringsblad meldt, dat alle maires, welke buiten de gemeenteraden zyn gekozen, zullen vervangen worden. Zeker zullen de radicalen jubelen ; maar zoolang het republikeinsche zuiveringsproces nog niet op de onderprefecten en secretarissen-generaal is toegepast, bly'ven zij ontevreden.
Het engelsche Lagerhuis hield gisterenavond een belangrijke zitting. Op drie vragen, respectievelijk betreffende de Oostersche Quaestie, Ruslands veroveringen in Centraal-Azië en eindelijk het Suezkanaal, werden drie mmisteriëele antwoorden gegeven [zie telegrammen].
De beiersche Landdag heeft eergisteren een votum van afkeuring in de Regeering uitgebracht, wegens de. munchensche verkiezingen.
De Weaer-Zeitung deelt eenige byzonderheden mede betreffende de voorwerpen, door het etablissement Krupp te zenden naar de Centenmal exhibition, de internationale tentoonstelling, te Philadelphia. Daaronder bevinden zich twee scheepsschroeven, van buitengewone afmeting, benevens andere deelen, bestemd voor een transatlantische stoomboot. De eene schroef weegt 13 500 KG., de andere 9000 KG. Zy zgn beide gesmeed uit één blok van massief staal, ter zwaarte van 30,000 KG., door middel van een 1000 centenaars zwaren stoomhamer.
PS. In plaats van n° 122 van het weener Vaterland ontvangen wij zoo even het bericht, dat dit nummer is in beslag genomen.
---

Kardinaal Antonelli.
Volgens eene correspondentie uit Rome aan de Kblnische Volkszeitung, is de toestand van Z. Emin. den kardinaal-staatssecretaris Antonelli bedenkelijk. Reeds sedert verscheidene jaren aan jicht lijdende, leed hij schier den ganschen at geloopen winter zoo hevige smarten, dat hy gedurende weken bedlegerig was, ten gevolge waarvan vele bezigheden, tot zijn werkkring behoorende, moesten blijven liggen. In het begin der lente herstelde hy eenigszins, en kon hij — hoewel het hem moeite kostte— wederom op de ge wone wijze dagelijks van zijne in een der hoogste verdiepingen van het Va ticaan gelegen vertrekken komen, om door den H. Vader in audiëntie ontvangen te worden. In de laatste dagen echter heeft zijne kwaal zich aamnerkelük verergerd en de blaas aangetast. Vreemdelingen, die den kardinaal sedert 3 a 4 jaren niet meer gezien hebben, en die hy thans, opeen rustbed liggend, ontving, waren ontsteld over de treurige verandering, die bii Z. Emin. heeft plaats gehad; hij is geheel en al een gebroken man, en zoo de artsen geene snede huip weten te brengen, dan staat het ernstigste voor de deur.
De italianissimi — zoo vervolgt de correspondentie —, die sedert jaren met den zwartsten haat tegen den kardinaal bezield zijn, wijl zij hem beschouwen als den eigenlijken banierdrager der tot dusver gevolgde kerkelijke politiek van het Vaticaan en als den onverzoenlyken vijand en tegenstander van alle pogingen tot verzoening, wachten natuurlyk met brandend ongeduld naar het oogenblik, dat Antonelli de oogen zal sluiten. Inderdaad zou de dood van den grooten staatsman, van den doorkneeden diplomaat, die reeds sinds zoovele jaren in vreugde en nog meer in lijden den Paus als trouwe raadgever ter zijde stond . voor Pius IX een smartelijk en moeielijk aan te vullen verlies wezen. Dat evenwel de hoop der tegenstanders, als zou de H. Vader na Antonelh's dood zich toegankelijker toonen voor stappen tot verzoening en zich ¦> minder koppig en hardnekkig" aan zijn **>onverdragelijk" non possumus houden, eene ijdele verwachting is, dit waarborgt ons het door en door zelfstandige karakter des Pausen. Hoe gewillig hij ook naar de meeningen, voorstellen en inzichten van zgn raadslieden luistert, toch houdt Z. H. steeds volle rekening met eigen oordeel en bij den helderen, veelomvattenden blik, welken de natuurlijke begaafdheid,gepaard met de ervaring van een zoo lange en aan gebeurtenissen buitengewoon ryke Regeering, hem geschonken heeft, laat hij zich slechts door slaande argumenten van zyne overtuiging en besluiten af brengen. Bovendien heeft de Hemel onzen H. Vader , trots zijne 84 jaren, nog zulk eene helderheid van geest en scherpzinnigheid van oordeel doen bijblijven, dat PiuslX niets minder dan geneigd is, zich onder voogdij te laten stellen.
---

BINNENLAND. Uitspraak-Jut-Goedvolk. Amsterdam, 6 Mei.
Heden vergaderde het Hof van s-Gravenhage ten einde uitspraak te doen. De toeloop der volksmassa op straat en in de gerechtszaal was, zoo mogelijk , nog grooter dan bij de behandeling van het proces zelf. De politie, bijgestaan door infanterie en cavalerie, droeg zorg voor de handhaving der goede orde. De twee beschuldigden werden ieder afzonderlijk naar het hof gebracht; Jut had een piket cavalerie tot escorte. Ten 10 ure werd de zitting geopend. De procureur-generaal verklaarde, dat hij een door hem wegens afwezigheid gestelden eisch tot veroordeeliog van den getu'ge Alkema tot y6O boete introk. De reden toch waarom de man niet opkwam bestond hierin, dat hij dood was.
De beschuldigden werden nu binnengeleid en de voorzitter, mr. Francois, las het arreat voor. Daarin wordt de bekentenis van Jut geresumeerd en de bevestiging daarvan door het getuigenverhoor. Het hof acht het wettig en overtuigend bewezen, dat de slachtoffers aan de gevolgen der verwonding en niet door andere oorzaken zijn overleden en dat de fondsen van mevr. van der Kouweu dezelfde zijn, als vermeld op de door Jut geschreven nota's.
Jut werd alzoo schuldig verklaard aan manslag met voorbedachten rade (moord) op twee personen gepleegd, gevolgd van diefstal by nacht, door meer dan één persoon in een bewoond huis, ten deele met behulp van binnenbraak, hebbende de manslag gestrekt om den diefstal gemakkelijk te maken en ontdekking daarvan te voorkomen en veroordeeld tot LEVENSLANGE TUCHTHUISSTRAF.
Cristina Goedvolk huisvrouw van Jut is schuldig verklaard aan diefstal by nacht, door meer dan één persoon gepleegd in een bewoond huis, ten deele met behulp van binnenbraak en veroordeeld tot TWAALF JAREN TUCHTHUISSTRAF.
Het Hof overwoog ten haren aanzien, dat bij ontstentenis van een overtuigend bewijs en het tegendeel in facto, niet anders mag worden beslist, dan dat er, ten opzichte der 2e beschuldigde, wier misdadig oogmerk niet blykt vóór den diefstal te zyn aangevangen, geen connexiteit bestaat tusschen den diefstal en de doodslagen, veel minder van voorbedachten rade, waarmede deze zijn uitgevoerd, en dat het voor den eersten beschuldigde zoo feitelijk als intentioneel bestaand verband tusschen een en ander is geboren buiten den wil, de madewerking of de bewustheid der tweede.
Na de voorlezing van het arrest, welke anderhalf uur duurde, hebben beide veroordeelden zenuwtoevailen gehad, Jut vooral hevig.
Wij vernemen, dat Zwitserland het plan heeft gevormd een internationale conferentie over de spoorwegen in te stellen, welke periodiek zou vergaderen en in elke bijeenkomst een speciaal onderwerp behandelen zou. Het eerste vraagstuk , dat aan de orde zou komen, moest wezen dat der verantwoordelykheid van de spoorwegen: voor de bagage en goederen, welke hun zijn toevertrouwd. Thans gelden in elk land verschillende bepalingen dienaangaande, en bijna overal is die verantwoordelijkheid niet zeer ernstig; hetgeen voor het publiek te meer nadeel oplevert, daar over het algemeen een monopolie bestaat en men tot het vervoer van zyne goederen geen anderen weg kan kiezen. Internationale regelen en voorschriften zullen dus moeten vastgesteld worden, die van kracht zijn in alle landen, welke bij de te maken conventie toetreden; deze zou aan dengenen, die aan spoorwegen waarde toevertrouwen behoorlijke waarborgen geven. Tevens wordt ons bericht dat het duitsche Rijk, Frankrijk, België enz., evenzeer Nederland, het aanbod van Zwitserland met veel belangstelling hebben ontvangen en dat de eerste bijeenkomst te Bern zal gehouden worden in Augustus a. s.; dit laatste is echter nog niel definitief bepaald. (A. Ct.)
Uit een ingezonden stuk van den heer Maurits H. van Lee in het Nieuws van den Dag blijkt, dat de 24 Vereenigingen, welke den »opioep" geteekend hebben tot het vormen van eene regehngs-commissie voor het aanstaande Taal- en Letterkundig Congres, te Brussel, dit deden, nadat de officieel aangewezenen hun mandaat hebben neergelegd, en om de denkbeelden te verwezenlijken, welke tot dat neerleggen aanleiding gaven; die denkbeelden komen volgens dat stuk neer op: uitsluiting van het katholiek element uit de regelings-con* missie.
Uit zeer goede bron kunnen wij mededeeleu, dat er aan het Departement van Binnenl. Zaken op dit oogenblik met spoed gewerkt wordt aan een nieuw ontwerp van wet, tot regeling van de inrichting der schutterijen. (Standaard)
Uit Raalte wordt gemeld, dat het bepaald is, hoe de spoorweg Zwolle—Almeloo zal loopen, namelijk direct van Zwolle (niet van Windesheim) over Heinoo naar Raalte, en van daar naar Almeloo.
De altijd gevreesde koude Meidagen, schryft men aan de L. Ct., zijn weder aangebroken. Het is een hoogst zeldzaam geval als Mei niet eenige van die dagen te genieten geeft. Alom tallooze bloesems met een mooien zonneschyn, daarentegen een scherpe noordewind met nachtvorst, die doorgaans tot de helft der maand aanhouden en de blijde verwachting van velen verijdelen, dat is de werkelijke toestand.
In de laatste nachten heeft het in de noordelijke provinciën sterk gevroren. De daken en bruggen waren met ijzel overdekt. Gelukkig woei de wind uit het Noorden, zoodat de bloesem der vrucht boomen ten gevolge daarvan niet gevoelig was en tamelijk goed bewaard is gebleven.
In 1875 zijn op de spoorwegen in Nederland gewond: door den dienst 9 reizigers en door eigen schuld 1. Gedood is: door den dienst 1 reiziger. Van de personen, die zich op den weg bevonden, zyn gedood 7 en geWond 1. Van de beambten en bedienden zyn 10 gedood en 15 gewond.
Thans ligt ter gemeente-secretarie ter lezing de voordracht van B. en W. tot verleening van concessie voor den aanleg en de exploitatie van paardenspoorwegen. Volgens de voorwaarden zullen de lijnen loopen:
I. Van het Leidscheplein over de Weteringschans, Frederiksplein, Sarphati-, Weesper- en Kerkstraten tot de Plantage (Middenlaan).
11. Van het Haarlemmerplein over Haarlemmerdijk, Haarlemmerstraat, Haringpakkerij, Damrak, Dam, Paleis- en Spuistraat, Singel, Koningsplein, Leidsche-, Vondels- en P. C. Hooftstraat.
111. Van den Dam over Rokin, Schapenplein , Reguliersbreestraat, Botermarkt, Utrechtschestraat, Frederiksplein naar de Sarphati3traat. IV. Van den Dam over Damrak, Nieuwebrug, Oude Teertuinen, Kamperhoofd, Buitenkant en de IJgracht.
De lijnen moeten binnen 5 jaar in exploitatie zijn. De commissie van bijstand heeft zich met de voorgestelde richtingen vereenigd.
Ia het lokaal Mt Votje werd heden voor rekening van de heeren Hemmers en Wellnaann, aanbesteed, het verbouwen van twee perceelen tot winkelhuis op den Nieuwendijk hoek Vrouwensteeg, I onder beheer van den architect Th. Asseler. Van de 13 ingekomen biljetten was het minst dat van den heer H. F. van Swieten, voor de som van /11,650. Gisteren-avond omstreeks 7 ure is in perceel 27 in de Warmoesstraat eene , gasontploffing ontstaan, waardoor aanmerkelijke schade aan plafond en ruiten veroorzaakt is. Persoonlijke ongelukken zijn niet te betreuren. Heden-middag is in de Spuistraat bij de Lijnbaansteeg een man uit een vierde verdieping op straat gevallen, en zwaar gewond naar het gasthuis vervoerd. Hontenlese, 5 Mei. De R'yks-telejj-raafkabel van Walsoorden naar Zuid- Beveland, die op 27 Maart jl. is gebroken, is verleden week door een toeval gevonden en gisteren na de herstelling te .hebben ondergaan, weder in dienst gesteld.
Een groot ongemak veroorzaakte deze lange storing, daar alle telegrammen voor en uit het voormalige 48 en 5e district van Zeeland van en naar geheel Nederland, boven de "Wester-Schelde, België moesten passeeren.
Waalwijk, 5 Mei. Gisteren zou hier een gezin gerechtelijk uit een huisje gezet worden, dat door den eigenaar B. bestemd was om afgebroken te worden. Een brand, die des nachts uitbrak en het huisje geheel in puin legde, heeft het werk van de politie en den slooper verricht. De politie zal natuurlijk uit te maken hebben of hier kwaadwilligheid in het spel is. {A. Ct.)
A-i»lic»K- , D Mei. £_'gisteren-oactu werd inbraak gepleegd in een gemeubileerde kamer in de Bakkerstraat, bewoond door mr. J. A. G. baron de Vos van Steenwijk, substituut-griffier by het gerechtshof te Arnhem. De dader wist zich door middel van een ladder en het openschuiven van een raam toegang tot de kamer te verschaffen. Niettegenstaande de afwezigheid van den bewoner, bepaalde de diefstal zich uitsluitend tot het ontvreemden van een schryfcassette, geen geldswaarde, doch papieren bevattende. De brutaliteit van den dief ging zoover, dat men 's morgens nog het raam geopend vond en de ladder daarvoor zag staan.
De ladder heeft hy verkregen door het slot van eenige in de Bakkerstraat liggende ladders te verbreken.
Barneveld, 4 Mei. Evenals onlangs uit Overijsel gemeld werd, is ook in de laatste jaren ia de nabijheid van dit dorp, voor rekening van duitsche heeren, ijzererts opgegraven, hetwelk hier in voldoende hoeveelheid schynt voorhanden. Na van de eigenaars vergunning tot ontgraving te hebben bekomen en na veel geld aan arbeidsloon te hebben uitgegeven, is het erts op hoopen gezet en reeds lang ter verzending gereed. Naar men meeot, is het alleen aan de groote kosten toe te sehryven, dat men vooreerst aan het vervoer van hier nog niet kan denken.
Deventer, 5 Mei. Alhier wordt sedert eenige dagen een failliete boedel publiek verkocht. De deurwaarders maakten by den aanvang bekend, dat de goederen , manufacturen, per oude el of 68 e. M. zouden worden afgeslagen en de afslagers zelven herhaalden deze conditiën gedurende den verkoop verscheideue malen. Gisteren kwam echter de commissaris van politie met eenige agenten in de zaal en wilde tegen de deurwaarders proces-verbaal opmaken, omdat zy niet per Meter verkochten. De verkoopers merkten op, dat zij volgens hun. proces-verbaal de goederen per oude el moesten verkoopen en het publiek bevestigde, dat het herhaaldelyk met deze conditie was bekend* gemaakt. De commissaris liet echter niet af, waarop de deurwaarders hem bedreigden met een proces-verbaai wegens storing van den verkoop met een eisch tot schadevergoediug. De slotscène was, dat een der curatoren van het faillissement in de verkoopzaal verscheen en den deurwaarders gelastte met den verkoop per oude el voort te gaan, waarna de commissaris en de agenten de zaal verlieten. Men is nieuwsgierig hoe de zaak zal afloopen. Zwolle, 5 Mei. Berekenden wij in de vorige week den uitvoer van vee uit het NoordeD op p. m. 3J ton gouds, deze week overtreft de vorige, daar p.m. 3000 stuks zijn uitgevoerd. Alzoo binnen 14 dagen aan eene waarde van ruim ƒ800.000.
— De gedenksteen in den gevel van het geboortehuis van wylen den minister Thorbecke zal op Zaterdag 13 Mei onthuld worden.
Gene-malden , 5 Mei. Het vorig jaar is op het «ïland Schokland een begin gemaakt met grondboringen ter verkryging eener zoetwaterbron. Naar wy vernemen bestaat er alle kans van slagen, daar het water sedert gepasseerde najaar, toen men de werkzaamheden staakte, aanmerkelyk is verbeterd. Binnenkort worden de werkzaamheden hervat. Dit werk, even als het grondboren op het zuidelijk gedeelte der Zuiderzee — dat het vorig jiar den gunstigen uitslag opleverde, dat de grondsoorten meest puike bouwgronden bevatten — staat met de droogmaking van dit gedeelte in verband. Deze gunstige resultaten werken belangryk ten voordeele van het groote plan, dat bij de Regeering aanhangig is, om de Zuiderzee wat kleiner te maken.
Opotertnad, 5 Mei. Aan de werkstaking van de veenarbeiders onder Beets zal, naar men zich vleit, spoedig een einde komen. Reeds heeft een gedeelte der arbeiders het werk hervat. Tusschen de overige partyen zal eene nadere onderhandeling plaats hebben, die ook wel tot eene schikking zal leiden.
Wijlré, 5 Mei. De brug over de Gulp alhier is ingestort; tengevolge daar van is het verkeer tusschen Gulpen en Valkenburg gestremd.
---


RjfSÉ»*** TToü df( nummer bej***^^ boort een lïi.f vo<-g;se I, "«vattende: i°. Een hoofdartikel, getiteld: J-E dderde Kerkelijke Partij";-2°. Buitenland (Vervolg); 3°. Binnenland (Ferj_fy); 4°. Handelsnieuws {Vervolg). VOOR MR KOO»I.IJ»K_ItK PltlEiiTiCHII. 68» LUST. Bedrag der vorige opgaaf . . f 18,280.21} Door tussehenkomst van den Boekh. T. A. Sprenger te Delft. Eene weduwe. Op hoop van beterschap voor haar zoon. Postw. ... 5 Rijen. Postw j'_ Zutfen. A, Ter gedachtenis mijner eerste H. Communie. Coupon. . 1.23 J *• Z 25 N. N. Ter eere van het H. Hart. coupon j 72 Totaal. . . . / 18,317.17
---

