VOOR DE NOODLIJKENDE PRIESTERS.
oud rag der vorige opgaaf . . f 18,317.17 hokkum. Postw 25.— ï. M. V.-B. Tot zielerust vanmijn man 3.— Totaal. . . . ƒ 18,345.17
---

Amsterdam 8 Mei. De Nieuwe Leuzen.
In verschillende voorgaande artikeen hebben wij aangetoond hoe het liberalisme in Nederland eene geheel nieuwe wijze van ons te bestrijden aanneemt. Geheel nieuw, wel te verstaan voer Nederland, want in Pruisen is zij reeds tamelijk oud. Heeft men vroeger de Kerk van veel steun en medewerking beroofd door de toepassing "van de scheiding van Kerk en Staat, thans wil men het tegendeel dier scheiding om de vrije Werking van het Christendom te kunnen beperken, verlammen ert verijdelen. Welke nieuwe leuzen zal de tegenpartij in den mond nemen, ten einde hare hatelijke bedoelingen te verbergen? De leuze: scheiding van Staat en Kerk, heeft uitgediend. Reeds vindt men haar onjuist, niet constitutioneel. Anderen vinden haar nog wel waar, doch op voorwaarde dat zij in zeer beperkten zin worde opgenomen. Zóó de heer Kappeyne: »De scheiding van Kerk en Staat is op zich zelf eene ware formule; maar eene formule, die alleen dan waar blijft, wanneer men haar beperkt binnen hare eigenlijke grenzen." 't Is minder rond gesproken dan Opzoomer heeft ge-9/.7,^*j-ln Z-Jne jongste brochure: Scheiding van Kerk en Slaat, waar "y ze geheel als valsch en ongrondwettig verwerpt. In de zaak zelve Komt Opzoomer met Kappeyne tamejyjk wel overeen. Beiden noodigen de liberale partij uit om eene leuze te laten varen, die hare veranderde politiek niet langer meer met klaarheid kan aanduiden.
In hare plaats is reeds eene nieuwe gevonden; en wij zullen daarop de aandacht onzer lezers vestigen, opdat zij de spreekwijze hunner tegenstanders behoorlijk leeren verstaan. Zij luidt: vrijheid met orde; of ook: het stelsel van vrijheid, maar behoorlijk door de wet geregeld. Uit een paar citaten zal men nog het best begrijpen, wat wij bedoelen. Wij wijzen hier op de redevoeringen, in December 11. in de Kamer uitgesproken door «en heer Kappeyne, die zich bepaald aan liet hoofd schijnt te willen stellen van de nieuwe richting. Hij vindt »n de Grondwet de individueele vrijheid van belijdenis van godsdienstige meeningen, maar zegt hij: »ik vind ze er altijd onder voorbehoud van de onvervreemdbare rechten van den Staat,.... alleen behoudens de strafwet " Ook vindt hij in de Grondwet het rechtmatig bestaan der kerkgenootschappen; maar zij hebben geen ander recht dan wat uitgaat van den *taat. Bijgevolg «verlangt de Grondwet wel degelijk, dat door de wet regelen worden gesteld, w*ar die {^odig «jn, ook al raakt het keike"Jke zaken." (Dijblad, bl. 554.) -^let veel scherpzinnigheid wordt *ioe vereischt, om in deze weinige oehÏÏ6" ee;ne ,lee-- te ontdekken, Uh«f -afwijkend van die> welke ons T eial.sme tot nu toe verkondigde. Jiinf mm, b* v.-'Thorbecke in nS,_i".crs.chdlende adviezen, voordan J ln zi"-ne bekende Narede, dien,.?1'?81;1 men dal hij gods•de ai .kerkgenootschap beschouwde «f_ "u hun aard vreemd aan ts,bem?.e/inê:* Volgens hem Kerk ?n ? Yryheid van godsdienst en Slaat Jt mco»Petenüe van den -* »Het zyn m wezen, beslemming en middelen andere levensmachten dan de Staatsmacht, welke de Kerk.... maatschappelijk te vormen en te besturen hebben- machten, in wier sfeer burgerlijk overheidsgebod of dwang niet te pas komt." {Narede, bl. VIII). Het pruisisch liberalisme echter, welks woordvoerder Kappeyne is, denkt zich godsdienst en Kerk in en onder den Staat. Uit zich zelf hebben zii geen recht, mitsdien geen aanspraak op vrijheid. De Staat is oppermachtig en de Kerk heeft slechts zooveel recht en vrijheid als de Staat haar verleent. Vandaar dat de heer Kappeyne, geheel in strijd met het gevoelen van Thorbecke, die in kerkelijke zaken van geen burgerlijk overheidsgebod wil weten, voor den Staat het, recht eischt om ook regelen te stellen in kerkelijke zaken.
Wij behouden ons voor om in een volgend artikel te onderzoeken of Kappeyne, zijn dwangstelsel in de Grondwet vindende, beter haar zin heeft begrepen dan Thorbecke, die in haar voor den Staat de verplichting vond van zich te onthouden van het stellen van regelen in kerkelijke aangelegenheden. , Maar dewijl het hier ons doel is een volledig begrip te geven van de veranderde leering van het liberalisme willen wij nog wijzen op den grond, dien Kappeyne in de Grondwet meent te vinden voor zijn radicalisme.
Geene vereeniging, uit menschen samengesteld, kan bestaan of werken zonder het bezit van stoffelijke goederen. Vandaar dat elke vereeniging, die recht van bestaan en van werken heeft, meteen aanspraak kan maken op rechtspersoonlijkheid. Met dit te beweren willen wij niet elke tussehenkomst van het Staatsgezag uitsluiten; maar die tussehenkomst heeft slechts de strekking om dat eigendomsrecht te omschrijven, te bepalen en vooral om het te verdedigen.
Verder volgt hieruit, dat wanneer de Staat het eigendomsrecht van eene vereeniging en met name van de Kerk geheel afhankelijk maakt van zijne willekeur, hij dan tevens het lot van zulk genootschap voor een goed gedeelte in zijne handen heeft.
Dit nu is het wat Kappeyne het eerst van allen in de Grondwet heeft gevonden. Men hoore*. «Alle stoffelijke goederen, al wat voorwerp is van eigendom of bezit, behoort volgens onze begrippen onder het Burgerlijk Wetboek; een ander recht bestaat daarvoor niet. Alle geschillen daarover behooren bij den Burgerlijken rechter en deze mag alleen de geschreven wet tot richtsnoer nemen. Men kan over het stelsel van codificatie denken hoe men wil, dit beginsel is bij artt. 4en 1.6 der Grondwet stellig aangenomen en tot een regel gemaakt, waarvan de gewone Wetgever niet mag afwijken."
Zonder voorshands in eene discussie over deze Grondwetsartikelen te treden, willen wij thans alleen de aandacht vestigen op de wijde, en— gebruiken wij het ware woord —op de communistische strekking dezer theorie. Men moet de woorden van Kappeyne in hun verband nemen met zijne gansche redevoering en hare bedoeling; en vragen wij dan, waartoe moet het leiden dat voor al wat voorwerp is van eigendom of bezit, geen ander recht beslaat dan van het Burgerlijk Wetboek en van den gewonen Wetgever? Kan deze dan naar welgevallen over elk bezit en eigendom beschikken, zonder het natuurlijk recht der bezitters en der eigenaars in aanmerking te nemen? De geschillen daarover kunnen naar den Burgerlijken rechter worden verwezen; maar mag hij daarom zich bemoeien met een eigendom, dat iemand in rustig en onbetwist bezit heeit? En als geschillen ontstaan, bepaalt zich dan zijne taak niet enkel en alleen tot het onderzoek, wie de rechtmatige bezitter is *? Wat zou de heer Kappeyne zeggen wanneer de Burgerlijke rechter van 's-Gravenhage, met die twee Grondwetsartikelen gewapend, in zijn huis kwam om hem de wijze voor te schrijven, waarop hij zijne goederen zal te administreeren hebben? Tot zoodanige gevolgen leiden de partijdrift en de fanatieke haat tegen de katholieke Kerk. Hier, gelijk elders , zullen de kerkvervolgers de voorloopers wezen der communisten.
Ten deze schijnt waakzaamheid ten zeerste aanbevolen, dewijl in onze Kamers de heer Kappeyne niet geheel alleen schijnt te staan en zij, die denken als hij, reeds op gedeeltelijke uitvoering van hun program bij de Regeering aandringen. Dit blijkt uit het Voorloopig Verslag over het wetsontwerp tot intrekking van het decreet van 1809. Daarin lezen wij: «Enkelen erkenden dat bij hen ernstige twijfel was ontstaan nopens de vraag: of het beginsel van scheiding van Kerk en Staat blijkens de ondervinding wel heilzaam is. Huns inziens zon er veel voor te zeggen zijn, niet, dat de zoogenaamde pruisische Mei-wetten door ons werden nagevolgd, maar wel, dat ook wij eene op alle kerkgenootschappen toepasselijke wet verkregen in den trant der pruisische wet op die Vermögensverwallung in den katholischen Kirchengemeinden. »Een groot aantal dezer leden ging niet zoover.... Van den anderen kant gaven zij toe, dat het beginsel van scheiding van Kerk en Staat geenszins elke wettelijke regeling op dit gebied uitsluit, volgens sommigen reeds hierom niet, omdat de rechtspersoonlijkheid der kerkelijke instellingen een voorrecht is, dat slechts verkregen wordt door de gunst van den Slaat Volgens eenige leden zou daarom wettelijk toezicht
van den Staat op het beheer wenschelijk zijn of althans openbaarheid dooide verplichting om de jaarlijksche rekening ter inzage der leden van het kerkgenootschap te leggen." Voor heden deelen wij bovenstaande zinsneden slechts ter kennisneming mede.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Over de aanstaande Kanseliersconierentie te Berlijn bevatten schier alle buitenlandsche bladen van eenige beteekenis meer of minder uitvoerige beschouwingen, waarvan echter de conclusiën zeer uiteenloopen: terwijl van de eene zijde de vrede nu eerst als recht gewaarborgd geldt, meenen anderen, dat de bijeenkomst slechts de voorbode van den onvermij del ij ken oorlog is. In één punt is men het nochtans algemeen eens, namelijk dat de conferentie van hoog politiek belang is. Behalve uit de bestaande spanning leidt men dit ook vooral afuitdetalrijkheid der hooge personages, welke Gortschakoft en Andrassy vergezellen. De Morning Post ontving het bericht, dat graaf Andrassy, op zijn reis naar Berlijn, vergezeld zal zijn van zijn particulieren raadsheer Teschenberg, directeur der afdeeling oostersche zaken aan het oostenrijksche ministerie van Buitenlandsche Zaken, en waarschijnlijk ook van den legatie-raad, graaf Bray, aangewezen voor den post vau consul generaal te Belgrado. De Pall Mali meent bepaald te kunnen bevestigen, dat de reis van Andrassy op verzoek van Rusland geschiedt. —De correspondent van den ïimes wijst op het feit, dat de mogendheden aan Servië en Montenegro oogluikend hebben toegelaten otri de opstandelingen in Herzegowina te steunen, terwijl tegen het voornemen der Porte om Montenegro daarvoor te tuchtigen dadelijk protest werd aangeteekend. Hij maakt daaruit de gevolgtrekking, dat het hoofdstreven der mogendheden bepaald tegen de Porte zal gericht zijn, en daarom de eischen der Herzegowiners vermoedeiyk door haar ondersteund zullen -worden. In Turkije zelf heeft men intusschen weder crisis op crisis. De pas benoemde minister van Oorlog, Derwisch-Pacha, is reeds ontslagen en door Abd-ul Kerira vervangen. Voorts is te Constantinopel weder een nieuwe minister van Marine benoemd. Ook in|Ruaienië is het pas benoemde ministerie-Florescu alweder afgetreden. Daar zullen nu Manolachi, Costacha en Jepureano eeg nieuw Kabinet trachten j( saam te stellen. j I In Servië eindelijk is het ministerie-ij RisticsSlewasa of Slewasa-Ristics giste- i, ren aan het roer gekomen; maar het', heeft moeite gekost. Zaterdag was het ( reeds opgetreden, maar nam nog den , eigen dag zijn ontslag. In den laten avond \. werden nieuwe onderhandelingen aange- ( knoopt, vooral loopende over de vraag , van oorlog en vrede. Het resultaat schijnt^ dus aan te toonen, dat Servië zijn neutraliteit zal laten varen. Alsof Turkije met al de reeds aan- j hangige politieke en financieele moeie-1 lijkheden nog niet genoeg in het gedrang was, heeft het nu een extra genoegdoening aan Frankrijk en Engeland te geven. Te Salomca, in het zuiden van Turkije, zijn namelijk de consuls van die beide landen door de Muzelmannen vermoord, en i reeds is een divisie van het fransche Middellandsche-Zee eskader derwaarts op weg. De aanleiding moet gezocht worden in een geschil tusschen Grieken en Muzelmannen over een Cbristenmeisje, dat tot het mohammedanisme zou overgaan, maar jl. Vrijdag door de Grieken aan de Muzelmannen werd ontrukt. De grieksche koninklijke familie is Zaterdag te Weenen aangekomen en aan (het spoorwegstation door keizer Frans jjozet hartelijk verwelkomd. I De keizerin van Duitschland zal, op haar terugkeer van Engeland, den 17* a. s. te Brussel aankomen. Naar men wil, zou de ex-koning van Hannover zgn I bezoek aan Windsor-Castle hebben uitgesteld, om er keizerin Augusta niet te ontmoeten. Woensdag ji. is het voorgenomen hui weiijk tusschen de dochter van denfran; schen gezant te Berlijn, de Gontaut-Biron, len den proisischen graaf Archambault i de Talleyrand-Périgord voltrokken. Het officiëele blad der grieksche Re' geering openbaart het vonnis, dat door ide Synode der grieksche Kerk over de; door het hooggerechtshof veroordeelde j schismatieke, aan simonie schuldig be| vonden prelaten is uitgesproken. De aarts! bisschoppen van Cephalonia, Messina en I Patras zijn voor 3 jaren in hun ambt j geschorst. De commissaris des Konings, !ex officia deel uitmakende der Synode, 1 j heeft geweigerd het vonnis, als te toei gevend, te teekenen.
De italiaansche Kamer van Afgevaardigden heeft het wetsontwerp betreffende de wijziging van het eedsformulier in burgerlijke en crimineele zaken aangenomen.
Vrg'dag heeft de engelsche gezant, sir August Paget, zgn nieuwe geloofsbrieven als «ambassadeur" aan koning Victor Emanuel overhandigd.
De sardinische bisschoppen, dezer dagen te Oristano in conferentie vergaderd, nebben, volgens berichten van liberale zijde, besloten, dat de geestelijkheid — evenals in andere landen, waar de burgerlijke huwelijksformalitieit bij staatswet verordend is — zich in het onvermijdelijke schikken en derhalve de huwelijken eerst dan voltrekken moet, wanneer aan bedoelde burgerlijke formaliteit is voldaan.
Eerstdaags zal aan de Cortes een wetsontwerp betreffende de fueros der baskische provinciën worden aangeboden. Het bestaat uit 3 artikelen: het eerste heeft betrekking op de belastingen, het tweede op den militairen dienstplicht, en het derde op de departementale en gemeentelijke dienstregeling. Volgens den Imparcial zouden de gedelegeerden van Biscaya en Navarra, die gisteren met den president van den raad moesten confereeren, verklaren, dat zg besloten waren met het gouvernement in hoegenaamd geen onderhandeling te treden, en men maar moest weten wat men deed.
Bij de voortgezette beraadslaging ïn. | de Kamer van Afgevaardigden over art. 11 der nieuwe Constitutie heeft de oudminister Romero Ortiz een amendement voorgesteld, dat nog liberaler was dan het liberale ontwerp; doch het werd met 190 tegen 33 stemmen verworpen, niettegenstaande hij alle schrikbeelden der Inquisitie had afgemaaid.
De fransche minister van Binnenlandsche Zaken heeft de radicalen verblijd met drie circulaires tegelijk: 1° tot uitbreiding der vrijheid van verkoop der dagbladen langs den publieken weg, 2° tot afzetting van alle buiten de gemeenteraden gekozen maires, en 3° tot afbakening van de door de prefecten te volgen gedragslijn. In laatstbedoelde zegt hy ö. a., dat de prefecten voortaan niet meer hun persoonlijke opiniën mogen doen gelden, maar onbewimpeld moeten verklaren, dat zij de Republiek vertegenwoordigen. Zjj behooren als zoodanig opealijk werkzaam te zgn. Hg beveelt hun verzoeningsgezindheid en achting aan tegenover het kiezerskorp3, en voegt er hg, dat het bestuur het land er aan moet gewennen, om gebruik te maken van de verkregen vrijheden. Hij somt ten slotte de voordcelen op, welke het land uit den republikeinschera regeeringsvorm kan : trekken.
De commissie voor het budget heeft goedgekeurd het krediet van 100,000 fr. vo»r het zenden van werklieden naar de tentoonstelling te Philadelphia. — Voorts heeft zg' ook weder onderzocht het amendement van den heer Tirard, tot opheffing der fransche ambassade b'g het Vaticaan. De heer Tirard heeft zelf zoo goed als afgezien van zijn amendement, dat zeer zeker zal verworpen worden. Niettemin zal de commissie vooraf den minister van Buitenlandsche Zaken nogmaals hooren.
De president, Grant heeft aan de amerikaansche Kamer van Afgevaardigden een boodschap gebonden, waarin hij weigert te voldoen aan het verzoek der Kamer om een verslag van hetgeen de uitvoerende macht gedaan heeft, terwijl zg niet te Washington was. De President ontkent aan de Kamer het recht om der-, 'gelijke vraag te doen, ca zegt, dat hg altijd zgn plicht heeft gedaan.
Chili is aan den vooravond van de presidentiëele verkiezing. De actueele president Errazuriz, een radicaal van het (on)zuiverste water, stelt alle geoorloofde en ongeoorloofde middelen in het werk, om de macht, die hem dreigt te ontglippen, te behouden. Hij bepaalt er zich niet toe, alle Regeerings-ambtenaren tot verkiezmgs-agenten té maken, en den tegen candidaat door bezoldigde dagbladen en betaalde ciubsprekers te doen belasteren; néén, zijn concurrent, de heer Vienna Mac-Kenna, werd zelfs op 28 Februari jl. het slachtoffer van een laaghartigen moordaanslag, doch gelukkig was de hem toegebrachte verwonding niet ernstig. De openbare meening noemt de sluipmoordenaars handlangers van Errazuriz.
De Morning Posi bevestigt, dat na ontvangst van het antwoord des konings van Dahomey, het engelsche eskader der westkust van Afrika, onder de bevelen van den commodore sir William Hewitt, onmiddellijk heeft gevolg gegeven aan de bedreiging, om, bijaldien de koning; weigerde de gevraagde schadevergoeding te betalen, de kust te blokkeeren. In Juni zullen krachtiger operatiën worden ondernomen; en zoo de afrikaansche vorst in zgn weigering volhardt, zullen zijn kuststeden met de engelsche bommen kennis maken.
---

Verscheidenheden.
Vrijdag ochtend 4 uur is brand ontstaan in de stadsbibliotheek te Charleville, in België; meer dan 3000 kostbare werken zijn verbrand. De schade, ongerekend die der boeken. wordt op 800,000 fr. geschat.
De carlistische generaal Mendiri heeft geprotesteerd tegen eene dezer dagen in de Cortes door generaal Salamanca gedane bewering, als **ou hij koning Alfonso erkend en in het alfonsistisch leger dienst genomen hebben. Mendiri is nog altgd geïnterneerd te Tours, en zal niet naar Spanje terugkeeren — verklaart hg —, tenzij hij dit doen kan zonder de tegenwoordige Regeering te erkennen.
In de zaak van de Lehme is te Londen uitspraak gedaan. Vier der gevangenen, drie Grieken en een Turk, zijn wegens den moord op der. kapitein en den stuurman van genoemd schip tot den strop veroordeeld. D_ vier overigen zijn vrijgesproken. Aan den hofmeester, Constant van Hooydonck, een Antwerpenaar, is door den rechter 50 pond sterling belooaiug toegekend voor zijn "moedig en beleidvol gedrag, om de schuldigen in 's rechters handen te brengen en het leven van Trousselot, den kajuitsjongen, te redden. Het speet den rechter, dat hij de macht niet had hem een ridderorde te verleenen , daar hg het meer dan iemand verdiend had. Voor Hendrik Trousselot, die een Rotterdammer is, heeft de heer Henry Kisch een inschrijving geopend.
Onder de jongste militaire promotiën in Ocstenrgk komt voor de benoeming tot kolonel van den aartshertog Johann Salvator, denzelfde, die, naar men zich -•al herinneren, onlangs een anti pruisische brochure schreef, welke geduchte sensatie maakte.
De heeren A. B. Fleming and CO., fabrikanten van drukinkt en plantaardige machineolie te Edinburgh en te Londen zullen ook exposeeren op de tentoonstelling te Philad elphia. Als reclame staat van hen een stuk in Daily News, waarin zij hunne fabrikaten annonceeren in de voornaamste levende en doode taen der wereld, en wel, om er slechts eenigen te noemen, in het Bengaalsch, Japansch, Engelsch, Welsch, Gallisch, klassiek Latijn, klassiek Grieksch, Fransch, Ilaliaansch, Duitsch, Zweedsch, Deensch, modern Grieksch, Poolsch, Boheemsch, Arabisch, Hebreeuwsch, Hindoesch, Sanskriet, Persisch, Hindostansch, Chineesch, Turksch, Maleisch, Armenisch, Siameesch, Boegineesch, Syrisch, Chaldeeuwsch,Saraaritaansch, Russisch, telegraphisch, lersch, Canarisch, stenographisch, Madagaskaarsch, Noorsch, Hongaarsch, Baskisch, Catalaansch, Valenciaansch, Spaansch, Cyprisch, Nederlandsch, Maleisch, Portugeesch, Finsch, Vlaamsch, Laplandsch, Maorisch, IJslar.dsch, Dacotasch enßretonsch. Sommige volken, die er een ander letterschrift dan het latijnsehe op na houden kunnen de reclame daarenboven in hun eigen schrijfteeken s lezen. In het Nederlandsch luidt zij: .A. B. Fleming en CB. Fabrickanten van druk inkh en plantaardige Machine Olie Caroline Park, Edinburgh, Schotland. De grootste fabriek van druk Inkh in de wereld. Monsters en pryzen, op aanvraag."
Op de Philadelphia-tentoonstelling zullen o. a., naar men verwacht, grooie aandacht trekken 26 teekeningen, vervaardigd door de koningin van Engeland en twee taf eiser vetten, door H. M. geweven, een banier, door prinses Beatrix geborduurd, een fcafellaken, geborduurd door prinses Christiaan van Sleeswijk Holstein en prinses Louise van Hessen en vier teekeningen van bloemen door prinses Louise.
In eene correspondentie uit Constantinopel aan den Duivers vinden wij over het turksche leger eenige interessante bijzonderheden. De Porte —zoo verzekert de correspondent — heeft al zijne troepen naar Bulgarije, Albanië en de in opstand geraakte provinciën gezonden; in het gansche turksche Rijk zijn er hoogstens 10 bataljons achtergebleven. In den afgeloopen winter was de sterfte onder de turksche soldaten ontzaglijk; koude, honger en het gemis aan een behoorlijken saniteitsdienst hebben hen ontzettend doen lijden. Een generaal, die in Herzegowina gestreden heeft en onlangs naar Constantinopel teruggeroepen werd, heeft verklaard, dat zgne soldaten slechts eenmaal per week warme soep aten, en dat hij, bij gebrek aan iets anders, voor hen broeken van meelzakken had laten maken.
Gelijk wg hebben aangekondigd, zijn den 5" jl. omstreeks 1500, tot 60 verschillende diocesen behoorende fransche pelgrims —of die van Toulouse er bg waren, vinden wij niet vermeld; wel, dat hun aartsbisschop tegenwoordig was — door den H. Vader in audiëntie ontvangen. In de omgeving van Z H. bevonden zich niet minder dan een twintigtal kardinalen, alsmede vele bisschoppen en prelaten. De burggraaf Damas las in naam der pelgrims een treffend adres voor.
Hij betuigde daarin de liefde der pelgrims voor God, hun diepe droefheid over de tegenwoordige vervolgingen en hunne bewondering voor de standvastigheid des H, Vaders. De Paus beantwoordde dit adres met een bewonderenswaardige toespraak, waarvan wij voorloopig siechis den zeer verkorten inhoud kunnen mededeelen.
Pius sprak over de pelgrimstochten, welke — zooals hij zeide — voor hem een steun en een troost waren, en maande aan tot volharding in de goede werken en in het gebed. Na verder van de verdiende kastijdingen te hebben gesproken, welke Frankrijk hebben getroffen, prees hij het om zgne liefdadigheid; eene zinspeling op de overstroomingen van het Zuiden, te roerender, doordien deaartsbi- schop van Toulouse tegenwoordig was, maakte op alle aanwezigen een diepen indruk. Z. H. eindigde met zgn zegen te geven ter verdelging van het kwaad en tot verkrijging van het herstel der eenheid: Vnum ovile, -unus pastor (één schaapstal en één herder). Toen Pius zich verwijderde, was hij zichtbaar bewogen.
---

