VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS. 70º LIJST.
der vorige opgaaf . . ƒ 18,345.17 fessen. Postwissel. -oroeders op! de hand geboden Aau die ed'le priesterschaar, 'e wars van het staats-vergoden, strijden blijft voor Gods altaar. &«rkerstraf Eu han-decreteu, Armoe, honger, pijn en leed «ragen z' als een gouden keten Tot een kruis aaneengesmeed. Maar dat kruis, met moed gedragen .Als een ware Godsgezant, vindt verzoeting, troost, behagen pln den sleun van Nederland . . 25 — «TE M-hA.SBminarie " • ' 65? Ogij, edele priesterschaar! verbannen van elkaar, ""oest gij voor hen-wijken, enz. , . 4.50 Totaal. . . . ƒ 18,439.67
---

Amsterdam 9 Mei. De Ongeveelde Revelutie.
Te I_iip:ig werd onlangs door den «eer Miquel, lid van de meerderheid in den duitschen Rijksdag Sn pruisischen Landdag, een redevoering gehouden, wij weten niet bij welke gelegenheid, over wij weten Biet welk onderwerp. Als het geheel der redevoering echter zoo merkwaardig is, als de enkele zinsneden, «ie de heer Jörg er uit aanhaalde in "e zitting van den beierschen Landoag op 29- April, betreuren wij het diw.' e volled'ge tekst ons tot itanT- D,et onder de °°gen kw-»m-hooSie?' Vno,*?ens Jö*^ een helder nalismii ij- °Precht man zonder faïnvln-T"! Hli behoort voorts tot de uvioedrijkste personen der partij, die g-,enwoorilig ja pruisen bovendrijft. 201 d 'al Wfi>'e hij een onbekende, uuen de weinige 'regels, die wij u zijn redevoering te lezen kre*>e > ons bijzonder hebben getroffen, °m de juiste karakteristiek; die zij Van den toestand in Duitschland geven. "Wij leven thans," zeide de spre*er, »in een tijdvak van Revolutie, ---aar dit voelen wij niet, omdat daaibij alles zoó rustig in zijn werk gaat."' En verder:
»Wij behooren het als een geluk te beschouwen, dat deze Revolutie zonder geweld en onder leiding der mónar«*je wordt voltrokken. Dat moeten wq Prins Bismarek als een groote verdienste aantekenen." Onder wij verslaat de redenaar natuurlijk de liberalen, of wel wat in het «oelerwaalsch hunner organen: de moderne maatschappij wordt genoemd. We Katholieken toch weten zeer goed, dat zij in een tijdvak van Revolutie leven, en bespeuren ook het geweld, dat van rcvolutionnaire tijdvakken onafscheidelijk is. De kringen, waarin de heer Miquel zich beweegt, en wier begrippen zijn partij vertegenwoordigt, hebben daarvan echter geen besef. Dit j-"-ijkt onder meer ook uit het opmer*e-'jk verschijnsel, dat zij, te midden der Revolutie, droomen van een nieuwe conservatieve partij, door jj^-s Bismarek te vormen en te
¦"¦en i de laatste er in geslaagd is litip. en door rev'ol'utionnaire pode te voeren, en terzelfder tijd bij vanWG^f do°l te £aan voor een man ft-inr, ° ?' die de maatschappij en de JJ°«archie bevestigt, toont wel, dat is rT ftaalsman van zeldzame gaven Amu° . y vond deze rol niet uit. 4vfnf,h,ebbenhaarvoórhem' en sPeeld J met evenveel geluk ge-
•ftewdm- n 1789 en ogende jaren de echni h„e, le vo?rschiin trad uit haar "unoek en zich openlijk voor het oog der wereld vertoonde, bediende zij zich, als werktuig, voornamelijk van de laagste klasse. Het gepeupel ontving de hoofdtaak, maar gedroeg zich te driftig. Zijn onbesuisdheid wilde alles op eens doen, en ging daarbij zoo gruwelijk te keer, dat de onderneming haar doel miste. Er volgde een geduchte reactie en de wereld verafschuwde de Revolutie, die zij in haar ware gedaante had aanschouwd, uit al haar macht.
Voor de Revolutie, die haar plannen niet opgegeven had, was de ervaring leerrijk geweest. Voortaan zou zij een anderen weg inslaan. Bediende zij zich vroeger van het laagste, nu zou zij door het hoogste haar bedoelingen verwezenlijken. In plaats van de vorsten te onthoofden, zou zij den eenen koning gebruiken om den troon van den anderen om te werpen, en den overwinnaar haar oorlog laten voeren tegen de Kerk. Aldus zou zij een macht tot haar beschikking hebben, die, eenmaal in haar gareel gespannen, gemakkelijker daarin was te houden dan het woeste gepeupel, en de wereld niet met afgrijzen vervulde.
Bij dit voordeel voegden zich twee andere.
Door zijn verbond met haar, bewerkt het koningschap met eigen handen zijn onherroepelijken ondergang, terwijl voorheen haar moordschavot het een martelaarskroon verleende, die in laleren tijd weder een vorstenkroon worden mocht. Het tweede voordeel was, dat het revolutionnaire programma nu met voorzichtigheid en j overleg kon worden verwezenlijkt. De overijling van de vorige eeuw is der Revolutie slecht bekomen. Thans is haar parool: stapje voor stapje. De maatschappij schrikt niet; zij glijdt langs de helling, zonder of slechts met tusschenpoozende schokken, en zal eerst vermoeden waar zy' heengaat, als zij reeds aan den rand vau den afgrond ligt. Dat noemt de heer Miquel, zeer juist, in een tijdvak van Revolutie leven, zonder dat men het gevoelt.
Doch, zooals wij zeiden, het is Bismarek niet, die het eerst, onder de schaduw van het hennelijn, deze dalende beweging bestuurde. Lodewijk Napoleon en zijn bondgenoot Victor Emanuel zijn hem voorgegaan op die baan, en Bismarek zet slechts voort wat zij begonnen. Deze twee vorsten werden, toen zij nog aan de spits stonden der europeesche politiek, niet minder luide door de wereld toegejuicht en aangemoedigd dan tegenwoordig hun opvolger. Toch haat de wereld de Revolutie. Zij haat haar als de vijandin van vrede, welvaart, rijkdom, weelde en onbezorgd genot, van alles wat zij hef heeft. Maar de wereld hinkt I op twee gedachten. Als vijandin vani God en Zijn geboden, heeft de Re-I volulie I aar innigste sympathie. De Revolutie, bestuurd door demagogen, \ die de priesters verbannen, kerkeren I en dooden, maar terzelfder tijd de goederen der vermogenden verbeurd verklaren , waardelooze assignatiën uitgeven met gedwongen koers, de pet.ro-1 leumtoorts werpen in de huizen, en de bewoners guillotineeren of fusileeren, als waren het slechts monniken, maakt haar bang. De Revolutie echter, die niet van onderen maar van boven komt, deftige Jieden in gegallonneerdc rokken aan haar spits stelt, en enkel woedt tegen de Kerk en haar dienaren, is haar welkom. Die Revolutie acht zij de Orde, ja zij is zelfs geneigd om degenen, die zich tegen haar verzetten, voor revolutionnairen aan te zien. Uit deze stemming spruit de rustigheid voort, welke Miquel waarneemt bij den voortgang der ongevoelde Revolutie , een rustigheid, welke echter niet lang meer duren zal.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Niet de consuls van Frankrijken Engeland, maar die van Frankrijk en het Duitsche Rijk blijken te Salomchi vermoord te zgn. Te Constantinopel heeft het gebeurde groote verslagenheid te weeg gebracht. De duitsche Reichsanzeiger zegt, dat de duitsche en de fransche gezant aldaar terstond gemeenschappelijk bij de Porte de noodige stappen hebben gedaan in het belang van de bescherming der christenen te Salonichi en het instellen van een gestreng onderzoek naar het voorgevallene. De Groot-Vizier verklaarde zich bereid om al de verlangde maatregelen te nemen, en de Sultan heeft onverwijld door zijn eersten adjudant bij de bedoelde gezanten zijn innig leedwezen doen betuigen over het gebeurde en de strengste bestraffing der schuldigen toegezegd. Een turksch fregat is onmiddellijk naar Salomchi gestoomd, hebbende aan boord een keizerlijken commissaris, Vahan-Effendi, een nieuwen gouverneur, Echerif- Pacha, alsmede twee vertegenwoordigers van de fransche en de duitsche legatie te Constantinopel, nl. den duitschen consul te Pera, Gillet, en den tweeden tolk van het fransche gezantschap, Robert. Bovendien is een turksch pantserschip derwaarts gezonden met manschappen ter versterking van de bezetting. — Ook de italiaansche Regeering zond een paar oorlogschepen. — De schuldigen zullen onmiddellijk worden opgespoord om voorbeeldig gestraft te worden. Zooals uit Weenen gemeld wordt, heet het in Regeeringskringen, dat wegens het voorgevallene te Salonichi tusschen de verschillende Kabinetten een gedachtenwissehng heeft plaats gehad, waarbij aan alle kanten de noodzakelijkheid erkend is geworden van genoegzame voldoening, 't Is echter de vraag of de beleedigde mogendheden zich met deze genoegdoening zullen tevreden stellen , en niet veeleer ook waarborgen zullen eischen tegen eventueele hervorming van soortgelijke volksgeweldadigheden. In ieder geval, meent men, zal het gebeurde op de berlijiische Dreikanzlerconjerenz niet zonder eenigen invloed zgn. Nog altijd wordt van slavische zjjde het bericht der approviandeering van Niksics tegengesproken of minstens als \ een kolossale overdrij ving voorgesteld.! Niksics, zeggen de Slaven, heeft geen andere proviand ontvangen dan hetgeen de inwoners uit het bekende tort gehaald hebben, en wat slechts voor weinige dagen toereikend zal wezen; in ieder geval is Moekhtar Pacha volstrekt niet binnen de vesting geweest, en heeft haar zelfs niet kunnen bereiken. De Regeermg te Constantinopel, door deze pertinente ontkenning gecontrariëerd, heeft thans alle van Moekhtar ontvangen depêches officieel openbaar gemaakt, ten bewijze dat Niksics minstens voor verscheidene maanden toereikend is geapproviandeerd, en wel door Moekhtar Pacha in eigen persoon, die er een nacht heeft doorgebracht. — 't Is officieel ; maar men mag toch vragen, waarom dan de Porte de wapenschorsing van zes weken niet toestaat: de «militaire eer", waarachter zij zich verschool, is nu immers gered? Die wapenschorsing zou bovendien juist zeer tijdig zijn, wyl de te verwachten nieuwe voorstellen der mogendheden er des te rustig om zouden kunnen overwogen worden. Naar men wil, zal de nieuwe turksche ambassadeur te Berlijn, Edhem-Pacha, overbrenger zijn van een voorstel der Porte tot formeering eener europeesche commissie, welke zou belast zijn te waken voor de eerlgke tenuitvoerlegging der beloofde hervormingen. [De tot dusver te Berlijn geaccrediteerde turksche ambassadeur Aristarchy Bey heeft gisteren van den duitschen Keizer afscheid genomen]. De Porte zou door deze nieuwe concessie de vertoogen der Kanseliersconferentie willen voorkomen. De berlgnsche correspondent der lndépendance beige weerspreekt de bekende bewering der Correspondance Havas, volgens welke ook Frankrjjk, Engeland en Italië tot deelneming aan de Kanseliers-
conferentie zouden zijn uitgenoodigd. De Herzegowiners worden intusschen behalve door het zwaard der Turken ook weder met hongersnood bedreigd; want de oostenryksche Regeering te Itagusa heeft de toelagen aan de vluchtelingen uit de Herzegowina gestaakt. Een aantal hunner, die vóór het paleis van den stadhouder Rodich samenschoolden en brood i verlangden, zgn door de gendarmerie ¦uiteengejaagd. De russische consul, bij wien zich eveneens uitgewekenen om onderstand vervoegden, heeft te Petersburg instruciiën gevraagd. De opstand in Bulgarije breidt zich uit [Zie telegrammen]. — 't Begint er inderdaad, zoowel voorde Porte als voor de opstandelingen, allerzorgel'gkst uit te zien. zoodat de mogendheden zich wel mogen haasten. Een bericht uit W eenen zegt, dat Andrassy ongesteld is, en daarom niet gisteren, maar eerst heden naar Berlgn zal kunnen afreizen, waar hy, zooals men weet, daags vóór den russischen Keizer moet aakomen. Vrij heer Depont, hotraad Teschenberg en de raad van legatie Hübner zullen hem vergezellen. Na afloop van het spoorwegdebat heeft de pruisische Kamer van Afgevaardigden terstond weder een ander belangrijk werk onder handen genomen, namelijk de Sy nodal-Ordaung, welke na eerste lezing naar een commissie was verzonden en thans in tweede lezing aan de orde kwam. Gelijk men weet, heeft het Centrum, dat bij de eerste lezing, ingevolge voorbarige sluiting der debatten, niet aan het woord had kunnen komen, thans bij open' lijke verklaring bepaald tegen het ont' werp stelling geiornen. Ook aan de discussie werd nu door de Centrumsteden • deelgenomen. Het merkwaardigste incij dent, dat zich bij deze tweede lezing heeft ; voorgedaan, was een amehdement-Klotz- I Virchow, waarbij voor de moderne Protes: tanten, die zich eventueel van orthodoxe ' gemeenten willen afscheiden, om nieuwe i vrge gemeenten te vormen, dezelfde rechten werden geëischt, als indertijd aan de oud Katholieken b'g speciale wet zijn toegekend. De minister Falk verzette zich met kracht tegen dit streven, en werd — 1 merkwaardig genoeg — gesteund door het! Centrum. De wijze, waarop dit geschiedde, I zal hem echter minder bevallen zijn. Dr. Windthorst toonde namelijk aan, dat | allen, die indertijd voor bovenbedoelde öud-Katholieken-wet gestemd hebben, consequent verplicht waren thans ook I voor het amendement Elotz-Virchow te ! stemmen; het Centrum echter zou tegen \ stemmen, en wei juist op dezelfdegron''¦ den, als welke het vroeger tegen de oud- Katholieken wet heeft aangevoerd. Het j Centrum bleef dus volkomen consequent: I maar van de andere partijen was dit alj leen bij de Fortschriltspartei 't geval; i want het amendement werd met groote j meerderheid verworpen. — De geheele beraadslaging ging overigens met stoom; want in twee zittingen was zij afgeloopen, en de geheele wet in tweede lezing aangenomen. Het Centrum ziet zich — volgens de Köln. Volksztg. — genoodzaakt stappen te doen tegen eenige zijner leden, die zich slechts hoogst zelden te Berljjn ophouden en, in weerwil van het herhaalde dringende verzoek van den kant des bestuurs, zelfs bij de gewichtigste stemmingen wegblijven. Werkstakers — oordeelt de fractie terecht — zgn in het Centrum niet noodig; die gewichtiger zaken meent te doen te hebben, dan de belangen des volks in den Landdag te vertegenwoordigen, of aan de beraadslagingen der tractie en de openbare zittingen deel te nemen, mag geen mandaat aannemen, en deed bij dit toch, dan is hij verplicht het neer te leggen. De te nemen stappen zouden hierin bestaan, dat de katholieke bladen— zooals ook vroeger gebruikelijk was—, wanneer het gewichtige stemmingen geldt, van de voor- en de tegenstemmers, alsmede van de weggeblevenen de namen zullen opgeven. Ook zullen de wegblijvers in een eerstdaags verschonende brochure scherp gehekeld worden. Met betrekking tot het dezer dagen , door de officieuze italiaansche telegraaf verspreide gerucht over zekere conferentien tusschen diplomaten en kardinalen in , het Vaticaan heeft de Germania nadere , berichten te Rome ingewonnen, welke zij in haar volgend nummer zal mede[ deelen. Bij voorbaat hernieuwt zg reeds , de verzekering, dat van het gansche ge' rucht geen woord waar is. Morgen zullen wij zien, wat haar correspondent er verder van zegt.
Gelijk wg' reeds kortelgk meldden, zijn de koning van Griekenland en zijne gemalin door den H. Vader in audiëntie ontvangen. Ook 's Konings broeder, de kroonprins van Denemarken, was daarbij tegenwoordig. Hg, zoowel als de Koning,' was zeer getroffen door den aanblik van den eerbiedwaardigen grijsaard van het Vaticaan, en beiden voegden Z. H. toe: a Wij hebben voor U. H. alle gevoelens ven eerbied en vereering;., welke de Koning onze vader ons heeft ingeboezemd." Pius antwoordde hierop: sik beschouw den koning van Denemarken als een mgner beste vrienden, en ik verzoek u hem mijn teederste wenschen over te brengen. Ik heb de vertroostingen niet vergeten, die de Koningin en hij mij hebben verschaft, daag* na den intocht van hen, die in strijd met het volkenrecht en de tractaten, rag beroofd en tot gevangenschap gedwongen hebben. Maar spreken wg niet van hen, zg weten met wat zg doen, en ik bid God hen tot berouw te brengen." Koning George verzekerde daarop den H. Vader, dat het herstel der katholieke hiërarchie in Griekenland een voldongen feit was, en dat het Hof opgetogen was over zijne betrekkingen met den uitstekenden aartsbisschop van Athene, Mgr. Marango. De H. Vader heeft aan de Koningin en aan de gemalin van den deenschen Kroonprins schoone geschenken aangeboden.
De vroegere oppositie, Regeering-meerderheid van het italiaansche Parlement heeft zich een leider gekozen. In overleg met den minister-president, de» heer Depretis, is de heer Crispi daartoe benoemd, en wel met het doel, om den loop der parlementaire werkzaamheden in de Kamer der Afgevaardigden te ver gemakkelgken.
Dezer dagen was Rome andermaal getuige van de ergernis eener burgerlijke bsgrafems, en wel van bet lijk vaneen afgevallen priester, Asproni geheeten en vroeger kanunnik, later dignitaris der maconnerie en afgevaardigde in het Parlement. In verband met zgn laatste qualiteit, had erna zgn dood in het Parlement een woelig tooneel plaats, waarvan reeds kortelijk is melding gemaakt. De minister van Justitie Mancini, een vriend van den overledene, stelde voor om de tribune gedurende drie dagen in rouwfloers te hullen. De afgevaardigden der rechterzijde kwamen hier luide tegen op* hoewel deelnemende in het verlies, door Asproni's overlijden veroorzaakt, vonden zij die eerbewjjzing overdreven. Tot dusver toch kende de Kamer haar slechts aan twee buitengewone mannen toe: Cavour en Rattazzi. Naar aanleiding van dat verzet rees minister Nicotera op, en deed met bitterheid opmerken, dat, zoo het een lid der rechterzijde gold, de afgevaardigden dier partij ongetwgfeld niet zooveel misbaar zouden maken. Daarop ontstond een helse h rumoer, doch toen het eindelijk op stemmen aankwam, leed de rechterzijde de nederlaag: de tribune zou zwart zyn.
In het zwitsersche kanton St. Gaden hebben jl. Zondag bij de verkiezing van een nieuw kantonnalen of Grooten Raad de liberalen gezegevierd.
Jules Godin i 3 door de fransche koloniën in Indië—Pondichery, Ctiandernagor, Karikal, Maze en Yanaon — tot lid der fransche Kamer van Afgevaardigden gekozen.
In den namiddag van overmorgen wordt de prins van Wallis aan hetVictoria-station te Londen verwacht. De prins werd in Portugal zeer gefêteerd; het was trouwens de eerste maal, dat dit land een officieel bezoek van een engelschen Prins ontving.
Koning Alfonso van Spanje heeft aan den engelsehen kroonprins en aan diens broeder, den hertog van Connaught, het grootkruis van de orde van Karel 111 geschonken. De insigniën der waardigheid zuilen den begiftigden worden toegezonden.
De beriijnsche correspondent van den Times meldt, dat de russische politie te Wilna een aanzienlijk getal joden heeft gearresteerd, onder verdenking liggende van tot revolutiannaire vereenigmgen ts behooren.
---

Reptielen in Engeland.
De duitsche reptielenpers heeft ook hare vertakkingen in Engeland. Een der voornaamste kruipbladen aan gene zijde des Kanaals, de Vanity Fair , bevatte dezer dagen een artikel vol lage hatelijkheden aan het adres van den ex koning van Hannover, tevens gebruik makende van het bekend en reeds weersproken gerucht over een aanstaand huwelijk tusschen onzen Kroonprins en eene dochter van koning George, om ook opzichten*! ons vorstelijk. huU eenige flauwe .aardigheden" te debiteeren. Zulk eene verbintenis — zegt het reptiel — zou gelijkstaan met een plechtige vereeniging op aarde tusschen Verlies en Toeval. De .raaje^appel toch is een vrucht, die nooit in Rolland (Nederland) gedijt, en evengoed als van den «koning van Hannover" zou men kunnen spreken van den koning van Bashan, daar er thans noch een "Hannover, noch een Koning daarvan bestaat. Het verwondert Vanity Fair overigens niet in het minst, dat een monarch van zulk gehalte _e>o spoedig beroofd en vergeten is; want hg kon niet eens vork en lepel besturen [Die alleronwaardigste zinspeling doelt natuurlijk op de blindheid van den verjaagden vorst]. Eens — zoo vervolgt het kruipdier —, kort nadat hg over zijn eigen dubbelzinnigheden in Bismarcks val getuimeld was, trad een kampioen van «goddelijk recht" op ter verdediging dier bleeke koningsschaduw. De Koning bevond zich op zijn landgoed nabij Weenen, toen bern het blad gebracht werd, dat Europa verbaasde door de onthulling, dat er nog iemand gevonden werd, die geloofde in het bestaan van een koning van HanDover. De ex-koningin weende van vreugde onder het voorlezen van het bewuste artikel aan haren gemaal.— Dat was hun eerste teuge van geluk en eer, sedert zg zonder eenige plichtpleging uit hun goed voorziene moestuinen en karpervijvers te Herrenhausen verdreven waren. Allen begaven zich in het gebed en smeekten den Hemel den schrijver te zegenen. Vervolgens sprak de Koning: »Ik wil den schrjjver persoonlijk bedanken", en de Koningin voegde er bjj: sJawohl, aber gewiss", volgens het gebruik van haar geboortestreek, Saksen Altenburg. Intusschen gebeurde het niet, maar ongeveer 6 maanden later verzocht de Koning in een geheime boodschap nog wat meer lof en eer. De geheime bode wenschte voorts 's Konings kampioen bjj schemeravond achter een stadspomp te vinden, wgl Konmg en bode beiden vreeselgk bang waren zich te compromitteeren.
Terecht verontwaardigd over deze schandtaal, verzocht het bg onze lezers reeds geïntroduceerde engelsche parlementslid de heer Owen Lewis aan Vanity Fair, het volgende — ons door genoemden heer toegezonden — schrijven op te nemen; aan welk verzoek door het blad werd gevolg gegeven.
»A*in den Redacteur var Vanity Fair," »Mijnheer. — Daar ik vereerd werc met de vriendschap van Z, M. den ko ning van Hannover, en veelvuldig in d< gelegenheid was zijn karakter gade t< slaan, verlang ik in de krachtigste be woordingen te protesteeren tegen uw ar tikel over hem. De waardigheid, waar mede hg zijne rampspoeden draagt, maaki de bewondering uit van allen, die hen kennen en eischt een meer eerbiedige om niet te zeggen edelmoedige, beban deling dan de uwe. Nog in bezit var den troon z'g'ner voorvaderen, was geen monarch meer verdiend populair dan hij, en de gehechtheid der Hannoveranen aan hun verbannen en geplunderden Koning is op dit oogenblik even warm, als in de dagen, dat hg te Herrenhausen regeerde. Hij was inderdaad de vader van zijn volk, en ik durf beweren, dat niemand hem uit het portret, dat gg hebt gemeend van hem te moeten schetsen, zou herkennen. Hg geraakte inderdaad in den val, hem door Bismarek gezet; doch niet, gelijk gij beweert, over zijn eigen dubbelzinnigheden, maar omdat zyn eerlgk engelsch gemoed niet gelooven kon aan het bestaan van bedrog, zoo vreemd aan zijn eisen natuur. Door Bismarek te zijn bedot en geplunderd is geen oneer — de schande ligt aan de zijde des roovers, niet aan die van het slachtoffer. Het volk van Hannover, dat zeer zeker even goed het karakter van Z. M. kan beoord celen als gij, heeft nooit geweifeld in zgne denkwyze over hem, en zelfs nu, terwijl zij alles te verliezen en niets te winnen hebben door hun gehechtheid aan een gevallen dynastie en een verloi en zaak, zijn zij den pruisischen overweldiger even vijandig gezind als toen hg voor 't eerst hun eerlijken bodem betrad. Uwe opmerkingen opzichtens zgne ondankbaar heid zullen allen, die hem ooit gekend hebben, zonder den genngsten grond verklaren. Het ligt inderdaad op den weg van Bismarek en de «reptielen-bladen", gesubsidieerd uit het privaat vermogen, door liun meester aan den Koning ontstolen, dat zij Z. M. aanvallen en hem
in zijne afzondering beleedigen; dat is hoegenaamd geen wonder, want wij weten, dat menschen niet gemakkelijk dengenen vergeven, die zg beleedigd hebben; maar ik moet bekennen, niet verwachtte hebben, dat eenjengelsch dagblad dat voetspoor zou drukken. En zelfs nu nog maak ik mij sterk, dat geen tweede blad in Engeland zulk een artikel als het uwe zou willen in het licht geven; engelsche dagbladschrijvers toch zijn gentlemen, en hoe weinig ook iemands zienswijzen of politiek deelend., onthouden zg' er zich van, gevallen grootheid te smaden. De smarten van Z. M. waren zoo menigvuldig en zgn lichamelijk lgden was zoo onnoemelijk, maar te midden van dat alles werd hg gesteund öoor den moed van een door en door godsdienstig gemoed en het fiere zelf bewustzijn eener goede zaak. Mem consaarecti D n goeden smaak van uw artikel wil ik met verder karakteriseeren; liet zg. voldoende te zeggen, dat hij met de waarheid nwer beweringen volkomen < gelijken tred houdt. »Owen Lewis, M.P,, Carlow."
---

