VOOR DE NOODLIJKDENDE PRIESTERS.
71* LUST. edrag der vorige opgaaf . . / 18,439.67 lueu-w Vennep. E. K. Ter eere p/anden H. Jozef. 1_ t.n '_,e R ZlO--; A. B. W. teR. /5._. M j teA-/5_ j. -"8 zamen 20 — °»r t"sschenk'"nst van dan Boekh *. Banning te Oldenzaal. N N 10_ Ingekomen bij het Zondagsblad van de H Familie. Vierde ƒ 225.- 225 _ & Tot zekere intentie .. . . \~ _ Totaal. . . . ' ƒ 18,696.67
---

Amsterdam 10 Mei. De Ongevoelde Revolutie.
II (Slot)
Gisteren hebben wij gezien, dat de -«evolutie in haar nieuwen vorm, sedert zij zich niet meer tegen den ïroon verheft', maar van den troon ai haar plannen tracht door le zetten, stapje voor stapje wil gaan Die langzame beweging strookt echter niet met haar natuur, waarvan hartstocht het hoofd-element is, en haar zelfbeheersching is dan ook niet sterk genoeg om haar woede duurzaam te kunnen beteugelen. Bedwingt zij zich aan den een-n kant, aan den anderen spat zij te meer uit. Terwijl zij een ¦offer brengt in betrekking tot den tijd, kent zij geen beperking met betrekking tot de ruimte. Juist het •ö-hgekeerde van hetgeen wij in de l-^ge eeuw bij haar waarnamen, -toen ging. aj*es rael overijling. Bin«en vier jaar had zij de geheele maat_ P'J over hooP geworpen; de standen vernietigd; de Kerk opgehetaren „ g,odil* der re<-e op de alhooS f'P'aats-; den Koning ontticr i_i el B'epeupel tot oppermach'ë oeiieerscher gemaakt. Maar die jjmueering bepaalde zich tot een enna-f kBl'6' Den an(-eren volken zou, iaar haar oogmerken, dit geluk eerst ¦-¦«er ten deel vallen. Nu deelt zij haar zegeningen druppel «a druppel uit, maar dan ook aan een geheele reeks volken te gelijk. De Culwrkampf, welk woord niet anders is dan een duitsche vertaling van Vrijheid, Gelijkheid en Broederschap, Strekt zich' ver buiten de pruisische grenzen uit. Zwitserland en Turkije voeren hem even nadrukkelijk als het nieuwe keizerrijk. In Oostenrijk laat hij zich evenzeer, al is het met minder felheid, gelden. In Frankrijk wordt alles voorbereid om hem op groote schaal aan het werk te zetten. In «ahe, waar hij sedert 1860 reeds aan Qen gang is, trad het ministerie-De- Prelis met het mandaat op van hem Krachtiger door te voeren. De nieuwe wereld mocht niet achterblijven bij Oe oude. Het keizerrijk Brazilië deed öapper mede, maar met zooveel onstuimigheid , dat het de begonnen taak moest opgeven of len minste voorloopig slaken. Mexico bleef niet achter en zou in zijn ijver zeer ver gegaan zijn, als niet een promnciamiento yen een tijd lang had gestuit. Peru, j*at zich door een bankroet en andere Jjmnenlandsche zwarigheden de han"e.n gebonden zag, toonde ten minste van ,goeden wil ia het afzenden «sluipmoordenaars naar Ecuador, Ja ir ClUiuHa™Pf het hoofd bood. ven t d,e P,'esi,ient der groote diei-Jlepubliek, waar tot dusverre ren ügen' die &een dollars oplevekond; i ParL".ieri onverschillig lieten, emS ln z,-|n ,aalsle boodschap ul^rkampferiSche plannen aan.
VolS Z!et uit dil a,les- dat de Re-es nn nU met------der dan vroeger aldat zii 6„ens,wil,doen' al S(-hijnt het stapjeJvnV6rleg leeft geleerd- Zij zet h«ar voT Vm> het is **<-<-- maar ders I^len. bejegen zich overal. Anniet kl," Z,J -*1"3" -angzamen tred ook Do ï " mthouden. OCn juist om de uitgebreidheid van haar arbeidsveld zal zij geen meester kunnen blijven van de beweging. In den strijd tegen de Kerk, welke, ondanks alie krachtsinspanning, niet vorderen wil, ziet zij zich meer en meer genoodzaakt tweesnijdende wapenen le bezigen, die ten slotte haar eigen potentaten zullen kwetsen. Ter wille van den Cullurkampf heeft men reeds in Pruisen eerst de conservatieve partij, vervolgens de gewichtigste rechten der volksvertegenwoordiging, zien dooden. Er wordt daar een politieke toestand voorbereid, zoo hachelijk als dit land nog nooit beleefd heeft. Terzelfder tijd dwingen de eischen van den Culturkampf de pruisische regeerders, die met de revolulionnaire leiders elders in nauwe verbinding staan, om in andere rijken de gevaarlijkste elementen te steunen. Het italiaansche ministerie-Deprelis, door Pruisens invloed aan het roer gekomen, is voortgesproten uit de demagogische partij en moet wel hare belangen bevorderen en hare mannen vooruithelpen. In Frankrijk is Gambetta, wiens woorden en daden dagelijks in de officieuze bladen van Berlijn hemelhoog worden geprezen, meester van de Wetgevende Vergadering en van het bewind. De ministers bestaan alleen door zijn genade, en volvoeren zijn bevelen. De mannen der orde worden overal uit de departementale en de gemeentebesturen verdreven en de mannen der wanorde nemen hun plaatsen in. Achter hen vertoonen zich reeds de communards, die den staart der partij vaa Gambetta uitmaken, door hem moeten ontzien worden en de eene concessie »a de andere vorderen en erlangen.
Aldus worden overal kruitmagazijnen voor de Revolutie aangelegd, en als Miquel en de zijnen meenen, dat de monarchie, die daartoe de hand leent, op den duur zal kunnen verhoeden, dat er vonken vallen in dit kruit, en dat, na de ontploffing, de vlammen zich niet verspreiden, welen zij niet wat kruit en wat vuur is. Na de Revolutie, die in gang is, maar door de hedendaagsche maatschappij in haar lichtzinnigheid niet wordt gevoeld, die zij met haar handgeklap begroet en aanspoort, komt de Revolutie, welke zij geducht gevoelen zal. Heinrich Heine, die de revolutionnairen, tot welke hij zelf behoorde, hun plannen en hun macht zeer goed kende, heeft lang vóór Königgralz en zelfs vóór Soll'erino voorspeld, dat Duitschland een Revolutie te wachten stond, waarbij die der Jacobijnen een zoetsappig herdersdicht zou gelijken. Hij kon echter niet voorzien, dat de monarchie zelve haar zou voorbereiden, en alle maatregelen nemen om te zorgen, dat zij ver buiten de duitsche grenzen zich uitstrekken en zoo algemeen mogelijk worden zou. Voor aller oogen geschiedt dit, en de maatschappij — Miquel getuigde het naar waarheid — bespeurt het niet. Wie durft zeggen, dat zij de jammeren, welke over haar in aantocht zijn, niet verdient, en dat haar kortzichtigheid ze niet behoeft?
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht
In het gisteren gesignaleerde bericht van den rotueinschen correspondent der Oermania, betreflende de gewaande conferentie van diplomaten en kardinalen, lezen we verder de volgende opmerkingen: Geenandeie uploinaten, zegt hij, zouden kunnen bed»eid zyn dan de ambassadeurs van Oostenrijk eu Frankrijk, de graven von Paar en de Courcelles, want andere gezanten zyn er bij den H. Stoel niet geaccrediteerd. Maar ook die beiden hebben steeds slechts eenmaal per week, en dan nog altijd afzondei hjk, metkardi naai Antoneln een kort onderhoud, waarbij geenerlei (getuigen, dus ook geen andere kardinalen tegenwoordig zijn. Deze gewone conferentien hebben geregeld plaats gehad, maar geen andere. Daartoe, zoo gaat de correspondent voort, zouden trouwens ook de kardinalen een extra vergunning van den Paus behoeven, want z'y staan in geenerlei relatie tot het corps diplomatique. Het gansche bericht was dus verzonnen. De correspondent herinnert zich intusschen, dat indertijd de fransche ambassadeur wel eens het verlangen heeft uitgesproken naar een gemeenschappelijke conferentie over de geschilten tusschen Kerk en Staat in de katholieke land.-n; maar zyn steeven stuitte toen af op de weigering van graaf von Paar of, wil men, van graaf Andrassy.
De Regeering van het zwitsersche kanton Tessino heeft geweigerd uitvoering te geven aan een besluit van den Grooten Raad, betreffende de herziening der constitutie, omdat z'y raet de constitutie zelve in strijd is.
Het nieuws uit Frankrijk was uiterst schaarsch; maar heden zal het beter worden, want het parlementair reces is ten einde. Voorshands was het voornaamste nieuws Mae Mahons aanwezigheid te Orleans, waar de herinnering gevierd wordt van Frankrijks bevrijding door het zwaard van Jeanne d'Arc. Zijn officiëele speech wil den conservatieven slecht bevallen.
De begrotingscommissie heeft het amendement betreffende de opheffing der fransche ambassade bij den H. Stoel verworpen , vooral met het oog op de Pauskeuze [Zie telegrammen]. De bekende voortvluchtige Communeman Ciuseret, van wien voor eenige dagen was verzekerd, dat hy' by' den Maarschalk een verzoek om gratie had ingediend, spreekt thans in een schrijven aan den Oaulois ïdeze beschuldiging", gelijk hy het noemt, met den meesten nadruk tegen. » Wanneer ik gevangen was | genomen en gefusilleerd, zegt hij, zou ik dat als een zeer natuurlijke zaak beschouwd hebben, en wanneer maarschalk Mae Mahon of Thiers in mijne handen waren gevallen, zouden ze 't zelfde lot hebben ondergaan." — Rochefort wil ook geen gratie.
België gaat weder een grooten verkiezingsstrijd te gemoet. Op den 131- Juni e. k. zullen volgens rooster voor 63 zetels der Kamer van Afge vaardig-den vrije verkiezingen moeten plaats hebben. Van de aftredende leden zijn 43 Katholieken en 20 liberalen. De afgevaardigden van Antwerpen, Mechelen. Turnhout, Leuven, Brugge, Kortrijk, Thielt, Namen, Dinant, Bastogne, Marche, Neufchateau, Virton, Dixmuiden, Furnes en Roulers zyn allen katholiek; die van Brussel, Ostende.Philippeville en Arlon uitsluitend liberaal, terwijl die van Nivellesen Yperen gedeeltelijk liberaal en gedeeltelijk katholiek zyn. Uit de opgenoemde plaatsen ziet men, dat de verkiezingen zich ditmaal uitstrekken
over de provinciën Antwerpen, Brabant, West Vlaanderen, Namen en Luxemburg. De andere helft der Kamer, bestaande uit 61 leden — 35 liberalen en 26 Katholieken — vertegenwoordigt de provinciën Henegouwen, Oost Vlaanderen, Luik en Limburg, en treedt eerst in Juni 1878 af. Voor het oogenblik was de totale verhouding der partyen 69 Katholieken en 55 liberalen, dus een katholieke meerderheid van 14 stemmen. De lndépendance beige wijst er derhalve reeds op, dat slechts 7 katholieke afgevnardigden behoeven uit het veld gedrongen te worden om de meerderheid te vernietigen. Men kan er staat op maken, dat de liberalen daartoe hun best zullen doen, misschien desnoods weder met straatgeweld.
Morgen begint voor den Urtheils-Senat van het ..taart-gerechtshof te Berlijn het nieuwe proces-von-Arnim, naar aanleiding zijner brochure Pro Nihilo, welke in de aanklacht als landverraad is voorgesteld. In beginsel heeft het Hof tot geheimhouding der beiaadslaging besloten, zoodat voor vertegenwoordigers der pers ditmaal geen plaatsen zijn gereserveerd. Heden arriveert Andrassy te Berlijn. Gisteren moestin denpruisischen Landdag de interpellatie Franz, betreffende de bekende door de politie gepleegde heiligschennis te Ohlau, aan de orde komen; maar de minister Eulenburg verzocht uitstel, omdat hy eerst zoo-even de noodige inlichtingen omtrent de toedracht der zaak ontvangen had. Volgens de Koblenzer Volkaftg. bedroeg op 1° Mei jl. alleen in het diocees Trier het aantal der ingevolge de Meiwetten vacant verklaarde pastoorsplaatsen reeds 113, met inbegrip der succursaal pas torieën.
De Nordd. Allgem. Zeit. deelt mede, dat de heer Hasenclever, lid van den duitschen Rijksdag, den -*' dezer te Hamburg is gearresteerd, ten einde een vroeger tegen hem uitgesproken vonnis, een gevangenisstraf van vier weken, te ondergaan.
Betreffende de emdelyk verkregen vereffening of Ausgleich van het cis- en transleithaansche geschil deelt de weener Politische Correspondent het volgende resultaat made: Het tolverbond tusschen de beide-helften der monarchie wordt, met geringe wijzigingen, voor tien jaren verlengd en mag eerst in het negende jaar opgezegd worden. Voor eenige artikelen zijn de rechten verhoogd. Oe beide Regeeringen hebben voorts elkander wederkeerig het recht toegekend een zelfstandige Bank op te richten, maar in de- eerste tien jaren zal slechts één bankv«reei)iging mogen bestaan met een filiale te Budapest. De bankinrichting te Weenen ontvangt 70 pCt., die te Budapest 30 pCt. der uit te geven biljetten. Over sommige ondergeschikte punten der Bank aangelegenheid moet nog verder worden beraadslaagd. — De hongaarsche minister-president Tisza heeft in een liberale fractie-vergadering doen uitkomen, dat Hongarije bij de nieuwe regeling ongeveer 4 a 5 millioen per jaar voordeel zou hebben en dat de Bank-aangelegenheid op bevredigende wyze was opgelost. Hij achtte het echter zeer onverstandig om hier te spreken van een overwinning der eene of andere party; immers, men had hier te doen met een compromis, en iets beters was voorshands niet te verkrijgen geweest. — Op hetzelfde standpunt plaatst zich de bekende hongaarsche staatkundige en schrijver Maurus Jokay in een open brief aan de afgevaardigden der liberale party. Hij neemt, zegt hij, met het vergelijk genoegen, omdat voor het tegenwoordige niets beter te bereiken was, en spoort zijne partjjgenooten aan om aaneen gesloten te stemmen, zij het dan vóór of tegen.
De jonge prins Auersperg, van wiens begrafenis gisteren onder de telegrammen is melding gemaakt, heeft in een duel te Praag het leven verloren. Hg was dezer dagen opzettelyk beleedigd door graaf Kolowrat, die hem reeds een jaar geleden had willen uitdagen. De overledene is een neef van den oostenrykschen president minister; zyn vader was de overleden generaal Alexander Auersperg, die drie jaren geleden te Presburg aan de gevolgen van brandwonden overleden is.
Volgens den Times wordt by de reorganisatie van de oostenrijksche cavalerie dit korps gebracht op een sterkte van 60,000 man, de landweer niet medegekend.
Onder de telegrammen zal men zien, dat Rumenië weder een ministerie heeft; dat de herzegowynsche vluchtelingen nog altyd van Oostenrijk ondersteuning ontvangen, en dat het in Bulgarye nog verre van rustig is. De vorst van Montenegro heeft Cettinje verlaten en zie. naar een villa te Cattaro begeren.
Heden heeft te Philadelphia de plechtige opening der internationale tentoonstelling plaats. Het programma der feestelijkheden deelden we reeds vroeger mede.
---

Het Gebeurde te Salonica.
Over het gebeurde te Salonica is aan den aldaar resideerenden Vali (gouverneurgeneraal) onderstaand ofüciël rapport toegezonden :
Een jeugdig christen dorpsmeisje, dat het islamisme omhelsd had, kwam per spoortrein te Salonica aan, en zou, zooals gebruikelijk, door eenige haar aan het station opwachtende gendarmen naar de woning van den gouverneur generaal worden geleid, toen ongeveer 150 personen, door den consul der Vereenigde Staten bijeengebracht, het meisje aanvielen, heur haar sluier en mantel afrukten, en haar gewelddadig wegvoerende, in het huis van een christen brachten. De bij dit tooneel van geweld tegenwoordige muzelmannen waren hierover ten zeerste verbitterd.
Weldra trok de te hoop geloopen menigte naar de residentie des gouverneurs om met aandrang te verzoeken, dat het meisje werd teruggehaald, en in afwachting harer komst verzamelde zich het volk in en bij de moskee. Van dat oogenblik af waren alle pogingen der autoriteiten en notabelen, om de menigte in toom te houden, vruchteloos; blijkbaar kon de orde slechts hersteld worden door de komst van het meisje of van de troepen." Vernemende, dat de consuls van Frank: ryk en Duitschland de moskee waren binnengegaan, verscheen de gouverneur in eigen persoon ter plaatse om hen te verwijderen en de gemoederen tot bedaren te brengen. Wijl het meisje nog altyd niet kwam, begon echter het gespuis, dat, zich van wapenen voorzien hebbende, in de nabijheid der moskee was saamgeschoold, de staven van de vensters te rukken ca wierp zich op de beide consuls, welke, ondanks de wanhopige pogingen van den gouveroeur, onder de slagen hunner aanvallers bezweken. De troepen kwamen te laat om het leven der beide consuls te redden, maar joegen het grauw uiteen, posteerden schildwachten voor de consulaatsgebouwen, en slaagden er eindelijk in, de rust te doen wederkeeren. Tegen de bewerkers van het oproer zyn onmiddellijk vervolgingen ingesteld.
Eene in den Times opgenomen correspondentie, over hetzelfde feit handelende, verschilt eenigszins met de gegevens van het of ficiëele rapport; o. a. ook hierin —en dit is nog al van gewicht —, dat de vermoorde consuls niet vrijwillig de moskee zijn binnengegaan, maar, zich op straat bevindende, daarheen zyn gesleept, en er met sabelhouwen werden afgemaakt. Na den moord doorkruiste het gepeupel de stad, dreigende alle christenen te zullen dooden. De straten waren verlaten, alle christenen vluchtten in hunne huizen. D-*- gouverneur het zich eerst zien toen de bloedige misdaad was gepleegd.
Gelijk wij bereids gisteren meldden, zyn al verscheidene oorlogsschepen, zoowel van de Porte, als van Italië en Frankrijk naar Salonica ooweg. Thans blijkt, dat ook Engeland en Griekenland schepen er heen gezonden hebben,— welk voorbeeld door Duitschland, Rusland en Oostenrijk zal gevolg! worden — teneinde de christenen te beschermen; men hoopt evenwel, dat de krachtige houding der Porte voldoende zal xijn om alle verdere ongeregeldheden te voorkomen. Dit is de eerste maal sedert den fransch duitschen oorlog, dat Frankrijk en Duitschland vereenigd moeten optreden. Salonica, een der voornaamste stapelplaatsen van den Levant en gelegen aan de golf van denzelfden naam, heeft eene bevolking van circa 100,000 inwoners, voor de helft, naar men zegt, spaansche geëmigreerde Israëliten, die het gebruik der spaansche taal behouden hebben. De andere heltt is samengesteld uit Turken, Grieken — meerendeels zeelieden—, Bulgaren en eenige Wallaken. Salonica is de hoofdplaats van het vi layaat en — zooals uit hetgeen vooraf ging bleek —de residentie van den Vali (gouverneur-generaal).
De parijsche Moniteur herinnert eraan, dat in Juni 1858 eenzelfde treurige gebeurtenis te Djeddah plaats had. Een hoop gespuis bestormde in een vlaag van fanatisme het engelsche consulaat, worgde den bntschen consul, dan heer Paget, en trok toen naar het fransctie consulaat, waar zij den franschen agent, den heer Eveillard, en diens echtgenoote eenzelfde lot deden ondergaan. De Kabinetten van Londen en Pargs troffen terstond met de Porte een overeenkomst opzichtens de te nemen maatregelen tot herstel der afschuwelijke daad. Een rechtstreeksch bevel van den Sultan gelastte de opsporing der boosdoeners en hunne onmiddellijke bestraffing. Fraasche en engelsche commissarissen werden naar Djeddah gezonden, om, vereenigd met den commissaris der Porte, toe te zien, dat alle maatregelen werden ten uitvoer gelegd. Den 17** Juli richtte Mahmoedpacha, ad interim minister van Buitenl. Zaken, een verontschuldigend schrijven tot de fransche en engelsche gezanten, diep leedwezen der Regeering betuigende over den verraderlijken mo >rd en verklarende, dat den gou verneur was gelast de bewerkers van het oproer en de aan de misdaad schuldig bevondenen ter dood te doen brengen. Dat was evenwel nog niet alles. Door de beide betrokken gouvernementen werd eene aanzienlijke geldelyke schadevergoeding geëischt, waarvan de dochter van den heer Eveillard fr. 300,000 ontving.
Approviandeering van Niksios. De weener correspondent van den limes |deelt aangaande de laatste, tot dusver; vr|j duistere, gebeurtenissen in de Dugapas het volgende mede. Het eerste wat thans duidelijk wordt — zegt hy—, is, dat de opstandelingen Moekhtar-pacha niet in staat hadden geacht, zoo spoedig na zijn jongsten mislukten tocht om Niksics van proviand te voorzien, die poging te hernieuwen; zoodat zij, toen de Turken op den 281- verschenen, luidens hun eigen verhaal, slechts 2500 man onder Socica, Pavlovic3 en van een anderen onbekenden aanvoerder, tegenover hen konden stellen. Den volgenden dag echter werden zy versterkt door een korps Dalmatiërs — 450 man, naar zy' zeggen — en op Zondag, den 3*1 dag, door 3000 man meer.
De Turken, door schade wijzer geworden, trokken — volgens de bekentenis der opstandelingen zelven — overeenkomstig alle regelen vaneenkryg in het ge bergte vooruit en manoevreerden prach tig. In 't front een sterk korps ongeregelde Arnouten of mohammedaansche Albaniers hebbende, aan guerilla-oorloggewoon, rukten z'y voorwaarts, niet in de bergpas, maar opereerende tegen de hoogten, die de engte beheerschen en waar de opstandelingen zich op drie heuvels verschanst hadden — Lazar Socica op den rechter-, Pavlovics op den linkervleugel en Mikcsevics, met de manschappen van Zavodia, in het centrun-. Na een paar uren vechtens slaagden de Turken er in, door het vijandelijk centrum te breken, en ten 2 uur des namiddags zag ook de rechtervleugel der opstandelingen, wegens ge brek aan ammunitie, zich genoodzaakt terug te trekken. De Turken, party trek kende van het behaalde voordeel, begonnen den nog standhoudenden linkervleugel te omsingelen, die eveneens gedwongen werd te retireeren. Daarmede was de pas vermeesterd en de opstandelingen posteerden zich aan den ingang om den Turken den terugtocht af te snyden. Terstond bezetten de Turken alle hoogten tot aan de vlakte van Niksics en zonden, onder bescherming van dezen keten van posten het konvooi van 300 stuks vee, met de proviand, geëscorteerd door 3 bataillons, naar Niksics. Het garnizoen der plaats kwam het tram-port te gemoet en nam de levensmiddelen over. Zoodra de approviandeering was geschied, trok Moekhtar pacha reeds den volgenden dag naar Gatzko terug. De opstandelingen, inmiddels [gelijk wy hierboven aanstipten] door 450 man versterkt, vielen de voorposten in den linkervleugel aan, en wierpen hen, zooals zy beweren, op de hootdmacht terug. Middelerw'yl had Socica met zijn troepen de linie van terugtocht afgesneden, en Moekhtar-pacha kon dien dag niet door de Duga pas komen, ofschoon hij dit herhaaldelijk beproefde. Den volgenden dag den 30n jl., was h'y evenwel gelukkiger; want niettegenstaande de opstandelingen opnieuw eene versterking van 3000 man gekregen hadden, baande by zich een doortocht en wist Gatzko te bereiken. De opstandelingen schrijven hun échec aan het tekort van ammunitie toe.
De opstandelingen zelven verklaren, dat sedert de opstand begonnen is, dit gevecht van 3 dagen het hardnekkigste en bloedigste was. Zij bekennen thans 600 man verloren te hebben, doch schatten het verlies der Turken op 3000; deze laatsten echter beweren, dat het verlies aan weerszoden nagenoeg gelijk is: 400 dooden en 800 gewonden.
---

