VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS. 27e LIJST. 73e LIJST.
**r«g der vorige opgaal . . / 18,746.67 «elmond. J. S. Postw. V. Jf j. v'"rv°lgde Pnesterschsar, ««Mig Godsdienst en altaar; U*l1;Jnoe.d tot 'ld,jd gwtrederr! Örd™..,».*e»eteii,t.l.*«,r. lE^Bgkomt-- 'ti-zonneklaar- w°°r offers i;n g«-li. d-n • -j «nt als het toppunt van gevaar «et hoogste stijgt, 1S uitkomst d»,r • <»od heeft zooveel geleden' En sterft gij ook als „t.e.U,: Alsheil'genkoin, , ,-:Xai: Word.^"«^ChEden. Met herhad op te ..-eden; *. dat eenmaal de blijde maat' "ïoverwmningzich verklaar' — Am!n.u'rben ,vi •«"reden. I.— ,0,orl>W/25.-:St.JoZZef.--< llch,/°,75- Te zamen. . . 25.75 "°r tusschenkomst van den Boekh. *• Meelissen & zn. te 's-Hage. H.fost«issel 6 10_ . "'«ersuin. Ter eere der HU. Harten van Jezus. Maria eu Jozef, Om een goede uitkomst. . . . l,_ Totaal- - • - / 18,784.42
---

Amsterdam 12 Mei. De Tandbeelkunst in de Tweede Kamer.
De geneeskundige wet van het jaar !ö65, die geen afzonderlijken stand . van Tandmeeslers erkent, handhaafde evenwel in haar overgangsbepalingen, j*e toen bestaande Tandmeeslers in vn vroeger verkregen bevoegdheid. heerleVen llians no* zeslÜ. van me sch-?1-' welk ge!a! niet vo,doende finit .-te wezen voor de behoeften. stS-,len' zel(s Tandmeeslers zijn ook Si: en ,le vraa* ri-ist wie> als hebben Keenmaal den tol der natuur nahli; ,elaald, de rotte kiezen der *etso Zu,,en uit,rekken- Het KwXw *? waarover gisteren in de de rir Kamei'werd beslist, strekt om {.aanl6 Vooralle bezorgdheid dienaanon. vrijwaren. Zijn strekking is pyÜ aan Perf;onen, die een behoorlijk i amen hebben afgelegd in de Tand,iee'kunst, hel recht te verleenen van flet vak van Tandmeesier oir te oefenen . "e zaak is zeer eenvoudig zoo men jlet, en ieder verwachtte ongetwijfeld, 031 de Kamer, na een dankbetuiging aan de Regeéring voor hare zorg, eensleminig dit voorstel zou aannemen, leder, zeiden wij. Dat wil zeggen ieder, die zich 'het hoofd niet breekt met de hooge politiek, welke van geen eenvoudige zaken weet. Een°udige zaken zijn voor eenvoudige "enschen, maar de mannen der poli'ek hebben beginselen en preeeden- J:n> en zoodra deze op het tapijt konen, wordt wat eenvoudig was zoo "gewikkeld, dat een gewoon menfccftenversland het niet meer kan ontwarren.
Bij deze gelegenheid hebben zich Vooral één precedent en één beginsel geducht laten gelden. Sommigen der 'eden, die voor de bovengenoemde wet van '65 gestemd hebben, zien daarin en precedent, dal hen noodzaakt tegen "e nieuwe Tandmeesters te strijden, ?n wel: omdat door deze het groote eg'nsel der eenheid van stand\vordt dat in meergemelde wel ls gehuldigd. ¦stan..01 het beBinsel der eenheid van Per. VVOrdt verslaan, dal alleeneen W°f°n' in a,le vakken der geneeshan!. rolleerd' genees of heelkundige Rb»? yen ma^ vei'richten. Dit beee-i'. verbiedt derhalve, dat iemand hij n' van landPÜl' bevrijdt, als om "iel tevens in staat zou wezen ook o ' volge,lS de eischen der kunst, ten n arm of een heen af te zeti waarrre wet van '65, die dat eerbieds ech,S begmsel vastgesteld heeft, en gesel-r aa" ~ b< houdens het voori irevene in de overgangsbepalin-1 beziit^-, de bevoegdheid van arts uen' vergunt om als Tandmeesters dienst te doen, bestaat nu al elf jaar. En hoeveel artsen houden zich met de Tandheelkunst bezig? In het gansche land twee: zegge twee!
Waarom zoo weinig ? Tandmeesters hebben een zeer winstgevend bedrijt. In Amsterdam (1) woont er meer dan een, die van de opbrengst equipage houdt. Desniettemin is het mogelijk, dat de artsen het beneden hun waardigheid achten om kiezen le trekken. Ook kan bet zijn, dat daarvoor een bijzondere vaardigheid noodig is, die niet van de academie wordt medegebracht, en die de specialiteiten zich elders dan op de schoolbanken eigen hebben gemaakt. Doch om het even, of het ligt aan niet willen of aan niet kunnen, de artsen doen het nu eenmaal niet, en de tandlijders zouden er dus erg aan toe zijn, als zij van deze heeren afhingen.
Dit zou echter in de toekomst hun lot zijn geworden, a s de Kamerleden, welke niet kunnen dulden, dat men aan de wet van 1865 raakt, hun zin hadden gekregen. Laat honderden landgenooten krimpen en kermen van kiespijn en tevergeefs rondzien naar hulp, wat heeft dat te beteekenen ? Wie legt zulke nietigheden in de schaal tegenover de onschendbaarheid van het onvolprezen beginsel der eenheid van stand! Welk waar staatsburger, die daaraan denkt, zal het nog durven wagen om pijn aan zijn gezwollen kaken te voelen?
De Kamer intusschen heeft van praclischen zin blijk gegeven en voor machtspreuken, welke, om de lieden vervaard te maken, zich beginselen noemen, geen grooter ontzag getoond dan zij verdienen. Overigens zijn op die eenheid van stand, welke het hoofdbezwaar tegen de voordracht was, ook reeds in de wet van '65 uitzonderingen toegelaten, gelijk de minister van Binnenlandsche Zaken bij de beraadslaging in 't licht stelde. De heer Godefroi liet voorts het ongerijmde van de eenheidstheorie aan ieder inzien, door de opmerking, dat, als zij doorging, ook likdoornsnijders verplicht zouden moeten worden een examen af le leggen in de genees- heel- en verloskunst.
In zoover de aanneming der voordracht het gevolg mag worden geacht van de argumenten der verdedigers, komt de eer van den afloop, voor een groot deel, aan laatstgenoemden spreker toe. Men zal, wat hij en anderen aanvoerden, hierachter, in hel kort, vermeld vinden. De beraadslaging was levendig en , onder menig opzicht, belangrijk.
De wijziging, door een amendement van den heer Idzeida in de wet gebracht, isin ons oog een verbetering, daar zij het gevaar voor buitenlandsche kwakzalvers weert. Dat de wet ten slotte met groote meerderheid werd goedgekeurd, verheugt ons, zoowel om de zaak zelve, als ook, omdat die goedkeuring aan het. even halsstarrige als dwaze doctrinaiisme, dat zeer betwistbare beginselen voor onwrikbare waarheden wil doen doorgaan, opnieuw een geduchten stoot toebracht.
(1) De heer Idzerda merkte gisteren in de Tweede Kamer op. dat er, van de zestig Tandmeesters, twee en twintig te Amsterdam gevestigd zijn. In de geheele provincie Overijsel daarentegen bevinden er zich slechts drie. Amsterdam heef' ongeveer 290.000 en Overijsel ruim 260.000 inwoners. Ue bevolking is dus nagenoeg gelijk, maar de gelegenheid om tandheelkundige . hulp te verkrijgen, st al als zeven lot e'én. Zulke cijters maken het duidelijk, dat in menige streken des lands meerdere TaDdmeest' is noodzakelijk zijn, en dus de wel inderdaad ineen behoefte voorziet.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De fransche minister van BinEenlandsche Zaken Ricard is in dtn afgeloopen nacht plotseling ovei leden. Vooral van republikeinsche eu ïadicale zijde zal dit verlies zwaar gevoeld worden. De pas door hem uitgevaardigde circulaires waarover de radicalen zich zoozeer had den verheugd , blijven nu allicht voor een groot deel zonder afdoende uitwerking, Molang zg niet door zijn opvolger bekrachtigd zijn, en ook de juist heden verwachte nieuwe serie van benoemingen en verplaatsingen in de ambtenaarswereld zal weder voor onbepaalden tijd moeten worden uitgesteld. In de Kamer van Afgevaardigden werd gisteren een debat over zeker artikel van den figaro zóó onstuimig, dat de Voorzitter er meê verlegen was [Zie telegrammen J. Onder het opzicht van parlementaire waardigheid zet de Kamer haar nieuwen werkkring zeer slecht in; want eergisteren, d. i. den eersten dag den besten na het reces, ging tiet er ai even woelig toe als gisteren. En hoe aanstekelijk dit is, bleek duidelijk naafloop der zitting, toen op de gallery der toeschouwers een boekverkooper luidkeels begon te roepen: _>In naam van God en van Jeanne d'Arc, leve Napoleon IV! Weg met de gambettisten en de orleanisten I" Groot was in het eerst de ontsteltenis, door deze woorden teweeggebracht; doch spoedig herstelde men zich, en werd de onbevoegde redenaar zonder vorm van proces de deur uitgeworpen. Ue correspondent van den Times meent, dat de politiek den man in het hoofd geslagen was, — iets, wat m FraDkryk zeer mogelijk isl Na haar slecht begin heeft de Kamer dan ook gisteren maar besloten, om nogmaals uit te rusten tot herkrijging der noodige kalmte. Eerst Maandag wordt de volgende zitting gehouden. Dien dag zal ook de Senaat vergaderen: Woensdag moest dut lichaam onverrichter zake uiteengaan, omdat slechts een handvol senatoren aanwezig was. De Voorzitter zei, dat 't zóó niet gaan mocht, en men zich tot beterschap moest schikken. — 't Gaat blijkbaar evenals op de scholen; in de eerste dagen na de vacantie zyn de hoofden nog in de war.
Betreffende den dood der drie fransche missionarissen in de afrikaansche woestijn vinden wij thans in den Univers ook een brief van den superior der missie aan de ouders van een der vermooi de priesters. Hieruit blijkt, dat de drie missionarissen vergezeld waren door een Arabier, die hun tot gids diende. In het begin van December waren zij uit de fransche koloniën naar Tomboektoe afgereisd, met het voornemen om van daar de landen der heidensche negers binnen te dringen. Het eerste gedeelte hunner reis hadden zy zonder ongeval afgelegd, want z'y" schijnen in het land der Thoeaiegs, omstreeks 30 dagreizen van de kust, te zijn aangevallen. Eigenlijke bijzonderheden omtrent hun marteldood zyn niet bekend, men vond de lijken der priesters, het hoofd geheel van den romp gescheiden, op de zuidelijke grenzen van de Sahara, buiten den gewonen weg der karavanen. Men veronderstelt, dat de zwarte Thoeaiegs of Isghers de moordenaars zyn. De drie lijken lagen gedeeltelijk op elkander, zoodnt het schijnt, dat zij in elkanders nabijheid hebben nedergeknield, toen zij de doo delijke slagen hunner beulen ontvingen. De gids, die een Muzelman uit de Sahara was, is eveneens gedood, maar op een andere wijze. Zijn lijk was met wonden overdekt, waaruit men opmaakt, dat hij zyn leven zoo duur mogelyk heeft verkocht, terwyl de priesters, volgens de voorschriften van het Evangelie, als lammeren hun hals den slachters hebben aangeboden. De reden vanden moord is natuurlijk niet met zekerheid op te geven; maar juist het onthoofden pleit voor de meening, dat zy slachtoffers zyn van den haat, die den Muzelman koestert tegen alles wat christen heet.
In ieder geval, zegt de schrijver van den brief, is hun dood het gevolg van hun yver voor de verspieiding van het licht des geloofs onder de afgodische stammen, en was hun dood een martelaarschap.
De engelsche Kroonprins is gisteren van zyn langdurige (in October begonnen) reis te Portsmouth weergekeerd. Zijn gemalin, de prinses van W?lhs, kwam hem in de nabijheid van het eiland Wight in haar jacht Enchanlress tegemoet en begaf zich aan boord van de Serapis; een groote menigte volks begroette den Prins met geestdrift. Te Portsmouth zoowel als te Londen langs den weg van het spoorwegstation naar het Buckinghampaleis en Marlboroughhouse waren versieringen aangebracht. — Eerst des avondsten 7 ure is de Prins te Londen aangekomen.
In het Lagerhuis is gisteren na levendige discussie de motie van den heer James, om een votum van wantrouwen in het Kabinet uit te brengen, wegens de termen der proclamatie tot afkondiging van den titel van Keizerin, met 384 legen 226 stemmen verworpen.
In zake het jongste oproer te Limerick — bjj gelegenheid der receptie van de door die stud afeevaardij.de Parlementsleden — zullen 10 personen terecht staan; zy zyn echter tegen borgstelling op '.rije voeten gelaten.
Gisteren-namiddag ten drie ure, zegt de telegraaf met belangwekkende juistheid, had de eerste conferentie der drie Rykskan.eliers plaats, waarna Andrassy en Gortschakoff bij Bismarck kwamen dineeren. Ten half één was de keizer van Rusland gearriveerd. Hg werd door den duitschen Keizer, den Kroonprins, de prinsen van het Koninklijke Hms, den groothertog van Mecklenburg, eeneraal von Wrangel en generaal von Manteuftel aan het spoorwegstation opgewacht. De koninklijke prinsessen ontvingen hem in het russische gezantschapshotei. Om twee uur ontving keizer Wilhelm graaf Andrassy. Vervolgens bracht het gezamenlijke corps diplomatique. waaronder ook de nieuwe turksche gezant, een bezoek aan graaf Andrassy. In de pruisische Kamer van Afgevaardigden werd Dinsdag het ontwerp Synodal-Ordnung of het evangelische Kirchenverjassungsgesctz in derde lezing afgehandeld en teu slotte aangenomen met 211 tegen 141 stemmen. Deze meerderheid van 70 stemmen is vry' wat grooter dan men aanvankelijk verwacht had. Alleen het Centrum en de Fortschrittspartei met enkele nationaal liberalen stemden tegen.
Het berlijnsche Staatsgerechtshof, dat, zooals men weet, gisteren het nieuwe proces-von Arnim wegens land vei raad beginnen moest, heeft de zaak, overeenkomstig den eisch van graaf Arnim zelven , tot 5 October verdaagd. De heer Thiers en graal Hompesch zullen als getuigen a décharge gedagvaard worden. Het verzoek om ook prins Bismarck te hooren is afgewezen; insgelijks dat tot overlegging van nieuwe bescheiden uit het departement van Buitenlandsche Zaken.
Betreffende de voor het gebeurde te Salomca te geven genoegdoening meldt de duitsche Beichs Anzeiger de aankomst van de commissarissen der Porte, van den dunschen consul en den franschen gezant te Salonica, die in volle uniform met teekenen van rouw aan den wal kwamen. Het onderzoek, onder leiding van den nieuwen gouverneur en met medewerking van de vertegenwoordigers van de buitenlandsche consuls, is terstond begonnen. Onder de bevolking heerschte groote beweging. Volgens een bericht uit Weenen wacht men troepen uit Con-. stantinopel, alvorens doortastend te handelen.
Een te Parijs ontvangen telegram uit Beriyn bericht, dat de wisseling van zienswijzen aldaar met betrekking tot het gebeurde te Salonica heeft geleid tot een collectieve vordering van de zyde der mogendheden, dat de moordenaars zullen worden terechtgesteld, de familiën der slachtoffers financieele schadevergoeding van Turkije zullen ontvangen en dat de Porte aan hare autoriteiten zal gelasten de fransche en de duitsche vlag plechtig te salueeren. He Porte zou reeds uit eigen beweging beloofd hebben : de schuldigen te straften, de slachtoffers plechtig te I begraven, zich verantwoordelijk te stellen voor de veiligheid der Christenen, de turksche bladen, die openlijk den heiligen oorlog prediken, op te heffen, kennis te geven van de bestraffing der schuldigen en in een openlyke verklaring den afkeer en de verontwaardiging des Sultans te betuigen over een misdaad, die Turkije in de oogen van Europa onteert.
Te midden der algemeene verwarring zal Turkije weder een nieuwen Groot- Vizier krijgen 1 Mahmoed is afgetreden en zal vermoedelijk vervangen worden door Hussein-Avni-Pacha.
---

Opening der Philadelpliia- Tentoonstelling.
Gelyk ons bereids gisteren de telegraaf in het kort meldde, is de reusachtige Centennial Exhibition te Philadelphia op den bepaalden dag, 10 Mei, geopend. De plechtigheid had alle succes; want ofschoon het weder in den vroegen morgen te wenschen overliet, belderde de lucht vist bijtijds op en scheen de zon in vol-
len glans, toen de luisterrijke stoet zich naar het tentoonstellingsgebouw begaf. By zonsopgang kondigde de klok van Inlependenee Hall de opening aan van den gedenkwaardigen dag, terwijl terzelfder tijd telegrammen van het centraal politiebureau onmiddellijk ook al de andere klokken der stad in beweging zeiten.
Van de open bare f.«bo.wen wuifden de vlaggen van alle natiën, en tal van [ patriottische decoratiën sierden de vensters of hingen over de straten. Independence Hall, het centrale belangrijke punt van Pmladelphia, prakte met niet minder- dan 4000 eilen vlasrgendoek; het gebouwvan het Public Ledger (Grootboek) aan de overzyde met 200 vlaggen van alle natiën en met een prachtige tropee voor den hoofdingang, de verschillende natiën vertegenwoordigende, die de Vereenigde Staten koloniseerden.
Circa 1\ uur werd in Broadstreet een militair escorte gevormd — bestaande uit intantensten, cavaiensten, armlengten, mariniers en rnatimen — en trok van daar naar de woning van den heer George W. Chiids, den gastheer van president Grant, waar het even vóór 9uur halt hield. De hooge gasten stegen in hunne rijtuigen. In dat van den president bevonden zich behalve dezen, de heer Fish, minister van Buitenlandsche Zaken, de gouverneur Hartrauft, van Pennsyivarnë, en de heer Chiids. Omstreeks 10 uur was het alsof geheel Philadelphia naar dé tentoonstelling op de been was. Het getal rij- en voertuigen van allerlei aard was onnoemelijk, de voetgangers verdrongen elkander, en nog altijd brachten de treinen nieuwe drommen bezoekers aan.
Ten 101 ure bereikte de stoet het feestterrein, en maakte de president, omgeven van zijn ministers, zich tot de plechtige opening gereed. Tusschen het litdustrial Building en de Menori l Hall waren ontzaglijke estrades opges'agea, waar reeds de leden van het corps diplomatique en van het Congres der Vereenigde Stateo, de raadsheeren bij het hooggerechtshof, de gouverneurs der verschillende Staten, de leden der Tentoónsteilings-commissiën, ook van de buitenlandsche, de juryleden, de vreemde consuls en vele audere hooge ambtenaren hadden post gevat. Ue keizer en de keizerin van Brazilië bevonden zich ter zijde van den president op een klein vooruitstekend platform, waarboven de amerikaansche en engelsche vlaggen wapperden, geflankeerd door de fransche en duitsche nationale kleuren.
Zoodra Grant, geë-corteerd door de cc»-e/m.a.-auioiiienen, op het platform verscheen, weid hij met luid gejuich begroet. Een. sterk muziekkorps, van 160 man, opende de ceremonie met het spelen van de nationale liederen van alle natiën, die aan de Ten toonstelling hebben deelgenomen, en voerde vervolgens een inwijdings-inarsch uit, gecomponeerd door Richard Wagner (dus toekomstmuziek!) en door de centmnial commissie opzettelijk voor die gelegenheid gekocht voor den prijs van 12000 gld. Nadat het luide applaus, daardoor Uitgelokt, was weggestorven, sprak de (anglikaansche) bisschop Matinew Simpson een gebed, 'twelk gevolgd werd door VVhit tier's centenmal hymne, gezongen door een koor van 10Ö0 stemmen. Het hoofd gebouw achter het koor werkte als klankbord en de Memorial Hall in het tront begrensde bet geluid. De uitvoering voldeed veel beter dan meu oit in de open
lucht had durven verwachten, getuige de storm van applaus, die b'g het einde losbarstte.
Alsnu bood de heer John Welsh, president van het financieel bestuui, der commissie de gebouwen aaa, zeggende, dat h'y alle gebouwen, die waren opgericht, alie voor de opening noodig gemaakte schikkingen, vete andeie door vreerade natiën, Stalen en personen, op. gerichte gebouwen, te zamen 190 in getal, voor hun bedoelde bestemming aaowiees, het ontzaglyke auditorium geluk wenschendemet de gebeurtenis van den dag. Ook dit werd beantwoord met _u.d,i_ajuich (men is op zulk een dag zoaguil), en verder was de ventenmal cantate aau de beurt, uit te \oeren door koor met begeleiding vap. orgel en m-truiuenten. De componist en bas-solist, de heer Myron Whitney van Boston, zullen ongetwyfeld tevreden- zyn met de byvalsbetuigingen, welke onder de 50,000 toeschouwers opgingen. [Generaal Haxley, president der oentenniat-C(fmm\sm, richtte thans het woord tot Ö rturt -es gaf hem öe jpfefcouwen over. Voorts gewaagde hij van de snelle vor- . deiingen der voorbere.j_.ngcn tot het houden der Tentocmstelting, daar men I eerst 2Ï maanden geleden met het werk \ begonnen was. Alle gebouwen, omvat in de plannen der commissie zelven, waren Hn gereed; 180 werden er opgericht in het afgeloopen jawr. De aanvraag der ter tooustelti- rs overtrof de beschikbare ruimte. Krachtige en aanhoudende pogingen waren geiaan om elk gedeelte der Tentoonstelling op tijd gereed te hebben. Eüïdelyk wees hij op de geschiktheid van Philadelphia als plaats der Tentoonstel-
ling, op de schoonheid zijner ligging, en op den milden steun en het aangenaam j antwoord, door de tot deelneming uitgenoodn'de vreemde natiën gegeven. A_ dus verslag uitbrengende in den naam der cen.eraratai-commissie, bood hy den president de nieuw», internationale Tentoonstetht-g van 1876 aan. Nieuw doadeiend applaus! Te midden van enth"usiastisch gejuich rees GrEnt op en hield de volgende speech. »LtHidgenooten. — Men heeft het passend geacht by' d<t eeuwfeest, in Philadelphia, ter bezichtiging door bet volk proeven bijeen te brengen van onze resultaten in industrieele zaken en Schoone Kunsten, in letterkunde, wetenschap en philosophie, zoowel als in landbouw en koophandel (en in zwendelary,welke »com= nierciëeie" tak het beat door Babcock en Belknap had kunnen vertegenwoordigd vo<den); opdat wy de uitstekende quali teiten en de gebreken van onze verrichtingen te beter waardeerea, en ook een krachtige uitdrukking geven aan ©ns ernstig verlangen, om de vriendschap onzer cnedeleden dezer groote natiën-faooilie (een aiieri efstefamilie!) aan te kweeken. De beschaafde landbouwdryvende, comme, cêele en industrieele volkeren der wereld zijn uitgenoodigd, overeenkomstige specimens van hun bedrevenheid naar hier te zenden, en ze ten toon te stellen op geitjke termen m vriendschappelijke mededinging met de onze. Aan die uitnoodiging hebben zij edelmoedig gevolg gegeven. Daarvoor brengen v.ij hun hier onzen hartelijken dank. De fraaiheid en bet nut van het b'ijgedragene zal heden door de bestuurders der Tentoonstelling u ter bezichtiging worden voorgesteld. Wy zyn blijde te kunnen verklaren, dat het aanschouwen van die proeven van bedi evenheid, door alle natiën geleverd, u zoowel een onvermengd genot als kostbare practische kennis zullen verschaffen van zoo vele belangrijke resultaten der bewonderenswaardige bedi evenheid , welke in beschaafde maatschappijen bestaat. Honderd jaren geleden , was het land, nieuw zijnde, slechts voor eeri gedeelte gekoloniseerd. Onze beboetten noodzaakten ons hoofdzakelijk onze middelen aan te wenden voor het oprichten van gebouwen, voor factorijen, schepen, dokken, magazijnen, wegen, kanalen, machinerie, enz. De meeste onzer scholen, kerken, bibliotheken en azylen zyn bmn.n die eeuw tot-stand gekomen. Hoewel overladen met deze groote primitieve noodzakelijke werkzaamheden, hebber, wy toch ook iets gedaan, zooals de Tentoonstelling zal bewyzen, oro te wedy veren dik oudere en verder gevorderde natiën in rechtsgeleerdheid, geneeskunde en godgeleerdheid , m wetenschap , letterkunde , wijsbegeerte en Schoone Kunsten. Tei wijl wij trotsch zijn op hetgeen wij deden, betreuren wij tevens, niet meer gedaan te hebbe.!!. Onze verrichtingen waren evenwel groot ge oeg om het ons volk gemakkelijk te maken hoogere verdienste, waar die ook gevonden worde, te erkennen, e» nu, medeburgers, hoop ik, dut een zorgvuldig onderzoek van hetgeen zoo straks zal worden tentoongesteld, u met alleen diepen eerbied zal inboezemen voor de kundigheid en den sn aak van onze vrienden van andere natiën, maar u ook zelfvoldoening zal schenken over de re-uitaten, door ons eigen volk gedurende de afgeloopen hon derd jaren verkregen.
»[k roep uwe edelmoedige medewerking in voorde waardige leden der commissie, ten einde het schitterend succes dezer internatio .ale Tentoonstelling te verzekeren en het ve. bigt onzer buitenlandsche bezoekers, wien wij een hartelgk welkom brengen, èn nuttig èn aangenaam te doen zijn. Ik verklaar de internationale Tentoonstelling voor geopend".
Van het gejuich, waarmede deze toespraak werd beantwoord, kan men zich moe.el ijk een denkbeeld maken , wanneer men nooit in de gelegenheid geweest is 50,000 kelen en tweemaal zooveel longen aan het werk te hooien; de Keizer van Brazilië stond van zijn zetel op en deed in het applaus dapper mede. Geassis teerd door keizer dom Pedro, bracht Grand de machinerieën in beweging — een beeld van de rustelooze beweging, welke gedurende eenige maanden— de Zondagen alleen uitgezonderd — in het Tentoonstelling, gebouw heer schen zal.
---

