VOOR DE NOODLIJKENDE PRIESTERS.
72« LIJST.
Bedrag der Tor-ge opgaaf . . f 18,696.67 fedvun. Postw 5.— "selsleijn. N. N. Postw 10 — zevenbergen. J. M. Postw. ... 5.— ..•,."- wenschte, dat ik hun een m-Uioen kon geven. . . 5 — --«-est, Ter eere\an J. M. J.( om te verwerven, dat wij allen een zaligen dood mogen sterven . . 20.— B' te Ouderkerk a/d Amstel . . 5.— T->t*'a-- • - . f 18,746.67
---

De Zondagviering. Amsterdam 11 Mei.
-._,?• aS een verbli.idei-d verschijnsel, -11 ï , laatstverloopen jaren in bijna ave beschaafde landen van Europa een zekere beweging ter gunste der Zondagviering in het leven trad. Datdaarbij zoowel het geestelijk als het stoffelijk oelang des volks beoogd werd, willen wj met betwijfelen, hoezeer vooral de laatste beweegreden als de gewichtigste op den voorgrond geplaatst, tenvyl de eerste veelal óf slechts ter loops aangegeven, óf volkomen se¦ignoreerd werd.
Doch, hoe dit zij, zelfs het bloot stoffelijk belang levert reeds een voldoenden grond voor de handhaving of wederinvoering der Zondagsrust. Toen de fransche revolutie in hare dwaze bewondering van het heidendom, den christelijken rastdag wilde ?fschaffen, zag zij zich toch genoopt _L?laats van den zeven(le'i, den tienen dag in te voeren en de decaden **«- kondigen. leven*511* sterve,ing is in staat zijn zonder11!» frbeid door te b-'ei-ge----naaU «¦•, -*-Jne inspanning op benatu J wordt onderbroke--- De j ,ur vvreekt zich steeds waar haar Sri-, 11 al te knellend worden aan|enaaid. Zoo de werkman door ge\ k aan verpoozing zich uitput, zal ¦JU arbeidsvermogen gaandeweg afnemen , en de vermeerdering van werk- J|jd met vermindering van kracht gekken tred houden.
Zoo wij onze tegenwoordige maatschappij met de toestanden van vroegere eeuwen vergelijken, meenen wij, Ook onder enkel stoffelijk opzicht, nog meer behoefte te hebben aan de Zondagsrust dan onze voorvaders. Wij leven drukker, wij leven sneller. Daar heerseht thans op elk gebied eene vroeger ongekende voortvarendhe!d en gejaagdheid. De onbeperkte concurrentie, geholpen door de snelle middelen van vervoer, door de gestadige aanraking met naburige natten en de veelvuldige betrekkingen met meer verwijderde streken, heeft °e spanning van het industriëele leven op ongeloofelijke wijze vermeerderd. Ten gevolge daarvan worden wij meer afgemat. Daarbij komt nog de grooter weelde, die uit haren aard grooter zorgen met zich brengt, en naar mate zij zich uitbreidt, een te zwaarder last Vooral voor den nederigen burger en ---en eenvoudigen werkman veroorzaakt.
baarlijk, de philanthropie behoeft ••¦-cene verborgen motieven op te spohett' °m de -?ondagsrus<; als eene kw'Mme verP<-ozing, als eene verdikkende weldaad voor den werk- M aan le P".izen. beft.11 sPreekt bovendien zooveel over «fcchaving en veredeling des volks, trnvf °°k onder dit opzicht zal eene barp Zor-dagvieiïng niet dan kost- Werk Vrucllten niet slechts voor den hu-io„n- maar voor zijn gansche mjsgezin opleveren. zieb6J.lbeider' die °P d<- werkdagen 1% L- i Zl]ne *-inde-*en Slechts weiien' vindt °P ZondaS -geven Id. daarvoor vergoeding te * v<* en zyn vaderlijken invloed op zijn gezin uit te oefenen. Zijne vrouw heeft sloffer en boender gehanteerd, om de woonkamer een net en zindelijk aanzien te bezorgen; terwijl bij de kinderen, in het zondagspak gestoken , de reinheid en frischheid wordt bevorderd. Zou dat alles niet strekken tot beschaving en veredeling van het volk? Niemand die er aan twijfelt.
Nu zal men ons misschien tegenwerpen, dat de min of meer ideale toestand, zooals wij die schetsten, bij lange na niet overal voorkomt, wijl de Zondag veelal in herbergen en kroegen wordt gesleten, tot groote schade der huisgezinnen.
Wat dit laatste betreft, bestaat er slechts één stem. De loonsverhooging der laatste jaren is, helaas, voor een zeer aanzienlijk deel, niet den huisgezinnen , maar den herbergier ten goede gekomen en op zeer bedenkelijke wijze neemt de dronkenschap onder de klasse der werklieden toe. Niemand zal echter dit treurig verschijnsel als een argument tegen de Zondagsrust kunnen aanvoeren. Als eene goede zaak aan duizenden aanleiding geeft tot grove misbruiken, wordt daardoor de zaak zelve nog niet veroordeeld. Juist zij die op lichtvaardige wijze van den Zondag een werkdag maken, stellen zich daarvoor den volgenden dag schadeloos. De tallooze dronkaards , die op Maandag onze straten bevolken, zijn meestal sabbatschermers. Dat komt, omdat verpoozing van den arbeid eene behoefte is, en waar de Zondag niet voor de noodzakelijke rust bestemd wordt, de blauwe Maandag daarvoor in de plaats treedt.
Maar wij behandelden tot hiertoe ons onderwerp nog slechts van écne zijde. De Zondag toch is niet alleen een nw.dag, maar ook de dag des Heeren, en onder dit laatste opzicht verdient hij meer belangstelling dan onder het eerste. De mensch moet zes dagen arbeiden om zich het voedsel voor zijn lichaam te| verschaffen, maar den zevenden dag late hij den tijdelijken arbeid na, om te zorgen voor het voedsel zijner ziel; want de mensch leeft niet bij brood alleen.
Hij moet van tijd lot tijd het aardsche stof vergeten, om naar zijn hemelsche bestemming op te zien. Hij moet voor het eentoonig en dof gedruisch der fabriekmachines afwisseling vinden in de verheven zangen, die in de tempelgebouwen tot Gods eer weergalmen. Voor de ontzettende verwildering, waaraan vooral de bijeengehoopte massa's van fabrieksvoik blootstaan, zal toch nergens een krachtiger tegenwicht worden gegeven dan in de kerken, waar de geloovigen tot zachter zeden gevoerd worden. De werkman, die in zijne naaste omgeving slechts over zijne rechten hoort spreken, wordt in de kerk tot trouwe -..."./-^vervulling aangemaand. Daar schept hij moed, als de levenslast hem zwaar valt; daar wint hij in tegenspoeden de stalen kracht, om op ongebogen schouders het onvermijdelijk leed te torsen. Als tijdelijke zorgen zijn gemoed ontvankelijk maken voor weerzin en verzet, dan keert de kalmte en tevredenheid in zijn hart, bij de overweging dat God den onderdanen den plicht der gehoorzaamheid heett opgelegd. Haat en nijd vestigen zich niet zelden in het binnenste van den armen werkman, als hij de weelde vanden rijkaard aanschouwt en de glanzende stralen der blinkende equipages als zoovele scherpe pijlen op hem afschieten; wijs hem dan naar het tempelgebouw, voer hem naar de altaartrede en onder de schaduw van het heilig Tabernakel, waar Christus woont, die uit vrijen wil de armoede verkoos boven den rijkdom, om al wat op aarde klein was te verheffen en de nietigheid der wereldsche grootheid te verkondigen. Waar hem wordt voorgehouden, dat God de schaal der gerechtigheid in handen houdt, om wat hier ongelijk was hierna gelijk te maken, dat Hij het uitgestane leed duizendmaal vergoedt en iedereen naar zijne verdiensten oordeelt, dan zal de arbeider zich opgebeurd en versterkt gevoelen; hij zal, tevreden met zijn lot, getroost huiswaarts keeren, vol moed en kracht.
Men moge praten over fatsoen, oreeren over onderwijs; men moge zelfs werkmansbonden bezigen om de verheffing van de godin der Rede te vragen, daarmede kan men misschien enkele werklieden zóó ver brengen, dat zij een onberispelijk uiterlijk vertoonen, dat hunne frak modern, hunne pantalon naar den laatsten smaak, hun schoeisel naar een keurige leest gevormd zij; in 't kort dat zij volkomen gelijken op de ontwikkelde leiders der parijsche Commune — maar trouwe werklieden, die in hachelijke omstandigheden hunnen meesters blijven aanhangen, op wier eerewoord en stipte plichtsvervulling men zich veilig kan verlaten, zulke werklieden kweekt men niet zonder godsdienst, en wie hen bijgevolg verhindert in de Zondagviering, voor de vervullingder godsdienstige plichten voorgeschreven, belemmert zoowel hunne tijdelijke als hunne geestelijke ontwikkeling en helpt een handje mede aan de toenemende verwildering der arbeidende klasse.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De berlynsche kanseliersconferentie is gisteren-avond reeds aangevangen met een voorloopig onderhoud tusschen graaf Andrassy en prins Bismarek. Heden arriveert de Czaar met prins GortschakofF, graaf Alderberg (minister van Binnenlandsche Zaken), generaal Potapov, baron Jomini, den heer von Hamburger, baron Fredericks, adjudant generaal Ryleev, de generaals Voiekov en Soltykov, adjudant prins Dolgorouky en doctor Karrell. En alsof die lange nasleep niet genoeg was, is ook nog de te Weenen geaccrediteerde russische gezant Nowikoffnaar Berlijn gekomen. De diplomatieke conferentien zullen plaats hebben in de kanselarij op het bureau van prins Bismarek: diens secretaris Lothar von Bucher zal van al het gesprokene notitie houden.
In de allereerste plaats zal natuurlijk de Oostersche Quaestie aan de orde komen , waarvan de oplossing des te spoed eischender voorkomt na het gebeurde te Salonica.
Deze aangelegenheid is gisteren in het italiaansche Parlement door den heer Massa,-i tot het onderwerp eener interpellatie gemaakt. Melegari, minister van Buitenlandsche Zaken, deed daarop mededeeling van de stappen, door de mogendheden gedaan, om een hernieuwing van wanordelijkheden te voorkomen, en van de beloften der Porte, dat de schuldigen zullen gestraft worden. Heden zal voor Salonica reeds een talrijke internationale vloot gestationeerd liggen. Het fransche eskader, onder den vice-admiraal senator Jaurès, bestaat uit het advies jacht le Desaix, de pantserschepen la Gauloise, VHeroïne en la Couronne, alsmede het advies-jacht Chateau- Renaud, dat van Beyreuth reeds was vooruitgesneld. De turksche fregatten met de commissarissen zyn gisteien gearriveerd; de italiaansche en grieksche oorlogschepen zullen er insgelyks reeds aangekomen zyn, en heden wordt nog verwacht het oostenry'ksche oorlogsstoomschip Radetzhf. Ons dunkt, dat de Muzelmannen van Salonica voor zoon vloot wel bang zullen wezen !
Zooals wy trouwens vermoedden, blijkt te Salonica zich de zaak anders te hebben toegedragen dan het officiëele rapport aan den Vali het deed voorkomen. Op deD 6" jl. — zoo verhaalt de Correspondance ÜniverseUe — werd bg het station van Salonica de aandacht van denamerikaanschen consul getrokken door het geschreeuw van een jeugdig christen dorpsmeisje, omringd door een hoop muzelmannen, die haar met gewéld naar de moskee wilden voeren. Niet zonder eenige moeite slaagde hy er in, het meisje onder zijne bescherming te nemen, in zyn rijtuig te plaatsen en naar het consulaat te brengen. De vrij talrijke volksmenigte volgde het rijtuig en schoolde voor het consulaat samen, onder getier en bedreiging eischende, dat het meisje zou worden uitgeleverd. Een andere woedende troep trok naar de moskee. Terwyl nu de amerikaansche consul naar de nationaliteit van het meisje onderzocht, werd den franschen en den duitschen consul geboodschapt, dat een jeugdige persoon, tot hunne nationaliteit behoorende, naar de moskee was voortgesleept. Onmiddellijk begaven zij zich opweg en drongen de moskee binnen, doch nauwelijks werden zg daar herkend, of de razende hoop viel op hen aan, en sloeg hen met ijzeren staven en banken dood. De italiaansche consul , betreffende het gebeurde in de moskee en bij het amerikaansche consulaat onderricht, spoedde zich naar den gouverneur, die in aller ijl de beschikbare troepen deed oprukken, de moskee liet omsingelen, en een sterke afdeeling naar het amerikaansche consulaat zond, waar het gepeupel bezig was de deuren open te breken. Tevens gat hij bevel tot verscheidene arrestatiën.
De naam van den franschen consul was Moulin, die van den duitschen Abbott, een geboren Engelschman. De heer Moulin was pas 3*2 jaar oud en deschoonbi-oeder van zyn duitschen collega. Beiden hadden namelijk dochters van den amerikaanschen consul gehuwd. De fransche consul — gedecoreerd met het Legioen van Eer — was vroeger as sistent-consul te Alexandrië en had juist aangevraagd om naar Beyreuth verplaatst te worden. Zondag is van wegedetran sche Regeering aan zijne te Parijs wo nende moeder de smartelijke tijding bekend gemaakt.
De parijsche correspondent van den Timen vernam nog, dat de amerikaansche consul, vreezende, dat zyne woning door het grauw zou worden overweldigd, het bewuste meisje naar het duit.-clie consulaat zond, en dat in de moskee de duitsche consul gedwongen werd een be velschrift te onderteekenen, 'twelk de uitlevering van het meisje gelastte. Eerst na geteekend te hebben, werd de ongelukkige consul neei-gehouwen.
In Herzegowina heeten de Turken weder een voordeel behaald te hebben. Een officieus telegram meldt, dat Pira door de turksche troepen van leeftocht is voorzien. Deze laatsten hebben noch op hunnen marsch derwaarts, noch bij hun terugkeer naar Gatzko opstandelingen aangetroffen.
Uit Belgrado komt de zonderlinge tijding, dat de russische generaal Czernajef, die generaal Kaufmann op de expeditie naar Khiva heeft vergezeld, af daar aangekomen is, «waarschijnlijk om het bevel over de troepen op zich te nemen."
Een schrijven uit Roetchoek aan de weener Pol. Corr. meldt, dat er een petitie in Bulgarije circuleert, waarbij dit land zelfbestuur eischt. De voornaamste in die petitie geformuleerde vorderingen zijn de volgende: I°. Bulgarije zal een onafhankelijk koninkrijk vormen; 2°. de Sultan zal koning der Bulgaren zyn; 3°. Bulgarije zal een constitutie hebben met een nationale vertegenwoordiging en een gemengd gouvernement van christenen en muzelmannen, verantwoordelijk tegenover de nationale vertegenwoordiging en de kroon; 4-. de nationale vertegenwoordiging zal te Roetchoek haren zetel vestigen, en s. het centrale gouvernement van Constantinopel behoudt de leiding van de departementen van Oorlog en Buitenlandsche Zaken.
De cis- en transleithaansche Ausgleich is door de hongaarsche liberale fractie reeds goedgekeurd [Zie telegrammen].
In de gisteren heropende fransche Kamer van Afgevaardigden is na levendige discussie besloten de amnestie quaestie tegen aanstaanden Maandag aan de orde te stellen [Zie telegrammen].
In Frankryk is het bedroevend bericht ontvangen, dat drie missionarissen van de Vereeniging voor de Missiën van Algiers, de Eerw. paters Bouchand, Paulmier en Ménoret in het laatst van Januari jl. op den weg van Tomboektoe, in Afrika, zijn onthoofd. De groote afstand der plaats, waar zü den marteldood stierven, van de fransche bezittingen, was oorzaak, dat eerst nu de treurige mare is bekend geworden. De bisschop van Algiers heeft aan de ouders der drie raissionarissen een treffend condoleanceschrijven gezonden. In zijn eerstvolgend nummer belooft de ürdvers eenige bijzonderheden over den afschuwelijken moord te zullen mededeelen.
Maandag jl. hield de afgevaardigde SUvela, constitutionalist, in den spaanschen Senaat een schitterende rede, waarin hij de aandacht der Regeering vestigde op den erbarmelijken toestand der spaansche kleinere gevangenissen en de daarmede in verband staande schreeuwende misbruiken. Vooral wees hij op 40 gevallen van gevangeniskoorts in het Saladero van Madrid. Zyne woorden wekten warme toejuiching in den Senaat en maakten in Spanjes hoofdstad een diepen indruk: Moge het daarbij niet blijven,indien de staat van zaken werkelijk zóó is, als hij dien voorstelt.
De plechtige opening van de Centennial Exhibition te Pbiladelphia is gisterennamiddag ten 12 ure door president Grant voltrokken, in tegenwoordigheid van den Zondag uit San Francisca weêrgekeerden keizer van Brazilië, diens gemalin, de ministers, de parlementsleden, talrijke hooge autoriteiten en omstreeks 50,000 toeschouwers. Reeds ten 9 ure des morgeas was de president door de militaire muziek begeleid van de woning des heeren George Ctulis, waar hij logeerde, naar het terrein der tentoonstelling. Van de ontzettende menscnenmassa, welke zich op den weg derwaarts moet bewegen hebben, kan men zich eenig denkbeeld maken, als men verneent, dat reeds daags te voren m Philadelphia's straten het verkeer bijna gestremd was door de volte. Dinsdag-avond was de lndependance- Hall schitterend geïllumineerd. Meende officiëele uitnoodigingen tot bijwoning der openingspechtigheid beliepen het cijfer 4000. — Volgens den catalogus zijn van 40 buitenlandsche Staten inzendingen ontvangen. Alle werkzaamheden aan de gebouwen zijn nog niet afgeloopen, ca ook het rangschikken der goederen is nog verre van voltooid, raa.r men vordert goed: dag en nacht wordt gehamerd. Men beweert, dat nog nooit by een wereldtentoonstelling op den dag harer opening de werkzaamheden zoover waren gevorderd.
In Mexico duren de gevechten tusschen de regeeringstroepen en de opstandelingen voort. Deze laatsten hebben zich echter, naar het heet, onder aanvoering van generaal Diaz, naar de vesting Matatnoras terug moeten trekken.
Een telegram uit New-York aan den Tirnes bericht, dat Domingo, de naar St. Thomas gevluchte president der republiek St. Domingo op het eiland Haïti, aan zyn onlangs bij het oproer bekomen wonden overleden is.
---

De fransche Pelgrims bij den H. Vader.
Thans bevat de ünivers den tekst van de toespraak, welke de H. Vader den 5n jl. in antwoord op het adres der fransche pelgrims heeft gehouden. Meer dan eens — zoo ving Pius aan - heb ik in mijne woorden tot karavanen pelgrims, te Rome gekomen ooi m'y door hunne tegenwoordigheid te vertroosten, melding gemaakt van den plechtigen zegen, dien het op bepaalde dagen eene gewoonte is aan de op het plein voor het Vaticaan saamgestroomde volksmenigte te geven, en ik herinnerde aan de gebeden, welke bij die gelegeoheid te Rome opstijgen, ten einde de genaden te verkrijgen , die dezen vruchtbaarder te zijn. Onder die gebeden heb ik vooral gewezen op dat, 'twelk de noodzakelijkste van alle deugden afsmeekt, te weten de volharding in de goede werken: pcrz sevérantiam in bonis operibus. Thans overwegende, hoe dikwyls wy in de laatste jaren God om die volharding gevraagd hebben; beschouwende de gewichtige gebeurtenissen, welke elkander opvolgen, de volken, die door den revolutionnairen tuimelgeest heen en weder worden geslingerd, de wanordelijkheden, die steeds toenemen, de tegen de katholieke Kerk gerichte aanslagen, nu eens huichelachtig en gematigd, dan openlyk en verwoed; maar vooral nadenkende over de geesels, waarmede Gnd ons slaat, heb ik m'y zelven afgevraagd: •-.Waarom moet dit alles geschieden? Is het niet een teeken, dat de volharding in de goede werken bij vele lieden dezer wereld verminderd is?" En ik ben i tot het besluit moeten komen, dat het waarlijk zoo met de zaak geschapen staat.
Men moet zich niet verwonderen, dat God de geeselroede Zijner rechtvaardig heid ter hand genomen heeft. Want wat is de ziel van een Katholiek. Het is een tempel, waarin de H. Geest woont. Temphim Dei Sanctum quod estis vos, zal ik met den leeraar der natiën zeggen. Welnu, laat uwe blikken eens weiden over het heelal, en zegt mij, of de christen zielen allen zuiver en onbezoedeld genoeg zgn om den H. Geest ten tempel te kunnen zgn. Helaas! hoevelen ziet men er, die het verblijf van duizenden hartstochten zgn geworden; hoevelen, die de plaats, welke de H. Geest in hunne borst moest innemen, afstonden aan den afgod der gienaheid of aan dien, welken de heilige moeder van keizer Constantyn op den Calvarieberg deed ter aarde werpen. Anderen hebben in dien tempel de afgoden opgericht van den hoogmoed, van den trots, van de gehechtheid aan hunne persoonlijke meening, van de minachting van alle goddelijk en mensche- Ujk gezag. In stede van den H. Geest en Zyne gaven, hebben zij aan zonde en feilen toegang verleend tot hun hart. Wat wonder dus, dat Jezus-Christus de Seeselrc-ede ter hand heeft genomen om e ontwgders van Zgn tempel te straften, 't Is de groote Kerkvader St. Hieronymus, die het mg leert: Non sic in domo pe'. toris vestri peecatum, ne ingrediatur Jesus iratus, et mundet templum suum flagello adhibito.
En wanneer ik van feilen en zonden gewaag, dan spreek ik niet slechts van den tegenwoordigen tyd, maar ook, en nog meer, van het verleden. Werpt een blik op hetgeen in deze eeuw is gebeurd, en gg zult u gemakkelijk overtuigen van de ontzaglijke ophoopingen van misslagen inde verschillende klimaten en streken. God doet wat Hij met zgn oud volk (Israël) deed; Hij wacht; maar toch telt Hg de fouten -en gaat vervolgens tot de kastijding over. Desniettemin bedanken wij dien God, die, terwyl Hij kastgdt, de harten met gevoelens van boetvaardigheid en liefde bezielt O, hoezeer vermenigvuldigen zich in de katholieke wereld, en voornamelijk in Frankrijk, de werken van geloof, liefdadgheid en barmhartigheid I Er is hier een bisschop tegenwoordig [de aartsbisschop van Toulouse, wier diocesanen, zooals thans blijkt, mede de audiëntie bjjwoonden], die getuige was van den geduchten geesel der overstrooming. God heeft gegeeseld, doch geheel Frankrijk is opgestaan om zoo velen ongelukkigen, m ellende en lijden gedompeld, en door de vei bolgenheid der wateren geteisterd, ter hulp te komen. Op eenige plaatsen heeft men wonderen van liefdadigheid verricht. De bedevaarten nemen toe, en men belijdt manhaftig den godsdienst zijner vaderen! Men wil niet meer in het verborgen christen zgn, maar onbeschroomd en openlijk; de stem vertolkt wat het hart gevoelt. Dit gedrag toont, dat de geest van boetvaardigheid de harten meer en meer doordringt, en ik, ik dank den Heer, die, behalve de gave van volharding in het goede, u nog een andere geschonken heett, waarom men smeekt in de gebeden, die den grooten zegen voorafgaan, d. i. den tijd van een ware en vruchtdragende boetvaardigheid: Spatium verae et fructuosae poenitentiae. Verheffen wg daarom onze zielen tot God, en bidden wg, vol vertrouwen,de hulp van Zijn vaderlijken zegen af. Smeeken wij om de tussehenkomst van den H. Paus (Pius V), wiens gedachtenis de Kerk heden viert; vragen wij hem met ons te bidden, ons het geloof en die gebeden te leeren, welke de vijanden op de vlucht jagen en de ontwgders van onzen heiligen godsdienst verstrooien; verk i gge hij voor ons de middelen, die het hedend-agsche, niet tot den Bosphorus beperkte middelen maar nog over vele andere streken verspreide islamisme verdrijven. O m'g'n God! niets is voor u verborgen. Het is u bekend welke verwarring over de oppervlakte der aarde heerscht. Gij weet en ziet duidelijk, dat de makers (fabßricatori) der revoluuën niet door de zucht tut het goede, maar door het egoïsme van persoonlek belang gedreven worden. Wi' dus de zonen der duisternis in hunne plannen beschamen; verstrooi hen, en zoo het mogelijk is, breng hen tot boetvaardigheid. Zegen op bgzond-re wijze deze vrome vergadering, zegen de fransche natie, zegen uwe Kerk over de geheele aarde, en moge die zegen leiden tot de vervulling der troostende belofte: Et fiet unum ovile et unus Pastor (Het zal één schaapstal en één heider worden).
Benedktio Dei ent.
---

