OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 126.) WET van den 26sten Junij 1876, houdende definitieve vaststelling van het achtste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1876.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat door do wet van den •22sten Januarij 1876 ( Staatsblad n°. 27) slechts voorloopig is voorzien in de uitgaven betreffende het Departement van Oorlog voor het dienstjaar 1876, en dat de begrooting dier uitgaven alsnu bepaaldelijk behoort te worden vastgesteld ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het VlIIste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven vor het dienstjaar 1876, betreffende het Departement van Oorlog, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Tractementen van de ambtenaren, onderofficieren en bedienden, toelagen aan officieren en mindere militairen, benevens fourragegelden van den Minister ... 78 936,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoefren, benevens drukwerk .... 11786,00 Ilde afdeeling. Tractementen , bureaukosten , toelagen en fourragegelden voor paarden van den grooten staf, den generalen staf, de administratie der armee en de provinciale en plaatselijke staven. Artikel 4. Groote staf . . . . f 72 682,00 Artikel 5. Generale staf ... 77 779,00 Artikel 6. Administratie der armée. 42 634,00 Artikel 7. Provinciale en plaatolijke staven 102 142,00 lilde afdeeling. Tractementen, soldijen, fourragegelden en verdere kosten van de verschillende wapencorpsen, daaronder begrepen die van de officieren van gezondheid , der paardenartsen en der instructeurs bij de schutterijen en vereenigingen tol vrijwillige oefening ln den wapenhandel, alsmede gratificatiën en kosten v an het vervoer naar Nederlandsch lndie van officieren bij het leger aldaar te detacheren, gratificatiën te verleenen aan de met ligchaamsgebreken ontslagen wordende onderofficieren en manschapP e n, en begrafeniskosten van onvermogende militairen beneden den rang van officier, voorts schadeloosstelling voor schutterlijke diensten bij gemis v an garnizoen. ^ Artikel 8. Wapen der infanterie, a en corpsen, hieronder begrepen onderofficieren en soldaten van ,• , an< l6re wapens, daarbij tijdelijk . aling gevoerd wordende. . .f 5 697 762,00 8taf r<1 '^ Wapen der kavalerie, de Cll , Cor P seil i daaronder begrepen de 01 \ '°® c i e ren en soldaten van in v an / ,. re wapens, daarbij tijdelijk aling gevoerd wordende . . 2 077 891,00 f 102 722,00 295 237,00
Artikel 10. Wapen der artillerie, staf en corpsen, mitsgaders dë onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende. . . .f3 023 370,00 Artikel 11. Wapen der genie, staf van het wapen en bataillon genietroepen (mineurs en sappeurs), mitsgaders bureaukosten en andere uitgaven voor de ingenieurs in de vestingen. . . 411 413,00 IVde afdeeling. Artikel 12. Remonte. . . . f11210 436,00 346 450,00 Vde afdeeling. Koninklijke Militaire Akademie. Artikel 13. Tractementen, soldijen en verdere kosten Ylde afdeeling. Artikel 14. Reiskosten en vacatiën , met inbegrip der restitutien van uitschotten ten dienste van het Rijk gedaan f Vilde afdeeling. 151 000,00 36 000,00 Geneeskundige dienst. Artikel 15. a. Tractementen, toelagen en daggelden van de officieren van gezondheid, niet bij de corpsen ingedeeld, als ook van de ambtenarenen verdere geëmploijeerden, zoo op het bureau van den inspecteur van de geneeskundige dienst, als bij het magazijn van geneesmiddelen, gelijk mede van de administrateurs en geëmploijeerden bij de hospitalen, mitsgaders bijdragen aan de Veeartsenijschool tot opleiding van kweekelingen voor de veterinaire dienst b. Tractementen, toelagen en daggelden van het personeel (militair en burgerlijk) belast met en geëmploijeerd bij het onderwijs der studenten voor de militaire geneeskundige en pharmaceutische diensten en andere uitgaven voor dat onderwijs, na aftrek van de bijdragen door de Departementen van Marine en Koloniën te verstrekken; tractementen en toelagen voor de vermelde studenten, welke bestemd zijn voor de militaire geneeskundige dienst hier te lande . f 233 950,00 44 250,00 f 278 200,00 Artikel 16. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen, meubelen in de ziekeninrigtingen, enz 278 740,00 VlIIste afdeeling. Artikel 17. Vuur en licht in de wachten . . IXde afdeeling. Artikel 18. Scheeps- en wagenvrachten en overvaartgelden, vergoeding voor geleden schade, uit het contract wegens de transporten te water voortkomende 556 940,00 19 000,00 60 000,00
Xde AFDEELING. Materieel der artillerie en draagbare wapenen met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie staande. Artikel 19. Jaarwedden van beambten , daggelden, soldijen , enz., voor werklieden (burgerlijke en militaire), verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor officieren en conducteurs, mitsgaders tegemoetkomingen , zoo bij de artillerie-, stapel- en constructiemagazijnen , bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchem, Dordrecht , Luik, enz., bij de geschutgieterij en pyrotechnische werkplaatsen, als bij andere etablissementen tot het materieel der artillerie behoorende. f 373 424,00 Artikel 20. Aanschaffing , herstelling, onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie, der draagbare wapenen, der torpedo's of watermijnen en der pyrotechnische voorwerpen, met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander, toetrekking heeft, benevens het verstrekken van patroonhulzen aan verenigingen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel 576 086,00 Artikel 21. Aanschaffing of aanmaak van patroonhulzen , met inbegrip van de daartoe benoodigde werktuigen, als anderzins: a, voor geweren, groot kaliber f 20 000,00 b. voor nieuwe draagbare vuurwapenen, klein kaliber 140 000,00 — — 160 000,00 Artikel 22. Praktische artillerieoefeningen, alsmede het nemen van proeven met torpedo's of watermijnen, met alles wat tot een en ander behoort li T J 3E fi T '.*■ 25 000,00 f 1 134 510,00 Xlde AFDEELING. Materieel der genie met den aankleve van\dxen. Artikel 23. a. Onderhouden , herstellen , veranderen en verbeteren van vestingwerken, oefenings-terreinen, militaire gebouwen (die in de Xllde afdeeling daaronder niet begrepen), dijken, kaden , wegen , grachten , bruggen en al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren; werkgelden voor militairen , gebezigd wordende tot de uitvoering van werken onder het beheer der genie; werkzaamheden betreffende het bouwen en planten in de nabijheid van vestingwerken; het koopen en huren van perceelen ; kos - ten en ongelden bij het sluiten van aankoopen en overeenkomsten; afkoop van regten ; het verleenen van subsidien voor de uitvoering van werken; het doen van waterpassingen, metingen en peilingen; opzigtkosten ; het schoonhouden van geniegoederen, enz f 138 200,00 b. Belangrijke herstellingen en vernieuwingen aan vestingwerken, militaire gebouwen, als anderzins, aangeduid in het eerste lid van dit artikel c. Nog te doene betalingen aan den aannemer van het fort bij Pannerden over vorige reeds afgesloten dienstjaren . . • >t« ju 81 200,00 48 500,00 f 267 900,00 -A Artikel 24. Aankoop, herstellen of verbeteren (op rekening of in daggeld) van kaarten, plans, memorien, reglementen, werktuigen, meet- en waterpasinstrumenten, gereedschappen tot meten en teekenen, enz.. . 2 000,00 Artikel 25. Praktische oefeningen van de genietroepen (mineurs en sappeurs), met het materieel en de materialen daarvoor noodig .... 5 000,00 Artikel 26. Aanschaffing en aanmaak van gereedschap en materieel voor de telegraafdienst, voor spoorbanen en tot electrische verlichting te velde 15 000,00 289 900,00
Xllde AFDEELING. Kazernering en al hetgeen gerekend wordt daartoe te behooren. Artikel 27. a. Het onderhouden, herstellen , veranderen en verbeteren van 's Rijks gebouwen en van gebouwen door de gemeenten tot militair gebruik aan het Rijk afgestaan, die zich in de garnizoenen , alsmede op de verschillende legerplaatsen bevinden, bestemd tot huisvesting, oefening, verpleging van troepen en paarden, als: kazernen , stallen, rij- en andere loodsen , magazijnen, bakkerijen, hospitalen, infirmerien, zweminrigtingen, als anderzins ; aankoop van perceelen tot verbetering en uitbreiding dier gebouwen ; alsmede het verleenen van subsidien ; kosten en ongelden bij het sluiten van aankoopen en overeenkomsten ; afkoop van regten; herstellingen en vernieuwingen van meubelen en andere benoodigdheden in de gebouwen tot huisvesting van troepen bestemd, enz b. Belangrijke herstellingen en vernieuwingen aan de gebouwen, als anderzins, in het eerste lid van dit artikel omschreven c. Huur van gebouwen of gedeelten van gebouwen tot huisvesting van militairen en hunne huisgezinnen (het wapen der maréchaussee daaronder niet begrepen) f 253 150,00 204 800,00 17 000,00 f 474 950,00 XlIIde AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 28. Defroijement van den amanuensis bij de di»ectie der weduwen- en weezenkas voor de officieren van de landmagt Artikel 29. Kosten tot verzekering en uitoefening der eeredienst bij de militairen, daaronder begrepen tegemoetkomingen aan predikanten, geestelijken en onderwijzers . . . Artikel 30. Huur van gebouwen, exercitievelden en loodsen .... Artikel 31. Kleine tegemoetkomingen , reisgelden , enz., aan gewezen militairen en weduwen en kinderen van militairen Artikel 32. Drukwerk van onderscheiden aard ten dienste van het leger, mitsgaders het drukken. aanschaffen en inbinden van militaire reglementen en boekwerken . . . Artikel 33. Transportkosten, voeding, huisvesting en daggelden van in te lijven lotelingen der nationale militie en opgeroepen wordende verlofgangers, voor zoover een en ander door de zorg van de gemeentebesturen in voorschot wordt betaald . . . Artikel 34. Kosten van de magazijnen van kleeding, uitrusting, hospitaal-goederen , kampements-efifecten, enz.: a. tractementen, toelagen, bureaukosten , daggelden aan mindere bedienden en arbeidsloonen, na aftrek van de kosten wegens het in die magazijnen vervaardigen .van kleedingstukken ten behoeve van het leger f 41100,00 b. vernieuwing en onderhoud van kampementsefïecten, voorwerpen van velduitrusting, enz. . . c. aanschaffing van ledergoed, enz., voor de schutterden Artikel 35. 1 200,00 8 400,00 8 500,00 900,00 5 500,00 13 000,00 41 900,00 Memorie. 83 000,00 a. Kosten van verkenningen, het maken van plans, met de kosten uit een en ander voortvloeijende, ten behoeve van de kaarten op de topographische inrigting te vervaardigen ...f 4 200,00 b. Kosten van de topographische inrigting, aan: tractementen der ambtenaren, toelagen der officieren, daggelden, remuneratien, enz., der geëmployeerden en andere kosten dozer inrigting, na aftrek van hetgeen uit het
T,te hoofdstuk der beerootingvan Nederlandsch Jndie wordtgekweten voor het vervaardigen in kleurendruk van de door de topographische opname van Java verkregen overzigtskaarten der verschillende residentien . . . f 22 800,00 Artikel 36. Kosten wegens het onderhouden van militaire huisgezinnen in de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen Artikel 37. Gratificatiën .... Artikel 38. Kosten van exploiten, processen , enz Artikel 39. Subsidie aan het Invaliedenhuis te Leiden Artikel 40. Het aanschaffen van onderscheidingsteekenen voor officiersdienst, van medailles voor dien sten van onderscheiden aard en van eereteokenen, ingesteld bij Koninklijk besluit van den lOden Mei 1865 [Staatsblad n°. 32) Artikel Al. Kosten, vallende op het kamperen van troepen en op het verrigten van veldoefeningen op groote schaal Artikel Aï. Kosten, vallende op telegrafische correspondentie . . . ° Artikel 43. Lokaal- en schrijfbehoeften , vuur, licht, enz., voor te houden examina voor officiersrangen, alsmede voor bijeenkomsten van raden van onderzoek « . • • Artikel 44. Kosten van het Hoofdcomité der Nederlandschevereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, als reis- en verblijfkosten, huur van lokalen, toelage aan den secretaris, schrijfbehoeften , enz.. . Artikel 45. Kosten van de krijgsschool voor officieren, als: toelagen, remuneratien, lokaal- en schrijf behoeften , enz f 27 000,00 14 000,00 12 000,00 Memorie. 5 000,00 1 000,00 85000,00 100,00 100,00 1 000,00 8 600,00 { 274 300,00 XlVde AFDEELING. Artikel 46. Tractementen , soldijen, huisvesting en verdere kosten van het wapen der maréchaussee, alsmede gratificatiën , te verleenen aan maréchaussees, die met ligchaamsgebreken ontslagen worden 280 000,00 XVde AFDEELING. Overcomplete officieren , pensioenen , gagementen, onderstanden , lijfrenten en wachtgelden. Artikel 47. Overcomplete officieren , twee derde- en non-activiteits tractementen......... Artikel 48. Pensioenen, gagementen en onderstanden .... Artikel 49. Tijdelijke pensioenen e n onderstanden, volgens de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 129). Artikel 50. Pensioenen aan mindere geëmployeerden, werklieden en bedienden , op daggeld werkzaam bij inrigtiugen van 's Rijks zee- en land^ a gt (wet van den 24sten Junij 1854, Staatsblad n°. 92) Artikel 51. Lijfrente, toegekend aan en Pruissischen generaal graaf Bulow von Dennewitz en diens mannelijke afstammelingen in de regte linie (besluit van den Souvereinen Vorst van S? n 6den Februarij 1814, n°. 3, en koninklijk besluit van den 8sten Julij 181 5. n°, 4) 52. Toelage aan J. S. A. rri 'S, weduwe van den kapitein • de Man, als schadeloosstelling voor ®®n in 1825 aan haar toegekend, doch immer door haar genoten Rijks - Pensioen .......... Artikel 53. Wachtgelden. . . . f 56 000,00 1400 000,00 16 000,00 9 800,00 5 250,00 300,00 3 740,00 1491090,00 XYIde AFDEELING. Artikel 54. Onvoorziene uitgaven 61420,00
XVIIde AFDEELING. Buitengewone uitgaven. A. Materieel der artillerie: Artikel 55. Aanschaffing en aanmaak van zwaar kustgeschut, met den aankleve van dien Artikel 56. Aanschaffing en aanmaak van vestinggeschut, met den aankleve van dien Artikel 57. Aanschaffing en aanmaak van nieuwe draagbare vuurwapen on , klein kaliber, met den aankleve van dien Artikel 58. Aanschaffing en aanmaak van patroonhulzen tot nieuwe draagbare vuurwapenen, klein kaliber, met inbegrip van de daartoe benoodigde werktuigen , als anderzins. Artikel 59. Aanschaffing en aanmaak van torpedo's of watermijnen , met den aankleve van dien. . . . Artikel 60. Aanschaffing en aanmaak van pionniergereedschappenj. B. Kazernering. Artikel 61. Verbetering van Rijksgebouwen en van gebouwen door de gemeenten tot militair gebruik aan het Rijk afgestaan, die zich in de garnizoenen en op de legerplaatsen bevinden, bestemd tot kazernen, stallen , loodsen, magazijnen , hospitalen , infirmerien , bakkerijen , als ander zins; opbouw van daartoe bestemde nieuwe gebouwen; aankoop van perceelen; verleenen van subsidien voor het maken en aankoopen van die gebouwen en daartoe noodige gronden ; kosten en ongelden bij het sluiten van aankoopen en overeenkomsten; afkoop van regten; opzigten aanbestedingskosten, enz.: a. Voortzetting van het bouwen van eene kazerne met een magazijn van kleeding, alsmede het bouwen van stallen en eene militaire bakkerij te Utrecht .... b. Het verbeteren en uitbreiden der kazernen, alsmede het bouwen van woningen voor gehuwden te 'é Gravenhage . . . c. Het verbeteren der stallen te Leiden. . . d. Het verbeteren der kazernen en het bouwen van woningen voor gehuwden te Breda. . . e. Het verbeteren en uitbreiden der kazernen , het bouwen van woningen voor gehuwden, zoomede van eene militaire bakkerij en uitbreiding der ziekeninrigting te Arnhem f. Voortzetting van de verbetering en uitbreiding van hetkazernement te Schoonhoven .... g. Uitbreiding van de kazernegebouwen te Gouda h. Het bouwen van eene kazerne, van stallen en van eene infirmerie te Amersfoort , alsmede het aankoopen van exercitie-terreinen en het verbeteren van gebouwen aldaar i. Het maken van gebouwen op de Oldebroeksche heide ten dienste van eene schietschool voor de artillerie. . . 40 000,00 f 765 520,00 1 566 500,00 759 750,00 205 625,00 500 000,00 8 250,00 f 800 000,00 100 000,00 25 000,00 80 000,00 100 000,00 25 000,00 40 000,00 215 000,00 925 000,00 f 4 730 645,00 XVIIIde AFDEELING. Voltooijing van het vestingstelsel. Artikel 62. Dekking der uitgaven ten behoeve van de voltooijing van het vestingstelsel voor de dienst 1876 Totaal . . ; 2 700 000,00 f24 214 600,00 vier en twintig millioen twee honderd veertien duizend zes honderd gulden.
Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 29, 30, 32, 33, 34, 35, 36, 38, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50 en 53, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. De wet van den 22sten Januarij 1876 ( Staatsblad n°. 27) wordt ingetrokken. De uitgaven, krachtens die wet verevend en nog te verevenen, worden beschouwd gedaan en verevend te zijn ten laste van de artikelen van het hoofdstuk bij artikel 1 der tegenwoordige wet vastgesteld, en ten laste van de artikelen der begrooting van uitgaven ten behoeve van de voltooijing van het vestingstelsel voor de dienst 1876, waarin zij hare omschrijving vinden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten Junij 1876. «3 WILLEM. De Minister van Oorlog, G. J. G. Klerck. Uitgegeven den negen en twintigsten Junij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 2 Julij 1876, n°. 18, ia L. M. van Kooten, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Bergen op Zoom c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Harlingen.
---

