VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS. 27e LIJST.
H^iTV161" TOnBe °pgaaf '* 1 i 8.784.42 lièr^ _?ekere intentie. . . . I.— P W^Pf°°m-N- door Ph. J.M. Bots !t i komstvan d* Boekh. eere T tnsen te Helmond. Ter CTussX t 1 H-Hart Tan Jezus- 10- J V^oikoinst van den Boekh. •A. frentrop te 's-Hage. A. H. 5 — Totaal. . . . ƒ 18,810.42
on.v_ Ult MidtJelburg is van X geen coupon bililfgen e,n uit G«™ van G. Bgeen munt'Jjet en ook geen coupon.
---

Amsterdam 13 Mei.
-Gisteren had te Haarlem eene treu£ge plechtigheid plaats, die door de Katholieken van geheel Nederland, maar inzonderheid door de geestelijkheid en dc geloovigen van Haarlems msdom met droeve belangstelling zal ¦Worden vernomen.
Aan Zijne Doorluchtige Hoogwaardigheid Mgr. Wilmer, Bisschop van Haarlem, sedert eenige weken door een ernstige ziekte aangegrepen, werden gister-avond om 6 ure de' HH. Sacramenten der Stervenden toegediend.
Nadat het Hoog-Eerwaardig Kavan!ï de geestelijkheid der stad en ept naaste omstreken waren aan- S°Men' om van de verheven plechschn BeluiB'en te zUn» begaf de Bisen n-een Paarsche l°ga gekleed Ha ar*16*'- zijn rochetta omhangen, zich v , ZlJne kapel en zette zich ver- Jergens Voor het H- Tabernakel ne-*"> om zich tot. het ontvangen der I^' Sacramenten voor te bereiden. • kwamen de kanunniken ."hun plechtgewaad, de geestelijken Jn hun superplie, allen met brandende barsen in de hand, de kapel binnen ln schaarden zich aan weerszijden van <jen Kerkvoogd. Bij hen sloten zich de geneesheer en al de huisgenooten Bisschops aan.
Toen deed de Kerkvoogd eerst de Belijdenis des geloofs, en knielde vervolgens voor het Allerheiligste neder, om op het geopende Evangelieboek die Belijdenis te bezweren. Met een overstelpt en diep bewogen gemoed bracht hij vervolgens dank voor de gave des geloofs, die God "cm had geschonken. Hij dankte mede zijne Hoog-Eerwaarde kanunniken, Zljne geestelijkheid en zijn volk voor ai het goede, dat door hunne medewerking onder zijn bestier in dit diocees werd gesticht. Één wensch had hij in zijn leven gaarne vervuld gezien: de triomf der Kerk; nu vertrouwde hij dat blijde feest in den hemel te vieren. Voor zijne dierbare geestelijkheid duurden echter de dagen van strijd nog steeds voort; maar hij Wees haar op zijn bemoedigende wapenspreuk: Dominus providebit, de ¦"eer zal zorgen.
Hierop liet de Hoog-Eerw. Vica- P. M. Snickers, die de **• bediening verrichtte, een woord tg,?. wederdank volgen namens de geesjj!-ikheid en de geloovigen, die hunnen jpSschop steeds als een vader bemin- vervolgens wijzende op het H. eneim, het onderpand der toekomy heerlijkheid, dat hij als Teerloze ging uitreiken, sprak hij de vWieil der H- Schrift: »Die Mijn h eesch eet en Mijn bloed drinkt, heeft on._e? l1™1^ leven> en Ik zal hem Vwekkea ten jongsten dage."
gen J _ aanyang der heilige Zalvin- SehJi de Bisschop een verheven w' waarin hij, met apostolischen moed den dood als te gemoet tredende, zijn volkomen onderwerping aan Gods heiligen wil betuigde en nogmaals al wat hij had, zijn leven, aan God ten offer bracht. Hierop volgde de toediening van het H. Sacrament des Oliesels, terwijl de geestelijken de kerkelijke gebeden volgden. De Bisschop bleef nog een wijle in een stil dankgebed verzonken, en verliet vervolgens de kapel, na al de aanwezigen te hebben gezegend.
Met weemoed hebben wij de bovenstaande regelen geschreven, in het besef den onwaardeerbaren schat, die ons Bisdom dreigt te ontvallen. Mogen de gezamenlijke gebeden, die ongetwijfeld door de geloovigen zullen gestort worden, den gevreesden slag afweren!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Heden treedt Z. H. de Paus het 85» jaar zgns levens in: nog ruim een maand, en het 30° jaar van zijn pontificaat zal volbracht zgn. En nog altijd dezelfde veerkrachtige, geestvolle grijsaard. De staat zijner gezondheid is zelfs zoo bevredigend, dat hg zgne vele werkzaamheden en vermoeiende audiëntiën niet alleen ongehinderd, maar ook met al het vuur der door God gesterkte geestkracht voortzet. Moge hij nog lang, zeer langde troost en trots der millioenen Katholieken en de bewondering der gansche wereld zijn!
Eergisteren nam kardinaal Ledochowski bezit van zijn kardinaalstitel van Ara Coeli; Z. Emin. hield daarbg eene redevoering, waarin hij zijn vertrouwen uitsprak in den triomf van de Kerk en van de beginselen der rechtvaardigheid. 't Blijkt thans, dat de sensatie-wekkende dépêches der Agence Havas over te Rome gehouden conferentiën tusschen kardinalen en diplomaten, op de bureaux der weener Polit. Corr. zijn gefabriceerd. Genoemde Polit. Corr. wordt geredigeerd door een jood, Jacobsohn genaamd, oudredacteur van de Montagsrevue, het officieuze orgaan van Andrassy. De H. Vader heeft koning Alfonso van Spanje een antwoord gezonden op diens laatste schrijven. Volgens den Times , zou Z. H. daarin eenvoudig den Koning voor de betuigde gevoelens bedanken, doch vermijden te spreken over de eigenlijke substantie van het vorstelijk schrijven.
Over de spaansche godsdienst-quaestie — d. i. over art. 11 der nieuwe Constitutie, waarbij in het uitsluitend katholieke Spanje aan alle eerediensten gelijke rechten verleend worden — is gisteren in de Kamer van Afgevaardigden te Madrid volgens de wenschen der liberalen beslist. Het artikel is, na een bgna veertiendaagsch debat, onveranderd goedgekeurd.
Volgens den limes hebben tegen woor- j dig de Protestanten in gansch Spanje 53 bedehuizen of plaatsen vaneeredienst, 90 scholen, 8000 kerkbezoekers (onder welke circa 2,500 ingeschreven zelfstandige leden) en 3000 kindertn. Ruim gerekend— want de Times zal zeker niet de laagste cijfers noemen — kan dus het aantal Protestanten in Spanje hoogstens op 10,000 geschat worden, d. i. op ruim ttVtt yan fle hgna 17 millioen zielen, waaruit de gansche bevolking bestaat. En dan durft koning Alfonso nog beweren , dat hij de rechten der katholieke Kerk wil doen eerbiedigen, maar de nieuwe wet geenszins onvereenigbaar i acht met het Concordaat 1
Evenals eergisteren zgn ook gisteren te Berlijn weder twee diplomatieke Kanseliersconferentiën gehouden. Eerst was graaf Andrassy gedurende een paar uur bij prins Gortschakoff, daarna ging hij naar prins Bismarck, met wien hij circa een uur gesproken had, toen ook prins Gortschakoff met baron Jomini verscheen, en de conferentie nog ruim, twee uur lang werd voortgezet. Heden zal keizer Alexander Berlijn verlaten om naar Ems te vertrekken, maar prins Gortschakoff zal hem waarschijnlijk niet dadelijk kunnen volgen. Ook omtrent graaf Andrassy's vertrek is nog niets met zekerheid bekend, ofschoon toch verondersteld wordt, dat hg, indien het maar eenigszins mogelijk is, op Dinsdag weder te Weenen zal zgn om bg de opening van de gecombineerde zitting der cis- en trans leithaansche Delegatiën te presideeren.
Het diner, dat gisteren in de Adelaarszaal gehouden werd, werd, behalve door de Keizers en de Prinsen, bijgewoond door Bismarck, Gortschakoiï, Andrassy en het personeel van het russische en oostenrijksche gezantschap. Met al deze details houdt het publiek zich gverig bezig, omdat het van des Pudels Kern niets te weten kan komen. Een ieder gevoelt, dat de — mannen over de Oostersche (J&^-Stie bezig zgn, maar voor het overige ligt de geheele Dreikanzlerconferenz in het pikdonker.
De verwarring in het Oosten neemt intusschen hand over hand toe, als wilden de Turken zelven het bewijs leveren van de noodzakelijkheid eener krachtdadige interventie tot bescherming der Christenen. Te Constantinopel is de gisting onder de Muzelmannen zoo zorgwekkend, dat het corps diplomatique permanent vergaderd is en de Christenen by menigte de wijk nemen om niet in handen der, naar het schijnt, op moord beluste Mohammedanen te vallen. Te Scutari hebben de Turken zich zelfs niet ontzien om openlijk jubelfeestel'gkheden aan te richten wegens den moord, op de twee consuls te Salonica gepleegd. In laatstbedoelde plaats durft de autoriteit dan ook niet tot het arresteeren der schuldigen over te gaan, uit vrees voor de wraak der fanatieke Muzelmannen.
En bij dat alles is nu nog te Constantinopel gelijktijdig zoowel op geestelgk als op politiek gebied de hoogste waardigheidsbekleder, na den Sultan, afgezet, namelijk: de Scheik-ul Islam en de Groot-Vizier. Beiden zijn ook reeds vervangen: tot eerstbedoelde waardigheid is bevorderd Sherif-Eflendi; tot de tweede Mehemet-RulhdiPacha-Chirvauizadé, die ook vroeger reeds eenmaal Groot-Vizier was. En daarbij is de omwenteling nog niet blijven staan. Ook een nieuwe minister van Oorlog is weder aan het roer gekomen. Als zoodanig is benoemd de oud-Vizier Hussein-AvniPaclm.
Volgens de Politische Correspondenz is Moekhtar-Pacha te Mostar aangekomen om over een wapenstilstand te onderhandelen; maar volgens de Kölnische Ztg. willen de opstandelingen, steunende op de berlgnsche Kanselïersconferentie, van geen wapenschorsing hooren, tenzij op den grondslag hunner bekende eischen. Verleden Dinsdag moet tusschen Bihag en Petrovaz, in Bosnië, een bloedig gevecht geleverd zgn, waarbg vooral door de Turken zware verliezen geleden werden.
In de pruisische Kamer van Afgevaardigden is de Regeering eergisteren geinterpelleerd door den Centrumsman Heeremann over het sluiten der kapellen van de verbannen Franciscanen en Capucijnen te Munster en het verdrijven eens achtergebleven kloosterbroeders, welke in dienst van graaf von Galen get. e ¦ den was. Wijl die kapellen het privaat eigendom zijn van graaf von Galen en den heer Albers, mist de Regeering in dit geval eiken rechtstitel. De minister Falk was dan ook genoodzaakt tot een bedekte retirade. Den kloosterbroeder echter vertrouwde hg niet, zegde hg' ; diens uittreden uit de orde zou wel niets dan een voorwendsel zijn. Graaf Harry von Arnim heeft aan zgn rechtskundigen raadsman opgedragen, bg het R'gks-Disciplinair-Hof te Leipzig in beroep te komen van het vonnis der Disciplinaire Kamer te Potsdam, waarbg hg uit den staatsdienst vervallen was verklaard.
De te Bern te houden internationale conferentie, wegens den Gothardspoorweg is tot in de maand Juni aanstaande uitgesteld, omdat de commissie, door den zwitserschen Bondsraad benoemd, nog niet met haar rapport gereed is.
Als vermoedelijke opvolger van wijlen den franschen minister van Binnenlandsche Zaken wordt genoemd Marcère.
Naar men wil, zal er een tweegevecht tusschen de Cassagnac en Rouvier plaats hebben, naar aanleiding van het gisteren onder de telegrammen vermelde incident in de Kamer van Afgevaardigden. Dezer dagen deelden wij op gezag van Paris-Jeurnal mede, dat de te Constantine verschijnende lndépendant de Constantine heimelijk aan den machtigen! opzichten Frankrijk jvijandigen stam der Ben- Ganh's behoorde. De lndépendant logenstraft die bewering op de stelligste w'gze en heeft tegen Paris Journal een aanklacht wegens laster ingediend,
De Patt Mali Gazette meldt, dat de koning van Hannover Dingsdag a. s. in Engeland wordt verwacht.
Volgens den philadelphischen. correspondent van den Times bedroeg het getal aanwezigen bij de opening der Tentoonstelling niet 50,000 — gelijk eerst geseind werd —, maar omstreeks 200,000, welk getal ons intusschen wat al te amerikaansch voorkomt. President Grant keerde ten 2 uur des namiddags terug naar de woning van den heer Chiids, waar hg des avonds tegenwoordig was op een receptie, te zijner eer door zgn gastheer gegeven. Behalve den keizer en de keizerin van Brazilië waren daar aanwezig het corps diplomatique, de raadsheeren aan de hooggerechtshoven, de Congres-leden, de gouverneurs van verschillende Staten, de generaak Sherman, Sheridan en anderen, de admiraals der Marine, de mayors van New-York, Philadelphia, Baltimore en van alle andere hoofdsteden, de leden der centennial- commissiën, ook die der buitenlandsche, en tal van andere aanzienlijke personages — een kring vormende, als wellicht nooit te voren in Amerika in een particulier huis werd gezien. Des avonds was de geheele stad schitterend verlicht, en omstreeks middernacht bracht men Grant een serenade.
Chicago bezit op dit oogenblik twee mayors. De heer Coivin namelijk weigert, op grond dat zyn tyd nog niet om is, af te treden, niettegenstaande de bevolking den heer Thomas Hoyne gekozen en reeds geïnstalleerd heeft; terwijl ook de gemeenteraad, in een Maandag jl. door den heer Col vin gepresideerde zit-
ting, die keuze erkende. Daarop vaardigde Colvin een proclamatie uit, waarin hij den heer Hoyne van overweldiging beticht; doch de anti-mayor gaat eenvoudig zgn gang en wordt door de pers en het publiek krachtig gesteund. Elk der beide mayors heeft den hoofden der departementen gelast hem te gehoorzamen. De rechtbank zal in het geschil uitspraak doen.
In dè Boodschap van president Guzman Blanco aan het venezolaansche Parlement blgkt een zinsnede voor te ko* men, waarin ook voor dat land de Cullurkarnpj wordt aangekondigd. Er zal een wet worden ingediend, strekkende om de pastoors te doen benoemen door de parochianen, de bisschoppen door de pastoors en de aartsbisschoppen door het Parlement of Congres. Om te beginnen zal reeds dadelijk een bisschop voor den vacanten zetel van Merida benoemd worden, zonder den H. Stoel daarin te kennen.
---

Verscheidenheden.
De luipaard, die laatstleden Zaterdag te Elberfeld uit de menagerie-tent van Weidauer was ontvlucht, is eindelijk ontdekt. Blijkens bericht uit Haan is de gevaarlijke vluchteling in een aldaar nabijgelegen dorp in eene schuur gekropen. Of men hem toen niet onder schot kon krijgen, dan wel of niemand het waagde hem te vervolgen, althans de burgemeester Hirsch heeft terstond naar Elberfeld getelegrapheerd, vanwaar de eigenaar onmiddellgk met een aantal personen, gewapend en voorzien van vangstrikken, enz., op weg is gegaan, om te beproeven het dier dood of levend in handen te krijgen. Voor zoover men kan nagaan, scheen het gekwetst te zgn.
In de noord-amerikaansche bladen komt c eene mededeeling voor, volgens welke i maarschalk Ney in plaats van 7 Decem- i ber 1815 wegens eedbreuk te zyngefu- : sileerd, in de maand November 1840 - gestorven zou zgn in het graafschap Ro- I wan in Noord-Carolina, waar hij sedert jaren leefde onder den naam van Peter Stuart Ney. Op het oogenblik, dat hij gefusileerd zou worden en het executiepeloton voorbijging, merkte htj op, dat de soldaten, uit wie het was samengesteld, vroeger onder zijne bevelen hadden gestaan. Hij oordeelde dus, dat zg met tegenzin het werk verrichtten, dat hun was opgelegd en mompelde zacht, doch luid genoeg om door hen gehoord te worden: »Mikt hoog." Daarna ging hij op zijne plaats en commandeerde zelf vuurl De twaalf schoten gingen tegelgk af, en de maarschalk liet zich op den grond vallen, zonder dat zelfs een enkele kogel hem had geraakt. Zijn lichaam werd aan eenige vrienden overgegeven, die hem naar Bor'l deaux zonden; daar nam hij dienst als {matroos op een schip en vertrok daarmee naar Amerika, waar hij sedert als onderwijzer bij de familie Sherrif te New?" ton woonde. Hg sprak nooit over zgn vroeger leven, dan eens toen men, door een paar glazen cognac, zgn tong had weten los te maken. Óp zyn sterfdag moet hij meer dan eens gezegd hebben; »0, my'n vaderland 1 Indien ik maar in Frankrijk konde sterven."
De reden, waarom maarschalk Ney zich niet bekend maakte, zou niets anders geweest zijn dan de vrees, dat de openbaarmaking der boven aangehaalde feiten gevaarlgk zou geweest zyn voor de soldaten, welke hem op 7 December 1815 het leven hadden gered.
Wg laten natuurlijk deze geheele historie voer rekening der amerikaansche bladen.
Te Rome neemt de duurte der woningen op schrikwekkende wijze toe. Vroeger kon een huisgezin voor 5 è. 10 frank per maand een voldoend onderkomen krijgen, thans vraagt men voor eenzelfde woning 30 &35 frank. Andremo al fondo —'t big kt in alles.
De liefdadigheid der romeinscbe Katholieken heeft in een nieuwe dringende behoefte voorzien; Eenige weken geleden, omstreeks het laatst van Maart, ontmoette een goedhartige priester op straat vyf zwervende kinderen , nam hen mede naar z'g'ne woning en trachtte tot hunne zielen eenige stralen van de christelijke waarheid te doen doordringen. Voorts beloofde hg hun een kleine belooning, als zg ieder met eenige makkers terugkeerden. Den volgenden, den derden en den vierden dag waren zij reeds ten getale van 10, 15, 20; maar aij waren de goede lessen spoedig moede en bleven eindelijk weg.
De arme priester, bedroefd over het mislukken van zijn edel pogen, en gevoelende dat in dit streven de kiem lag van een werk, dat hij niet alleen kon tot stand brengen, meldde zich aan bg den man bij uitnemendheid, waar het goede werken geldt, bjj kardinaal Borrótneo. Deze uitstekende prelaat overzag onmiddeligk de uitgestrektheid van het te bewerken terrein, en deed een beroep op de leden van de a Vereeniging der katholieke jeugd," — welke hare vergaderingen in zgne woning houdt—om als arbeiders op te treden in dien nieuwen wgngaard. Terstond schaarden zich 14 mannen van goeden wil om hem heen en zetten zich moedig aan het werk. In de groote kerk van den R. Vitalis.in het hartje van de wijk der Monti — waar voor het meerendeel de jeugdige heidenen huizen —, wórden thans reeds eenige groepjes verwaarloosde kleinen onderwezen inde waarheden van onzen heiligen godsdienst. Een correspondent Man den Monde was bij een dier onderrichtingen tegenwoordig en verhaalt, hoe hij den kardinaal van het eene groepje tot het andere zag gaan, hier aanmoedigend, daar prijzende, elders met zachtheid vermanende.
Schenke God aan dit even edele als doornige werk zgn besten zegen!
---

BINNENLAND. Amsterdam, 13 Mei.
Bijna elke dag levert een niauw afdoend bewgs, dat achter het voorstel- Moens niets anders schuilt, dan het drijven der modem-kerkelijke part'g, om van de school een kweekplaats voor het modernisme te maken. Om het onderwijs in de maatschappelijke vakken is het volstrekt niet te doen. Van liberale zijde zelve wordt het gulweg e.kend, zooals weder blgkt uit een op den 1° Mei te Doetinchem gehouden vargadering van Volksonderwijs. Op die vergadering werd-, blijkens het verslag in de liberale Zutphensche Courant van OjMei, openlgk verklaard, dat men liever geen onderwijs wilde dan verderfelijk christelijk ONDERWIJS. Vindt het Handelsblad, dat tegen het bestaan der »darde kerkel'gke partij protesteert", de {..ingehaalde verklaring vol doende ?
Het Vaderland meldt, dat Jut van zgn beroep in cassatie heeft afgezien, nadat h\j vernomen had, dat de procureurgeneraal zijnerzijds cassatie had aangeteekend van het veroordeelend airest, voor zoov?..- zijn vrouw betreft, en dat vervolgens ook die ambtenaar van dat beroep heeft afgezien. Het Utr. Dagblad meldt, dat vrouw Jut Dinsclag a, _?. nw 's-Bosch zal worden overgebracht, ten einde aldaar haar jstraftgd te ondergaan. Beiden gedragen zich sedert Zaterdag zeer rustig.
Van 1 Augustus tot 30 September zal, van wege het Technologisch Bureau hier ter stede, te Utrecht in het Gebouw voor Kunsten en "Wetenschappen eene internationale tentoonstelling van indus trie, kunst enz. gehouden worden. Bij resolutie van Z. Exc. den minister van Financiën is hepaald, dat goederen en voorwerpen, voor deze tentoonstelling bestemd en geadresseerd aan den president-directeur C. A. J. Geesink, bestuurder van het Technologisch Bureau, bg invoer in dit Rijk, zonder visitatie, ongeopend onder plombeering naar Utrecht kunnen worden opgezonden, om aldaar in tegenwoordigheid van ambtenaren in de lokalen, waarin de tentoonstelling zal worden gehoudeD, te worden geopend en gevisiteerd. Voor zooverre die goederen en voorwerpen aan rechten zijn onderworpen, worden transito-paspoorten afgegeven onder borgstelling, tot zekerheid van den wederuitvoer en om de uiting der rechten na verloop van vijf maanden te doen plaats hebben, ingeval de voorwerpen hier te lande verbl'g'ven, of de paspoorten binnen dien termijn niet gezuiverd terug bezorgd zijn. Behalve ons land, zullen ook vertegenwoordigd zijn: 1-elgië, Engeland, Duitschland, Frankrijk en Italië.
Het Genootschap tot zedelgke verbetering der gevangenen zal te zijner tijd bg de Hooge Regeering er op aandringen , dat, in het nieuwe Strafwetboek, niet worde opgenomen het absoluut verbod van afzonderlijke opsluiting van personen beneden 16 jaar. Hoogstens wenscht het Genootschap dien leeftijd op 14 jaren te zien bepaald.
Naar wij vernemen, heeft jhr. H. A. D. Coenen, die niet op de voorloopig vastgestelde lg'st der hoogstaangeslagenen in 's Rijks directe belastingen voorkomt, zich ter zake tot gedeputeerde Staten gewend, met verzoek, te vorderen dat gijn naam als Dog op die lgst worde gebracht , als daarop behoorende. {A. C.)
In den afgeloopen nacht, te ruim één ure ontstond een hevige brand in een bergplaats, behoorende tot perceel 92 in de Palmstraat, waarin kruidenierswaren, olie en een vat petroleum. De vlam sloeg uit en het gelukte der spoedig aangerukte brandweer, in weinig tijds, door de werking van twee handspuiten, het vuur te bedwingen.
De deur van een onbewoonde Sigarenwinkel, hoek Prinsengracht en Leliestraat, is m de afgeloopen nacht door twee onbekend gebleven personen opengestooten, die een paar honderd sigaren en eenige centen meenamen.
De directeur van het postkantoor te Amsterdam maakt bekend, dat van af 15 Mei e. k., ten gevolge van de veranderde vertrekuren van sommige spoortreinen, de laatste buslichtingen voor de hierna vermelde verzendingen , aan het hoofdkantoor zullen plaats hebben, als volgt: Hollandsche Spoor. In de richting naar Rotterdam per trein van 8.25 morg., ten 7.45 morg. . 11.20 » » 10.30 » > »¦ 2.35 midd. > 1.55 midd. » 4.— - » 3.15 » > » 7.— av. » 6.— - av. 8.45 » » 7.45 In de richting naar den Helder per trein van 6.50 morg., ten 6.15 morg. , » » • 4.45 midd. » 4.— midd. '.. . » » 8. 5 av. » 7.15 av. Rijn-Spoor. per trein van 7.— morg., ten 6.15 morg. . 11.23 • - 10.30 » 3.10 inidd. » 2.10 midd. . » » 4.55 • » 3.55 > » • 6.30 av. » 5.30 » » » » 7.— > » 6.— av. 8.50 » » 745 Ooster-Spoor. per trein van 8.35 morg., ten 7.45 morg. » 12.15 midd. » 11.35 5.10 » » 4.25 midd. » » 7.35 av. » 6.50 av.
De lichting der brievenbussen aan de stations van den Ilollandschen en Rijnspoorweg heeft vijf minuten voor het vertrek van den trein plaats. Bij de verzending evenwel per Hollandschen Spoor ten 11.20 's morgens en 7.— 's avonds geschiedt die niet en per Rijuspoor ten 8.50 's avonds vijftien minuten voor het vertrek.
Vermits zich aan het Stationsgebouw van den Oosterspoorweg geen bus bevindt, is het geoorloofd brieven aan het postrijtuig te bezorgen. De trein van 5.10 's middags biedt o. a. de gelegenheid aan tot-verzending naar de noordelijke Provinciën, Twente, Noord- Duitschland.
Het Bijkantoor a/d Amstel verzendt met den Rijnspoorweg ten 4.55 's middags in de richting naar Emmerik, Utrecht-Zwolle, Boxtel en den spoorweg Arnhem-Rheine. Hiervoor zal de brievenbus, aan dat kantoor geptaatst, worden gelicht ten 4.20 's middags. De correspondentie naar Engeland per stoomhoot langs den weg van Rotterdam naar Harwich wordt verzonden met den Rijnspoorweg ten 4.35 's middags. Öe laatste buslichting ten 3,50 's middags heeft uitsluitend aan het Hoofdkantoor plaats. De lijsten, bevattende de gewijzigde tijdsbepalingen voor de verzending der brieven enz. zullen zeer spoedig verkrijgbaar worden gesteld. De Directeur van het Postkantoor, te Amsterdam, •»• J. Smith.
Oir schot, 11 Mei. Gisteren morgen werd alhier in een bosch het lijk gevonden van den 76-jarigen landbouwer H. R., sedert den vorigen avond vermist.!
In de nabijheid van het lijk, dat met ernstige brandwonden bedekt was, vond men naast de overblijfselen van een vuurtje het middageten van den ongelukkige. Men vermoedt dus, dat, toen hij dit heeft willen opwarmen, zijne kleê ren met het vuur in aanraking zijn gekomen.
Utrecht* 12 Mei. Woensdag-morgen, ongeveer 6 ure, werd door eenige werklieden een persoon op de rails van den Rijnspoorweg gevonden, die aldaar te slapen lag. De jongeling, die tot de opkomende miliciens behoorde, was in een beschonken toestand in den nacht dien weg opgeloopen en alstoen over de rails gestruikeld en blijven liggen.
---


Kf* Tot dit nummer foem ««o** een Bijvoegsel, «evattende: 1«. Een hoofdartikel, getiteld: kn.fONDAGYIERiNG. ll {Slof); -_». Buitenrjd; 3o§ Binnenland 4°. Handelsnieuws;
---

