PRIESTERS. 76r LIJST.
Bedrag der vorige opgaaf . . / 18,879.92 Loon op Zand. Uit godsdienstplicht. s2couP 8.16 °est. 'fer eere van J. M. J., om ahen een zaligen dood te sterven. 10.— Totaal. . . . ƒ 18,898.08
---

Amsterdam 16 Mei. Na de Conferentie.
De moord van Salonica draagt er ~{J7 weinig toe bij, om de antipathie, Wi,! overal teSen den Turk zich am- geeft' aan te wakkeren, en deze «wipathie komt der politiek, welke «en ondergang van het turksche Rijk wu> zeer te stade. Het is echter de pag, of de Turk hier zooveel schuld "eelt als het wel schijnt. Bereidvaar«>g om boete te doen is hij in elk geval. Hij wil schadevergoeding geven aan de betrekkingen der gedoo°en, en de moordenaars straffen. Zelfs ™ag hij in staat worden geacht om, dis de moordenaars eens niet te vinven waren, anderen in hun plaats te «ten opknoopen. Door de beurs te Openen en parate executie te doen "Ouden, zal hij zich een bombardement van Salonica en andere onaangenaamheden besparen, maar niet kunnen verhinderen, dat de gepleegde gruwel als een bewijs wordt geëxploiteerd van de rechtvaardigheid der portiek, die zijn val zoekt. Een rijk, aar zulke dingen mogelijk zijn, heet et nu reeds, is een schandvlek voor UroPa — weg er mede!
dafiaur Waren die dingen wel inder«aa het uitsluitend uitvloeisel van de d^eepzucht der Muzelmannen en van st ,regeeringloosheid in de turksche eaen? De vraag mag worden gesteld, jj:er mogendheden zijn, welke er be- n£ bij hebben, dat er op die dweep- Ucht en regeeringloosheid voortdurend licht valle. Ware het niet, dat die z°ogenaamde amerikaansche consul, voortvarendheid de aanleiding tot den moord, de schoonvader was «er beide vermoorde consuls, en ware *nen niet steeds geneigd om aan de «esteverstandhoudingtusschenschoonvader en schoonzoons te gelooven men zou over den eerste tot vreemde vermoedens kunnen komen. Sommige berichtgevers hebben het dan ook noodig geacht er herhaaldelijk op sche 1 Cni' da£ ,deze ameiaaiE conti^onsultr.noch Amerikaan , noch consu is. Hij ,s slechts een agent van den amerikaanschen consul te joastantwopel, voorts Bulgaar, lid jw grieksche Kerk en russisch onder-
Zijne betrekking is dus al van £eer geringe beteekenis, en verplicht «cm niet tot die omzichtigheid welke ¦Vertegenwoordigers van buitenlandsche mogendheden in acht hebben te nemen. Als Bulgaar, als Cxriek en als onderdaan van Rusland, kan hij den Aurk niet zeer gunstig gezind wezen, ¦y zeer zeker deed hij niets, om gevoeligheid der muzelmansche «evolking te ontzien. Deze heeft trou, ens te Salonica, dat voor de helft "ü°r Israëlieten wordt bewoond, en Mba -en aanlal Christenen gevesgen ZHjn' veel minder in te brenberi'i de telegrammen en andere veüS jn uit die stad zouden doen moeden. Men gewaagt echter van n opgewondenheid der Muzelmanen door het gansche Rijk, die voor mUsnï!- Zeer lastiS is en haar — oorWei\ -teSen wil en dank - WonrPUclltlg zal doen worden. Geen litiej %waarliJk! De vredelievende po- dne Keizers, naar betuigd Vk/nV°orsla?n' verzuimt niets om de daarvanrÜzeiïd,te maken- Hun bladen, lrï°Ud d,en atsten niet lijks a r *!**¦> verkondigen dage- Jks'datde Halve Maan naar Azië moet verhuizen, en hun diploma houdt de Christenen, die tegen , Sultan in gewapenden opstand ziju gekomen, de hand boven het hoofd. De verschijning van de oorlogsschepen der christen mogendheden voor Salonica kan in de oogen der Turken niet anders dan een aanmoediging van den opstand schijnen, en niemand behoeft er aan te twijfelen, dat zij het gedrag van den Bulgaar, die, in de berichten als amerikaansche consul optreedt, voor een opzettelijke uittarting houden. Te vreezen is het, dat zij zich bloedig zullen wreken en een christenmoord op groote schaal in het vooruitzicht staat. Wie durft verzekeren, dat de tijding van zulk een gruwel niet welkom zou wezen in sommige kabinetten? Dan was er toch gelegenheid om te verklaren: zoo kan het niet langer; de tijd van doortasten is aangebroken.
Dit heeft men reeds lang kunnen waarnemen, dat er invloeden werken, om Turkije in een radeloozen toestand te brengen, door Muzelmannen en Christenen tegen elkander aan te hitsen, en deze invloeden sterker zijn dan de pogingen tot bevrediging, die officieel door den bond der drie Keizers werden aangewend. Maar wie de gisting doet geboren worden, en ze onderhoudt, vooral, welk doel daardoor wordt nagestreefd, ligt nog altoos in een half-duister. Misschien, dat zelfs voor hem, die toegang had gehad tot de conferentie n der drie Kanseliers, dit half-duister geen heldere dag worden zou. Het memorandum, dat daarvan het eerst gevolg is, zal het gewenschte licht nog minder verschaffen, en, zoowel na als vóór de conferentie, blijft de vraag zonder antwoord: welke gedragslijn de drie mogendheden zullen volgen, als de dag komt, waarop noch conferentiën, noch memorandums langer tot verschuiving der quaestie zullen kunnen dienen. Eenige aanwijzing over de tegenwoordige verhouding der mogendheden tot de dingen, die in het Oosten worden voorbereid, ontbreekt echter niet.
Rusland zou, als men de mededeelingen in sommige oostenrijksche bladen vertrouwen mag, nu of later geen geweld van buitenaf tegen Turkije begeeren. Het is overtuigd, dat de binnenlandsche woelingen voldoende zullen zijn om het te verbrokkelen. Immers de opstand breidt zich uit en zal de christen bevolkingen bevrijden. Dit zou voorshands de eischen der russische politiek bevredigen , wel te verstaan als die bevolkingen kleine staatjes vormden. Deze, te zwak, om hun onafhankelijkheid op den duur te handhaven, zouden dan vanzelve onder de bescherming, dat is onder de opperheerschappij van Rusland, geraken. Het is dan ook te St.-Pelersburg niet onwelgevallig, dat Servië onder de hand die beweging begunstigt, maar slechts tot •zekere hoogte. Het plan toch, bijeen woelige partij, in Servië en onder de christenslaven van Turkije zeer populair, dat aan dit land een rol toedenkt, gelijk Piëmont vroeger in Italië heeft gespeeld, lacht den Czaar niet toe. Eengroot slavisch Rijk, het meerendeel der bevolkingen en de vazalstalen van het tegenwoordig europeesch Turkije bevattende, zou onafhankelijker van Rusland kunnen worden, dan met de inzichten dier mogendheid overeenstemt.
Ook Oostenrijk is met dit plan niet ingenomen, wat een gevolg is van het overwicht der Hongaren op zijn politiek. Een slawische staat van beteekenis zou, uit den aard der zaak, de stelling der oostenrijksche Siawen, die afgunstig zijn op de Hongaren, versterken en hun koninkrijk, thans het zwaartepunt der monarchie, in bétee!;enis en macht doen dalen. Kleine slawische Rijken zouden daarom ook aan Oostenrijk, althans aan zijn hongaarschen Kanselier, graaf Andrassy, beter behagen, als deze maar niet van Rusland afhingen. Doch daar dit onvermijdelijk is, zou Oostenrijk het liefst van allen het slatus-quo in Turkije gehandhaafd zien. Vandaar die naarstige pogingen, welke het heeft aangewend om de Herzegowiners en Bosniërs met den Sultan te verzoenen. Het schijnt daar echter eindelijk het nuttelooze van in te zien. Althans, de Pesther Lloyd, Andrassy's hoofdorgaan, bevat een artikel, dat aan radeloosheid doet denken. Hierin wordt gesproken van een doorhaling der voornaamste artikelen van het parijzer Vredesverdrag, waarna Rusland weder meester van den Donaumond worden zou, onder voorwaarde, dat Oostenrijk Belgrado en eenige vestingen in Herzegowina en Bosnië zou mogen bezetten. Het blad zelf gelooft echter niet— en dit laat zich verstaan — dat Rusland naar zulk een voorwaarde ooren hebben zou.
Wat Pruisen bedoelt is het minst gemakkelijk le raden. Verandering van het machtsgebied in het Oosten, ten voordeele van wien ook, zou het zeker zonder vergoeding voor zich zelven —in de richting van Weenen bijvoorbeeld — niet onverschillig aanzien. Voorshands zou het echter reeds veel hebben gewonnen, als Rusland en Oostenrijk met elkander in vijandschap geraakten. Dan mocht het zelf, na den strijd, als scheidsrechter optreden, een ambt, waaraan, in dit geval, niet alleen eer maar ook emolumenten verbonden zijn. Dit alles is ongetwijfeld niet voldoende om een juist oordeel te vormen over den stand van zaken, maar geeft toch een, zij het dan ook zeer onvolledig, inzicht van de onderlinge verhoudingen. Geheel anders zouden deze verhoudingen worden, indien een vierde mogendheid zich thans wilde of kon laten gelden. Maar Engeland blijkt niet, na zijn behendigen zet met de Suez-aandeelen, zich diep in de Oostersche Quaestie te willen steken, en Frankrijk wordt, door innerlijke zwakte, met den dag machteloozer naar buiten.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Alle buitenlandsche bladen houden zich natuurlijk met de resultaten der berlijnsche kanseliersconferentie bezig. De duitsche en oostenrijksche zingen bijna eenparig vredeshymnen, maar de engelsche nemen de zaak wat minder enthousiastisch op, en meenen, dat met een memorandum en een wapenstilstand nog niet veel gewonnen is. Naar het heet, is in het memorandum de vroegere nota- Andrassy tot grondslag genomen en slechts uitgebreid tot verdediging van sommige eischen der opstandelingen. Voorts wordt gemeld, dat de te Berlijn geaccrediteerde ambassadeurs van Frankrijk en Italië reeds officieus de volkomen instemming van hunne Regeeringen met de besluiten van de conferentie der drie kanseliers te kennen hebben gegeven. Engeland schynt dus ook nu weder het langst aan zijn atwachtende houding getrouw te blijven.
Reuters agent te Parijs meent, dat de Czaar op zyn terugreis naar Rusland ook den keizer van Oostenr'yk een bezoek zal brengen.
Betreffende den oogenblikkelyken staat van zaken te Salonica meldt de officieele duitsche Reichs- Anzeiger, dat volgens de laatste berichten uit Salonica, den 13n dezer de uit Constantinopel verwachte troepen tot versterking der bezetting aldaar waren aangekomen en de strategische punten der stad hadden bezet. De commissarissen der Porte hebben zich met de afgevaardigden van Duitschland en Frankrijk en met de consuls van Engeland en Italië vereenigd. De 36 in hechtenis genomenen zijn naar een turksch pantserfregat overgebracht en het lyk des duitschen consuls wordt, in afwachting der begrafenis, in de kerk van het duitsche consulaat bewaard. — Uit Constantinopel zgn in de laatste dagen geen verontrustende berichten ontvangen; maar dat de toestand hoogst ernstig en zorgwekkend is, big kt genoeg uit de krachtige maatregelen der mogendheden. Behalve hetgeen reeds over het zenden van oorlogsschepen uit andere Staten gemeld is, heeft ook Duitschland weder nieuwe bevelen gegeven. Een smaldeel, bestaande uit de vier gepantserde fregatten Kuiser, Deutschland, Kronprinz en Friedrich Kari, en het adv>esjacht Pommerania, gaat onder bevel van den schout-bij-nacht Batsch in den loop der volgende week naar Salonica, alwaar de Medusa eerstdaags verwacht wordt, en waarheen de kanonneerboot Kornet nog deze week vertrekt. De kanonneerboot Nautilus, die opweg is van Malta naar Port- Saïd, wordt naar Constantinopel gericht. In Bulgarije neemt de Porte geduchte maatregelen. Naar het schijnt, zijn de opstandelingen aldaar niet in het voordeel [Zie telegrammen]. De uitgave van den te Constantinopel verschijnenden Levant Herald is geschorst, wegens onbehoorlijke uitdrukkingen over den russischen ambassadeur.
In het request, waarbij graaf Harry von Arnim verdaging heeft verzocht van zijn proces wegens landverraad, ten einde vooraf nog verschillende getuigen zouden kunnen gehoord worden, komt o. a. het volgende voor: »Als de getuige Matthiae onder eede verklaard heeft, dat hy omstreeks half Augustus geruimen tijd een door mij geschreven manuscript van de brochure Pro Nihilo in handen heeft gehad, dan heeft hij eenvoudig een meineed gedaan, aangezien er van mgne hand geene manuscripten der brochure bestaan. Zyn ongeloofwaardigheid blijkt trouwens ook uit de bewering, als zou de te Luzern wonende graaf Hompesch-Bollheim de eerste, helft van bedoeld manuscript aan den boekdrukker Schabelitz te Zürich ter hand gesteld hebben. Ik verlang, dat graaf Hompesch deswege gehoord worde. Of graaf von Bassenheim met de firma Schabelitz in correspondentie heett gestaan doet niets ter zake: ook hij zal echter moeten getuigen, dat ik hem tot zoodanige correspondentie geenerlei opdracht gegeven heb. Ik verzoek, dat ook hy gehoord worde. Voorts ontken ik van Vevey uit met de firma Schabelitz in correspondentie gestaan te hebben." — Zooals men weet, heeft het Staatsgerechtshof besloten beide getuigen Hompesch en Bassenheim als getuigen te dagvaarden. Wat Matthiae betreft, deze schijnt indertyd bij de firma Schabelitz bediende te zyn geweest, en is volgens de Prankfürter Zeitung sinds eenigen tijd te Berlijn, in de Wilhelmstrasse , woonachtig. De Magdeburger Ztg. heeft vernomen, dat Thiers zich bereid heeft verklaard om getuigenis te komen afleggen in zake-Belfort. De akte van beschuldiging zegt nl., dat von Arnim door niet aan Thiers bekend te maken, dat een concessie opzichtens Belfort onmogelijk was, zich aan landverraad heeft schuldig gemaakt. Thiers moet nu geschreven hebben, dat hij eventueel zal moeten verklaren: I°. dat von Arnim het bezetten van Belfort tot 1 Sept. '73 als conditio sine qua non gesteld had; 2°. dat hij, Thiers, hem verzocht heeft de Belfort-quaestie in een afzonderlyk artikel der conventie te formuleeren; 3°. dat h§ hem verzocht heeft de onderhandelingen persoonlijk en geheel confidentieel te voeren; 4°. dat hij hem zyn leedwezen heeft betuigd over gelijktijdige onderhandelingen met generaal von Manteufïel, en 5° dat hy met de uitdrukking personnage a doublé fond geenszins op von Arnim heeft gedoeld, maar integendeel dezen den 16° Maart schriftelijk zijn bijzonderen dank heeft betuigd.
De pruisische Landdag heeft een aan-! vang gemaakt met de beraadslagingen over het ontwerp, waarbij het gebruik der duitsche taal in de geheele monarchie verplicht wordt verklaard. Men wil, dat de poolsche leden en corps hun mandaat zullen nederleggen, wanneer het ontwerp, wat waarschijnlijk is, wordt aangenomen. De pruisische Fortschrittspartei heeft besloten zich tegen het ontwerp tot verandering van het berlijnsche tuighuisin een Ruhmeshalle bepaald te verzetten.
De saksische Eerste Kamer heeft, en wel met algemeene stemmen, het ontwerp tot aankoop van de spoorweglyn Dresden-Leipzig goedgekeurd,
De nieuwe Landdag van Lippe-Detmold is verleden Donderdag bijeengekomen. De leden der FortschriUs-^tctlïj, die den eed niet wilden afleggen, hebben zich verwijderd. De commissie van den beierschen Landdag , welke belast is met het voorloopig onderzoeken en vaststellen van het door den bekenden patrio ttischen leider dr. Jörg aanhangig gemaakte ontwerp kies wet, heeft de eerste lezing ten einde gebracht, en een sub commissie benoemd voor den redactionneelen arbeid. Nadat de 35 artikelen behoorlijk zullen geformuleerd wezen, begint nog iv den loop dezer week de tweede lezing. Tegen den aartsbisschop van Keulen is thans het proces tot ambtsontzetting aanhangig gemaakt.
De onlangs ontbonden Vereeniging der duitsche Katholieken {Mainzer Verein) is herboren in een «Katholieke Vereeniging voor Duitschland." Op een dezer dagen te Mentz gehouden vergadering is daartoe het besluit genomen.
De cis- en transleithaansche Delegatiën, welke overmorgen door keizer Frans Jozef zullen woi'den ten gehoore ontvangen, zijn gisteren geopend. Voor de ei sleithaansche is de heer Rechbauer, voor de transleithaansche de heer Azlavy tot voorzitter gekozen.
't Is thans zoo goed als zeker, dat Marcère de opvolger van wijlen den franschen minister Ricard zal worden. Nog heden, meent men, zal zyn benoeming in het Journal Officiel vermeld staan.
Wegens de begrafenisplechtigheden van den voorganger was de zitting der Kamer van Afgevaardigden gisteren eerst ten drie ure geopend. Zooals men weet, moest de amnestie-quaestie aan de orde komen; maar wegens het late uur werd op voorstel van Leblond, rapporteur der commissie ad hoc, besloten de zaak tot heden te verdagen.
Betreffende het plotselinge van des heeren Ricards overlijden, verzekert de parysche correspondent van het Journal de BruxeUes suit authentieke bron", dat de heer Ricard wel degelijk onmiddellyk bij zyn thuiskomst na het gebruik van een glas water dood is neergevallen, zonder dat zijn echtgenoote of de dokter tegenwoordig waren. Dit, zegt hij, is de éénige ware lezing van de toedracht der zaak.
Prins Jéróme Napoléon is Zondag te Ajaccio tot afgevaardigde der Kamer van Afgevaardigden gekozen. Het zal den bonapartisten zeker niet veel baten, en werd ook slechts door de minderheid onder hen gewenscht; maar in ieder geval zal deze zaak nog heel wat beweging veroorzaken.
Te Bastia is de heer Casabianca, ook een bonapartist, met 9400 stemmen tot afgevaardigde verkozen.
De Evenement meldt, dat door het parket aan de zaak tegen Rouvier — die door Figaro van onzedelijke handelingen was beschuldigd— geen verder gevolg zal worden gegeven, omdat gebleken is, dat tegen dien afgevaardigde geen enkele reden tot vervolging bestaat.
Naar het heet, zal Waddïngton, de minister van Onderwijs, voorstellen de begrooting voor zyn departement met zes millioen te verhoogen. De ministerraad en de Maarschalk zouden zich reeds in beginsel met den schoolplicht hebben vereenigd.
De onlangs door de belgische Kamer van Afgevaardigden aangenomen wet op het Hooger Onderwijs, waarbij aan de vrye universiteiten het recht tot verleenen van academische graden wordt toegestaan, is thans ook door den Senaat van België goedgekeurd, en wel met 32 tegen 15 stemmen. De vlaamsche hoofdstad Gent zal eerlang van een historisch teest getuige zijn, waarbij de GeuzeD het niet aan hatelijkheden zullen laten ontbreken, 't Geldt de herinnering aan de pacificatie van Gent, Tot de feestelijkheden behoort ook een historische optocht (waarbij' 8 feestwagéns) bestaande uit: 1. Het Eedverbond der edelen. '2. De veroordeeling van Egmond en Hoorn. 3. De Inquisitie. 4 De spaansche Furie te Antwerpen. 5. De eendrachtige zestien provinciën der Nederlanden op den dag der Pacificatie. 6. De godsdienstige vrede; 7. De wederkomst der bannelingen (bosch- en watergeuzen). 8. De stoet van den Prins van Oranje, Willem de Zwijger. 9. De onderteekening der gentsche Pacificatie ten stadhuize van Gent (8 November 1576)." En 10. De wagen der stad Gent.
De gemeenteraad van Brussel heeft tegen de conventie betreffende het kanaal van Terneuzen geprotesteerd.
Het engelsche ministerie heeft Vrijdag een nederlaag geleden, doordien het voorstel-Smyth, strekkende om in lerland des Zondags de kroegen te sluiten, tegen den wil der Regeering werd aangenomen, met 224 tegen 167 steramen.
---

