VOOR DE NOODLIJKDENDE PRIESTERS. 75e LIJST.
gedrag der vorige opgaaf . . / 18,810.42 ™lten, bij Breda. Postw. . . . 10.— j- Voor de overleden familie . . 2.— *jtrecht. De pastoorsconferentie. . 43.— "» zegen over onzen waarden broeder. 1831; 15 Mei 1876 . . . 2.---filndhoven. Heer! geefharezielde eeuwige rust 2.50 «aMiem. N. N 10, - Totaal. . . . f 18,879.92
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
. e berlijnsche Dreikanzlerconfereng is «geloopen. Gisteren (Zondag) avond keerhX. ndrassy naar Weenen terug, en «eaen-morgen vertrok Gortschakoff naar *«s waarheen de Czaar reeds Zaterdagavond was afgereisd. Ook de te Weenen geaccrediteerde russische ambassadeur keert heden naar zyn post te-r \"8- — De geheele conferentie heeft vier drio1!. de eigenhj-_e beraadslaging slechts dÓrf g~n geduurd. Op Donderdag, Vrij-SJ» en Zaterdag, 11, 12en 13Mei, had ii™ ?s een langdurig onderhoud plaats «¦usschen de dria kanseliers tegelijk; maar 'gescheiden van deze samenspraken in plenum, hadden ook nog eiken dag gesprekken en audiëntiën gehouden tusschen den Czaar en Gortschakoff, Zoowel als tusschen dezen laatste en Andrassy. Met Bismarck alléén schijnen geen aparte ruggespraakjes gehouden te zijn, behalve de eerste ontmoeting tusschen hem «n Andrassy. Vrydag-middag bracht ook °-e duitsche Kroonprins nog een bezoek aan shirt.. Gortschak°ff» maar dit schijnt der ï. i-n beleefdheid te zyn geweest, zon- Gort i!tl,ek doel, Zaterdag-morgen kwam Wn ff aan den Czaar verslag «itde «f?" ,van hetgeen er Vrijdag tusschen rest j rs verhandeld en gearburer. Was' n tevens werden op het bereid ?6r russische ambassade al toedénA v n Bemaakt voor de verzending der der I 6S' weike> onmiddellyk na afloop aan H tSte o_eenkomst, door Rusland den m°gendheden zouden gericht work j. tot opheldering van den oogenblik*eujken Btaat van _.a|_eil- j„ dennamida.ag had die laatste of derde conferentie P-*aats; en naar de weener agent van penter uit goede bron zegt vernomen te nebben, is toen een door Gortschakoff °Pgesteld memorandum door de beide andere Kanseliers mede onderteekend. Na afloop der laatste conferentie vergaderden «e te Beilyn geaccrediteerde vertegenwoordigers van Frankrijk, Engeland en Italië, ooi van dat memorandum mededee hng te ontvangen: Gortschakoff zelf las menSnot;00r',en d.e arab^adeurs Ü SeTe V™ d6ü mhoud om h«n <*¦ te s e !en eg6enngen er van J« kennis
afalK gens glnSen de drie Kanseliers vóX neraen vm den Czaar> che even Em n\en 20U vertrekken, om zich naar «f te begeven [Zie telegrammen]. Wat06? IJU het geduchte politieke corvee "<« afgeloopen, meende keizer Wilhelm, '«« men zich wel aan een flink diner «Went verkwikken, en noodigdedaarom «e drie Kanseliers, met den russischen ambassadeur Nowikoff, den pruisischen minister Eulenburg, den staatssecretaris von Buiow en Delbrück's opvolger Hofmann, tegen den volgenden dag aan zijn ««el, Hotmann had het trouwens]ook al ¦^zonder druk gehad: om 4 uur'confe'eerde hij met keizer Wilhelm, om 5 da_. "iet P"DS Blsraarck> by wien hij dien "8 tevens dineerde. Gisteren-avond, na na°°P V£m het diner ten Hove, is hy o» lo t raistadt teruggekeerd om eerst vegy Jum zich definitief te Beriijn to ¦con/frWa vis nu van de geheele Dreikanzlerbjk. h Practische resultaat ? Natuur«elf . memorandum; maar dat stuk öat ep V°°r >het Publiek nog een geheim. «mbi-L v°orlez,ng van gedaan is aan de e« Ital- -Urs van Frankryk, Engeland *Ü8 v».?'-Wordt aaDgemerkt als een bede Köi • , vredelievende strekking; en te«, dT+A Ztitun3 meent zelfs te weder bii i deD mo?endheden in hetbyzonee« verif zullen aandringen op ï^l 0 n\Apne- van den wapenstilstand }°°fde Li wmrien tot toepassing der be- S*i^°minBa. en 2°"de «Plande°°k Anng een-s onder handen te nemen. %s officieuze Politische Cor** tuBSchfcc? dePlechtige verzekering, ««schen de drie Kanseliers de meelt volkomene overeenstemming heerscht en de geheele conferentie een werk des vredes was, waarbjj Rusland als leider optreedt. Aan prins Gortschakoff persoonlijk komen de grootste lof en eer toe: in Rusland zelf had hg een machtigen tegenstand te overwinnen, doordien het nationaal gevoel zich ongeduldig ten bate der christenen van Turkije begon te verklaren en al zijn persoonlijke energie noodig was om de vredelievende politiek té doen zegevieren. De weener agent van ïReuter weet nog meer, en zegt, dat alle berichten over een gewapende interventie van Oostenrijk ongegrond zijn geweest, en niets dan vredelievende diplomatieke stappen zullen gedaan worden.
Met dat alles komt men nu nog niet veel verder. Zoolang de tekst van het memorandum niet bekend is, wordt echter aan elke gissing een gretig oor geleend.
In Turkije zelf is het intusschen gelukkig niet zóó verschrikkelijk gesteld als een telegram van den Times dit Zaterdag deed gelooven. Aan de Politische Correspondenz wordt alhans gemeld, dat de geruchten aangaande een hevige spanning te Constantinopel valsch en met een boosaardig opzet verspreid zijn. Er heeft geen manifestatie plaats gehad, en de rust is niet gestoord. Alleen hebben de studenten in de theologie den Sultan eerbiedig verzocht, om vervanging van den Sucheik-ul-Islam, aan welk verzoek gevolg is gegeven. Tevens meldt het blad, dat Abdul-Kerim-pacha, tot dusver minister van Oorlog, tot hoofdbevelhebber in Rumelië is benoemd.
Als een bewijs, dat de zaken toch nog niet vertrouwd worden, kan dienen, dat het engelsche Middellandsche-Zee-eskader naar Smirna is vertrokken, en dat de duitsche kanonneerboot Kornet op weg is naar Constantinopel. Ook Italië doet meê. Van haar ambassadeur ite Constantinopel bericht ontvangen hebbende, dat de bij de Porte geaccrediteerde gezanten het noodzakelijk hadden geoordeeld, om, met het oog op eventueele ernstige ongeregeldheden te Constantinopel, hunne respectieve gouvernementen de tegenwoordigheid van oorlogsschepen te verzoeken , heeft ook de italiaansche Regeering onmiddellijk de Sylla naar den Bosphorus gezonden, om zich bij het daar bereids gestationeerde oorlogsschip te voegen, tevens last gevende, dat de fregatten Venezia en Palestro on ver wy ld naar de baai van Besika, in den Archipel, zouden vertrekken. De Maria Pia en de Messagiero waren reeds vroeger gezonden. Ook te Salonica heet dejjrust thans hersteld. Zes-en-dertig personen, betrokken bij de jongste gebeurtenissen, zijn in verzekerde bewaring. Het onderzoek naar de schuldigen wordt voortgezet.
Uit nadere bijzonderheden over de vermoording te Salonica van den franschen en den duitschen consul, blijkt, dat op het lyk van eerstgenoemde niet minder dan 34 wonden zijn gevonden. Toen de fanatieke Turken hun afschuwelyk misdrijf hadden gepleegd, defileerden zij langs de ontzielde lichamen hunner slachtoffers en bespuwden ze.
De weener Politische Correspondenz geeft de volgende bijzonderheden over Niksics. De eigenlyke stad draagt den naam van Onogast en heeft 2,000 inwoners. De citadel is omringd door een muur van 2 meter dik, 1\ meter hoog en van gehouwen steenen gebouwd. Zij is bewapend met een twintigtal kanonnen, die, hoewel van ouderwetsch systeem, nog in goeden staat zijn, en heeft ruimte voor een bezetting van 800 man of 2500 met inbegrip van het versterkte fort en de blokhuizen, waarvan het belangrijkste den naam van Ozrincsi draagt.
Gisteren vertrok de keizer van Oostenryk naar Budapest om daar den 18" de|Delegatiën te ontvangen. De heer Hof mann opent de oostenrijksche, de heer Orczy de hongaarsche Delegatie.
Ofschoon de cisleithaansche minister van Oorlog, die zijn ontslag had aangeboden wegens besnoeiing van het oorlogsbudget met twee milltoen, op verzoek des Keizers van dit besluit was teruggekomen, gelooft men toch, dat zijn aanblijven niet van langen duur zal zijn, wegens geschil met den chef van den generalen staf, John.
In de italiaansche Kamer van Afgevaardigden kondigde Zaterdag de heer Cavallotti een interpellatie aan betreffende geheime documenten in hetdepartement van Binnenlandsche Zaken, waarin het privaat leven van zekere leden der vroegere oppositie wordt blootgelegd. De minister Nicotera zei, dat de stukken lasterlijk waren en in strijd met de statuten.; Daarop besloot de Kamer, dat de interpellatie niet zal plaats hebben. De commissie voor de nieuwe kieswet heeft den leeftyd der kiesbevoegdheid op 21 jaar gesteld. De fransche pelgrims hebben eergisteren, na een troostvolle afscheidsaudiëntie by Z. H., Rome verlaten.
By gelegenheid der installatie van 3 afvallige priesters in het diocees Genève — respectievelijk Edmé Dardenne, Bénoit Vimeux en Gustave Gaspardgeheeten —, heeft Mgr. Mermillod, de wettige apost. vie. van dat diocees, uit zijn ballingsoord een schry ven tot de geestelijkheid en zyne diocesanen gericht, waarin hy bovenbedoelde apostaten »tot overweldigers der geestelijke jurisdictie en tot scheurmakers" verklaart, en de ongelukkigen aan de excommunicatie latae senter.tiae herinnert, die hen wacht, zoo zy in het diocees Genève eenige priesterlijke functie durven uitoefenen.
Den avond van den dag, waarop de Internationale Tentoonstelling van Philadelphia is geopend, werd in St. Georges- Hall door Sir Edward Thumton —in zijn qualiteit van bijzonder vertegenwoordiger der britsché Regeering by de opening — een feestmaal gegeven, waaraan door circa 200 personen werd deelgenomen. President Grant en ook de keizer van Brazilië waren er bij tegenwoordig. Aan officieele toasten heeft het natuurlijk niet ontbroken; de keizer van Brazilië beantwoordde dien, welke hem betrof, in het fransch.
Eergisteren hebben dom Pedro II en zijne gemalin Philadelphia verlaten, om achtereenvolgens een bezoek te brengen aan Niagara, Toronto, Montreal, Québec, de White Montains, Saratoga en Albany, om vervolgens naar New-York terug te keeren.
---

Dood van Minister Ricard.
Over de laatste oogenblikken, welke den dood van den franschen minister van Binnenlandsche Zaken, Ricard, vooraf- i gingen, zyn de bladen het niet geheel met ; elkander eens. Eenigen willen, dat hij 1 nagenoeg plotseling is gestorven, ande- i ren, dat zijn doodsstrijd minstens een paar uren heeft geduurd. Reedsgeruimentyd i trouwens koesterde men ernstige bezorgdheid opzichtens den gezondheidstoestand \ van den heer Ricard, die sedert jaren aan i een hartkwaal leed. Twee of drie dagen voor zijn dood meenden echter zijne vrienden eenige beterschap te bespeuren5, en de tyding van het overlijden trof hen dus als een donderslag. Den dag zelven, dat hy sterven zou, gevoelde hij zich vry goed, had in vroolijke stemming gedineerd en ging des avonds in open rijtuig met zyn dochtertje een half uurtje toeren. Circa 10£ uur in het ministerie teruggekomen en zich zeer vermoeid gevoelende, begaf hij zich te bed. Dé heer Vergniaud, het hoofd van zijn kabinet, trad de slaapkamer binnen , om hem eenige stukken te doen teekenen en bespeurde, dat hij sliep, doch zeer onrustig. Tegen 11 uur kwam zyn dóetor, de heer Guyot; men wilde hem niet bij den zieke laten, zeggende, dat de minister sliep, maar de geneesheer verklaarde, dat zijne tegenwoordigheid noodzakelijk was; hij moest namelijk op zijn patiënt, tot stilling van diens pijnen, eene onderhuidsche inspuiting met morphine bewerkstelligen. Zoodra hij binnentrad, ontwaakte de heer Ricard en klaagde, dat h\j zooveel leed. Na de inspuiting met morphine, die de smart niet geheel overmeesterde, viel de minister plotseling in onmacht en blies — omstreeks 1 uur des nachts —in de armen van zijn doctor den laatsten adem uit. Ziedaar de lezing — met een kleine variatie in de ondergeschikste détails — van de meeste bladen. Eene andere lezing is, dat de minister, van zyn rytoertje in het ministerie teruggekeerd op een zetel neerzakte en een glas water vroeg, 'twelk hij ter nauwernood aan zyn lippen had gebracht, toen h'y, zonder eenig geluid te geven, stierf. Op hetzelfde oogenblik was men in het Paleis de VElysêe volop aan het dansen. De maarschalk evenwel had zich reeds ter ruste begeven en moest gewekt worden, toen de heer de Marcère, onder-sscretaris van Staat, hem de treurige mare kwam boodschappen. Onmiddellijk zond Mac Mahon zijn eersten adjudant, generaal d'Absac, tot Mevr. Ricard, om haar zijn innige deelneming te betuigen. Des namiddags bracht de maarschalk haar persoonlijk een visite van rouwbeklag. Gedurende den ganschen dag stond het aan het ministerie niet stil van bezoekers, in stomme verbazing starende op het lijk, aan welks rechterzijde een kruisbeeld stond, omgeven door 6 brandende kaarsen, terwijl aan het voeteneind eeHe Zuster van Liefde nederknielde en voor dezielerust des overledenen vurige gebeden stortte. Tot dusver wordt niet gemeld, of de minister de H. Sacramenten der stervenden ontving. De heer Ricard was slechts 47 jaren oud en laat eene weduwe met een zoon van 15 jaren en een dochtertje van 7 jaren achter. Zyn vader, 85 jaar oud, woont te Niort, waar het lijk heden wordt ter aarde besteld, nadat vooraf te Parijs in de Madeleine een lykdienst zal gehouden zijn. De keuze van een opvolger voor het departement van Binnenlandsche Zaken is een punt van gewicht. Naar men wil, zou de heer Léon Renault de hem aangeboden portefeuille hebben geweigerd en wordt thans de naam van de heeren Christophle, Berenger, Duclerc en Jules Simon, maar vooral die van den heer de. Marcère genoemd. De heer Ricard was de 88e minister van Binnenlandsche Zaken, sedert die post in Frankrijk werd in het leven geroepec. De heer Guichard de St. Prïest was de eerste; den 7" April 1790 aanvaardde hy de portefeuille en behield haar omstreeks vijf maanden.
Gemiddeld genomen behield dus een' fransch minister van Binnenlandsche Zaken zijne portefeuille iets meer dan een jaar. De heer Billault, tijdens het tweede keizerrijk, had haar het langst; sinds diens Ival was de heer Ricard de 13" en de vierde, welke van die dertien het tydelijke met het eeuwige verwisselde.
---

Verscheidenheden.
Zaterdag-voormiddag, ten half 11 ure, is in de fabriek van Ferd. Mayer te Keulen een stoomketel gesprongen, met het gevolg dat het geheele gebouw vernield is en een aantal huizen in den omtrek zwaar beschadigd zijn. De geheele Veemarkt lag vol steenen en balken. Een stuk van den ketel, naar schatting ter zwaarte van 30 centners, is op een afstand van 150 voet over een huis en door den muur van een daartegenover gelegen pand heengeslagen. Een ander stuk is op een afstand van 300 voet op de tweede verdieping van een huis terechtgekomen. Het fabrieksgebouw ligt geheel in puin. Omstreeks half 4 ure had men daaruit 19 werklieden opgedolven, van welke 5 dood en 9 zwaar gekwetst waren. Voorts hebben een aantal menschen op straat lichte wonden bekomen. De eerste stoker is dood. De tweede, die zonder letsel er was afgekomen, is gearresteerd.
Het is den heer Wildauer niet gelukt, zijn ontvluchten luipaard levend op te vangen. Met het personeel uit Elberfeld en Haan bij de graanschuur komende, bevond men dat de vluchteling nog onder het stroo lag, waarin hy gekropen was. By de pogingen om hem in een val te laten, loopen, sprong hij over zyne vervolgers heen, doch werd op 't zelfde oogenblik doodgeschoten.
Als een bewijs van den treurigen toestand, waarin de handel te Berlijn thans verkeert, deelt een berichtgever der Weser Zeitung, in eerstgemelde stad gevestigd, mede, dat het aantal protesten, wegens niet gehonoreerde acceptatiën en wissels, thans een schrikbarende hoogte heeft bereikt. De notarissen zijn ten gevolge daarvan overkropt met bezigheden. Bij het Stadtgericht is dit nog in veel hoogere mate het geval, want men heeft aldaar buiten de beambten, speciaal bij dergelijke zaken werkzaam, nog tien nieuwe aangesteld, omdat de eerstgenoemden het werk niet meer kunnen afdoen.
Een der fransche bladen ontving uit Rome het verhaal eener niet onaardige anecdote. Sedert jaren hield eene fransche dame briefwisseling met een te Rome woonachtigen kloosterling; zij schreef dezen dikwijls en -zond hem meermalen dagbladen. Het was hare gewoonte op de adressen te schrijven: Kerkdijken Staat, en ook na den beruchten 20n September 1870 ging zij daarmede voort, Dit ging een poosje goed, maar eindelijk begon het den buzzurri te vervelen, zoodat de kloosterling op zekeren dag werd uitgenoodigd; zijn franschen correspondent te melden, dat men- te Rome niet wist, waar zich de Kerkelijke Staat bevond, zullende voortaan de brieven of pakken,|welke die aanwijzing droegen, niet meer bezorgd worden.
Omtrent het engelsche schip Caswell, waarvan de officieren door de equipage vermoord zijn, wordt gemeld, dat het te Queenstown is binnengesleept door de kanonneerboot Goshawk. Het schip was onder het bevel van den matroos Carrick, die rapporteert, dat den 2" Jan. drie Grieken en twee Italianen oproer maakten, en den gezagvoerder, opperstuurman , tweeden stuurman en hofmeester vermoordden. Eene maand daarna wilden zij ook de overige equipage om het leven brengen, doch bij het gevecht werden twee Grieken gedood en een in de boeien gezet. De Italianen verlieten bij de braziliaansche kust het schip met de sloep , waarop de overgeblevene equipage besloot de reis te vervolgen naar Engeland. Een engelsche jongen kwam nog onder de Linie zwemmende aan boord, afkomstig van het fransche schip Legal.
Prof. Schliemann, de onvermoeide opdelver van oudheden, schrijft aan the Academy, dat zyn concessie-termijn voor uitgravingen in de ruïnen van het oude Troye met twee jaar verlengd is en hq dus zyne onderzoekingen voort kan zetten.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 15 Mei.
Tot aanvulling van ons bericht in ons vorig nummer, kunnen wy mededeeien, dat Z. D. Hoogwaardigheid de Bisschop van Haarlem lijdende is aan kortademigheid en aanvallen van benauwdheid, die bij tajsschenpoozen zich herhalen, hetwelk alles het gevolg is van ongeregelde werking van het hart.
Telegram van heden-middag 12 ure: «Nacht vrij rustig; de benauwdheid heeft zich niet herhaald."
---

Opening der Historische Tentoonstelling.
Heden-ochtend ten tien ure werd de Historische Tentoonstelling van Amsterdamsche Oudheden in het Oümannenhuis geopend. Burgemeester en wethouders, de secretaris der gemeente, de leden der regelingscommissie en van den gemeenteraad met hunne dames, en verdere genoodigden, vereenigden zich daartoe in een der zalen, waar alstoen de heer Burgemeester, als Eerevoorzitter , in korte trekken herinnerde wat de aanleiding tot het houden der Tentoonstelling is geweest. In October jl. was het zes honderd jaar geleden, dat Amsterdam , door den Giftbrief van Floris V, aanleiding kreeg zich tot meer bloei en luister te verheffen en het plan, om deze gebeurtenis toen feestelijk te herdenken, vond weinig Om het feit echter niet geheel en al onbemerkt te doen voorbijgaan, kwam de heer P. H. Witkamp op het denkbeeld eene Tentoonstelling te houden, die een tastbaar schets zou leveren van Amsterdams verleden. Aanstonds werd de verwezenlijking van dat denkbeeld een punt van overweging, en nadat een regelingscommissie door den Burgemeester was gevormd, sloeg men de handen aan het werk. De uitslag heeft debillyke verwachting niet beschaamd. In zyn dubbele hoedanigheid van Eerevoorzitter der commissie en van Burgemeester, bracht de heer den Tex daarom dank aan die commissie, welke zich met de meeste welwillendheid aan de schoone taak toewijdde; een hulde, die hij vergezeld deed gaan van een hartelyken gelukwensch aan de heeren Witkamp en Cuypers, voor de onderscheiding, hun door Z. M. geschonken. Dat blijk van koninklijke tevredenheid, dat zyn naaste oorzaak vond in hetgeen beide heeren voor het welslagen der Tentoonstelling hadden gedaan, was zekerlijk tevens een bewijs van waardeering voor alles, wat zij op hun speciaal gebied hebben verricht; mogen z'y lang, zoo wenschte de Burgemeester, in staat zijn hunne krachten aan het belang der gemeente te wijden. Ook de inzenders werden door het hoofd van het gemeentebestuur niet vergeten. _-_( hebben ook waarlijk aanspraak «p den dank van de geheele amster-.amsche burgerij. Jhr. B. J. Ploos van Amstel, Voorzitter der regelingscommissie, bracht daarna hulde aan het gemeentebestuur voor de verleende subsidie en het vertrouwen van den Raad in het welslagen der Tentoonstelling. Spreker dankte voor de uitmuntende hulp, door de leden der commissie aan den dag gelegd, waarvan de plaatsing en rangschikking der keur van voorwerpen blyk geven. Oók gewaagde hy met lof van de werklieden, die hunne diensten hadden verleend, en prees de bly ken van schoonheidsgevoel en kunst zin, door hen bij de uitoefening van dien arbeid betoond. Dat de commissie geen gemakkelijke taak had, bleek uit de woorden van den Voorzitter, die staaltjes mededeelde van den onverflauwden ijver en van de groote energie, waarmede de moeielijke arbeid der inrichting van eene 200 veelomvattende Tentoonstelling werd volbracht. Hij wees op het verleden, dat uit het verzamelde in deze zalen den bezoeker tegenlacht, en uitte den wensch, dat het beschouwen van al dat schoone, kunstrijke en merkwaardige, moge leiden tot bevordering van kunstzin en kunstsmaak!
Met eenige hartelyke ontboezemingen in dichtmaat van den heer Witkamp, die der commissie onschatbare diensten heeft bewezen, eindigde de openingsplechtigheid.
Voorafgegaan <_oor den Burgemeester werd nu door de genoodigden een wandeling gemaakt door de Tentoonstellingszalen.
Later komen! wij op de Tentoonstelling zelve terug.
Wij vernemen dat er plannen bestaan tot het houden van een reunie van nederlandsche, belgische, fransche en duitsche oud zouaven te Breda, bij gelegenheid van het 30-jarig pontificaat van Z. H. Pius IX.
De heer Bredius heeft op het ontwerp tot ¦wijziging der militie-wet een reeks amendementen voorgesteld, de strekking hebbende om I°. de plaatsvervanging af te schaffen, 2°. de nummerverwisseling tusschen iotelingen dierzelfde lichting te behouden en 3°. allen, die ten gevolge der loting of om sommige andere redenen van den dienst der militie -worden vrijgesteld, dadelijk schutterplichtig te doen worden en bij de schutterij hunner woonplaats in te lijven, om daarbij dienst te doen gedurende het aantal jaren en op de wijze, bij de bestaande wet op de schutterij bepaald, oi bij eene wet tot nadere regeling der inrichting van, en van den dienst bij de schutterij te bepalen. De wegens het verstrijken van zijn diensttijd , of om andere redenen dan ziekelijke gezondheid of gebreken, uit den dienst ontslagen of daarvan ontheven milicien, wordt dadelijk schutterplichtig en bij de schutterij zijner woonplaats ingelijfd, om daarbij den, volgens art. Ta bepaalden of nader te bepalen diensttijd te volbrengen. De nummerverwisselaar moet I°. op het tijdstip der nummerverwisseling niet verplicht zijn te dienen en de voor den dienst vereischte geschiktheid bezitten;
2°. door overlegging van een getuigschrift van het gemeentebestuur zijner woonplaats doen blijken, dat hij voldoend lager onderwijs heeft ontvangen. De heer van Baar heeft voorgesteld den ieefiijd. van de plaatsvervangers te stellen op hoogstens 34 jaar.
Aan de leden der Tweede Kamer is door de Vereeniging tot verspreiding van kennis aangaande 's lands verdediging een afdruk toegezonden van 't adres, door de vereeniging aan Z. M. den Koning verleden jaar toegezonden, en toen door 500 personen geteekend, waarin int belang der verdediging des vaderlands de afschaffing der dienstvervanging bij de nationale militie is gevraagd. De vereeniging meent, dat de overweging der in 't adres vervatte motieven bij de behandeling der thans aan de orde gestelde wijzigingen in de militiewet niet van belang ontbloot is.
De vereeniging van gymnastiekonderwijzers in Nederland heeft bij adres aan de Tweede Kamer de noodzakelijkheid betoogd, om het onderwijs in de gymnastiek onder de verplichte leervakken op te nemen.
De britsché Regeering heeft het lossen van buitenlandsch vee te Dover, Folkestone en Newhaven verboden met ingang van 18 Mei a. s.
Aan de N. Rott. Ct. wordt gemeld dat het peruaansch gouvernement, te beginnen met 27 April, de uitvoerrechten op salpeter van 60 op 150 centavos verhoogd heeft.
In de Staats-Courant wordt medegedeeld het verslag van den minister van Binnenlandsche Zaken aan den Koning, betreffende de exploitatie der Staatsspoorwegen, gedurende het jaar 1873.
In de Leeuwarder Courant van 12 Mei leest men de aankondiging van niet minder dan zeven gouden bruiloften, waarvan sop 12 Mei, lopl3enl op 14 Mei. Negen veertigjarige echtvereenigingen en vijf en twintig zilveren bruiloften. De namen van het meerendeel der jubilarissen verraden hunne friesche afkomst; talloos zijn de a's met de verschillende voorvoegsels. Aan de gewoonte der voorvaders is het tegenwoordig geslacht getrouw gebleven. In dezelfde courant komen vier en dertig aankondigingen van ondertrouw en vijf en twintig van echtvereenigingen voor.
Een jongen schrijft aan het ü. D. het volgende:
»Onlangs las ik in een schoolboek van een jongen, die een bal deor een ruit geworpen had en daarop naar den eigenaar van het huis ging, -bekende wat hij gedaan had, en het adres van zyn vader gat. In het boek werd die jongen zeer geprezen. »Nu had ik gisteren het ongeluk van ook met een bal een ruit stuk te gooien en mijn eerste indruk was, om zoo spoedig mogelijk hethazenpad te kiezen, maar toen herinnerde ik m\j het schoone voorbeeld van den jongen uit het boek: ik keerde om, ging naar den eigenaar van het huis, waarvan ik een ruit had ingegooid, vertelde hem, dat ik de dader was geweest en gaf hem het adres van mijn vader, rneenende op die wijze te handelen naar het voorbeeld van een braven jongen. Ik ging dan ook een paar uur later met een gerust geweten naar huis. Men verbeelde zich echter mijn schrik, toen mijn vader mjj terstond vry gevoelig beetbakte en een geducht pak slaag gaf, uitroepende: »»Ik zalze helpen , ondeugende jongen, eerst eens anders ruiten in te gooien en dan nog bovendien je vaders adres op te geven, om hem geld uit den zak te kloppen!" nik deel u deze ondervinding meê, mijnheer de redacteur, ten einde andere jongens zich weer aan mijn voorbeeld kunnen spiegelen." »H. I."
Blykens de by' de Regeering ontvangen officieele mededeelingen uit Zwitserland, betreffende den stand der veeziekten daar te lande, loopende tot 1 Mei jl., was het mond- en klauwzeer gedurende de tweede helft van April nagenoeg op dezelfde hoogte gebleven. Daarentegen was op twee plaatsen in de kantons Luzern en Zug opnieuw longziekte uitgebarsten. In laatstgenoemd kanton was het niet twijfelachtig dat de ziekte door vee uit Italië overgebracht was. In zes kantons waren 10 nieuwe gevallen van kwaden droes voorgekomen; in St. Gallen en Thurgau-3 gevallen van hondsdolheid.
Heden vertrekken de heeren Junius van Hemert, Lewe Quintus en Alingh, leden van Gedeputeerde Staten van Overijsel, Groningen en Drente, met den heer Strootman, hoofdingenieur van 's Rijks waterstaat in het 1° en 3e district, naar Berlijn, om aldaar een tractaat voor te bereiden over de verbinding van het in aanleg zijnde Süd-Nordkanaal in Duitschland, met eenige kanalen in de drie bovengenoemde provinciën.
De heden aanvangende zomerdienst op de spoorwegen heeft eene verbetering der correspondentie tusschen Rotterdam en Amsterdam ten gevolge. Tot dusver kwamen brieven, na 1 uur des namiddags te Rotterdam in een hulpbrievenbus bezorgd, eers den volgenden ochtend by' de eerste bestelling alhier den geadresseerden in handen. Thans zal echter een brief kwart voor drie uur des middags te Rotterdam in een brievenbus bezorgd, nog denzelfden avond hier besteld worden.
Ter Gemeentesecretarie ligt o. a. ter lezing eene missive van den heer Gosschalk met amendementen op de voordracht , betreffende de paardenspoorwegen:
Die amendementen strekken om de lijnen te doen loopen: a. van het Haarlemmerplein langs de Marnixstraten, de Schans, het Leidscheplein enz.
b. Tijdelijk van het station van den Holl. Spoorweg, en na opheffing daarvan, van het Haarlemmerplein, over den Haarlemmerdijk, door de Haarlemmer straat, over de Haringpakkery , het Damrak en den Dam, hetzij over den gedempten Voorburgwal, hetzy over de Spuistraat naar den Singel, enz.
(Dit wordt voorgesteld, omdat alleen door directe aansluiting aan de stations (buiten of binnen de omheining) de omnibussen zullen verdwijnen, die met tramways in onze nauwe straten niet te dulden zijn.
Van den Dam over het Rokin, achter de huizen van het Schapenpleintje om, naar de Reguliersbreestraat enz.
(De bedoeling is om naast het perceel tegenover hel Rondeel, en van daar schuin naar de Reguliersbreestraat een brug te leggen, alléén voor de tramway, (zooals bijv. de viaduct van den Oosterspoorweg). Men verkrijgt dan flauwe bochten; het reeds nu gevaarlijke punt wordt onschadelijk). d. Van de Tesselsche Kade langs de Nieuwebrug.
(De by een goede dienstregeling nuttelooze, dubbele lyn langs het Damrak is hier uitgelaten.)
Voorts wenscht de heer G. de bydrage van de Omnibusmaatschappij in de kosten ter verbetering van kunstwerken in den openbaren weg enz. te verhoogen tot / 90,000, o. a. voor het maken van een brug alléén voor den tramway, naast en achter de huizen op het Schapenpleintje of het verlagen en verbreeden van de Muntsluis.
De mogelijkheid tot naasting blyft de voorsteller wenschelijk achten. De maatschappij kan b. v. in andere handen overgaan, d.e geen vertrouwen verdienen, of blijken t&e% levensvatbaar te zijn; terwijl het publiek aan het vervoermiddel gewend of verwend is geworden. Wenschelijk zou de voorsteller het ten slotte vinden, om aan de Omnibus-Maatschappij , die werkelijk een feitelijk monopolie verkrijgt, de verplichting te kunnen opleggen, om door den Raad wenschelyk geachte uitbreidingen in haar net op te nemen. Immers de vergunning (concessie) voor onvoordeelige lijnen zal de Maatschappij uit zichzelf niet sterk begeeren.
De voorloopigecommissie, door het algemeen Beurscomité voor publieke fondsen te Amsterdam benoemd, tot bescherming van de belangen der nederlandsche houders van schuldbrieven bij de op handen zijnde schuldregeling, hield Zaterdagavond in Maison Wackwitz eene vergadering. De opgekomenen, ruim honderd in getal, vertegenwoordigden ongeveer J 90.000.000 aan binnen- en buitenlandsche schuld. De voorloopige commissie werd uitgenoodigd om als definitief comité op te treden en de leden verklaarden zich daartoe bereid. Het comité ter bescherming van de belangen der nederlandsche houders van spaansche fondsen bestaat dus uit de heeren J. W. Aikema, A. L. Wurfbain, P. A. L. van Ogtrop. John S. Raphael, A. de Haan Az. en I. E. Teixeira de Mattos. (De drie eerstgenoemden zyn leden van het Beurscomité.)
De heer van Oosterzee, consul van Spanje, deelde mede, dat hy zooeven van den spaanschen minister van Buitenlandsche Zaken een telegramhad ontvangen, meldende, dat de algemeene begrootingscommissie uit de Cortes bewilligd heeft in een uitstel van den termijn, binnen welken de rapporten der verschillende comités moeten zijn ingediend, tot 31 Mei a. s.
Bij de commissie was ingekomen een plan van den heer Termeulen, waarmede zy zich echter niet vereenigen kon. Het plan door de commissie zelven opgemaakt werd door den voorzitter voorshands medegedeeld. Na eenige discussie over beide plannen werd by acclamatie de volgende resolutie aangenomen. »De vergadering noodigt het comité voorspaansche-fondsenhouders uit, eene memorie aan het gouvernement van Spanje te richten, waarb'y' de thans voorgestelde regeling der schuld wordt verworpen, en machtigt verder genoemd eomitézich met de bestaande comités te Londen, Parys en Brussel te verstaan, om betere voorwaarden te verkrijgen, doch geene definitieve schuldregeling aan te nemen, alvorens de houders dezer schuldbrieven te hebben gehoord."
Zoodra het comité, als resultaat der gemeenschappelyke bemoeiing van de comités, een definitief plan in gereedheid zal hebben, zal dit in een volgende algemeene vergadering aan de orde gesteld worden, na vooraf ter algemeene kennis te zyn gebracht.
Wekelijks worden door de rechtbank alhier tal van zwervers, langs den openbaren weg op bedelen betrapt, tot gevangenisstraf en, bij herhaling, tot opzending naar een bedelaarsgesticht veroordeeld. Bij herhaling wezen wy daarop. Een enkele by'zonderheid, die onlangs bg het behandelen eener overigens zeer alledaagsche zaak bleek, was vry eigenaardig. Verschillende personen, meestal winkeliers uit de Kalverstraat alhier, schenen als excuus aan te nemen, dat het bedelen op Vrijdag was geschied.
«Wordt dien dag dan zoo geregeld en zoo buitengewoon veel gebedeld ?" vroeg de voorzitter, mr. van Wensen. «Inderdaad." »En belet de politie 't niet?" «Volstrekt niet. Wij dachten, dat 't alsdan geoorloofd was. Dien dag toch hebben wij en alle neringdoenden, een vreeselyken last van de lui: ze geven el kaar letterlyk de deur in de hand. »Belet gijlieden dit dan niet?" sprak de Voorzitter, zich tot een der politiedienaren wendende, die het feit niet loochenen kon. »Gij weet immers wel, dat de wet, die het bedelen verbiedt, noch voor Vrijdag, noch voor eenigen anderen dag eene uitzondering maakt."
»Het wordt oogluikend toegelaten." »Op last van of met voorkennis van den commissaris?"
x>Volstrekt niet, mjjnheer. Maar het is sinds jaren een gewoonte, en algemeen 't geval." »Welnu," sprak de voorzitter ernstig, _>dan moogt ge voortaan die slechte gewoonte wel beletten, en de wet beter handhaven, opdat de menschen vanden last, dien het bedelen hun berokkent, verschoond bly'ven. Het is zeer wenschelijk, dat de bevoegde autoriteit op het euvel attent worde gemaakt."
Het doel dezer regelen is geen ander, dan daartoe ook van onze zyde mede te werken. {Paleis van Justitie).
In de N. R. Ct. wordt in verband met het dezer dagen gemelde uit Princenhage, terecht opgemerkt, dat de jachtwetwel degelijk het vangen van nachtegalen verbiedt, evenzeer als het vervoer.
Het heeft H. M. onze geëerbiedigde Koningin behaagd het patronaat der Vereeniging Floralia alhier, als Beschermvrouw te aanvaarden; terwijl Z. K. H. prins Hendrik bij gelegenheid van zjjn jongst verbljjf te dezer stede, het bestaur dier Vereeniging toegezegd heeft, de tentoonstelling, in Augustus a. s. te houden, met een bezoek te vereeren.
Ter herinnering aan den dag, waarop voor 25 jaren de vier amsterdamsche studenten-korpsen werden vereenigd onder een hoofd, de I. S. S. A. hadden gisteren en hebben heden en morgen onder de studenten van het Athenaeum festifiteiten plaats, waaraan ook afgevaardigden uit de leidsche en utrechtsche senaten deelnemen. Gisteren-morgen werd een optocht gehouden door de stad, aanvangende aan het Oosterspoorwegstation. De hoornmuziek der schuttery ging vooraf en daar men natuurlijk eene groote volksoploop verwachtte, was een aanzienl'yke politiemacht op de been. In Félix Meritis werd een plechtige Senaats-vergadering gehouden.
Door nu wylen den heer E. P. Meijeraan is een legaat van f 1000 besproken aan het R.-K. Oude Vrouwen- en Mannengesticht St. Jacob.
Ook het voetstuk van Rembrandts standbeeld is thans in zijn geheel verplaatst.
B. en W. herinneren aan de bepaling der politie-verordening omtrent het plaatsen van het huisnummer. In den laatsten tyd werd de bepaling by het schilderen of verbouwen dikwijls verzuimd.
Donderdag 25 dezer is de tyd, gedurende welken de honden in deze gemeente met een muilkorf moesten loopen, verstreken.
De audiëntie van den minister van Oorlog zal op Donderdag den 18° Mei aanstaande niet plaatshebben.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indië, door middel van het stoomschip Torrington, van de -Rotterdamsche Lloyd", waarvan het vertrek uit Rotterdam op den 21" Mei aanstaande is bepaald.
Behalve voor Batavia zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden verzonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren, behooren uiterlijk in den avond van den 20" Mei en de brieven den daarop volgenden dag des voormiddags te Rotterdam aangekomen te zijn.
Te rekenen van den 15n Mei 1876, kan de aanbieding van telegrammen ook tijdens de opening van het telegraafkantoor op bet Loo, weder aan het Rijkstelegraaf kantoor te Apeldoorn geschieden, welk kantoor tevens voor de bestelling der van elders aangekomen telegrammen zorgt.
Met ingang van den 15n dezer zijn de telegraaf kantoren der Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij voor den duur van denzomerdienst open als volgt: Abcoude, van 7 ure voorm. tot 10 ure nam.; Amsterdam, van 7 ure voorm. tot 10s/_ ure nam.; Arnhem, van 6Vs ura voorm. tot 10 /_ ure nam.; Breukelen en Maarssen, van 71.4, ure voorm. tot 97, ure nam.; Driebergen en Harmeien, van 71/3 ure voorm. tot 9U} ure nam.; Ede, van 7 ure voorm. tot 91/4 ure nam.; Gouda, 's-Gravenhage en Utrecht van G '/i ure voorm. tot 11 ure nam.; Maarsbergen van 7'/_ ure voorm. tot 9 ure nam.; Nieuwerkerk en Zegwaard van 61/3 ure voorm. tot 9'/a ure nam.; _.ieuwerslu_s, van 71/* ure voorm. tot 10 ure nam.; Oudewater en Woerden, van 7 ure voorm. tot 91/9 ure nam.; Rotterdam, van 61/4 ure voorm. tot 11 ure nam.; Veenendaal, van 7 ure voorm. tot 9 ure nam.; Voorburg, van 6 t/j ure voorm. tot 10 i/j ure nam.; Westervoort en Zevenaar, van 6''t ure voorm. tot 10 ure nam.
Te rekenen van denzelfden dag en mede voor den duur van den zomerdienst zijn de telegraafkantoren op de stations der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij open als volgt: Alkmaar, Amsterdam, Delft,' s-Gravenhage, Haarlem, de Helder, Leiden, Rotterdam en Schiedam van 7 ure voor- tot 10 73 ure namiddags ; Anna-Paulowna, Baarn, Beverwijk, Castricum, Halfweg, Noordscharwoude, Piet- Gijzenbrug, Schagen, Uitgeest, Veenenburg, Vogelenzang, Voorschoten en Zaandijk van 8 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 3 lot 10 ure namiddags.
Z. M. heeft aan mr. L. H. Ruyssenaers, secretaris van legatie bij Hoogstdeszelfs gezantschap te St. Petersburg, verlofverleend tot het aannemen der versierselen van ridder 4e klasse der orde van Medjidié, hem door Z. M. den sultan van Turkije geschonken.
's-Gravenhage, 13 Mei. Z. K. H. prins Frederik is heden-morgen ten acht ure, vergezeld van zijnen adjudant, luit.-kol. Barre, van hier naar Neuwied gereisd.
— De toestand van den heer Groen van Prinsterer is volgens de heden inwonnen berichten verre van gunstig. De uiterst zwakke lijder heeft een onrustigen nacht doorgebracht waarin de koorst zich wederom verheven had.
H. M. informeert dagelijks, nu en dan persoonlijk, naar den toestand van den lijder.
Rotterdam, 13 Mei. Heden is alhier Z. K. H. prins Hendrik aangekomen om eenige openbaren instellingen, o. a. het Zeemanshuis, te bezoeken en hedenavond eene vergadering in het Vachtclubhuis te leiden.
— Heden-nacht is van hier naar Amerika vertrokken het stoomschip Rotterdam; met een aantal passagiers, waaronder 16 uit Duitschland verjaagde religieusen aan boord.
Haarlem, 14 Mei. In de koninklijk rijtuigfabriek van den heer J. J. BeyneSi alhier, is ter aflevering gereed een'j~ zyn bekende fabriek voor Z. M. de* Koning vervaardigd spoorwegrijtuig- Bf halve eenige kleinere appartementen!'*' staat het uit een open balkon en e® zoowel gemakkelyk als by zonder smaa»' vol ingericht salon. Onder meer tr» in dit laatste vooral de aandacht de {#' fonschildering van de hand des heer» Stortenbeeker.
Apeldoorn, 13 Mei. HedenheeM feestelijke inwijding van den Ooster-spP'j' weg en van het Oranje Park alhier p-a*; gehad. Ten 2 ure kwam Z. M. de Koning ** gevolg in het nieuw aangelegde OraflT park, door den heer van der HoeV«j' van Oort aan de gemeente ten geschett* gegeven. Ontvangen door den burfj? meester en den heer van Oort, v.o* Z. M. door genoemde heeren het P*£ rondgeleid en betuigde Z. M. Hoogste zelfs tevredenheid over den prachtiOT aanleg. Ten 3 ure arriveerde de eerste tf* en werd de directie ontvangen door b^ gemeester en wethouders. Na het gebflJ* van den eerewtjn, namens de direct»' der maatschappij en het dagelüksch V stuur in gereedstaande rijtuigen plaat* om door dorp en park een rijtoer' doen.
Heden-avond diner ten Hove.
Ede, 13 Mei. Gisteren-nacht zyn tl* kapitale woonhuizen, drie hooi- en kof* bergen en een tuinhuisje te Gelder* Veenendaal, behoorende aan den Wj Maas van Eden, benevens de inboek van de familiën van Eden, van AIW en van Doorn, en een paard vanlaa^ genoemde, door brand vernield. Door dj feilen Oostenwind aangewakkerd, ' alles in korten tijd in de asch. De \ woners hadden nauwelyks den tijd Z1 te redden. De brandweer heeft wei* kunnen doen. Het verbrande was tetf brandschade verzekerd. — Volgens nader bericht, zou de bra* moedwillig zijn aangestoken door cc landlooper, die tevergeefs om nach-V? blijf had verzocht. De bedoelde persoj1 zou zich vrijwillig ter beschikking " justitie gesteld hebben. Zwolle 5 14 Mei. De hoofddirecü' belast met den stuitlijn Zwolle—Alm6*" is hier aangekomen en naar wij verO1 men zal het hoofdbureau derwerkzafJ? heden alhier gestationneerd blijven on™ directie van den ingeneur Simons. — De gedenksteen in den gevel V*J het geboortehuis van wijlen mr. -• . Thorbecke is gisteren-middag plecb* onthuld. De Commissaris des Konit. de burgemeester en de gemeenteraad # Zwolle, de feestcommissie en de zo°' der gedachtenis mr. W. Thorbecke v# ren op het terrein aanwezig. Mr. v» Diggelen hield eene toepasselijke f-88* rede. By deze plechtigheid liet het f*" ziek der stedelyke schutterij zich hoof*] De steen is van wit marmer, waart met vergulde letters: Thorbecke 179-' 1872. De stad Zwolle heeft het on^ houd van dezen steen op zich genoio^
Bolsward, 12 Mei. Eergisteren H in de St. Martinus-kerk de plechtige^ wyding plaats van het nieuwe orgel, werk van den heer L. Ypma te Alkma*] De solemneele Mis werd opgedragen _H den pastoor der kerk, den Wel-eef'J heer G. J. Heuveldop, daarby geassisteêjjj door de Eerw. geestelijken uit de rf streken. De Wel eerw. heer G. J. StiP huis, kepelaan te Sneek, hield def-6^ rede naar aanleiding van de woord* der Schrift: uLooft den Heer met s&. renspel en orgel." Het zangk<"" voerde eene schoone Mis uit, opZe* ¦ lijk voor deze gelegenheid gecomponeB1* door den vroegeren directeur van olJi koor, den heer J. P. Groot, th_^ muziek-directeur en organist te Puro^ rend. Het nieuwe orgel werd bespe-f* door den heer B. Posthumus, onder*| zer en organist te Wommeis. Des avofl^ werd een plechtig lof gehouden. P*J meuwe heerlijke orgel diene eene laöoj reeks van jaren tot eer van God, n stichting der geloovigen en tot sier&*l der kerk!
Roernoud, 13 Mei. Eergisteren he^ Zijn Doorl. Hoogw. Mgr. J. A. Pare*1 bisschop van Roermond, de nieuwe _** pel van het R. K. Godshuis alhier f" groote plechtigheid ingewijd. . — De rechtbank alhier heett uitspra»| gedaan in zake het protest tegen b® brengen op de kiezerslijsten van 4 p& sonen; het protest ten opzichte van #J daarvan was, gel'y k men weet, gegrond « de omstandigheid, dat hy vroeger 'jj pauselyken dienst was geweest. DereC-^ bank beval, in stryd met de conclu.' van het O. M., dat ze alle 4 op de Ir ten moesten blijven. Misschien zal d_* uitspraak gecasseerd worden.
---

