VOOR DE NOODLIJKDENDE PRIESTERS. 77e LIJST.
«Jdr.g der vorige opgaaf. . / 18,898.08 y- ü. üat God Qns wat f. tV : ; ; ; ; ; ; ; ; Totaal. . . . / 18,901.58
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
di a fransene Kamer van Afgevaar•"gaen zijn gisteren de discussiën over j* amnestie- quaestie aangevangen. De meerderheid zal zich bepaald verzetten eg«n een algemeene amnestie niet alleen, •«aar ook zelfs tegen een partiëele, en w°edelijk alleen aandringen op een ™»ac toepassing van het recht vangrode voor een bepaalde categorie van veroordeelde communalisten, alsook op het Staken der verdere vervolging. Be benoeming van den heer de Marcère tot minister van Binnenlandsche Zaken is thans een voldongen feit, als zijnde gisteren opgenomen in het Journal ofjtciel. De Monde is van oordeel, dat %c Mahon zich bij deze keuze, uit overgeven eerbied voor het constitutiona- geheel aan den wil der overige misters onderworpen heeft, vooral sn? h^ door het Denenu'ge candidaat- jn en v»n den heer Jules Simon de ?en alternatief werd gebracht, waarbij é beslissing niet meer moeielijk viel. De mge bedenking, welke de benoeming 0 8 vertraagd schy'nt te hebben, was de ./ustaudigheid dat Marcère geen redenaar Zat11 a's n"mster van Binnenlandsche Sn i° to°k noOQ,zakelijk moet kunnen preken. Men heeft een uitweg gevonden, oor de benoeming van den heer Faye, n&ns een der secretarissen van het bueau der Kamer van Afgevaardigden, tot °Qdersecretaris van het departement van Zaken, welke betrekking *°t dusver door Marcère werd waargenomen. De heer Faye geldt als een.vrij goed spreker, en zal nu voor Marcère optreden als deze er soms niet uit kan komen.
Door het overlijden van den heer Ricard, die indertijd tot aanvulling der vacature Franclieu tot onafzetbaar senator was gekozen, is thans dezelfde zetel andermaal vacant. Men had er reeds aan gedacht, ditmaal den heer Ferdinand de £esseps candidaat te stellen, doch deze ueett voor elke candidatuur bedankt. lusschen Paul de Cassagnac en Clé«enceau dreigt nog altijd een duel, maar B«en van beiden wil de eerste beleediger «jin. C'émenceau, die sterk is op het pi»jool en den coi pulenten heer Cassagnac !"?. e.?a gemakkelijk mikpunt beschouwt, w» hefst zelf de keuze der wapenen beffen, maar Cassagnac wil juist het tegendeel. Als nu beiden zich van beleediging Voorzichtig onthouden, bestaat er zeker groote kans, dat het duel nog lang op «ich laat wachten.
Eindelijk dan, zoo wordt beweerd, gaat koningin Isabella naar Madrid; doch een spaansch ministerieel orgaan verzekert, zij er slechts 2 a 3 dagen zal blijven. n het koninklijk paleis worden voor haar strekken in gereedheid gebracht.
2iin-tot rie raa"en toe verworpen te J°> is de herziene staatsregeling voor ,et zwitsersche kanton Schafthausen door «bevolking met 5095 tegen 1192 stem- I* aangenomen. ver e,te Porrentruy verschijnende Pays Wei-er.t' dat de president van den oud«thoheken Synodalen Raad, krachtens £irjvSeZag' den aPostaat Deramey, alias toor; '' gelast heeft binnen 48 uren zgn K at te leggen. vis\prfuisls,che Kai»ervan Afgevaardigstemrn ¦ baandag wet 230 tegen 92 de Jet ?*? definitieve lezing aangenomen dioCPIQ Te%elinë van het beheer der vernft0. Tn- Vooraf was de wet °htStelhDg der duitsche taal in °ötwerr. . ?g afgehandeld, en was het A««e nL j stL,chtlnS van een Ruhmes- u»ar de begrotingscommissie verwezen. — Gisteren heelt de Kamer zich bezig gehouden met de herziening van het reglement van orde.
Het Heerenhuis behandelde Maandag eenige kleine ontwerpen, en zal Donderdag het spoorweg-ontwerp onder handen nemen.
De firma Schabelitz te Zürich protesteert in de Prankfürter Zeitung tegen de bewering, als zou de in het proces-Arnim gehoorde getuige Matthiae bij haar winkelbediende geweest zijn; hij was daar sedert 1° April '75 zettersleerling, hield zich eenigen tijd ziek, en maakte zich in Januari jl. uit de voeten, nadat hy vroeger getracht had eenige manuscripten van de brochure Pro Nxhilo te ontvreemden, waartoe ook de overige zetters onder verleidelijke aanbiedingen van 20 a 100 francs per vel door zeker geheim agent waren aangezet.
De Frankfurter Ztg. is geconfisqueerd wegens een artikel over von Arnim.
Aan de redacteurs der te Mentz verschijnende bladen werd Zaterdag door de politie verboden, zeker over von Arnim handelend artikel uit de weener bladen over te nemen.
De Germania bevat een beroep, geteekend door de voornaamste leden der katholieke partij in Duitschland — zooals prins Karel von Löwenstein, baron FelixvonLoë, de heeren Rake, Falk 111, Haffner enz. — en gericht aan Duitsch - lands Katholieken, ten einde dezen aan te sporen den 30n verjaardag der verheffing van Pius IX op den Stoel van Petrus met buitengewonen luister te vieren. Bjj die gelegenheid zal een deputatie naar Rome wórden gezonden, om er aan 's Pausen voeten de hulde der duitsche Katholieken neer te leggen.
De koning en de koningin van Griekenland zijn Maandag te Kopenhagen aangekomen, waar zij eenigen tijd in den schoot der familie zullen vertoeven.
Denzelfden dag zijn ook de deensche parlementszittingen heropend, 't Geschiedde zonder eenige plechtigheid.
Daar de commissiën der Maandag geopende cis- en transleithaansche Delegatiën het omtrent de begrooting zeer spoedig eens zijn geworden, bestaat er kans dat de zitting der Delegatiën nog vóór Pinksteren zal worden gesloten.
Gisteren zgn te Salonica reeds zes der hoofdschuldigen aan den moord der consuls in het openbaar ter dood gebracht. En daarbij zal het nog niet blijven; want Vahan-Effendi, de commissaris der Porte, heeft onbeperkte volmacht tot het houden van summiere executie: op het vonnis volgt onmiddellijk de straf. — Volgens de Politische Correspondenz zijn door het corps diplomatique te Constantinopel de volgende eischen tot genoegdoening gesteld: openbare terechtstelling der schuldigen, schadevergoeding aan de familiebetrekkingen der vermoorde consuls en plechtige teraardebestelling der beide slachtoffers met militaire eer en onder deelneming van alle autoriteiten in groot uniform.
Hetzelfde blad vernam uit Constantinopel, dat het christen meisje, 'twelk de rechtstreeksche aanleiding was tot de gruwelen van Salonica en met hare ouders in een dorp nabij Salonica woonde, een jeugdig Turk beminde en om dezen tot het mohammedaansche geloof wilde overgaan, doch minderjarig zijnde, hierin door hare ouders werd verhinderd. De turksche bewoners van het dorp schenen zich intusschen om dat verzet niet te bekommeren, zoodat de ouders zich verplicht zagen eene klacht bij den gouverneur van Salonica in te brengen. De gouverneur echter liet de zaak sloffen, totdat geschiedde wat geschied is. Volgens een telegram uit Athene, aan Daily News gezonden, was het meisje bestemd voor den harem van Emin- Efïendi.
Hoe weinig de Turken, in spijt van hun tallooze beloften, geneigd zijn zich te beteren, kan o. a. ook uit het volgende bhjken: Gabriël Effendi, een katholiek Armeniër, kashouder van de turksche douane van Latakia, had — zoo getuigden valschelijk eenige Muzelmannen — Mohammed gelasterd. Van daar groote verbittering onder de Mohammedanen, die niet alleen den zoogenaamden schuldige, maar alle christenen der plaats wilden ter dood brengen. Deviceconsuls van Frankryk en Engeland kwamen bg hunne respectieve consuls-generaal en het plaatselijk gezag tusschen beide. Eindelijk werd den gouverneur der stad door een bevel, uitgegaan van het vilayet van Syrië, gelast den beschuldigde voor den mutsaref van Tripoli te brengen. Overeenkomstig dit bevel, brachten eenige Zapties (gendarmen), vergezeld van de valsche aanklagers, den Armeniër naar een russische boot, welke op de reede lag en in den nacht het anker zou lichten. Gedurende dien nachtelgken overtocht en alvorens het russisch schip te bereiken, werd de ongelukkige in zee geworpen en verdronk. De fanatieke Muzelmannen beweren echter, dat hij zelf zich in het water heeft gestort. Des anderendaags vond men het lijk op het strand aangespoeld. Voldaan over die wraakneming, kwamen de Turken tot bedaren en lieten de overige Christenen met vrede.
De univers ontving uit Bagdad alles behalve geruststellende tijdingen over de daar heerschende pest. Dagelijks doen er zich niet minder dan 25 a 30 gevallen voor. Meerendeels zijn de geneeskundigen van meening, dat zij te doen hebben met debubonische pest (welke zich namelijk door builen openbaart). Het vilayet van Aleppo heeft bereids eenige maatregelen genomen, door een quarantaine te gelasten en een saniteitskordon te doen trekken. Wat het laatste betreft, begrijpt men niet goed, hoe dat in elkander zit. Een saniteitskordon in de woestijn, te Palmyra, te Abois-Maria enz., in het geheel vijf localiteiten, die op ontzaglijke afstanden van elkander gelegen zijnl
---

Kardinaal Ledochowski.
Eenige dagen geleden deelden wij mede, dat kardinaal Ledochowski bezit had genomen van zijn titel, de kerk van Santa Maria, in Ara Goeli. Alle gebruikelijke formaliteiten van het ceremonieel geschiedden binnen de kerk, maar zoo eenvoudig mogelijk. Aan den hoofdingang van het tempelgebouw werd Z. Emin. ontvangen door den generaal der pp. Franciscanen, pater Bernardino di Porto Gruaro, en den rector der kerk, pater Bernardino dj Capparola, de eenige dignitarissen , welke aan de plechtigheid deelnamen, alsmede door een klein getal pp. der genoemde Orde. In zijn adres van welkom aan den kardinaal, begroette de generaal diens benoeming tot den titel van Ara Coeli als een onderpand van betere tijden. Verder wees hij er op, hoe Z. Emin. steeds gepaste gehoorzaamheid had bewezen aan het gezag van den Cesar, zoolang dit op rechtvaardige wijze werd uitgeoefend, maar een bronzen muur was geworden, toen die macht tegen de Kerk werd aangewend. Mgr. Ledochowski — zoo vervolgde de generaal — had zich waardig getoond de banier van het martelaarschap te dragen. Hij had blijk gegeven van een verhevene waardigheid in de wijze waarop hij de berooving van de staatstoelage had verduurd. Door zijn lange gevangenschap en zijn scheiding! van zÜne kudde, had hij het purper, waartoe de H. Vader hem verheven had, dubbel verdiend. Naar dezen tempel, waar in lang vervlogen tijden zoovelen in triomf gekomen waren, kwam ook hij triomfeerend in een veel grooter zaak. Zij allen zagen hierop als op een zinnebeeld van den eindelijken triomf van Christus' Stedehouder, niettegenstaande hun nog erger rampspoeden te wachten stonden.
De kardinaal, deze toespraak beantwoordende, dankte uit den grond zijns harten voor dien warmen welkomstgroet, Zonder eenigen twijfel — zeide hij — had hij reden zich gelukkig te noemen door de vertroostingen, welke hij had ontvangen en doordien de H. Vader hem deze kerk als titel geschonken had. Evenals zijne Kerk van Gnesen en Posen leed door de onverdraagzaamheid der niet-Katholieken, was ook de Ara Coeli eenmaal door vijanden verdrukt geworden. Z. Emin. was voornamelijk blijde die kerk tot titel te bezitten, want de geschiedkundige herinneringen aan die plek verbonden, getuigden van het onveranderlijke der goddelijke en van het onbestendige der wereldsche zaken. Hoe velen, die op dezen heuvel van het capitool gestaan en zich verblijd hadden bij de gedachte, dat zij de macht der Kerk en van haar oppersten herder hadden overmeesterd; doch zij werden als het ware van een tarpejische rots geworpen, terwijl de kerk zelve bleef. Moge geheel de wereld — zoo besloot Z. Emin. — zich in den eindelijken triomf verheugen! De eenige menschelijke grootheid bestaat in het voorbeeld van Christus te volgen, de eenige rijkdom in overvloed van deugd, de eenige sterkte in de macht, om zgn hartstochten in toom te houden.
---

Verscheidenheden.
Het Athenaeum meent te weten, dat Gladstone in het Juni-nummer van de Comtemporary Review een nieuw werk, getiteld: Modern Religious Thought, het licht zal doen zien.
Blijkens latere berichten uit Keulen, zyn bij het springen van den stoomketel 7 menschen gedood. Van de tien zwaar gewonden, welke in het Maria-hospitaal zijn opgenomen, is reeds één gestorven, en men vreest, dat ook nog meerdere er het leven bij zullen inschieten. Bij het instorten van twee kleine huisjes is een meisje onder het puin bedolven. De eigenaar der fabriek, de heer Ferd. Mayer, werd zelf gevaarlijk aan het voorhoofd en in het aangezicht gewond. De geheele fabriek met haren inventaris was verzekerd.
Het verjaarfeest van onzen geliefden Paus Pius IX zag de te Berlijn resideerende aanzienlijke Katholieken in het katholieke Casino aan een feestdisch vereenigd. Onder de aanwezigen werden verscheidene leden van Rijks- en Landdagen opgemerkt. De eerste toast, aan Z. H., werd gebracht door den deken der Sint- Hed wigskerk,den Hoog-eerw. heer Herzog.
Luidens de Elberfelder Zeitung zullen eerstdaags de werkzaambeden aanvangen voor den bouw van twee groote forten bij Wezel, waarvan de kosten op 10 millioen zijn geschat. Behalve dezen zullen er nog andere forten rondom Wezel verrijzen. De werkzaamheden voor de versterking der duitsche Oostzeekust zullen in het najaar een aanvang nemen.
Te Eisleben is zekere K. G., een voerman, veroordeeld tot 3 weken gevangenisstraf met betaling der gerechtskosten wegens openbare beschimping van den katholieken godsdienst. Hij was namelijk op een gemaskerd bal op een ezel de zaal komen binnenrijden, verkleed als bisschop. In de hand droeg hij een kruis , waarop geschreven was: Pater Martin en liet zich daarmede eenige malen de zaal rondrijden. De voerman kan nu met zijn ezel drie weken uitbalken!
De Köln. Zeitung bericht, dat professor Mommsen in de nabijheid van Arpim, het voormalige Arpium, de geboorteplaats van Cajus Marius, eene inscriptie heeft ontdekt, betrekking hebbende op genoemden volkstribuun (120 jaren vóór Christus' geboorte); deze gedenksteen was tot heden niet bekend.
Naar de Dnion Postale mededeelt, zal ten gevolge van de toetreding van Canada en Nieuw Foundland tot de Post-Unie, deze van 1 Juli af, Indië en de fransche koloniën daarbij gerekend, eene uitgestrektheid van 990,000 geographische vierkante m\jlen met 624 millioen inwoners omvatten.
Garibaldi heeft een pleizierreisje naar Viterbo gemaakt, tegelijkertijd dienende voor een soort van triumttocht. Volgens gewoonte heeft het oude roodhemd, op een hem aangeboden feestmaal naar hartelust op priesters en clericalen gescholden.
Volgens Daily News is de tentoonstelling te Philadelphia den dag der opening door 134,000 personen bezocht; tot dit getal behoorden 76,000 bezoekers, die entree betaalden.
Gisteren hield te Rome de H. Congregatie der Riten een vergadering ter behandeling der zaak betreffende de zaligverklaring van de eerwaardige Maria Christina, Koningin van Napels.
De eerste minister van Hyderabad, Sir Salar Jung, werd dezer dagen door den H. Vader in audiëntie ontvangen. De Paus was omringd van 4 kardinalen en van verscheidene andere dignitarissen der Kerk. Naar de gewoonte van zijn land maakte de Indiër, Z. H. naderende, achtereenvolgens drie diepe buigingen, en bracht, aan de treden van den pauselijken troon gekomen, Pius' hand aan zijn voorhoofd. Het door hem voorgestelde escorte volgde hetzelfde ceremo niëel. De H. Vader betuigde door middel van tolken den hoogen bezoeker zijne bijzondere tevredenheid en warme erkentelijkheid voor de, bescherming, aan de Katholieken in Hyderabad verleend, en sprak voorts met den prins over diens reis en verblijf te Rome. Een tachtig- Jarige grijsaard, mede in het gevolg van Sir Jung, had de eer afzonderlijk door den Paus te worden geroepen. Niet weinig bigde over deze onderscheiding nam de oude man de hand des H. Vaders en kuste haar eerbiedig.
Toen het oogenblik van scheiden geslagen was, wenschte Pius hun den zegen des Hemels en beloofde voor hen te zullen bidden. Allen waren Mohammedanen,' één alleen uitgezonderd, de majoor Neville, een Engelschman en vurig Katholiek. Het gewaad, dat zg droegen, was indisch, nameljjk zeer kostbaar en zeer bont. Van Rome was Sir Jung voornemens naar Londen te reizen.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 17 Mei.
Omtrent Z. D. Hoogw. den Bisschop van Haarlem ontvangen wij het volgende Telegram. Haarlem, nam. 2£ nur: ïNacht iets onrustiger; toestand overigens dezelfde."
Het Handelsblad herhaalt in zijn hoofdartikel van heden nog eens wetens en willens de onwaarheid, dat over hetgeen het voorstel-Moens bevat allen het eens zgn. Wij zeggen: ïwetens en willens"; want aanhoudend hebben èn de katholieke èa de anti-revolutionnaire organen verklaard, dat zij het met het door den heer Moens voorgestelde niet eens zijn. Ook afgezien van de al- of niet-inwilliging onzer bijzondere verlangens zijn wij het met den heer Moens niet eens: dat kweekelingen op de scholen geen onderwijs mogen geven; — niet eens, dat geen onderwijzer ooit meer dan hoogstens 40 kinderen voor zijne rekening mag hebben; — niet eens, dat een deel der kosten in den zin van den heer Moens op den Staat moet worden overgebracht.
Verder verzekert het Handelsblad opnieuw, dat de »openbare" school voor allen toegankelijk is, ofschoon liberale professoren, liberale bladen en liberale onderwijzers openlijk verklaard hebben, dat die «openbare" school de moderngodsdienstige wereldbeschouwing kweekt, dat zij de dood is van alle dogmatisme en niet neutraal mag zgn.
Wij vragen: Waarom schrijft het Handelsblad zaken, waarvan het blad weet', dat zij onwaar zijn?
Tweede Kamer. Zitting van heden. Het ontwerp tot het stellen van nieuwe termijnen voor de oplevering der werken van de Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij is na discussie aangenomen met 44 tegen 17 stemmen.
Naar aanleiding eener mededeeling van Zijner Majesteits minister-resident te Rome, wordtin de Staats-Courant de aandacht van scheepsgezagvoerders en verdere belanghebbenden in het bijzonder gevestigd op de in Italië bestaande verbodsbepaling betreffende den invoer van zout en tabak.
Ter voorkoming van moeielijkheden. met de Italiaansche tolbeambten is het wenschelijk, dat de daarvan aan boord der schepen voorhanden voorraad, hetzij deze tot de lading behoort, hetzij hij toekomt aan passsagiers of scheepsvolk, zonder verzuim en nauwkeurig bij de aankomst der vaartuigen worde aangegeven. Ook het koopen van zout en tabak in Italië, elders dan in de regerings-bureaux, stelt de overheden aan de toepassing van gevoelige boete en kosten bloot.
Het is niet overbodig voorgekomen belanghebbenden op dit een en ander indachtig te maken, sinds gebleken is, dat de daartoe betrekkelijke voorschriften in Italië door nederlandsche schepelingen niet altgd even stipt worden in acht genomen.
Blijkens bericht van Zijner Majesteits consul-generaal te Tanger, is de termijn voor den uitvoer uit de marokkaansche havens van maïs, boonen en erwten verlengd tot den 10" April van het volgende jaar.
Aan de Rijks-Kweekschool voor Onderwijzers zal met het begin van den cursus 1876/77, aanvang nemende 1 September 1876, gelegenheid zijn tot plaatsing in het eerste studiejaar van 19 kweekehngen te 's-Hertogenbosch, 20 te Haarlem en 20 te Groningen, ten einde daar, op kosten van het Rijk, opleiding tothulp! onderwijzer te ontvangen. Bijzonderheden I vindt men in de Staats-Courant van heden. De Staats-Courant deelt mede het Kon. besluit, waarbij aan Willem Weuste, industrieel, wonende te Mülheim aan de Ruhr, onder de benaming »Ernst" concessie is verleend voor de ontginning van steenkolen over eene terreinsuitgestrektheïd van ongeveer 540 hectare, gelegen in de gemeenten Kerkrade, Schaesberg en Heerlen (provincie Limburg).
Een curiosum: De prokureur-generaal bij het Hof van justitie te Paramaribo heeft Donderdag 29 Maart jl. gerequireerd dat twee beschuldigden zouden worden schuldig verklaard aan I°. moord en 2°. het op gronden uitoefenen van de geneeskundige praktijk zonder daartoe bevoegd te zgn, en dat zij te dier zake veroordeeld zouden worden:
I°. tot de straffe des doods; 2°. elk in eene boete van f 100, met bepaling dat zij, bij wanbetaling er van binnen twee maanden, na daartoe te zijn aangemaand, zal worden vervangen door gevangenisstraf voor den t§d van veertien dagen, en solidair in de kosten van het rechtsgeding ten behoeve van den Staat, des noods te verhalen bij lyfsdwang. En dat alles na den dood der beschuldigden? {A. Ct.)
Het centraal-comité voor het Kindergeschenk aan den Koning heeft thans yoor de afgevaardigden van vijf arrondisseraents-comités volledige rekening afgelegd. De som, welke, overeenkomstig het verlangen van Z. M. den Koning, in het fonds tot ondersteuning van den gewapenden dienst is gestort, bedraagt in haar geheel ƒ23,200. Het vervoer naar en de plaatsing van het geschenk op het Loo heeft ƒ143 gekost.
De Koning heeft bepaald, dat op de harddraverg met paard en chais, op den gedenkdag van Waterloo te Leeuwarden te houden, de zweep en het gouden oorijzer zuilen worden verharddraafd alleen tusschen friesche paarden, behoorde aan Friezen.
Op het programma voor de feestviering bij de onthulling van het Thorbeckestandbeeld komt voor:
Onthulling ten 1 ure. — Redevoering en cantate in het Parklokaal ten 2 \ ure. — Reünie van de deelnemers aan het diner ten 5 ure in het Paleis voor Volksvlijt. — Diner ten 5£ ure precies — Volksconcert in het Vondelspark van 6 tot 8 ure. — Concert in het Park (Plantage) ten 8 ure. — Vuurwerk op den Amstel ten 10 ure. Op enkele plaatsen worden aanstalten gemaakt voor illuminatie.
Naar men verneemt, bestaat bij de Vereeniging tot veredeling van het Volksvermaak het voornemen om op de terreinen van het zeogenaamdë Buiksloter Tolhuis, aan de overzijde van het IJ, een groot circus te doen bouwen, geschikt om 2000 bezoekers te kunnen bevatten.
In de gisteren gehouden vergadering van de Kamer van Koophandel is o. a. besloten B. enW. te verzoeken te doen overgaan tot verdere uitdieping van het Westerdok, teneinde de ligplaats voor groote schepen grooter te maken.
Gisteren is het bekend geworden, dat de kassiers le Normant en van Ouwenalier alhier hun betalingen gestaakt hebben.
De letterlievende Vereeniging »Oefening baart Kunst" te Rotterdam heeft besloten, den haar toegekenden prys in den Tooneelwedstrijd te Breda niet te aanvaarden, daar die prijs aanvankelijk aan de Vereeniging nHooger zy ons Doel" te Amsterdam was toegedacht. {H.)
Abraham Fontani, een goudsmidsknecht uit deze gemeente, die kortelings bij eenige winkeliers hier en ook te Haarlem zich op bedriegelijke wijze van verschillende goederen heeft weten meester te maken, is dezer dagen door de politie aangehouden, als verdacht van oplichting door middel van valschheid in geschriften.
Volgens het verslag der Amsterdamsche Bank over 1875 is eene winst behaald van ruim ƒ 597.000 en kan na attrek eener buitengewone reserve van ƒ50,000 aan de aandeelhouders 6 pc. worden uitgekeerd.
Morgen zal het verkeer te water door de Keizersgracht bij den Amstel gestremd zyn.
Ook door de bewoners der Leidschestraten is aan den Gemeenteraad het verzoek gericht, het leggen van een paardenspoor door die straten niet toe te staan.
Gisteren-namiddag te 1\ uur is een" 15-jarige knaap in de Utrechtsche dwarsstraat uit de 3° verdieping op straat gevallen en heeft slechts lichte kneuzingen aan het lichaam bekomen.
Zr. Ms. schroefstoomschip 4? klasse Aruba, is den 18" April jl. op de reede van Monrovia (.Republiek Liberi) geankerd.
De gewone audiëntie van den minister van Marine zal op Vrijdag 1911 dezer niet plaats hebben.
De minister van Financiën verwittigt de belanghebbenden, dat, te rekenen van den 20" dezer, zal worden hervat de verzending eener rechtstreeksche brievenmaal naar Engeland door middel der stoomschepen van de maatschappij Zeeland, welke dagelijks, uitgezonderd des Zondags, ten 8.40 's avonds uit Vlissingen vertrekken en in verbinding staan met de spoortrein, die ten 8 's morgens in Londen aankomt.
De correspondentie voor Engeland, bestemd om in de brievenmaal over Vlissingen te worden begrepen, wordt onder anderen uit Amsterdam ten 3,10 is avonds, uit Utrecht ten 3.54 's avonds, uit 's-Gravenhagen 1.27 's avonds en uit Rotterdam 2.45 's avonds verzonden.
Ter algemeene kennis wordt gebracht, dat er gelegenheid bestaat tot verzending van brieven, enz., naar Ned. Oost-Indië. per stoomschip lorrington van de Rotterdamsche Lloyd, -waarvan het vertrek uit Rotterdam op 21 Mei a. s. is bepaald. Laatste tijd van bezorging voor drukwerken en monsters 20 Mei, 8,45 av., voor brieven 21 Mei, 6.15 morgens. De Directeur van het Postkantoor te Amsterdam, J. J. Smith.
Z. M. heeft herbenoemd tot burgemeester: van Reusel, N. Roymans; van's-Gravenhage, jhr. mr. F. G. A. Gevers Deynoot; van Gouda, mr. A. A. van Bergen IJzendoorn; benoemd: tot burgemeester der gemeente Zuidwolle, J. Pottinga Snz., onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Vledder; tot burgemeester der gemeente Heeswijk, A. L. Festen; tot griffier bij het kantongerecht te Vlaardingen, mr. IJ. de Koek; tot directeur van een der Rijkstelegraafkantoren, H. J. J. Janssen; is op zijn verzoek eervol ontslag verleend, als burgemeester der gemeente Bemelen, aan M. Cramer van Brienen en als zoodanig benoemd, i J. H. H. Peerboom; is wegens zijne tijdelijke benoeming tot adsistent aan 's Rijks veeartsenijschool, eervol ontslag verleend aan M..J. i Hengeveld te Amersfoort, als plaatsvervan- i eer van den districts-veearts, wien s-Gravenhage als standplaats is aangewezen; verlof verleend tot het aannemen van het ridderkruis 1" klasse der Philipsorde aan H. N. Roepius, hem door Z. K. U. den Groothertog van Hessen geschonken; vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Wasa-orde aan S. A. Bisschop, hem door Z. M. den koning van Zweden en Noorwegen geschonken. i
's-Gravenhage, 16 Mei. Be heer Groen van Prinsterer heeft een redelijken nacht gehad, maar de krachten van den zieke nemen zeer af.
— Naar men verneemt, zal Z. K. H. de kroonprins van Pruisen in den loop der maand Juni hier ter stede arriveeren, ten einde eenigen tijd te Scheveningen door te brengen. — Gelijk reeds gisteren kortelijk gemeld is, verloor deze gemeente een harer bekwaamste en meest geachte ingezetenen. De heer Cornelis Joannes Schietbaan, die sedert ruim 50 jaar het notarisambt bekleedde, overleed in den ouderdom van 78 jaren. Men herinnert zich nog zijn gouden ambtsfeest, dat hij het vorig jaar mocht vieren, bij welke gelegenheid Zijn Heiligheid Pius IX hem met het commandeurskruis der Orde van den H. Gregorius den Groote begiftigde. Behalve door zijne eerlijkheid en onkrenkbare trouw in de waarneming van zyn uitgebreide werkkring had hn zich vele vrienden verworven door zrjn aangenaam en beminnelijk karakter, dat hem tot in zijn hoogen ouderdom bijbleef. De katholieke Kerk verliest in hem een harer getrouwste zonen, terwijl de armen en behoeftigen door zijn dood een liefderijken raadsman betreuren. De overledene mocht zich tijdens zijn leven verheugen in de bijzondere toegenegenheid van wijlen Koning Wiliem I, en later van Koning Willem 11. Lang nog zal zijne nagedachtenis bij zijne talrijke vrienden en. vereerders in zegening blijven I
— De Gemeenteraad heeft heden met 20 tegen 12 stemmen beslist, dat het langer openhouden van de stembus dan het b"rj de Kieswet bepaalde uur geene nietigheid der verkiezing ten gevolge heeft. Twee nieuw benoemde leden, de heeren de Vries en Kips, wier verkiezing uit dien hoofde bestreden werd, zyn daarop toegelaten.
— Gisteren-avond, omstreeks 8 uur, ontstond er een begin van brand in het achtergedeelte van het Koninklyk Paleis in het Noordeinde, die een dreigend aanzien had. Door dadelijke waarschuwing en aangebrachte hulp van den heer K. Meeter, die tegenover dit gedeelte van het Paleis woont en de vlammen het eerst opmerkte, mocht het aan dezen, met een paar bedienden, gelukken spoedig den brand te blusschen. Ongelukken zijn niet te betreuren; alleen de heer Meeter heeft een paar geringe brandwonden bekomen. — Het gemeente museum hier ter stede heeft van den heer Dewald een eigenaardig geschenk ontvangen. Deze onderwijzer heeft ten behoeve dier inrichting afgestaan eene photographie op groote schaal van het Kindergeschenk, dat Z. M. den Koning werd aangeboden, bü gelegenheid van het 25-jarig kroningsfeest.
Langstraat, 16 Mei. Door de aanhoudende koude vreest men dit jaar voor een slechten hooioogst. De grasvelden, die b\jna den geheelen winter onder water hebben gestaan, zijn zoo verbazend kil, dat het gras zich alleen spillig verheft. Het zoogenaamde ondergras, dat de hooischuren meet vullen, wordt niet aangetroffen. Het grasgewas is eerder verminderd dan vooruitgegaan. Alleen warm weder en malsche regen kunnen eenige verandering geven. Oud hooi blijft zeer gezocht. De prijs is thans p. m. J2B de 1000 halve kilo's en mocht het schrale weder aanhouden, dan wordt de prijs bepaald hooger. Met de weilanden ziet het er treurig uit. Veel vee en weinig gras.
Utrecht, 16 Mei. Op last van den officier van Justitie te 's-Gravenhage werd gisteren alhier door de politie aangehouden jhr. mr. Jacob van Berenstijn, advocaat, wonende te Brussel. Genoemde heer had te 's-Gravenhage het 3jarig dochtertje van een zijner vrienden, hetwelk bij vonnis der rechtbank bij de echtscheiding van dien heer aan zijne echtgenoote was toegewezen, heimelijk en in overleg met dien vriend weggevoerd. In plaats dus van diens reisnaar Brussel te kunnen voortzetten, is hij overgebracht naar het huis van burgerl. en militaire verzekering alhier, terwijl het kind aan de moeder is teruggegeven.
Zutfen* 16 Mei. De eerste trein uit Amsterdam, over den Oosterspoorweg, kwam gisteren om 10.40 alhier aan, en werd door eene talrgke volksmenigte opgewacht. 's-Middags was er matinee musicals en 's-avonds bal aan de Buitensociëteit en op het Oude Want, terwijl tevens op de markt muziek werd gemaakt.
Dalfseu, 15 Mei. Eene oude vrouw alhier is door een 3toof met vuur in brand geraakt; heden-morgen is zij aan de gevolgen overleden.
Beerta, 15 Mei. Onder deze gemeente is een 15 jarig meisje, Jantje Brinkeraa, achter een kalkbranderij met bijna geheel afgesneden hals gevonden. Een jongeling, met wien zij verkeerde, werd denzelfden avond in de woning zijner ouders zwaar verwond gevonden. Of tusschen beide zaken eenig verband bestaat, zal de justitie uit te maken hebben.
Winschoten, 16 Mei. Gisteren-middag werd alhier ter-aarde-besteld het lijk van een timmermansknecht, J. Bakker genaamd, die Donderdag te voren te Noordbroek, bij het amoveeren eener boerenschuur, ten gevolge van eene onvoorzichtige handeling een plotselingen dood vond tusschen eenige spanten van het kapwerk. De jonge weduwe van dien werkman zocht gisteren-avond ongeveer 8 ure het jongste harer twee kinderen, een ruim vierjarigen knaap; eerst na middernacht werd de kleine gevonden in den nabq de woning aanwezigen weiwaterput, waarvan het deksel openstond. De toestand als weduwe en moeder is allertreurigst.
---


Hf!** Tot dl* nummer bev" u hoor* een Bijvoegsel, Spattende: 1». Een hoofdartikel, getiteld: j^QEndomsrecht en Staatsrecht; 2°. "litenland {Vervolg); 3°. Verslag der ,Weede-Kamerzittingen van eergisteren h^Phl «* slot) en die van gisteren; 4°. {Vervolg).
---

