BERICHT.
Aan Geabonncerden op »de bii " Word* herinnerd de verplichting om de abonnementsgelden van Uet loopend kwar- J»al, nan «ie administratie franco ,e doen toekomen.
Z*J kunnen daartoe gebruik *»aken van Postwissel» op Am«erdam, die aan alle postkan, «•¦•en worden afgegeven tegen •Cents van elke /'t2.s© of daar •eneden.
---

Negentien en een half Millioen. Amsterdam 19 Mei.
11. {Slot.)
Ziehier nu, volgens den Standaard, «e becijfering der kosten, welke uit Qe aanneming van het voorstel-Moens zouden voortvloeien. Zoo wij die berekeningen van hare kleine onnauwkeurigheden wilden ontdoen, zouden ™y tot een nog hooger eindcijfer ko- J^n. Wat de Standaard levert, kan ecnter reeds volstaan, om den lezer r. overtuigen van de schromelijke feeidverspilling, waarmede de onverzadigbare hebzucht van een vuig eigenbelang ons vaderland bedreigt, weshalve wij gemeend hebben, de berekeningen van het bovengenoemde blad onveranderd te kunnen overnemen.
De heer Moens wii hebben: I°. meer onderwijzers; 2°. hooger onderwy'zers; 3». meer kweekscholen; 4U. kweekelingen. Wy zullen nu berennen, hoeveel dit den lande zal kosten. lm« ,heer Moena gaat uit van de stelde ,\at de 85'000 kindei-en, die thans Van bezoeken, in het vervolg daar«ie Zsn]\rn gebruik maken. Wij nemen dat j no over' maar voegen er bij, «ouH Staat ook nog rekening zal te bi;7 hebben met hen, die thans de luur-t scholen bezoeken. Dit is nabar de liberalen zynde openj. e scholen voldoende; zij die er tegen lat ' vven('en gewetensbezwaren voor, of c^e.n zich misleiden. Het doel der » antiteKCalen" is dan ook' de »clericalen" ' bekeeren, en, is dit gelukt, dan kolen allen samen in de ééne, gemengde qeUtrale Staatsschool! , Welnu! alle kinderen komen dus in ac Staatsschool; te zamen 585,000. Volgens den heer Moens moet ervoor £'k veertigtal kinderen één onderwijzer terwijl bovendien aan elk tiental nog twee behooren te worden toegevoegd. Volgens zijn voorstel zul- Jen er dus moeten zijn ruim 17,500 onderwijzers.
Deze onderwijzers zijn öf hoofd- öf Nponderwpers. Hoeveel er van elke *£ On aT ZBnV,?«gt heer Moens lOon V , 00genbhk zijn er voor elke Voorah,ridef;en 7-5 hoofdonderwijzers; er no u , schoolgaande kinderen moeten orJi Xe 44Ü0 z'^n >de overige 13.100 *<ern« JZers ziJn hul Ponderwijzers. Wy deze ,an' dat de kleinste helft van akte' °' m het bezit z«'n eener r, Vftn hoofdonderwijzer. tQweveel tiaktement zullen deze amb- DP k" nu ln het vervolg ontvangen ? h^ "oofdonderwyzers moeten elk ƒlOOO v°or w' Deuevens vrije woning, waar- Öit „., V SUO uittrekken; te zamen geeft o°genKi. 'Ag van /6.600»000. Op dit evenwel ontvangen zeer veel i?n,,arwi^zers reeds vriJ wat meer ke^ UÜoJaarlijks. Naar een zeer nauwst ,Ae Bein'ddelde berekening, bedraagt 4^^/87,000. C"derv-kunnen wiJ voor de heeren hoofele,!s de som uittrekken van t Vo]'iOÜO Jaarlijks. ulPon^S den heer Moens moeten de ï°° zii rwij?ers ontvangen ƒ500; doch, vetter, 6eS akte van hoofdonderwijzer ypotsA °' Aho° ontvangen de 6000 Sea 7l^lizers van de laatste soort te '55000 A '00°' de overigen te zamen NerS611 ontvangt in het vervolg het *n Jik nod Personeel de kolossale som * ,draß JL n wiJ n°S het vermoedelijk v, "^eV t e^"'ge aDdere Posten tebe»!? de 'rJLt de eerste plaats het bedrag v!b°lwe» der kaP 1 talen. voor schoolfo slaK vL In het laatste nnde scholen ™n Christelijk * "nderwys wordt die uitgaaf geschat op j 3 per hoofd. Naar die raming zou dus voor dezen post moeten worden uilgetrokken /1,755.000.
De overige posten, die nu nog in aanmerking komen, zijn: onderhoud der schoollokalen, schooiuieubelen , vuur en licht, sehoolcoramissiën en diverse kosten. In 1873 werd daarvoor betaald ruim een millioen. Naar die verhouding zullen die posten in het vervolg, indien nl. de »sektescholen" verdwenen zijn, bedragen /1,644,000.
Eindelijk komt nog in aanmerking het bedrag der pensioenen. In 1872 werd aan pensioen betaald / 50,000, terwijl de onderwijzers ƒ3,300,000 aan traktement genoten. Nu het traktement ruim 15 millioen bedragen zal, mogen wy de jaarlijksche pensioenen op ongeveer ƒ230,000 schatten. Volgens het ontwerp-Moens zal dus de lagere school in Nederland kosten: aan onderwyzerstraktem. ƒ15,037 000 » renten schoolgebouwen » 1,755,000 » pensioenen . . . . » 230,000 » overige posten ...» 1,644,000
Totaal . . . /18,666,000 zegge ruim achttien en een half millioen jaarlijks!
En hierbij moet nu nog gevoegd wor - den een jaarlijksche bydrage voor opleiding der onderwijzers. Het is natuurlijk uiterst moeilyk, juist te bepalen wat daarvoor noodig is. Wij redeneeren aldus: Het onderwyzend personeel aan de openbare scholen, de kweekelingen niet medegerekend, bedraagt byna 80Q0 man. Voor de opleiding van het jaarlijksch contingent werd door de openbare kas sen thans betaald b'ykans ƒ465,000. Neemt nu die bijdrage toe naar dezelfde verhouding als het leger van onderwijzers zal toenemen, (dat immers uit 17,500 manschappen bestaan zal), dan moet voor opleiding der recruten ruim één millioen worden betaald.
Ziedaar dan nu het budget eener nationale school model Moens !
Drie millioen tot herstel van rechtmatige grieven der sclericalen" — een onzinnige eisch! Negentien en een half millioen ten gerieve der school, die enkel aan de modernen bevalt, — een zóó eenvoudige zaak, dat ieder dorpsschoolmeester en ieder werkman in Nederland er over oordcelen kan!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Dag in dag uit zit men te Ems, Beryn en Weenen té wachten op Engelands antwoord, in zake het memorandum der Kanseliersconferentie. Te Ber- Mjnopen baart zich een toenemend ongeduld, 'twelk eigenlijk reeds den naam van ongerustheid verdient. En inderdaad brengt heden de gelukkig niet al te zeer vertrouwbare Daily Telegraph het sensatienieuws, dat Engeland [Zie telegrammen] zyn adhaesie geweigerd heeft! Is dit zoo, dan zit men alweer voor een nieuw probleem. De Standard gelooft echter, dat Engeland nog geen bepaalde beslissing zal genomen hebben, maar liever eerst de verklaringen van de Porte zal wenschen te vernemen. Hieruit zou dus volgen, dat de vijf overige groote mogendheden, ook zonder Engeland, handelend by de Porte zullen optreden. In dat geval, meent men, zal de russische ambassadeur Ignatieft de Porte vóór alles een wapenschorsing van twee maanden opdringen, ten einde voor nieuwe onderhandelingen met de opstandelingen tijd te winnen. Gelijktijdig zal Rusland een buitenwoon agent (misschien wel Wessiletsky) naar het terrein des opstands zenden om ook de opstandelingen tot een zoodanige wapenschorsing te sommeeren. Komt alsdan werkelyk een schikking tot stand, dan eerst zullende mogendheden een gemengde internationale commissie vormen, welke permanent zal blijven tot bewaking of zelfs tot rechtstreeksche leiding van het turksche hervormingswerk. De officieuze organen van het Drie-Keizers-bond beweren, dat hierin niets beleedigends voor de Porte zou liggen; maar een ieder gevoelt, dat bij zulk een permanente buitenlandsche inmenging in het binnenlandsche bestuur van turksche provinciën slechts weinig meer zou noodig wezen om tot de algeheele losscheuring dier provinciën van het centraal gezag te geraken. — Komt echter de bedoelde schikking niet tot stand, dan zullen de mogendheden misschien haar doel langs nog veelkorteren weg weten te bereiken. Omtrent den inhoud van het memorandum geeft de berlijnsche correspondent der Indépendance beige nog de volgende bijzonderheden: »De wapenstilstand zou acht weken duren. De nota Andrassy wordt gehandhaafd als grondslag der onderhandelingen. De eischen der opstandelingen worden in het memorandum niet enkel opgesomd, maar sommige dier eischen worden ook aangewezen als uitgangspunt voor rechtstreeksche onderhandelingen der Porte met de gedelegeerden der opstandelingen, ten einde het doeltreffende van den wapenstilstand te verzekeren; zooals: de hulpverleening aan de vluchtelingen, die naar hunne woonsteden terugkeeren; de wederopbouwing hunner woningen; de andere door Turkije reeds beloofde maatregelen; de onmiddellijke verkiezing der gemengde commissiën, waarvan in de nota-Andrassy wordt gewaagd. De beide partijen zouden gedurende den wapenstilstand gewapend blijven, maar de turksche troepen zullen geconcentreerd worden. De consuls en de gedelegeerden, reed 3 op de plaats aanwezig, zullen voor de uitvoering dezer bepalingen waken." Betreflende de spanning, welke in de vorige week te Constantinopel heerschte, ontvangen wij van onzen particulieren correspondent eeH belangrijk schrijven. [Zie hierachter].
Het pruisische Heerenhuis heeft gisteren het ontwerp tot verkoop der pruisische staatsspoorwegen in eerste lezing, na breedvoerige discussie, met 57 tegen 26 stemmen aangenomen.
In de Kamer van Afgevaardigden werd eergisteren de Regeering door dr. Windthorst geïnterpelleerd betreffende hare plannen tot ondersteuning der watersnoodlijdenden. Vooral met het oog op de aangevraagde gelden voor de weelde van een pruisische Ruhmeshalle wenschte hy te weten, wat de Regeering voor de noodlijdenden dacht te doen, en waarom een desbetreffend ontwerp zoo lang op zich liet wachten. Men diende dit vooral nu te weten, opdat men niet de benoodigde gelden aan een Ruhmeshalle zou verspillen, om misschien voor de noodlijdenden bij slot van rekening niets meer over te houden. De minister van Binnenlandsche Zaken zei, dat de aangerichte schade zich tot dusver zeer moeielijk had laten berekenen, maar dat de door Windthorst verlangde wet nog in den loop dezer zittingsperiode zou worden ingediend.
In de laatste dagen hadden nieuwe geruchten geloopen over een vermoede, lijke aftreding van den minister Camphausen. Er waren inderdaad moeielijkheden gerezen, en de otficieuzen zijn zoo vriendelijk het publiek daaromtrent het volgende te verhalen. Die moeielijkheden, zeggen zy, stonden geenszins in verband met de handelspolitiek, maar hadden betrekking op de verhouding tusschen de Rtjks-regeering en de pruissische Regeering, in verband met het nieuwe presidentschap van 's Rijks Kanselarij. Er moet besloten zijn, dat de nieuwe president, de heer Hofmann, tevens pruisisch minister zal zyn met het recht om den Rijkskanselier zoo noodig in den pruisischen ministerraad te vertegenwoordigen. Ook de heer von Bülow, thans vice-minister van Buitenlandsche Zaken, zou pruisisch minister worden. Daaromtrent had men in den pruisischen ministerraad overeenstemming verkregen.
De Groote Raad van het zwitsersche kanton Aargau heeft, behalve de reeds medegedeelde maatregelen van gelijken aard, ook besloten tot opheffing van het gesticht St. Verena, te Zurzach.
De Impareial zegt, dat het wetsontwerp tot afschaffing van de fuero's in de baskische provinciën de conscriptie en de gewone belastingen invoeren en de provinciale junta's door Algemeene Raden vervangen zal.
De fransche Kamer van Afgevaardigden heeft gisteren het amnestie voorstel van Raspail verworpen [Zie telegrammen]. De extra- parlementaire commissie, welke door de fransche Regeering belast was met het samenstellen van een nieuwe gemeentewet is thans met haar werk ten halve gereed. De wet zal bestaan uit twee deelen, van welke het eerste (thans afgehandelde) wederom twee titels omvat. De eerste titel handelt over de samenstelling van het kiescollege en over de wy'ze van verkiezing. De tweede titel over de samenstelling van de gemeenteraden, de benoeming van maires en adjuncten en over den werkkring der gemeenteraden. Deze bestaan uit minstens 12 en hoogstens 40 leden en in Parijs uit 80 leden. In Parijs benoemt ieder arrondissement 4 leden; Lyon wordt in 40 districten verdeeld, die ieder een lid kiezen. leder kiezer, die den ouderdom van *25jaren heeft bereikt, is verkiesbaar. Deleden worden voor zes jaren gekozen, elke driejaar wordt de helft vernieuwd. Zoodra het aantal leden tot drie vierden van 't vereischte getal is geslonken, moeten aanvullings-verkiezingen plaats hebben. De gemeenteraden kunnen door den prefect niet langer dan gedurende drie maanden geschorst worden. De ontbinding geschiedt door den president. De maires en adjuncten worden door de leden uit hun midden gekozen; alleen voor de hoofdsteden kiest de president, altijd echter uit de leden. Zij worden voor drie jaren gekozen en zijn tusschentyds afzetbaar door den president. Een ontslagen maire mag niet binnen een jaar herkozen worden.
Bij de italiaansche Kamer der Afgevaardigden is door Garibaldi een voorstel ingediend, luidende: » Zoolang Italië niet bevrijd is van den financieelen druk, waaronder het buiten zyn schuld gebukt gaat, zal geen pensioen, toelage of bezoldiging , door den Staat uitbetaald, de som van 5000 liren's jaars kunnen te boven gaan." — De 125,000 liren, die hij zelf onlangs heeft opgestreken, geeft hy natuurlijk niet terufe!
---

De Spanning te Constantinopel. (Particuliere Correspondentie) Constantinopel, 12 Mei.
De opgewondenheid, welke zich na de bloedige daad in Salonica onder de christen bevolking der hoofdstad en, volgens de telegrammen, ook van de christenen in de provinciën heeft meester gemaakt, begint te verdwynen, maar men zou de waarheid te kort doen, zoo men wilde ontkennen, dat zij buitengewoon groot is geweest, of beweren, dat z'y reeds voor volle gerustheid heeft plaats gemaakt. De opgewondenheid en bezorgdheden bereikten haar hoogste punt, toen voor drie dagen de val van het ministerie-Mahmoed en eergisteren de benoeming van Mehemed Ruschdi en van Hussein-Avni bekend werden. Een ieder noemde het nieuwe ministerie een ministerie van de daad in de ergste beteekenis van het woord. De meest beangstigende geruchten verspreidden zich door Pera. De voor maanden in omloop gebrachte verhalen van mohammedaansche samenzweringen, ten doel hebbende de christenen te vermoorden — verhalen, welke men reeds byna vergeten was, doken plotseling in alle hoeken en gaten weder op, gingen van mond tot mond en vonden ditmaal geloovigen zelfs onder anders zeer omzichtige lieden.
De algemeene angst werd bovendien in de hand gewerkt, doordien het persbureau voor eenige dagen gelast had, dat voorloopig geen blad zonder voorafgaande censuur verschijnen mocht. In gevolge dien maatregel kon men in de turksche bladen, welke overigens toch reeds weinig bijzonders leveren, voortaan volstrekt niets meer lezen, waaruit gevolgtrekkingen opzichtens den algemee- j nen toestand waren af te leiden. Er heerschte eene pijnlijke, akelige stilte, en de christen, betrekkelykerwijze buitenlandsche bevolking toonde zich hoegenaamd niet geneigd, die zoo uit te leggen, als hadden de dagbladen niets te verzwijgen; men hield zich veeleer overtuigd, dat de vreeselykste dingen werden voorbereid en de voorafgaande censuur alleen weder was ingevoerd met het doel, om daarvan niets onder het publiek te laten uitlekken. Gij kunt denken, tot welken graad de algemeene opgewondenheid steeg, toen in Pera bekend werd, dat een der noordsche gezantschappen zijne landgenooten door middel eener circulaire had uitgenoodigd, de voorstad niet onbegeleid te verlaten en zich slechts in groote troepen in de turksche wijken te wagen. Deze kennisgeving moge zeer voorzichtig geweest zijn en aan de omstandigheden hebben beantwoord, van den anderen kant bracht z'y' er niet weinig toe bij de bezorgdheid nog grooter te maken ; want algemeen hoorde men zeggen, dat het bewuste gezantschap zeker niet zulk een buitengewoon middel zou hebben te baat genomen, ware het niet van het ernstige des gevaars en van zijne verantwoordelijkheid doordrongen geweest. Onder zulke omstandigheden had de circulaiie dan ook de volledigste uitwerking. Sedert drie dagen heeft zich schier .geen enkel tot een vreemde natie behoorend persoon in Stamboel laten zien; terwijl hij, die de europeesche wijk Pera om dringende zaken verlaten moest, dit niet deed zonder een sterk gewapend escorte en zyn uitzijn tot den kortst raogelyken tijd beperkte. Ik zou zelfs eene reeks van gevallen kunnen aanhalen, dat de christenen hunne kostbaarheden in de kelders hunner woningen begroeven, of ze naar de gezantschapsgebouwen droegen, en daar vroegen, of men hun, zoo de nood drong, zou vergunnen hunne familiën daar in veiligheid te brengen. De gezanten werden byna zonder uitzondering bestormd met het verzoek, oorlogsschepen ter bescherming der hier woonachtige christen bevolking te requireeren, en verscheidene konden van die beangstigde menigte niet loskomen dan nadat haar dit formeel was beloofd. Er heerschte eene paniek, zooals men die te Constantinopel sedert eene eeuw ter nauwernood had beleefd.
Sinds 24 uren is ongetwijfeld in dien toestand eenige verbetering gekomen. De bijeenkomst der drie Kanseliers te Berlijn en de hier ontvangen telegrafische tijding, dat volkomene eenstemmigheid onder hen bestaat, heeft het meeste gedaan om de lieden weer voor rustiger beschouwingen toegankelyk te maken. Het zal wel is waar nog eenigen tijd duren, alvorens het vertrouwen geheel en al is teruggekeerd, maar de bovenmatige angst der laatste dagen is minstens geweken, en dit resultaat te hebben bewerkt, is iq elk geval een onbetwistbare verdienste det verbondene machten. Intusschen blyft de toestand voortdurend ernstig, en men kan niet dan met bange zorg de joDgste besluiten van het nieuwe ministerie te gemoet zien, waarvan de openbare meening van Pera zich nu eenmaal niets belooft, wat de minnelyke schikking der aizijdige verwarringen en den algemeenen vrede zou waarborgen. Men zal echter tegenover de komende gebeurtenissen te meer zyn opgewassen, naar gelang men die met meer bedachtzaamheid afwacht.
De nieuwe Groot-Vizier heeft overigens op schriftelijk aandringen der gezanten in een nota, welke laatstgenoemden heden namiddag is geworden, zich bereid verklaard, het persbureau tot wederoplieffing van de voorafgaande censuur last te geven. Daarvan kon eveneens de geruststellende werking niet uitblijven. Hoezeer ook de omstandigheden door de benoeming van het nieuwe ministerie veranderd zijn, zoo houdt men het er hier toch algemeen voor, dat men bij de bemoeiingen voor de oplossing der financieele quaestie wel zal blijven steken. Alleen zou de conversie der geconsolideerde en der vlottende schuld op eene andere wijze totstandkomen dan dit onder Mahmoed-Pacha zou zijn geschied. Men wil, dat er stukken tot een bedrag van 125 millioen pond sterling zullen worden uitgegeven, waarvan de interest, in plaats van op 6 of zelfs op 7, op 5 percent zou worden vastgesteld. Wat den April-coupon betreft, waarvan de betaling tot dusver nog altyd als verschoven geldt, houdt men het voor taraely'k zeker, dat hij in het geheel niet zal worden uitbetaald, even zoo min als de Juli-coupon.
---

Verscheidenheden.
Namens prins Bismarck heeft graaf Lamezan, procureur-generaal te Weenen, eene vervolging tegen dr. Springmühl ingesteld wegens laster en hoon, gepleegd in de door hem geschreven brocrmre, waarin hij o. a. zegt: »prins Bismarck is tot alles in staat, wanneer het de bevrediging zijner eerzucht geldt, zelfs den duitschen Keizer te vermoorden, het Rijk in een Republiek te herscheppen en zelf zich tot haren President te maken." Op verzoek van Bismarck zal graaf Lamezan zelf voor de jury de aanklacht volhouden. Dr. Neuda treedt als verdediger van dr. Springmühl op.
Sinds den dag der opening is bij de tentoonstelling te Philadelphia aan toegangsgeldenontvangen: Donderdag 14 713 Vrijdag 10,242, Zaterdag 11,650 dollars! Op eene bijeenkomst van invloedryke personen, Zaterdag-avond gehouden, is wederom het voorstel gedaan om de [tentoonstelling ook des Zondags open te houden, over welk vraagstuk nog steeds ernstig van gedachten wordt gewisseld.
---

