VOOR DE NOODLIJKDENDE PRIESTERS. 78e LUST.
Bedrag der vorige opgaaf . . f 18,901.58 jj A. Gouda. Postw 10.— kloosterburen. Postw 40.— J- N. Ter eere van den 11. Jo- Uit i C,ouP 2.47 J fe geeft van hetgeen hij heeft, « waard dat hij leeft. . . 10. __ Totaal. . . . / 18,964.05}
---

Z. Em. Mgr. Ledochowski aan zijn Onderhoorige Geestelijkheid.
Kardinaal Ledochowski heeft uit Rome aan de geestelijkheid van zijn aartsdiocesen Gnesen en Posen het volgende schrijven gericht.
»Mijne geliefde Broeders in den Heer, priesters onzer beide diocesen!
»Na mijne loslating uit de gevangenis van Ostrowo en mijne verjaging over de grenzen onzer diocesen, was ik tot na toe in de onmogelijkheid, tot u, eerwaardige Broeders, het woord te richten; in de eerste plaats, omdat ik vóór alles persoonlijk met den H. Stoel wilde onderhandelen; voorts omdat myn lange reis en de onophoudelijke receptiën van een menigte lieden, verlangende om in myn persoon alle personen te vereeren, die in onze streken strijden voorde vry heid van het geweten en der Kerk, er my den tijd niet toe lieten.
«Thans in overeenstemming met den wil des H. Vaders onze positie geregeld hebbende, en opnieuw de werkzame uitoefening van mijn bisschoppelijk gezag in myne beide diocesen hervattende, is mijne eerste gedachte, en ook de dringendste behoefte van myn hart, u met genegenheid, ofschoon vermengd met smart te groeten; uvan het graf van den Prins der Apostelen en uit de nabijheid van de gevangenis zijns heiligen opvolgers, myn herderlijken zegen te zenden, en u voor uwe standvastigheid, uwen moed en uwe deugd mijne dankbaarheid te betuigen.
»In waarheid, gedekt met den helm des geloofs, hebt gij den vijand machteloos gemaakt; gewapend met het schild der christelijke kloekheid, zijne aanslagen teruggeworpen en, zijne hinderlagen ontdekt hebbende, zijne bedriegelijke beloften , door middel waarvan h'y van u een hulde hoopte te verkrijgen, die God alleen toekomt, geminacht.
»Roem zij u, mijne waardige Broeders; eer en dank u, omdat gij tegenover de wereld de heiligheid van uwe roeping hebt in de hoogte geheven en onze Kerk in nieuwen luister hebt doen schitteren. Uwe tranen en uw lijden zullen met verloren zijn; uw arbeid en uw geduld, in de met kalmte verdragen wreede vervolging, hebben de katholieke volken van het eene einde des heelals tot het andere niet alleen gesticht, maar zullen ook, hopen we, van den almachtigen God een spoedig einde der tegenwoordige verdrukking bekomen.
»Het is u bekend, geliefde Broeders, dat ik vóór mijn gevangenschap eenstemmig met alle bisschoppen, die in de pruisische Staten hunne kerken hebben, herhaaldelijk mgne reserven en protesten tegen het misbruiken der stoffelijke kracht, de heilige rechten, door God aan Zijne Kerk geschonken, bij ons schendende, aan de civiele autoriteiten heb voorgehouden.
»Sedert mijn gevangenschap werden nieuwe en hedigschennende aanslagen van gelijken aard door het gezag van den Staat voltrokken, niet alleen op mijn persoon, maar bijna op ieder uwer; alle rechten der Kerk en der kinderen Gods, hunne vrij heden, hunne goederen en eigendommen worden dagelijks door datzelfde gezag met voeten getreden.
»In dien staat van zaken, heb ik het niet noodig geoordeeld mijn oude protesten tegenover de mannen, die doof zijn voor mijne stem, te herhalen ; ik heb ze liever gebracht voor de rechtbank van Jezus Christus, den aloaachtigen God, die gezegd heeft: Mea est vindiota, ego reiribuam (Mij is de wraak: Ik zal vergelden), en ik zal nederig, maar ook, met Gods genade, onbuigzaam getrouw aan mijne plichten wachten, tot de hand van God zelt de verblinde Pharao's onzer dagen in de golven der Roode zee begrave. «Inmiddels, mijne geliefde Broeders, zal de geestelijke jurisdictie in uw midden door mijne delegatie evenals in het verleden'op voorzichtige w'y's worden voortgezet, ten einde niet hen, die tot aller welzijn moeten ontzien worden, bloot te stellen aan een nutteloos gevaar. leder uwer, die een goed geweten heett, er op uit is zijn eigen heil en dat der hem toevertrouwde zielen te verzekeren, zal wel weten waar en hoe mg of hen, die mij vervangen, te vinden, wanneer hij geestelijke hulp noodig heeft. »En God smeekende, u de genade der volharding in het goede en de gave van het geduld in de tegenwoordige moeielijkheden te schenken, zegen ik ven de aan uwe zorgen toevertrouwde geloovigen, en ik vlei mij met de hoop, dat God zich, in Zijne goedheid, zal gewaarï digen, de dagen mijner ballingschap te verkorten en mijn terugkeer te midden uwer te verhaasten. jßome, Maart 1876. »-{- Miecislas, Kardinaal Ledochowski , aartsbisschop van Gnesen en Posen."
---

Amsterdam 18 Mei. Negentien en een half Millioen.
De schoolquaestie, die onzebevolu,g in. twee elkander vijandige helfen splitst, is nu voor beide partijen wat zij voor de 'liberale aIÏÏ? geweest is: eene geldquaestie. bemand maakt zich nog eenige illusie totrent onze zoogenaamde vrijheid J™ onderwijs, wijl onder financieel pzicht alle openbare en bedekte midelen worden gebezigd, om de conventie met het staatsonderwijs on- te maken. De liberalen zijn eiven zoozeer doordrongen van hun 'gen machteloosheid, van hun gebrek *an- belangstelling en offervaardigheid, "at hun de schrik om het hart slaat, 2°odra er eene poging wordt gewaagd, fiiet om hunne privileges op te heffen, ot op de ongehoorde toelagen, j% zij uit de staats- en gemeenteden genieten af te dingen, maar °^ aan het Bijzonder Onderwijs een voTmum van ondersteuning te bieden, zich Z?over nameliJk de Staat, die heeft universeelen schoolmeester ver n°PBeworpen' door het BiJzon- Underwijs geldelijk gebaat wordt.
tot i reslilulie-stelsel, dat, althans allPZeiCere noogte, gelijk recht voor Reu Vr°eg' bracht zulk een PynliJk de hl-raer onder de bevoorrechte min- Zeh teweeg, dat van liberale zijde Ve i^en burgers de raad werd gegeen n hunne beurzen nauw toe le halen j/1 hun burgerplicht te verzaken, zoo : , .en aan de meerderheid der bevolj *lng haar burgerrecht niet bleef wei; °.eren. De liberalen stellen in hun levenskracht zoo luttel vertrouen, dal zij aanstonds een kreet van slaken, als zij met een vrijen I ?1 onbelemmerden mededinger te doen hebben. Zoolang den tegenstander han- Oen en voeten gebonden, zoolang hem [Voedsel en levensadem worden afee- Jjeden, zoolang, duurt ook de juich- S f"/6 ziJde der liberalen. Zij ja als de woekerplant, die, te zwak 1 op eigen stengel te rusten, zich t. «zet op den wortel van het krach« geboomte, zich dichter en dichter satln n boomstam slingert, delevenstiert " daarvan opslurpt en te weliger en ¦ "aarmate zij den boom verarmt 'n hare omhelzingen benauwt. ïo Verarming, vernietiging van het Bij- I Cru onderw'Js is het eenig streven I Re» hberalen. Daarom geen restitutie, If subsidie. Integendeel: de beverdn? °P het niet-liberale geloof moet iH0 .beid, de concurrentie nog onc]ogeli.iker geli.iker gemaakt worden, om zoor etn?e de belijders van dat geloof g hun eigen geld dood te martelen. als \*% tegenstanders, althans zij, die 2iene!ders der partij mogen gelden, Z\\ ~f zaken even goed in als wij. Vrjje maar al te wel, dat bij de \[uGn, onbelemmerde concurrentie 7-- scb°ol het onderspit moet Nat • zijn er van overtuigd, ?orloo.z^° ln den fransch-duitschen bleef0 • Schoolmeester overwinnaar de hberale, maar de con¦Vhttn rschoolmeester zich die eer NonS rekenen; wa"t in Duitschland lberaal n^enmaals geen uitsluitend i.f^diincr erwiJs' Al,e scholen waren •^keliJk ru lg en allen genoten gelij' WmAen ste»n van staats- en ge- V^ditt£?ien' Die toestand van rechtfcneid en eerlijkheid had de duitsche volkeren niet van elkander vervreemd, maar hen onderling verbroederd: een beschamend voorbeeld voor hen, die het onrecht ten onzent als een middel van wederzijdsche toenadering aanprijzen.
Let men evenwel op de taal der liberale organen, dan zou men bijna in den waan gaan verkeeren, dat bij die partij het rechtsgevoel geheel is verdoofd of ten minste eindigt waar het eigenbelang begint. De Nieuwe Rott. CL verklaarde nog onlangs, dat haar geen grieven tegen het onderwijs bekend waren, wijl ze allen reeds lang en voor goed uit den weg zijn geruimd. En de heer Moens durfde in de Memorie van Toelichting, waarmede hij zijn voorstel deed Vergezeld gaan, mededeeien, dat omtrent de door hem voorgestelde wijzigingen allen het met hem eens waren.
Erger nog is het als de liberalen de verwijten, die alleen op hen van toepassing zijn, naar het hoofd hunner tegenstanders slingeren. Dat heeft de oud-minister van Bosse gedaan, toen hij tegen het restitutie-stelsel opkwam en het schaamtegevoel hem niet weerhield om der godsdienstige partij de volgende woorden toe te voegen:
Het rusteloos drijven om het onderwijs in handen van den clerus te brengen , staat in onafscheidelijk verband met financieele aangelegenheden, en het is daarom van belang de vraag ter sprake te brengen, wat het restitutie-stelsel, zoo het aangenomen werd, wel kosten zou, en wie de kosten zou moeten dragen.
Met geldquaestiën springen de clericale heeren wonderlijk om. Zij beschouwen ze met een oog van minachting. Vooral om ééne vraag bekommeren zij zich niet in 't minste: hoe men aan het geld zal komen om de uitgaven te bestrijden, die zij in het belang van hunne dogmata aan den Staat w.llen opleggen. Nu is het zeer begrijpelijk, dat de meervermogenden, op wier welwillende medewerking tot oprichting en onderstand van geestelijke scholen thans gerekend moet worden, den last wat zwaar beginnen te vinden. Zoo los zijn de vromen niet van het aardsche slijk, dat zy niet zouden wenschen een dcci van den last op anderen te kunnen overbrengen, en hen, die zij ongelovigen geheven te noemen, omdat er verschil van meening omtrent dogmata bestaat, ten hunnen behoeve op contributie te stellen. Maar zij verzwijgen, voorzichtigl'tjk, geloofsgenooten en ongeloovigen in te lichten omtrent de gevolgen hunner eischen. Het is zaak daarover het noodige licht
te verspreiden. De vraag is van groot belang.
Zoo wordt dus op lafhartige wijze de geloovige partij voorgesteld als geldzuchtig: eene partij, die eerst de liberale scholen hielp bouwen, eerst groolendeels de liberale meesters moest salariëeren, eerst voor de opvoeding van het opkomend liberaal geslacht moest zorgen, om vervolgens voor het eigen huisgezin al de lasten alleen te dragen, de eigen meesters te onderhouden, de eigen jeugd op te kweeken. Na al onze ongelooi'elijke offers, na al onze uitputting, nog de ironie en bespotting eener verachtelijke hebzucht !
De heer van Bosse zag er niet tegen op door valsche becijferingen tot liet resultaat te komen, dat het restitutie-stelsel eene uitgave van niet minder dan drie millioen ten gevolge zou hebben. Het hooge cijfer moest tot afschrikking dienen. Zooveel geld, en dat voor niet-liberalen! Waar moest men die hooge som vandaan halen? Wie zou die uitgaven betalen? Met deze en dergelijke financieele wanhoopskreten moest de stem des rechts tot zwijgen worden gebracht.
Maar nu? Het voorstel-Moens vraagt niet drie millioen, maar negentien en een hall'millioen, zegge ƒ19,500,000. Waar moet dat geld vandaan komen? Geen liberaal, die in het openbaar eenige verzuchting slaakt, lntegendeel; het voorstel vindt onder de partij der belanghebbenden een onverdeelden bijval. Het bevat eigenlijk slechts het minimum der, onvermijdelijke bijdragen, die wegens het periculum in mom oogenblikkelijk gevorderd worden; want, mocht de voorsteller eens vragen wat eigenlijk naaiden vollen eisch van het onderwijs gevorderd wordt, de 19| millioen zouden bij lange niet toereikend zijn. De man handelde slechts met groote moderatie! En toch, onder de liberalen geen zorg hoegenaamd over zulke baldadige eischen. Drie millioen voor gelijk recht van allen was te veel, negentien en een half millioen is te weinig voor het partijbelang! Het hooge cijfer van uitgaven, als gevolg van het voorstel-Moens, werd ons door den Standaard aan de hand gedaan. Wij achten het van belang die berekening in een volgend nummer over te nemen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De eerste daad van den nieuwen franschen minister van Binnenlandsche Zaken, den heer de Marcère, is geweest een circulaire aan de prefecten, waarbij dezen wordt beteekend, dat de jongste circulaire van wijlen Ricard woord voor woord door hen dient opgevolgd, aange zien door diens overlijden niets hoegenaamd aan de binnenlandsche politiek is veranderd. Morgen (Vrijdag), meent men, zal ook de langverwachte lijst der benoemingen en verplaatsingen van ond er-prefecten enz. in het Journal Ojficiel verschijnen. De radicalen schijnen dus ook in Ricard's opvolger weder een man naar hun hart gevonden te hebben. Zg'n onder-secretaris, de heer Faye, heeft de benoeming aangenomen; maar met Marcère's sleehtbespraaktheid schijnt het toch nog zoo heel kwaad niet gesteld te wezen, want gisteren heeft hij zich in de Kamer reeds dapper geweerd. Hij heeft namelijk persoonlijk geantwoord op een interpellatie van den bonapartist de Cassagnac, betreffende het benoemen van zekere maires [Zie telegrammen].
In de Kamer is voorts de beraadsla ging over de amnestie-quaestie voortgezet. Het voorstel van den ouden radicaal Raspail, overeenkomende met dat van Victor Hugo in den Senaat en verlangende een algemeene amnestie, wordt alleen door de Uiterste Linkerzijde, d. i. door Ciémenceau, Lockroy enz. verdedigd, en zal heden zeker worden afgestemd: de algemeene beraadslagingen zijn gisteren geëindigd. Dan komen echter nog verschillende andere voorstellen aan de beurt.
Voor de vacature-Ricard in den Senaat worden voortdurend nog nieuwe candidaten gesteld. Behalve Lesseps, die als bonapartist en vooral als vriend van de ex keizerin geen kans heeft, en Buffet, die om andere redenen ook al niet licht zou slagen, spreekt men nog van Chabeaud-Latour en admiraal Jauréguiberry.
De Groote Raad van het zwitsersche kanton Aargau heeft besloten tot opheffing der vrouwenkloosters Gnadenthal en Hermitschwyl.
De zweedsche Rijksdag is gisteren zonder troonrede geopend.— In den deenschen is Krabbe tot voorzitter, en zijn Högsbro en Hansen tot vice-presidenten benoemd.
Naar men wil, bestaat er »hoop", dat keizer Wilhelm in den loop van den aanstaanden zomer den Elzas bezoeken zal. — Niet Lotharingen?
De koning en de koningin van België hebben il. Maandag een bezoek gebracht aan den keizer van Rusland te Lms.
Naar men wil, bestaat het memorandum der berlijnsche Kanseliersconferentie uit twee deelen: het eer3te betreffende Herzegowina, het tweede betreffende Salonica. *In het eerste deel wordt een wapenschorsing aanbevolen, ten einde met de opstandelingen te onderhandelen op den grondslag der nota-Andrassy; maar tevens is op verlangen van Gortschakoff de wenschel ijkheid betoogd, dat ten minste ook eenige van de bekende eischen der opstandelingen worden ingewilligd. Hij had dit, zegt men, in vry krasse bewoordingen willen uitdrukken, doch Andrassy achtte het beter de Porte niet in haar fierheid te kwetsen. In het tweede gedeelte van het memorandum wordt kort en bondig verklaard, dat &\s de Porte de veiligheid der vreemdelingen niet weet te waarborgen, de mogendheden zelven die taak in handen zullen nemen; natuurlijk wordt tevens een volledige genoegdoening g«eischt. — Neemt men nu in aanmerking, dat het incident-Salonica geheel onvoorzien met de conferentie is samengevallen, dan kan het doel der conferentie slechts op het eerste deel van het memorandum betrekking hebben; maar dan mag men vragen, waartoe zooveel beweging noodig was. De nota-Andrassy zelve is indertijd zonder conferentie tot-stand gekomen, — de kleine uitbreiding, die er nu aan heet gegeven te zijn, zou dus even gemakkelijk zonder de Dreikanzlerzusammenhmft te verwezenlijken z\jn geweest. Niet zonder reden zyn velen dan ook van oordeel, dat het memorandum slechts een heel klein uitwendig teeken van de diepere beteekenis der conferentie is: een geheime overeenkomst, meent men — 'tz'tj tusschen twee, 'tz'ij tusschen drie kanseliers, — zal er wel achter zitten; maar daarvan zullen de bijzonderheden zeker niet zoo spoedig aan het licht komen. Trouwens, ook hetgeen omtrent het memorandum gezegd wordt, berust nog grootendeels, zoo niet geheel en al, op geruchten. Opmerking verdient nog, dat Gortschakofl de te Berlijn geaccrediteerde ambassadeurs Russell, Gontaut-Biron en Launay beleefder heeft behandeld, dan Andrassy het hun collega's indertijd te Weenen heeft gedaan. Andrassy zond zijn nota, over de hoofden der ambassadeurs heen, rechtstreeks naar de mogendheden.
De weener Presse verzekert, dat geen otficieele stappen by de Porte zullen gedaan worden, dan nadat het memorandum door alle zes de groote mogendheden is goedgekeurd. Van andere zijde is reeds gemeld, dat Frankrijk en Italië hun instemming betuigd hebben: het wachten is dus nog siechts op Engeland.
De officieuze berlijnsche Provinzial- Correspondenz verzekert opnieuw, dat de conferentie geen andere dan vredelievende resultaten heeft gehad, en dat het oostersche vraagstuk, »hoe moeielijk en inge wikkeld het wezen moge, hoe dreigend het steeds voor de betrekkingen tusschen de groote mogendheden scheen te zijn, dank zij het thans in het midden van Europa gestichte vredesverbond, den algemeenen vrede niet zal storen".
Of in het memorandum ook gewaagd wordt van het troepen-lichten uit turksche streken, waar de pest heerschende is, wordt niet gezegd; maar wel weet men, dat bij de Kanseliers deswege van zuid-slavische zijde een klacht was ingediend.
De Neue Freie Presse zegt, dat op de Kanseliersconferentie volstrekt van geen gewapende interventie is sprake geweest (?), en dat het zenden van oorlogsschepen naar Salonica en Constantinopel alleen is geschied om de vreemdelingen tegen den fanatieken haat der Muzelmannen te beschermen en tevens op de Porte de noodige pressie uit te oefenen.
¦ Volgens den officieuzen duitschen Rekhs- Anzeiger zijn te Salonica reeds 54 personen medeplichtig aan den moord bevonden. Bij de terechtstelling der zes belhamels heerschte onder de bevolking een opgewonden stemming. De opgeknoopte lieden behoorden alle tot de laagste volksklasse; maar het onderzoek duurt voort en zal in hét bijzonder moeten uitmaken, in hoever er hooger geplaatste stokebranden en begunstigers der moord - tooneelen te vinden zijn.
De italiaansche Gazzetta uffiziale bevat een koninklijk besluit tot benoeming van 24 nieuwe leden van den Senaat. Onder de benoemden treft men aan: de heeren Prati, Mezzacapo, Rasponi, Ferrari en Caracciolo di Bella. — De Kamer van Afgevaardigden heeft gisteren beraadslaagd over het definitieve budget voor het dienstjaar 1876.
De twee Italianen, behoorende tot de equipage van het schip Caswell, die na het vermoorden van den gezagvoerder, stuurlieden en hofmeester by de Platarivier met de sloep het schip verlieten, zijn te Buenos-Ayres in hechtenis genomen en zullen waarschijnlijk spoedig naar Engeland opgezonden worden.
---

