
JU** Tot «tl* nummer foe- Jj5* hoort een Bijvoegsel, jattende: le. Een stuk, getiteld: Dr. VVINDTHORST OVER DE ZEGEPRAAL DER K; 2». Buitenland {Vervolg)', 3». Binnenland {Vervolg); 4°. Handelsnieuws vervolg).
---

BERICHT.
Aan Ceabonneerden op sde 2ffïl.word* herinnerd de verplichting om de abonnementsgelden van het loopend kwartaal, aau de administratie franco »« e" toekon-e«-' *lj kannen daartoe gebruik «aken van g'ostwissels op Am•terdam, die aau alle postkan«oren worden afgegeven tegen •MJnts van elke /12.50 of daar "•«Heden.
---

VOOR DE NOODLIJKDENDE PRIESTERS. 79e LIJST.
Öedrag der vorige opgaaf . . /18,964.05\ M. v. D. v. H 25.— "°pr tusschenkomst van den Boekh. 11 •A. Frentrop te 's-Hage . . 28.35 __ Totaal. . . . / 19.017.40 J
---

De Tramway-Quacstie. Amsterdam, 20 Mei.
De Gemeenteraad kan aangaande de vergunning tot het aanleggen en exploiteeren van paarden-spoorwegen door Amsterdam moeielijk tot een beslissing geraken. Reeds twee zittin&en heeft hij aan dit onderwerp ge- en of in de derde de zaak tot r^n. einde komen zal, staat nog te «ezien. In de laatste zitting is het raagstuk intusschen reeds zeer ver=2nvoudigd. Door zich tegen het voortel te verklaren, dat geen paarden*Poorwegen in het hart van de stad pochten worden gemaakt, en door het stelsel van uitbesteding te verwerpen, -Jyft slechts de vraag over, of en op voorwaarde de concessie zal wor- gegund aan de Omnibus-Maat- Schappij. Het publiek zal, indiener dan l°cheen paarden-spoorwegnet m het Verschiet is, zekerlijk dit het Hef st onder «et beheer zien der genoemde Maatschappij, die op de reeds beslaande "jn. en de gewone omnibuslijnen den dienst uitmuntend bezorgt. Haar ver- Jeden levert voor de toekomst waarborgen, welke het stelsel van uitbesteding aan de meestbiedenden niet geven kan.
De voorwaarden der verlangde concessie maken dus het middelpunt ««, waarom zich de beraadslavn^j bewegen. Een amendement JJQ den heer Gosschalk brengt daarstr tde richtin° in verband. Het j.rekt om sommige der voorgestelde jnen langs andere wegen de eindpunten te doen bereiken dan de aanwpjf-ers "ebben voorgesteld, en zou lucht een gelegenheid kunnen woradn °m aan e bezwaren, in vele fessen tegen den verderen aanleg j. n trarnway's opgesomd, tot zekere °gte te gemoet te komen.
du ,ze bezwaren worden, onzes bever er ens' wel wat licht geteld. Wij u Beten niet, [dat de geest van den tijd ten r°^enden burger steeds voorrechte toekent. De man in den spoorver rtn' en omnibus of den tramwagen eiJ tegenwoordigt den vooruitgang, ijw^aar zijn belang in strijd geraakt ofj "et belang van den wandelenden laaten te-huis-blijvenden man, moet het wiJ'cen- Dit is nu eenmaal een st^J?13', en daarom laat het zich vergev ev ' "at op uitingen van vrees voor dfüklf11 en ongerief, in toch reeds zeer ¦acht graten, door niemand wordt Zwarf6S ffen' oen er zyn andere beider 1' aangevraagde lijnen loopen W, anderen ook langs de volle uitsi •Van een drietal straten, die bijna betyQ^^d door winkeliers worden groots ü 6a deze duchten daarvan e schade voor hun zaken. Nu immers, zoo zeggen zij, zullen de rijtuigen onzer kalanten niet meer voor onze deur kunnen blijven wachten. Die klachten beteekenen weinig, wordt hun echter geantwoord, onder anderen door het Handelsblad.
»üat er erg wordt overdreven" — zoo lazen wij daar verleden Woensdag — «blijkt niet slechts uit de ondervinding in andere plaatsen, — waar tramwegen liggen in even nauwe en soms nog engere straten als hier (New-York b. v.), — maar ook door eene eenvoudige becijfering. De breedte van de Leidschestraat b. v., gemeten tusschen de trottoirbanden , is ongeveer zeven meter. Ligt midden op die straat een tramweg, dan zal op sommige oogenblikken een breedte van twee meter worden ingenomen door een tramwagen. Aan weerszijden van dien wagen blijft dus nog 2£ meter over, waarlijk ruimte genoeg voor andere rijtuigen, die niet de breedte hebben van een tramwagen en, stilstaande, nog met een gedeelte van hunne breedte over het troitoir komen."
Het schijnt ons toe, dat na deze wederlegging, het bezwaar in zijn volle gewicht blijft bestaan. Diewmmige oogenblikken, waarvan in de aangehaalde regels sprake is, zullen nog al dikwijls voorkomen, daar nu reeds, op de thans bestaande lijn van den paardenspoorweg, elke zeven minuten van beide eindpunten wagens vertrekken. Voorts, als de tramwagens tusschen rijtuigen doorrijden, die het overige van den rijweg innemen en met een gedeelte van hun breedte over de trottoirs komen — gezwegen nog van de wisselsporen, die het Handelsblad in zijn eenvoudige becijfering over het hoofd heeft gezien — wat zullen dan de voetgangers doen ? Hoe laag men ook op deze sukkels neerzie, zij moeten toch ergens blijven. Er zal dus een verordening dienen uitgevaardigd te worden, dat in eenige straten de rijtuigen niet mogen stil staan. Ten minste in de Leidschestraat, waar de trottoirs wanhopig smal zijn, zou zulk een voorschrift spoedig noodzakelijk blijken. In elk geval achten wij het een mageren troost voor degenen, die zich ongerust maken voor nadeelen en zelfs rampen, dat hetzelfde ongerief, waartegen zij requestreeren, in New- Vork bestaat. Houdt een last op een last voor ons te zijn, omdat de Yankees dien ook dragen?
De voorwaarden, welke de Gemeente aan de concessie wil verbinden, zijn van tweeërlei soort. Eerst verlangt zij, dat de Omnibus-Maatschappij de kosten betale van de werken, welke voor deze nieuwe onderneming noodig zijn, zooals het verlagen van sommige bruggen, enz. Niets is billijker. In de tweede plaats vordert zij de uitkeering van aanvankelijk ƒ25,— die tot ƒl2O, verhoogd kan worden — van eiken wagen. Er wordt gerekend op ± veertig wagens, een getal, dat, naar wij meenen, aanzienlijk zal toenemen. De gelegenheid toch maakt niet alleen den dief, maar ook den passagier. Voor den dienst tusschen de Plantage en het Leidscheplein waren, een jaar geleden, twee omnibussen genoeg. Nu die wijken door een paardenspoorweg verbonden zijn, rijden zes tramwagens gestadig heen en weder. Nemen wij eens aan, dat de veertig wagens, voor de nieuwe lijnen, tot honderd vermeerderen, en het maximum der heffing wordt geeischt, dan zal deze een bale afwerpen van f 12,000 in het jaar.
Indien de Gemeente beoogt om voor haar kas voordcelen van de concessie te behalen, is deze som zeer gering, en zou het verkieslijk wezen , om, gelijk de heer van Nierop heeft voorgesteld, de Gemeente een deel van de overwinst toe te kennen. Hierin ligt niets onredelijks. Immers, wanneer, tegen de verwachting, de onderneming niet winstgevend was, zouden ook geen geldelijke verplichtingen tegenover de stad haar drukken. In het tegenovergesteld geval is het niet meer dan billijk, dat zij een deel van de voordcelen aan de stad afsta. Deze verleent haar toch niet alleen een concessie, maar ook een monopolie, want later aan een concurreerende maatschappij te veroorloven paardensporen in dezelfde richting aan te leggen, wordt door de natuur der dingen verboden. Nochtans, wij meenen, dat de Gemeenteraad wel zou doen met van alle geldelijke voorwaarden af te zien. Wij bebben opzettelijk het getal wagens op meer dan het dubbele der raming berekend en het maximum der uitkeering aangenomen, om te doen zien, dat, zelfs bij buitengewonen bloei der onderneming, de stad haar inkomsten door dit stelsel niet noemenswaard zal verbeteren. Het is waar, dat de opbrengst aanmerkelijk hooger kon worden, als het stelsel van den heer van Nierop werd gevolgd; maar die hoogere opbrengst zou toch altoos betaald moeten worden door de passagiers.
In plaats van in dezen of in dien vorm een belasting van het openbaar verkeer te heffen — want hierop komen de geldelijke voorwaarden toch eigenlijk neder —zou de Gemeenteraad het algemeen belang zeer kunnen bevorderen langs een anderen weg. Zoo zou hij bijvoorbeeld — het amendement- Gosschalk levert ook hiervoor eene geschikte aanleiding — het aanleggen van paardenspoorwegen door sommige burgerwijken kunnen voorschrijven en stevige waarborgen kunnen eischen, met betrekking tot den dienst en de vrachtprijzen. Daar wordt in de concessie niet van gewaagd, en ook het publiek schijnt er niet aan gedacht te hebben, waarschijnlijk meenende, dat een voortreffelijke dienst en lage tarieven dingen zijn, die bij de Omnibus- Maatschappij van zelven spreken. Die Maatschappij is echter nog jong en nieuwe bezems vegen schoon. Voorts heeft zij, zoolang zij enkel omnibussen laat rijden, altoos te vreezen, dat een concurrent zal opstaan. Nu echter zal zij een monopolie verkrijgen. Haar eigen belang is daardoor niet zoo nauw meer verbonden aan het belang van het publiek als voorheen. Om die redenen gelooven wij, dat de Gemeente, welke het monopolie verleent, zorg behoort te dragen voor dit laatste belang, en dat die zorg zwaarder behoort te wegen dan de luttele geldelijke bate, welke de paardenspoorwegen haar kunnen opleveren.
Wij beweren overigens niet, dat zij dezen plicht geheel uit het oog heeft verloren. Immers, daar zij de concessie slechts geeft tot wederopzeggens toe, houdt zij de Omnibus- Maatschappij steeds het zwaard van Damocles boven het hoofd. Een deugdelijk contract, dat den ondernemers voor een bepaalden tijd zekerheid verschaft , en aan den anderen kant het publiek tegen mogelijke willekeur hunnerzijds beschermt, zou echter, dunkt ons, voor beide partijen waardiger en aan een goed ingericht personenvervoer in de stad bevorderlij ker wezen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De gisteren vermelde mededeeling van Daily Telegraph, als zou Engeland geweigerd hebben aan het Kanseliersmemorandum zijn adhaesie te schenken, wordt thans ook door Reuter 's Office te Londen bevestigd. Daily Telegraph gaat intusschen weer verder, en voegt er bij, dat ook Turkije reeds betuigd heeft de nieuwe voorstellen der Kanseliersconferentie onaanneembaar te achten. [Zie telegrammen]. Dit klinkt echter zonderling na het bekende ! bericht, dat het memorandum niet aan i de Porte zou worden aangeboden, dan I nadat het door al de groote mogendheden goedgekeurd zou wezen. Die voorbarige kennisgeving van Turk'ye kan dus hoogstgenomen officieus zyn geweest. Maar er ; gebeuren nu eenmaal vreemde zaken aan ' gene z'gde van den Donau: getuige we| der een officieel bericht van den duit- I schen Reichs-Anzeiger. Dit blad meldt ;n. 1., dat het onderzoek naar het gebeurde te Salonika nog geene volledige opheldering gegeven heeft omtrent de aanleiding tot het vermoorden van den duitschen en den franschen consul. Zooveel alleen staat vast, dat die moord volstrekt niet in verband stond met de wegvoering van het bulgaarsche meisje, welks, zoo het heette, gedwongen overgang tot den Islam het uitgangspunt der beweging vormde. — Een telegram uit Constantinopel voegt hier nog bij, dat het bulgaarsche meisje, 'twelk de aanleiding der volkswoede heette geweest te zgn, in het geheel niet in het huis van den duitschen consul vertoefd heeft.
Den 16" zyn de vermoorde consuls eindelijk begraven, 't Zal zeker geschied zijn met militaire eer.
De russische consul te Salonica, de heer Illarionow, is in dezelfde hoedanigheid benoemd te Jeruzalem; maar deze benoeming dagteekent van vóór de bloedige gebeurtenissen te Salonica. De heer Illarionow zal vervangen worden door den russischen oud consul van Damascus.
De russische grootvorst Alexis is met het fregat Svetlana, van Napels komende, te Salonica gearriveerd. Een eskader, samengesteld uit schepen van veertien natiën, bevindt zich thans voor Salonica.
De constantinopolitaansche correspondent van den Monde bericht, dat gelijktijdig Rusland in de Zwarte Zee ongemerkt reeds 33 oorlogsschepen nabg den Bosphorus geconcentreerd heeft. Ignatieff behoeft slechts een wenk te geven! Dezelfde correspondent meldt ook, dat in het graf van Mohammed wapengedruisch gehoord is, 'tgeen natuurlijk den heiligen oorlog moet beteekenenl
In een schrijven uit Constantinopel aan den Univers wordt bericht, dat de Porte niet ophoudt troepen naar Adrianopel te zenden. Eenige dagen geleden waren er reeds 3000 man, maar men kon ze niet naar het brandpunt van den bulgaarschen opstand zenden, wg'l het spoorwegverkeer van Adrianopel naar Philippopoli en naar Strambey op verschillende punten aan deze en aan gene zijde van Phiüppopoli onderbroken was. De opstandelingen hebben op een uitgestrektheid van een tiental mijlen de rails weggenomen en 5 a 6 bruggen alsmede de telegraafdraden vernield. Bovendien hebben de Turken geen enkelen verkenner om hen aangaande den toestand der oproerige streek op de hoogte te brengen. Over het gebeurde te Salonica sprekende, beweert dezelfde correspondent, dat een telegram, Zaterdags na den moord door een vreemdeling uit Salonica naar Constantinopel gezonden, door de Porte gedurende 24 uren is achterwege gehouden; terwgl alle brieven van Rumelië door de turksche post te Constantinopel werden geopend, om, indien zg inlichtingen betreffende de politieke gebeurtenissen inhielden, er onmiddellijk beslag op te leggen.
Eindelijk maakt de correspondent nog van een derde belangrijk feit gewag. Zooals bekend is, werd Derwisch-Pacha , na 14 dagen minister van Oorlog te zijn geweest, den snjl.5njl. afgezet. In politieke kringen nu — zoo verzekert de correspondent — zegt men, dat hij met prins Yoessoef-Izzeddin had samengezworen om den Sultan te onttronen. De jeugdige prins, een onmiddellijk succes verwachtende, praatte te vroeg zijn mond voorbij, zoodat het komplot door een verrader werd verklapt. Papa Abdul-Aziz was, naar zich laat denken, weinig gesticht over zijn zoon. In het holle van den nacht deed hg Mahmoed te Bebek ontbieden, en eerst na afzetting van Derwisch kwam hg weder tot bedaren, ofschoon hy' ook nu nog alles behalve gerust is.
Garibaldi heeft ingetrokken een door hem ingediende verklaring betreffende het nederleggen van zijn mandaat. De italiaansche pantserschepen Ancona Castelfidardo en Conté Verde zgn naar Tarente vertrokken om eventueel voor Salonica b'g de hand te wezen.
De nieuwe souverein van het kleine duitsche vorstendom LippeDet-mold beeft bij de opening yan den Landdag een vry zonderlinge troonrede gehouden. Hij kondigt daarin den vertegenwoordigers aan, dat z'y' geroepen zijn de politieke instellingen des lands te organiseeren; het gouvernement zal hun te dien einde een kieswet en een ontwerp constitutie met de motiveerende stukken overleggen, maar zg zgn geheel vrij die voorstellen te verwerpen en ze door betere naar hunne keuze te vervangen, zonder eenige oppositie van zijne zijde te vreezen te hebben.
Te München verwekt een miniatuurrevolutie in het koninklijk paleis nog al sensatie. Het hoofd van het kabinet des Konings, de liberale heer Eisenhart, is eensklaps van z'gne betrekking ontheven. Sedert verscheidene jaren genoot hg het volstrekte vertrouwen van zgn souverein, in zulke mate zelfs, dat hij, om zoo te zeggen, een minister-president geworden was. Als zgn opvolger werd benoemd zgn adjunct, de heer von Ziegler. Men verdiept zich in gissingen over de redenen van dit plotselinge ontslag, maar koning Ludwig is niet gewoon over zgn persoonlijke aangelegenheden veel verklaringen te geven.
In den franschen ministerraad is eergisteren de lijst vastgesteld der ambtenaren, die op voorstel van den nieuwen minister de Marcère zullen worden afgezet, benoemd of verplaatst. Eerst Maandag echter zal de lijst in het Journal Of/iciel verschijnen, ten einde geen agitatie te verwekken in de departementen, waar morgen — tot aanvulling van de door het ongeldig-verklaren van 13 verkiezingen ontstane vacatures —verkiezin- moeten plaats hebben. In den Senaat heeft Schoelcher voorgesteld een ontwerp tot afschaffing van de doodstraf.
Buffet heeft geweigerd zich candidaat te stellen voor den door Ricards dood vacant geworden zetel in den Senaat. Hij zou tot een zgner vrienden gezegd hebben: »Ik ben geslagen in eerste instantie; ik ben geslagen in appèl: ik bedank er voor ook nog in cassatie geslagen te worden." Intusschen wordt weer een nieuwe candidaat genoemd, en wel de heer d'Haussonville.
Op denzelfden dag als de minister van dien naam, stierven te Parijs vier personen , den naam Ricard dragend; geen hunner was met den minister verwant. De begrafenis van Ricard heeft den Staat circa 100,000 franken gekost; buitendien heeft de minister van Financiën, Léon Say, reeds een ontwerp klaar, waarbg aan Ricard's weduwe 6000 franken pensioen wordt verzekerd.
PS. Te Piedor, in Bosnië, hebben de Turken onder de bevolking een bloedbad aangericht, waarbij 100 christenen (mannen, vrouwen en kinderen, alsook één pope) vermoord z'g'a geworden. Selimpacha kwam met zgn troepen te laat om de moordtooneelen te verhinderen, maar heeft toch nog verscheidene belhamels kunnen gevangen nemen.
---

Amnestie voor de Communards.
Eergisteren werd, zooals men weet, in de fransche Kamer van Afgevaardigden de beraadslaging voortgezet over de amnestie-voorstellen. De heer Raspail was de eerste spreker en verdedigde de gedeporteerden, die hij »brave vluchtelingen" noemde. Die brave lieden, meende hij, zouden zich een gratie niet laten welgevallen, want gratie brengt mede dat er een mis irijf gepleegd is. Amnestie daarentegen is de vergetelheid van de beleediging. Zg is de uiting van de kracht in haar toegevendheid voor de zwakheid. Spreker was van oordeel, dat die zwakheid indertgd reeds genoeg gestraft was door stroomen bloeds. De bevolking was getergd.... De voorzitter verzoekt den spreker, geen poging te doen om misdadigers, die door de wet getroffen zijn, te rechtvaardigen. , Raspail verklaart verder een vgand te zijn van den burgeroorlog; maar hij betreurt het, dat Franschen, die door hun houding in het buitenland getoond hebben niet gevaarlijk te zgn voor de rust en de orde, als werkkrachten buiten hun vaderland moeten blijven. Hij dacht, dat Frankrijk genoeg had aan de les van de herroeping van het Edict van Nantes. Het rapport van den heer Leblond geeft spreker aanleiding om het voedingen verplegingstelsel, dat op de gedeporteerden wordt toegepast, te veroordeelen. De behandeling van de veroordeelden wegens commune delicten is dezelfde als de behandeling van misdadigers, die onder het gemeene recht vallen. De lichtste overtredingen worden op de strengste wijze gestraft. Reeds zijn sommige ge deporteerden aan de gevolgen van die straffen bezweken. Maar niet alleen de politieke veroordeelden, ook de overige misdadigers mogen niet worden behandeld als wilde dieren [Rumoer].... De president doet opmerken, dat de spreker den eerbied van den voorzitter der Vergadering voor de vrijheid van de tribune op een harde proef stelt. (Eenige stemmen: »Ja! Ja!")
De heer Raspail volhardt bij zgn meening, dat het in 't belang van de maatschappij en van de schuldigen dringend noodig is, van stelsel te veranderen. De veroordeelde wordt gemarteld, niet verbeterd. Uit het bagno komende, is hij voor de maatschappij verloren (Verscheidene stemmen eischen de sluiting).
De heer Raspail verzet zich daartegen en verklaart nog veel te zeggen te heb ben, waaruit ieders verantwoordelijkheid in deze bloedige drijfjacht aan het licht zal treden [Hevig rumoer. »Sluitenl Sluiten!"].
Spreker verklaart, dat als het woord hem ontnomen wordt, hij een supplementaire enquête zal vragen naar de gebeurtenissen van den 18" Maart. De officieele enquête is ingesteld door mannen, die de verantwoordelijkheid van hun eigen hoofd hebben willen afwerpen Vernieuwd rumoer en stemmen, die de sluiting van het debat eischen]. De heer Bourgeois vraagt het woord voor een persoonlijk feit, daar hij deel heeft uitgemaakt van de enquête-commissie in zake den 18" Maart.
De voorzitter doet opmerken, dat er geen sprake is van een persoonlijk feit, den heer Bourgeois betreffende. Demo tic tot sluiting van het debat wordt daarop in stemming gebracht en aangenomen. Met 394 tegen 52 stemmen besluit de Vergadering de artikelen van het voorstel-Raspail niet in behandeling te nemen.
---

