BERICHT.
,Aan Ceabonneerden op »de Ï***'1 wordt herinnerd de verplichting om de abonueinents- Selden van bet loopend knar* J 8»!» aau de administratie franco ïe doen toekomen. z*j kunnen daartoe gebruik ¦«aken van Postwissel» op Am? e,N,a,M* dlc aatt a,,c P«»*kan«•ren worden afgegeven tegen •Msnt» Tail elke ft9tSß 0t daar
---

PRIESTERS. 80e LUST.
"edrag der vorige opgaaf . . /19,017.40 J belden. T. D. Voor hen, die vervolëlng lijden om de gerechtigheid, want hunner is het Rijk der hemelen. Postw 3.— eden. Voor de martelaars der Kerkvervolging. Ingezonden door Jjet bestuur van de Broederschap aer Leidsche Processie naar Kefnli ar ®P nooP van navolging. 125 "Wam. Ter eere van 0. L. Vr van Jw* H. Hart 2._ 01 door de voorspraak van Maria en Jozef te kennen den slaat, ¦ "ïen God voor mij bestemd heeft. I.— Totaal. . . . ƒ 19.148.40 J
---

Amsterdam, 22 Mei. Andrassy's Ophelderingen.
'Verleden Zaterdag heeft Andrassy te Budapest een redevoering gehou- die de telegraaf gisteren, wat 3]>oofdinhoud betreft, overal heen ,J?" We. De stof der redevoering verhimi i.. die belangstelling: wel. Zij Joelde toch over de Oostersche een^Slle' en strekte tot antwoord op der \nlerPellatie, die in de commissie ianr, delegatie, waar juist de buitentot Ü zaken werden behandeld, <H den minister werd gericht. Zooals /et gewoonlijk gaat bij zulke aangeegenheden zullen ook hier vraag en "jawoord wel te voren overlegd zijn, j?et het doel dat Andrassy zich open- ;nk> veel meer tot het publiek dan «H de delegatie, over den stand van öe turksche moeiélijkheden zou kun- uitlaten.
Hiervoor bestond reden in overmoed. Immers, het blijkt uit de mededeelingen van Andrassy zelven, dat ïn Oostenrijk de verwachtingen omtrent de goede gevolgen der conferentie zeer .laag gestemd zijn. Andrassy nu wil kennelijk zijn landgeÏZl mVlleen "maar S.„ laru?boven boonen, dat zij eden hebben om zeer verheugd te ezen met de behaalde uitkomsten. dh^?. Zlch vergeeft aan den inwon n blJ' de eerste lezing zijn Bev!! i raaken> ontvangt men een * v°el alsof nu alle zwarte wolken dij'6" weggedreven. Vrede en niets OoVre-e ademen zii- Niet alleen in »üoe, ijk, maar ook daar buiten, Kevv die woorden de weldadigste V\rarWOrdingen oPwekken. ïuaiVinneer men ecnter ten tweede deie leest, wat hij zeide, dan keert toe.Ongerustheid terug. Tevergeefs Voo et men uit naar een grond sPell' "drassy's rooskleurige voorlenè gen' en dan ontwaart men al_ eii?enr-idat de gansche redevoering &sla i slechts een bijzonder goed brea^g Proefstuk is van zwijgende reedsprakigheid.
het ï . ' naar luid van het telegram, »rfglnhet rjo '.erklaring, in het vorig jaar van veti in n regeeringspolitiek gegekon a *er herinnering brengende, dat ,]„ ndrassV thans constateeren, *s &eKiVrede van Europa ongestoord V*Q viTn' en dat het uitblijven 1 is, door e verwikkelingen bereikt elemem te ver-hinderen, dat andere den, rf11 zich in den twist mengen Tre voorgestelde hervormin'Jl* door Europa en door Turkije gunstig opgenomen en met blijdschap begroet door de opstandelingen, die alleen waarborgen voor de uitvoering wenschen. De tegenwoordige pogingen der mogendheden hebben ten doel, die uitvoering te verzekeren, door op vredelievende wijze de hinderpalen uit den weg te ruimen. De minister waarschuwt tegen het in Oostenrijk heerschend pessimisme, dat door de resultaten der Regeeringspolitiek gelogenstraft wordt. »Dat Engeland nog niet toegetreden is tot het algemeen overleg tusschen de europeesche mogendheden, spruit misschien voort uit de omstandigheden , die het diplomatiek verkeer gewijzigd hebben. Als zijne persoonlijke overtuiging spreekt Andrassy de verwachting uit, dat wanneer de britsché regeering van de louter verzoenende bedoelingen der mogendheden de bewijzen voor zich ziet, zij zich bij het overleg zal aansluiten." Wat wordt hier medegedeeld, behalve reeds bekende zaken, zooals dat Engeland nog niet is toegetreden, maar men evenwel hopen mag enz. ? Alleen dit. De vrede is verzekerd, omdat de door de mogendheden voorgestelde hervormingen, door Turkije en de opstandelingen gunstig werden opgenomen, wat de laatste betreft, echter alleen in het vooruitzicht van »waarborgen."
Nu hebben de opstandelingen zeker reeds honderdmaal betuigd, dat «waarborgen", door Turkije gegeven, in hun oog volstrekt geen waarborgen zijn. Doch de mogendheden zullen, volgens Andrassy, de uitvoering der hervormingen toch verkrijgen, en wel met op vredelievende wijs de hinderpalen weg te ruimen. Deze hinderpalen zijn de denkwijze der opstandelingen over de waarde van turksche waarborgen. De drie mogendheden zullen hun dus door redeneeren en betoogen »op vredelievende wijs", aan het verstand brengen, dat hun denkwijze onjuist is en gewijzigd behoort te worden.
Maar lezen wij verder: «Mededeeling van den inhoud der getroffen overeenkomst is niet mogelijk, omdat eerst aan de Porte mededeeling moet worden gedaan. Eene bijzondere zedelijke waarde hecht de minister aan de vernieuwde bevestiging van de eensgezindheid der mogendheden, die ten doel heeft hare bemoeiingen tot handhavingvan den europeeschen vrede met alle kracht door te zetten en vast besloten is bij elk voorkomend geval in overleg te treden. Dit is de uitslag van de samenkomst der ministers te Berlijn."
Deze regels zijn even merkwaardig als men ze beschouwt op zich zelven en in verband met hetgeen voorafging. De overeenkomst moet nog aan de Porte worden medegedeeld. Dit is dus nog niet gedaan. En echter vernamen wij zoo even, dat de Porte de voorgestelde hervormingen gunstig had opgenomen. Dat ziet bijgevolg op de eerste hervormingen, en alzoo heeft de conferentie er geen nieuwe aan toegevoegd. Maar wat bepaalde de conferentie dan toch eigenlijk? Dat de mogendheden bij elk voorkomend geval in overleg zouden treden! Derhalve: dat zij het niet eens zijn over de zaak, maar, als de omstandigheden erger worden, nog wel eens bij elkander zullen komen om dit nade^ te constateeren. «Ziedaar", zegt Andrassy plechtig, »de uitslag der samenkomst!"
Hierop verdedigt de spreker zich tegen een verwijt, dat tot anderen werd gericht:
»Andrassy spreekt de beschuldiging tegen van in den aanvang den opstand heimelijk te hebben bevorderd. Hij neemt de volle verantwoordelijkheid op zich van de door hem gevolgde buitenlandsche staatkunde der regeering."
Oostenrijk zal een opstand, die zoowel zijn binnenlandsche als buitenk'^dsche politiek schaak zet, waar- Kj niet aanmoedigen. Integendeel, va.. Oostenrijk liomt juist het plan, om dien te dempen door hervormingen, waarborgen, enz. Maar de beide anderen? Bevordert dan geen hunner den opstand? Wij mogen dat zelfs niet vermoeden. Van baatzucht zijn Rusland en Pruisen evenzeer vrij als Oostenrijk. Het blijkt uit de slotperiode: »Verder verklaart Andrassy zich bepaaldelijk tegen elke gedach te aan eene bezetting. De in opstand verkeerende provinciën hebben behoefte aan een volkomen wedergeboorte, door middel van verbeteringen, die in overeenstemmingzijn met den toestand, waarin zij verkeeren. »Indete Berlijn gesloten overeenkomst ziet de minister een beslissenden factor voor den vrede van Europa. Hij neemt de volle verantwoordelijkheid op zich, dat uit den toestand geen schade voor de belangen der monarchie zal voortspruiten. De mogendheden zijn geneigd alle eigenbelang ter zijde te zetten, en het behoud van den europeeschen vrede als leidend beginsel op den voorgrond te plaatsen. Een verbeterd status quo in het Oosten is het doel van de bemoeiingen der mogendheden.
»De minister constateert, dat Oostenrijk-Hongarije geen vijanden heeft, met alle mogendheden op den besten voet staat, een dapper leger bezit, en, als een staat met 36 millioen zielen voor den vrede van Europa optredend, met vertrouwen het eindresultaat kan
tegemoet zien." De drie mogendheden zetten dus alle eigenbelang ter zijde. De politiek wordt philanthropie. Andrassy, Gortschakoff en Bismarck laten zich met de Oostersche Quaestie in, niet als staatslieden, maar als menschenvrienden, die geen ander doel hebben dan den vrede te bewaren en het Turkije, den opstandelingen, Europa en de gansche wereld naar den zin te maken. .De gouden eeuw is op aarde teruggekeerd! Indien wij ons Oostenrijk voorstelden als een offerram, bestemd om bij het eerstvolgende feest, ter eere van Mars te vieren, te worden geslacht en gevierendeeld, dan zou Andrassy ons toeschijnen de tempeldienaar te zijn, bezig om het met bloemen en linten op te schikken, en het door die sieraden te doen vergeten, dat het altaar rookt en het mes reeds geslepen wordt. Maar het is niet noodig, dat men Andrassy zulk een tragische verradersrol toeschrijft, om zich zijn houding te verklaren. De ijdele aard van den oostenrijkschen staatskanselier en de waarde, die hij steeds aan utopieën heeft gehecht, doen zelfs veeleer veronderstellen, dat men in hem vóór alles een dupe heeft te zien.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
In de pruisische Kamer van Afgevaardigden is eindelijk de Regeering bereid gevonden, om de bekende interpellatie van het Centruunslid dr. Franz, betreffende de schandelijke heiligschennis te Zottwitz, bij Ohlau (in Silezië), te beantwoorden. Gelijk men weet, werden aldaar, nadat den 15n April pastoor Jaros was gearresteerd, op den 18" daaraanvolgende de HH. Hostiën door een gendarm uit het tabernakel genomen en op het bureau van den landraad aan den afgevallen priester Neumann voorgelegd, om de vermoedelijke herkomst te constateeren. Toen de interpellatie- Franz de eerste maal aan de orde was, verzocht de minister Eulenburg (Binnenl. Zaken) uitstel, wijl hem de noodige inlichtingen eerst zooeven geworden waren. Ditmaal was hij bereid: doch wat was zijn antwoord? Hij kon het feit niet loochenen, maar zocht er het hooge gewicht van te ontkennen en kwam tot de conclusie, dat de gendarm in quaestie niet strafbaar was, ten minste niet van de zijde der Regeering. Natuurlijk was de interpellant met dit antwoord niet tevreden, maar vroeg hij categorisch, ot de Regeering al dan niet voornemens was het H. Sacrament in de katholieke kerken tegen den moedwil harer ambtenaren te beschermen. Maar de minister zweeg, en de liberalen schaamden zich niet, om eenvoudig de sluiting der discusie voor te stellen, waarvan z|j echter wegens de luide verontwaardiging van het Centrum terugkwamen. Dr. Windthorst eischte nu nogmaals antwoord op de vraag of het H. Sacrament al dan niet zou geëerbiedigd worden; maar de minister bleef elke belofte weigeren, en — de liberalen sloten de discussie. Zóó ver is het dan nu in Pruisen gekomen !1 Elk commentaar is overbodig. Hierachter zal men de gevoerde discussie in uitvoeriger vorm vinden weergegeven. Voor heden kunnen wij er echter slechts een gedeelte van plaatsen.
Over het groote feit van den dag, de redevoering van Andrassy, is in ons hoofdartikel gehandeld. Voor het overige valt met betrekking tot de turksche aangelegenheden weinig anders te zeggen, dan dat de begrafenis van de lijken der te Salonica vermoorde consuls met al de vereischte praal en militaire eer heeft plaats gehad.Volgens den Reichs-Anzeiger was het ceremonieel door de duitsche en de fransche gemachtigden met de turksche autoriteiten en de commandanten der vreemde oorlogsschepen vastgesteld. B'g het militaire eeregeleide der duitsche en fransche marinetroepen sloten zich de turksche militaire en burgerlijke overheden, benevens de officieren en manschappen der gezamenlijke oorlogsschepen aan. Hetzelfde officieele blad zegt ook in staat te zijn, de mededeeling van verscheidene dagbladen, als zou de turksche gezant te Berlijn gedurende de beraadslagingen der kanseliers op 13 dezer zich by prins Bismarck en den staatssecretaris van buitenlandsche zaken, von Bülow, hebben aangemeld, maar niet onvantgen zijn geworden, als volkomen onwaar tegen te spreken.
Aan den Standard wordt uit Weenen gemeld, dat de Porte geweigerd heeft een grieksch oorlogsschip door de Dardanellen te laten passeeren om zich naar Constantinopel te begeven, op grond dat alleen de mogendheden, die het tractaat van Parijs onderteekenden, daartoe het recht hebben.
Een der parijsche bladen verhaalt omtrent den moord van Salonica nog het ; volgende: —De tijding van het gebeurde : bereikte Constantinopel omstreeks middernacht van den dag, waarop de mis- j daad plaats had. De dépêche werd bezorgd bij Munir Effendi, vroeger secretaris van legatie te Parijs, thans een der gr oot waardigheidsbekleders van de Porte. Ten één uur in den nacht kwam Munir- ! Effendi bij den duitschen ambassadeur ' von Werther, die echter reeds te bed lag en hem weigerde te ontvangen. Van daar ging by naar den drogman van de fransche ambassade, die hem naar den franschen ambassadeur de Bourgoing vergezelde. Deze stond dadelijk op en telegrapheerde naar Decazes, die dus eigenlijk de eerste was, die in het buitenland het nieuws vernam. Hetzelfde blad meldt nog, dat de echtgenoote van den vermoorden duitsche consul Abbott zich op den noodlottigen dag te Constantinopel bevond, en zóó hevig door de tijding werd getroffen, dat men eenige dagen vreesde voor krankzinnigheid. Naar verwacht wordt, zal aan de beide weduwen der vermoorden een schadevergoeding (of wat men zoo gelieft te noemen) worden uitgekeerd van circa 500,000 gulden. Naar het schijnt, is in zake het gebeurde te Salonica het hoofd der politie van die stad een der voornaamste opruiers geweest. Hij was dan ook een der eersten, die gevangen werden genomen, doch is, doordien hij openbaringen heeft gedaan en men er nog meer van hem verwacht, tot dusver niet terechtgesteld.
Nadat in de belgische Kamer van Afgevaardigden jongstleden Vrijdag eindelijk de heftige tendenz-debatten over de algemeene politiek der Regeering geëindigd waren, was Zaterdag de belgisch-nederlandsche conventie betreffende het Kanaal van Terneuzen aan de orde. Ook ditmaal hield Frère-Orban een scherpe redevoering; zóó zelfs, dat de antwerpsehe » vrienden" hem er gisteren mede gefeliciteerd hebben [Zie telegrammen] , en er morgen te Brussel nog een extra-manifestatie op aangelegd wordt.
In de fransche Kamer van Afgevaardigden werd Zaterdag de Regeering geïnterpelleerd over het gedrag van den prefect te Marseille, die, naar men zeide, had goedgevonden om al de in zijn departement buiten de gemeenteraden gekozen maires af te zetten, terwijl inde ministeriëele circulaire van wijlen Ricard die heeren, zooals men weet, siechts werden uitgenoodigd om zelven hun ontslag te nemen. De interpellant Durfort de Civrac werd beantwoord door den minister de Marcère,die mededeelde, dat het decreet tot «afzetting" niet tot uitvoering was gekomen. Intusschen moest hij het gedrag van den prefect bepaald afkeuren, w'rjl de wettelijke bepalingen ten strengste moesten in acht genomen worden. De gemeentewet moest overigens ook niet zóó worden uitgelegd, als door de Broglie was geschied, maar in den echt republikeinschen zin, welke de Regeering openlijk was toegedaan. Een lid der Rechterzijde, de heer Castellane, kondigde hierop aan, dat hg de Regeering nader omtrent hare algemeene binnenlandsche politiek wilde interpelleeren en daarvoor den eerstvolgenden Vry dag wenschte vastgesteld te zien; maar de republikeinen wilden onmiddellijke bespreking dier interpellatie. Dit geschiedde, en het resultaat was een votum van vertrouwen (met 343 stemmen) in de Regeering. Deze motie giDg uit van den vroegeren onder-secretaris van Binnenlandsche Zaken, den heer Bardoux.
De quaestie der fueros is door de spaansche Regeering doorgehakt met behulp van een reeds bij den Senaat ingediend wetsontwerp, waarbij ook aan de Baskiërs en Navarreezen de militaire dienstplicht en het belastingbetalen worden opgelegd. In de Kamer van Afgevaardigden is art. 12 der Constitutie, betreffende het lager onderwijs, aangenomen, waarna de drukpersvrijheid aan de orde kwam. — Woensdag is tevens het reglement op de vlottende schuld aangenomen.
Vrjjdag-avond is te Londen ter eere van den prins van Wallis, in Guildhall een feestmaal gegeven, dat door circa 600 personen werd bijgewoond, onder welke eenige leden der koninklijke familie, de ministers, de ambassadeurs van Duitschland, Frankrijk, Oostenrijk, Italië en Turkse en verscheidene parlementsleden, zoo van Hooger- als Lagerhuis. Een den Kroonprins aangeboden adres werd door dezen beantwoord met de betuiging zijner hooge tevredenheid over de luisterrijke ontvangst, welke hem niet alleen pi Indië maar ook b'rj zijn terugkeer in net vaderland is ten deel gevallen.
---

Interpellatie-Franz.
De interpellatie, door den heer Franz in de pruisische Kamer van Afgevaardigden betreffende de bekende heiligschennis gedaan, luidt aldus.
Slechts met moeite en met eene zekere zelfbeheersching, die, naar ik meen, licht te begrijpen valt, heb sik besloten deze interpellatie tot de koninklijke staatsregeering te richten. Ik heb mij zelven niet verheeld, hoe moeielijk het is, voor dit hooge Huis eene aangelegenheid te brengen, welker beteekenis om begrijpelijke redenen voor vele leden van het Huis niet zoo duide lijk is, als zij dit is voor mij en mijne vrienden. Intusschen hoop ik,zonder breedvoerige uiteenzettingen hen te kunnen overtuigen, dat het hier inderdaad een feit geldt, 'twelk terecht de katholieke bevolking van gansch Pruisen met ontzettingen verontwaardiging vervult, en ons, mijnen vrienden en mij, den plicht oplegt, van de koninklijke staatsregeering te vorderen, dat zij ondubbelzinnig verklare, zulk een schending van het heiligdom der Kerk af te keuren, en de geruststellende verzekering geve, dat dergelijke voorvallen voortaan niet meer zullen geschieden. Ik vooronderstel, mijne heeren, dat aan het meerendeel der leden van dit hooge Huis het katholieke dogma, waarvan hier sprake is, bekend is. De geconsacreerde H. Hostie is, volgens het katholieke dogma, het wezenlijke lichaam van onzen Heer Jezus Christus; zij is het grootste heiligdom der katholieke Kerk en het voorwerp van vereering en aanbidding. Dat is het geloof der katholieke Kerk, welke van den Staat rechtsbescherming mag verlangen en kan vorderen, dat het katholieke dogma door de overheden worde geëerbiedigd. Ingevolge deze geloofsstelling bestaan nu bindende voorschriften , volgens welke slechts een zich in het volle bezit der priesterlijke rechten bevindend priester eenige handeling met het Allerheiligste Sacrament mag verrichten, en die bepalen, dat elke handeling er mede door leeken, op profane wijze en tot profane doeleinden, een heiligschennis, een ontw'vjding is. Ik geloof, dat diegenen der heeren collega's, welke ons geloof niet deelen, zich toch eenigermate in onzen toestand kunnen verplaatsen, zoo zij denken aan het Avondmaal in de andere christelijke kerken. Dat, mgne heeren, oordeelde ik te moeten voorop zetten, alvorens op het feit zelf neer te komen.
Den 15" April jl. werd pastoor Jaros te Zottwitz gearresteerd en preventief gevangen gezet, omdat hij, naar het heette, in de kerk kapelaan Neumann openlijk had beleedigd, alsmede wegens stoornis der godsdienstoefening door het veroorzaken van opschudding. Ik wil de zaak niet nader onderzoeken, w'yl zij met de quaestie, waarom het hier te doen is, niet onmiddellijk samenhangt; het zg mij vergund slechts te doen opmerken, dat de in de interpellatie genoemde kapelaan Neumann sedert 4873 te Zottwitz fungeerde, krachtens bisschoppelijke volmacht door den pastoor aldaar op 1 Februari jl. in ordine werd geschorst, maar zich nog in de kapelaanswoning ophoudt en door het vormen van factiën in de gemeente groote ergernis geeft. Na de inhechtenisneming des pastoors was nu feitelijk de kerk te Zottwitz zonder herderlijk bestuur. Lr bestaan bepalingen, die in zulk een geval uitdruk kelyk gelasten, dat de geconsacreerde Hostiën uit de herderlooze kerk verwg derd en naar eene kerk overgebracht worden, waar zich een priester in functie bevindt.
Deze bepaling heeft de rijnlandsche senaat van het oppergerechtshof nog pas kort geleden in een vonnis van 6 April jl. erkend. De overbrenging (der H. Hostiën) was te meer noodzakelijk, wijl men terecht vreesde, dat de geschorste geestelijke, geholpen door de politie, voornemens was in de kerk dienst te doen. Ofschoon nu in het geheel niet bewezen was, en zelfs geen vermoeden bestond, dat eenige tot den inventaris der parochiekerk van Zottwitz behoorende stukken naar die van Ohlau waren gebracht, heeft desniettemin de landraad van het district Ohlau, de heer von Eike, goedgevonden , eene huiszoeking by' den aartspriester Beer te Ohlau in te stellen. Ik wijs er met nadruk op, dat de overbrenging gebeurde in een kelk, welke aan de parochiekerk van Ohlau toebehoorde, en by voorbaat was deze schikking zeer wijs getroffen, opdat men niet zou kunnen aannemen, dat er stukken vanden kerkdijken inventaris waren ontvreemd. De huiszoeking had plaats op 18 April; zij werd gedaan door deu secretaris van politie Clemens en den gendarm Micheler. Naar mij is bericht geworden, heeft lich de landraad eerst tot het openbaar ministerie gewend om vergunning tot het instellen van een huiszoeking, doch werd deze hem niet verleend; later heeft hg' ze van het kantongerecht bekomen. Of de huiszoeking zich luidens het bevel van het kantongerecht ook over de kerk en het tabernakel der kerk moest uitstrekken, is mij onbekend; dat moeten de stukken uitwyzen. Nadat de huiszoeking by' den aartspriester Beer voltrokken was, begaven de ambtenaren der politie, die het werk verricht hadden, zich in de kerk; zij achtten het niet noodig er een lid van het kerkbestuur b'g' te halen, hoewel deze gemakkelijk te ontbieden was. De klokkeluider moest de kerk openen, en stelde, schandelijk zyn plicht vergetende, aan den gendarm den sleutel van het tabernakel ter hand. Laatstgenoemde opende daarop het tabernakel van het hoog- en dat van het St. Anna altaar, nam er een groote en een kleine geconsacreerde H. Hostie uit en bracht die naar het bureau van den landraad, om ze den geschorsten geestelijke Neumann ter herkenning voor te leggen; de afvallige moest waarschijnlijk onderzoeken, ot de H. Hostiën uit Zottwitz waren of niet, een opdracht, die hij niet kon vervullen, daar hy reeds sedert den 1" Febr. te Zottwitz niet had gefungeerd. Neumann verklaarde, dat de Hostiën privaat eigendom van den geeste lijke waren, dat zij geen stoffelijke waarde hadden, en hij zelf ze na zijne aanstelling had kunnen wijden. Na die verklaring werden de H. Hostiën door den gendarm naar de kerk teruggebracht en weder in het tabernakel gesloten. Zietdaar, myne heeren, de daadzaak. Wat ik u heb medegedeeld berust op de getuigenis van den gendarm Micheler, mij schrif tel'gk bevestigd door twee leden van het kerkbestuur, de heeren Korsawe en Hanzel. Nog doe ik opmerken, dat ook de verklaringen Van den klokkeluider hiermede overeenstemmen. Toen echter het kerkbestuur eenige da gen na de eerste mededeeling des klokkeluiders naar de bijzonderheden van de kerkzoekiDg vroeg, verklaarde de klokkeluider het kerkbestuur niet te woord te zullen] staan, wijl hem dit door den landraad verboden was [»Hoort!"] .Ik kan niet verzekeren, of de landraad dit werkelijk gezegd heeft, maar dat het door den klokkeluider verklaard is. wordt mij door dö leden van het kerkbestuur te OhlauJ bericht.sü.si^ v . £;:
Mgne heeren, ik onthoud mij van verdere beschouwingen, ik bid u allen, onderzoekt volgens de grondstellingen, waarop ik u vooraf gewezen heb, het feit en gij zult wis tot de overtuiging komen, dat wij hier met eene handeling der overheden te doen hebben, wel in staat om de Katholieken met smart en bitterheid te overstelpen [»Zeer waar!" in het Centrum]. Ik moet bekennen, dat het mij moeielijk wordt kalm te blijven, wanneer ik mg' voorstel, dat het Allerheiligste, waarvoor de Katholiek aanbiddend zich nederwerpt, en 'twelk hij slechts met den diepsten en meesten eerbied nadert, op onwaardige, heiligschennende wyze door organen van het openbaar bestuur wordt ontwijd. Mijne heeren, ik verlang niet van u allen, dat gij ons gevoel deelt; maar ik meen toch als mijne overtuiging te kunnen uitspreken, dat er geen lid van het Hooger Huis is, die niet wenscht, dat de koninklijke Staatsregeering maatregelen neme, om het allerheiligste en verhevenste der Kerk, in dit geval van de katholieke Kerk, tegen ontwijding te behoeden [»Zeer juist 1"]. Ik vooronderstel dat de koninklijke Staatsregeering met dit voorval in geene betrekking staat, en dat zij deze daad niet goedkeurt, maar op ééne zaak meen ik de aandacht te moeten vestigen: wy hebben hier met een daad in den Culturkampf te maken — een bewijs, hoe treurige gevolgen de Culturkampfha zich sleept, wanneer openbare overheden het wagen, naar het grootste heiligdom der katholieke Kerk de handen uit te steken. Ik verlang van de koninklijke Staatsregeering, dat zg verklare, deze handeling af te keuren en de geruststellende verzekering geve, tegen de herhaling van dergelijke aanslagen voorzorgen te zullen nemen. Ik geloof niet te veel te zeggen met de bewering, dat de gezamenlijke katholieke bevolking op de verhandelingen over deze aangelegenheid met angstige spanning het oog gevestigd houdt. Het katholieke volk verlangt, dat de koninklijke staatsregeering eene daad af keure, welke het godsdienstig gevoel ten felste schokt; het verlangt echter ook veiligheid voor zgn grootste heiligdom, en zal zeker elk antwoord, dat van de ministertaf el gesproken wordt, het moge gunstig of ongunstig zijn, weten te waardeeren en te beantwoorden [»Bravo!"]. Het antwoord van den minister en het daarop gevolgd debat deelen wy morgen mede.
---

