PRIESTERS. 81e LUST.
J7dr"»g der vorige opgaaf . . /19,148.401 s?ijk. A. B. Postw 25.-- 5 '"gekomen bij de Tilburqscke Ilj;ené goede intentie ƒs.—; cc» tebnkant ƒ25.-; Goirle. Door "Wschenkomst van den Boekh. 'nonias van Diessen ƒ3 een jefdegift ƒ 10.—; Congregatie der £ongehngen. Ter eere der Onbevlekte Maagd enden H.JUoyÏÏÜÏ fs T; ' ieders, dat wij. fenridT,de S^de van onwn God en Zaligmaker, zoo noo-oll' lnl,f.lefdevoor Hemstervem, gelijk Hij m liefde voor ons gestorven is. Eens zullen wij met IKM? ??™!zea in eeuwige heer'akhcd." Een R. K. ïriester 7lü —! Loonopzand ƒl.-.Te z. 129.— Totaal. . . . / 19,302.40*
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
di*ty de Zondag jl. in 13 franschekiesverl Cten of arrond«ssementen gehouden fi*U-lezlngen tot aanvulling der door onqV £vei klaring vacant geworden zetels er Kamer van Afgevaardigden hebben l , rePUblikeinen een nieuwe zegepraal Pehaald Alle afgevaardigden, wier verkiezing gecasseerd was, behoorden tot *o fractiën der Rechterzijde: thans zijn *lechts vijf hunner herkozen, terwijl zes «nderen voor republikeinen hebben moeten plaats maken. Voor de twee overigen *|oet nog een herstemming gehouden *?rden. Een dezer is de bekende legitike?n tarocheJ»quelein, die den republiover • rnard niet geheel heeft kunnen heefW!nnen' De legitimist Chesnelong der V ondersPit gedolven, zoodat hg ft,oJUmer niet langer tot sieraad zal lies • {*trekken- De bonapartist Haen- ls herkozen, alsook de heeren Cuneo j)0 rnano en Peyrusse. Dit moge den *eriapartisten tot troost strekken in de • legenheid, welke de verkiezing van g ns Jéróme Napoleon op het eiland dat jCa hun berokkend heeft, 't Is bekend, liilc ro°de Prins door den ex-keizer- JKen Prins js verloochend en als demo- Jaat uitgestooten ;'t is dus nu de vraag, We>ke houding tegenover hem moet wor- Jjen aangenomen. Tot dusver gaf Rouher £en toon aan, maar nu is de mogelijkheid *ener scheuring ook in de parlementaire factie zeer mogelijk. — Intusschen heeft de roode Prins tot zijn kiezers te Ajac'*l° een schrijven gericht, waarin hij zegt, d*t nu de Republiek bestaat, de vaderlandsliefde gebiedt die aan te nemen In den tegenwoordigen toestand van Frankryk, zegt bn, is enkel de Repud n ooTfoïï' HLJ WÜ de RA Vril* I ccn'8e nevenbedoeling. Vrijdag heeft senator Franclieu - dien per abuis dood verklaarden, cheif; We hem verwisselden met Laroculair„"r aanJmerkiDS gemaakt opdecir*omf, u-IC-rd' waarb« de aspiratiën der den stlsche PartÜen »oproerig" wertreff geinoemd- HiJ kond'gde een desbe- Partf t er,lnterPellatie aan' maar de bona- Zooaw • s fornauleerde die dadelijk; aan j ZIJ nu re°rgen (Woensdag) reeds 2 ac orde komt. con??dag 's vast in een bijeenkomst van bedot ltioDeele ,eden van den Senaat Müp i de laatste aanschrijving van fect! • minister R'card aan de prewj? ln haar geheel te aanvaarden als die If °5>k voor Volksvertegenwoordigers, van ?ls burgers hunne hoop op herstel kijven i koningschaP tot 1880 kunnen Schen • steren' zonder daarvan intusse 1" het °Penbaar te mogen doen terên SeDaat heeft Victor Hugo gis% ' ZlJn voorstel tot af kondiging eener echter h- amnestie verdedigd; het werd °Pstaan * eenstemmig, met zitten en tot rïT« ' verworpen. De Senaat is daarop (Woensdag) verdaagd. Üjn °vPt.Lelg.ië heeft jongstleden Zondag 2e IW(ez,,ngen gehad, namelijk voor ?ivelll Dcla e Staten. In Antwerpen en leke afli welke steden tot dusver kathol6 libPW.aardigden hadden,hebben thans kebben Tl n gezegevierd. Daarentegen ]¦ haald ? athobeken de overwinning iberale v-j Nanaen e« te Leuven. Van 4 laatM e wordt echter beweerd, dat Jeegt r*e succes op verre na niet op *üen Cn het eerstgenoemde; maar integendeel uit de verkiezingen van verleden Zondag met grond kan afleiden, dat ook op 13 Juni bij de verkiezingen voor de Kamer van Afgevaardigden de zegepaal aan de liberalen zal wezen.
In de beide Huizen van het engelsche Parlement is gisteren-avond officieel geconstateerd (wat trouwens de heele wereld reeds wist), dat Engeland aan het Kanseliers-memorandum zijn adhaesie weigert [Zie telegrammen]. De reden der weigering zal eerst openbaar gemaakt worden, als ook het memorandum, na mededeeling aan de Porte, bekend zal mogen zijn.
Volgens berichten uit Constantinopel aan de Agence Russe, is aldaar onder de christenen de gerustheid weergekeerd, terwijl onder de mohammedanen het fanatisme ontmoedigd is, sedert schepen van alle natiën in de turksche havens verschenen zijn. Ook heeft de benoeming van Midhat-pacha en van Namyk-pacha tot ministers zonder portefeuille, als een soort van transactie tusschen de oude en de jonge turksche partij, gunstig gewerkt. De Pol. Corr. van Weenen beweert, dat de duitsche ambassadeur te Constantinopel aanvankelijk aan zijn collega's had voorgesteld, te vorderen, dat de moskee van Salonica, waar de moord geschiedde, met den grond zou worden gelgk gemaakt, en dat de gouverneur op het plein der moskee zou worden gehangen. Dat was kras, maar zou misschien zeer heilzaam op de Turken hebben gewerkt.
De Standard verneemt, dat, volgens een te Weenen loopend gerucht, de Sultan verscheidene prinsen der keizerlijke familie, onder verdenking liggende van tegen hem samen te zweren, in hechtenis heeft doen nemen. Dit strookt geheel met het dezer dagen door ons aan den Univers ontleende bericht over een ontdekt komplot, waarin zelfs des Sultans zoon Yoessoef Izzeddin betrokken was.
De bladen van Budapest gewagen van een moordaanslag, welke tegen het leven van keizer Frans Jozef beraamd was, doch verijdeld is door een onder-officier, die er gelukkig der militaire autoriteit bijtijds kennis van gaf. De samenzweerders, zoo verhaalt men, hielden te Budapest bijeenkomsten in een kroeg van de Königsstrasse. De resultaten van het onderzoek zouden echter tot dusver niets hebben aan het licht gebracht. In de vergadering der oostenrijksche delegatie, hebben na graaf Festetics, de heer Crenvilie en voorts de heer Trautmansdorfzich verklaard tegen den post voor het gezantschap te Parijs, het in het algemeen afkeurende, een gezant te onderhouden bg een Republiek. — Dat zal den franschen republikeinen slecht bevallen.
Het aartsbisschoppelijk paleis te Keulen, waaruit Mgr. Melchers op last der Regeering verdreven is, dient thans tot verblijf aan den staf van het 29" pruisische regiment. — Een waardige vervanging!! Es lebe das Militar!
In strijd met vorige berichten, als zou het deensche gouvernement besloten hebben z'g'n aanvrage om gelden ter versterking der haven van Kopenhagen met alle kracht door te zetten, wordt thans door den correspondent van de Indépendance gemeld, dat het Kabinet verklaard heeft, dat al zou ook de oppositie-meerderheid de kredietwet van 100 millioen verwerpen, het toch zou voortgaan de belangen der nationale defensie te verdedigen en de constitutie te beschermen tegen de plannen der Linkerzijde, die het er op schijnt toe te leggen in Denemarken het engelsche parlementanisme in te voeren.
De commissarissen der tentoonstelling le Philadelphia hebben een jury van 250 leden benoemd, waarvan de helft uit vreemdelingen bestaat. De jury zal vóór 31 Juli mededeeling doen der toegekende prijzen.
De bisschop van Panama, door de revolutionnaire autoriteiten van zgn land gedwongen, zgn diocees te verlaten, heeft van de ontzaglijke meerderheid der bevolking, en met name van het aanzienlijkste gedeelte, tal van bewgzen der levendigste sympathie ontvangen. Den prelaat zijn o. a. adressen aangeboden, met duizenden handteekeningen overdekt.
Het congres der argentijnsche Republiek heeft den 14" dezer zijn werkzaamheden hervat. De president Avellaneda heeft een zeer rooskleurige Boodschap ingezonden.
---

Interpellatie-Franz.
11. {Slot.)
Het antwoord, door den minister zu Eulenburg in de pruisische Kamer van Afgevaardigden op de interpellatie-Franz gegeven, luidde als volgt: Kapelaan Neumann was in Maart jl. door pastoor Jaros geschorst, krachtens een volmacht van den prins-bisschop Förster, dateerend van 1873. Tegen deze schorsing heeft de kapelaan zijne toevlucht genomen tot het Hooggerechtshof voor Kerkelijke Aangelegenheden, en wel, omdat intusschen de prins-bisschop was afgezet en hem, den kapelaan, niet door afschrift het besluit, onder opgave der beweegredenen, was medegedeeld, zooals de nieuwe wetten dit vorderen. Op grond hiervan wees ook het kantongerecht te Ohlau de aanvrage van pastoor Jaros om Neumann te verdrijven, van de hand. Den 9a April woonde deze in burgerkleeding de godsdienstoefening bg". Toen Jaros hem zag, riep hij der vergaderde gemeente toe: Jezus, Maria! redt uwe kerk. Neumann werd beschimpt en verliet den tempel. De voorzitter van het volgens de wet van 20 Juni 1875 aangesteld kerkbestuur en Neumann brachten eene aanklacht in tegen Jaros, die op besluit van het kantongerecht in den namiddag van den 15a April in hechtenis werd genomen. Denzelfden dag verscheen de heer interpellant met de zuster van Jaros in de woning des aartspriesters Beer te Ohlau en overhandigde dezen den sleutel van het tabernakel der kerk van Zottwitz met de opmerking, dat hij moest weten, wat hem als geestehjke te doen stond, om de Hostiën tegen ontwijding te behoeden. Beer, na ruggespraak te hebben gehouden met een secretaris van het kantongerecht, liet het wegnemen der misbenoodigdheden achterwege, ten einde zich niet aan straf bloot te stellen. Nog dienselfden avond kwam kapelaan Muller uit Lankendorf bij den aartspriester Beer en bood aan de Hostiën af te halen, hetgeen hö ook in een door Beer gehuurd rijtuig deed. Aan het bureau van den landraad was daarvan niets bekend. Drie dagen lat?r deed de voorzitter van het kerkbestuur van Zottwitz het bureau van den landraad weten, dat alle voor oen godsdienst bestemde voorwerpen uit de kerk ontvreemd en bij Beer waren. Er werd bestraffing der schuldigen en onmiddellijke terugbezorging der bewuste voorwerpen gevraagd, wijl anders geen godsdienstoefening kon gehouden worden. De landraad zond aan den, den ambtenaar van het openbaar ministerie vertegenwoordigenden, raadsheer aau 't kantongerecht het proces-verbaal met't verzoek tot inwilliging van een huiszoeking naar de bedoelde voorwerpen bij Beer, bij diens huishoudster en in de kerk. De inwilliging werd verleend en de huiszoeking bewerkstelligd door den stedelijken secretaris van politie en een gendarm. Uit het protocol daarover blgkt, dat in de woning van Beer, die op reis was, in tegenwoordigheid van zijne huishoudster op luchters, misgewaden en kelken beslag werd gelegd, en dat bg de doorzoeking van de kerk door den klokkeluider uit een kastje van het linker zij-altaar een papier werd overgegeven, 'twelk twee groote en één kleinere Hostie inhield, die heetten aan de kerk te Zottwitz te behooren.
Deze Hostiën werden in het kastje bg' de andere voorwerpen gedaan, het kastje werd naar het bureau van den landraad medegenomen, en—wijl de daar aan we zige Neumann zeide niet te weten, of de voorwerpen aan de kerk van Zottwitz behoorden of niet — op bevel des landraads weder naar de woning des inmiddels teruggekeerden Beer teruggebracht, die verklaarde, dat de Hostiën en twee kastjes, welke de H. Oliedoozen inhielden, uit de kerk van Zottwitz waren. De zaak werd door den landraad aan den plaatsvervangenden ambtenaar van het Openbaar Ministerie en door dezen aan het Openbaar Ministerie te Strehlen in handen gesteld. Deze nam aan, dat hier geen diefstal had plaats gehad, en dat Beer en Muller zich door het wegnemen der geconsacreerde Hostiën alleen hadden schuldig gemaakt aan eene onbevoegde ambtsverrichting in den zin van art. 2 der »Declarationsgesetz" van 21 Mei 1874.
De tot dusver in verhoor genomen Beer weerspreekt elke met de wet strijdige bedoeling. Volgens diens voorstelling van de zaak, moet ik constateeren, dat de kerk niet herderloos was, en dat het bureau van den landraad zich niet onbevoegd in de zaak heeft gemengd, daar hij door het kerkbestuur van Zottwitz daarin geroepen was; ook heeft de gendarm het kastje niet geopend en de Hostiën er uit genomen, maar ze van den klokkeluider in een papier gewikkeld ontvangen. Welnu, mgne heeren, zulke voorvallen zijn hoogst betreurenswaardig; maar zooals de zaak hier ligt, neem ik de politie-overheid in bescherming, wijl ik in het gebeurde niets zie, wat haar tot verwijt kan strekken. Zoo gij meent, dat de rechterlijke autoriteiten geen billijke besluiten genomen hebben, kunt gij uwe bezwaren bij de superieure overheden der justitie indienen, waar naar recht en geweten zal beslist worden. Tot het doen van verdere verklaringen vind ik na deze uiteenzetting noch- aanleiding noch bevoegdheid [sßravor" links. Gesis in het Centrum],
De afgevaardigde dr. Windthorst uit Meppen stelt bespreking der interpellatie voor.
Daarop richt dr. Franz zich weder op en spreekt aldus: De heer minister heeft bg de beantwoording mijner interpellatie een menigte bijzaken behandeld, waarop het hier niet aankomt [»Zeer juist!" in het Centrum. Protest Links]. Ik zal mg veroorloven, u dit terstond aan te toonen. Vooreerst heeft hij de goedheid gehad, mijne geringe persoonlijkheid er bij te trekken. Ik maak er hoegenaamd geen geheim van, dat ik den 15° April te Zottwitz was en het tooneel der arrestatie van den pastoor heb bijgewoond. Ik beschouwde het als mijn plicht, rag, in afspraak met den pastoor, de sleutels van het tabernakel der kerk te Zottwitz toe te eigenen, om ze den aartspriester te Ohlau, in qualiteit van bevoegd geestelyk superieur,te overhandigen, onder de opmerking, dat het zijn plicht was voor de overbrenging zorg te dragen. Ik wijs er op, dat ik volstrekt niet 3 van kerkelijke vaatwerken heb gezegd; dat het hier ook niet het wegnemen daarvan, maar alleen de overbrenging der geconsacreerde H. Hostiën geldt. Wat nu het praeludium betreft, waarvan de heer minister gemeend heeft zgne beantwoording te moeten doen voorafgaan, doe ik opmerken, dat de geestelijke Neumann den 1" Febr. jl. (en dus niet in Maart, zooals de minister zeide) in zijn functie is geschorst geworden. Het komt er voor het geval, dat ik in de interpellatie hoofdzakelijk en alleen behandeld heb, in het geheel niet op aan, of de schorsing door den Staat of door den in de zaak betrokken geestelijke erkend wordt of niet, maar het betreft hier uitsluitend de vraag, of de handeling, welke de politie-overheid zich met betrekking tot het grootste heiligdom der katholieke Kerk heeft veroorloofd, is goed- of af te keuren [»Zeer j vist 1" in het Centrum]. De bewuste kapelaan of geestelgke Neumann heeft zich nu tot het Hooggerechtshof voor Kerkelijke Aangelegenheden gericht. De beslissing is nog niet gevallen, doch zij moge zijn hoe zij wil, het gedrag, de handeling vanden landraad, van de politieoverheid te Ohlau, is volgens katholieke zienswijze volstrekt niet te billijken, maar wij beschouwen het als een ontwijding, als een heiligschennis [»Zeer juist!" in het Centrum], Ja, mgne heeren, wij moeten naar onze katholieke zienswijze oordcelen, en mogen vorderen, dat de belijders eener Kerk volgens de dogma's beoordeeld worden, welke zij bezitten, en dat de Regeering der Kerk steun verleene, indien dezer organen slechts naar hunne katholieke geloofsbeginselen te werk gaan. Voorts, mijne heeren, heeft de minister gezegd, dat de voorzitter van het kerkbestuur te Zottwitz, die werkelijk tot de weinige aanhangers van den geschorsten geestelijke behoort, op het bureau van den landraad verklaard heeft, dat er misgewaden en H. vaten waren weggenomen, zoodat er geen godsdienstoefening kon gehouden worden. Ik meen, dat de landraad en het politie-bestuur zich vooruit hadden moeten overtuigen, of dat werkelgk zoo was, daar feitelijk geen vermoeden bestond, dat er kerkelijk vaatwerk was weggenomen; er is niets anders weggenomen dan de geconsacreerde HH. Hostiën. Wat aangaat het kastje met de H. Oliën, dat inderdaad aan de kerk van Zottwitz behoort, dienaangaande is vastgesteld — ook dit zal wel geconstateerd zgn door de stukken, die de heer minister heeft doen requireeren — dat het kastje geenszins is medegenomen door den geestelijke, die de HH. Hostiën heeft overgebracht, maar reeds den 14" April, ingevolge een schrijven van pastoor Jaros, dus vóór diens gevangenneming, door middel van een bode aan den aartspriester Beer te Ohlau tot kerkelijke doeleinden is overgemaakt. De voorstelling, welke het rapport en ook de heer minister van het gebeurde in de kerk te Ohlau geeft, is in strgd met die, welke ik mij veroorloofde er van te doen, in zoover er van het ontsluiten des tabernakels in het rapport geen sprake is. Ik doe mgne beweringen gestand en wil door getuigenverhoor. laten uitmaken, wie onjuist is ingelicht, de heer minister of ik. Als getuigen heb ik den gendarm Micheler, den klokkeluider Michalke en de heeren, welke mg" het door dezen medegedeelde herhaaldelijk bevestigd en door hunne handteekening bekrachtigd hebben: de heide leden van het kerkbestuur Hansel en Kursawe. Ik heb alles aangewend, om de feiten zoo juist raogelyk te constateeren. Van de stukken kon ik geen gebruik maken, daar ze mij op verzoek wellicht niet zouden, zgn verschaft. De heer minister nu, nüjne heeren, heeft mijne bewering tegengesproken, dat de kerk van Zottwitz herderloos is. De geestelijke Neumann is geschorst ab ordine, hij heeft dus krachtens de schorsing volstrekt geen recht meer nog eenige functie te verrichten. Hij was niet als kapelaan aangesteld, maar alleen ais assistent den pastoor van Zottwitz toegevoegd, die van den bisschop de volmacht ontving, Neumann elke functie te onttrekken en hem te ontslaan voor het geval hg zich opnieuw schuldig maakte aan het vergrgp, waarvoor hij eenigen tgd in het »Demeritenhaus" op den Kapellenberg bg Neustadt a/s. had doorgebracht. De pastoor heeft, na lang geduld geoefend te hebben, zeer goed gehandeld met de schorsing uit te spreken. Zoo de minister zegt, dat er kerkelijk vaatwerk is weggebracht, dan stel ik daartegenover de bewej ring, dat dit niet bet geval is, en het resultaat heeft dit ook bewezen, wg'l bij de huiszoeking niets daarvan is gevonden. Wat nu de zaak in het algemeen betreft, ben ik van oordeel, dat er dringende aanleiding bestaat, hier openlijk voor het land te vorderen, dat ons grootste heiligdom beschermd en niet aan de organen van het openbaar bestuur tot onwaardige behandeling overgeleverd worde. Ik verheug mij, den heer minister van oordeel te zien, dat deze feiten alleszins een onaangenamen indruk maken; maar ik moet toch eischen, dat hy verklare, het nimmer te zullen billijken, dat HH. Hostiën, ons grootste heiligdom, door gendarmen uit de kerk naar een ambtenaarsbureau worden gebracht. Er is, geloof ik, voor ons genoeg grond voorhanden, met deze vordering voor de koninklijke staatsregeering te verschijnen, en ik betreur ten zeerste, dat het antwoord niet zoo is uitgevallen als ik dat van de koninklijke staatsregeering had gehoopt [» Bravo!" in het Centrum].
Dr. Windthorst (Meppen) vraagt het woord; doch de liberale afgevaardigde Lehfeld doet een voorstel tot sluiting der discussie [Opschudding en luid protest in het Centrum]. Het voorstel-Lehfeld wordt met groote meerderheid verworpen.
Alsnu verkrijgt het woord de liberale afgevaardigde Jüttner, die al het gebeurde wil verklaren uit het bestaande geschil tusschen den pastoor en den kapelaan, waardoor in de gemeente twee partijen waren ontstaan. De landraad, zegt hij, was ambtshalve verplicht, tusschenbeide te komen, nadat hem een lid vaa het kerkbestuur had doen weten, dat de H. Vaten en de Hostiën uit Zottwitz verwgderd waren, en hg natuurlijk kapelaan Neumann als den éénigen rechthebbenden geestelijke aldaar mocht aanmerken. De koster te Ohlau heeft tijdens de huiszoeking b'g den aartspriester Beer, ongevraagd den sleutel voor de bewaarplaats aangeboden, er bijvoegende, dat daar zaken uit Zottwitz verborgen waren. Voorts, zegt Jüttner, moet men in aanmerking nemen, dat de huiszoeking geschiedde door twee beambten van minderen rang. Hun werd een kastje getoond, waarin zich voorwerpen uit Zottwitz zouden bevinden; van Hostiën werd hun niets gezegd; het is dus zeer natuurlijk, dat zij daarbij ook een in papier gewikkeld voorwerp medenamen. Zg hebben het geheele kastje meegenomen, en niet de Hostiën in de bloote hand gedragen. Nadat kapelaan Neumann niet bepaald kon zeggen, dat de voorwerpen uit Zottwitz afkomstig waren, beval de landraad , dat zij op hunne plaats moesten worden teruggebracht. De schuld der geheele zaak ligt mijns inziens aan een derden persoon, die bij de zaak volstrekt niet betrokken was, maar toch heimelyk de Hostiën van Zottwitz naar Ohlau overbracht, niet om ze voor ontwv'ding te bewaren, maar om kapelaan Neumann de uitoefening zijner kerkelijke functiën onmogelijk temaken [»Zeer juist flinks]. Overigens moet spreker doen opmerken, dat het gebeurde bij alle gezindten een pijnlijken Indruk gemaakt heeft; hg meent dan ook zijn bijzondere hulde te moeten brengen aan de kalme en waardige houding van den heer Franz by diens zooeven gehouden rede.
Alsnu is het woord aan dr. Windt- 't horst (Meppen), die aldus begint: Mijne heeren! Zoowel van de zijde der , Regeéring als van den kant des vorigen ! sprekers, schijnt het er bepaald op toegelegd, om de eigenlijke hoofdquaestie te vermijden [»Zeer juist!" in het Centrum. Protest links], en de opmerkzaamheid af te leiden op de bijzaken, waarop ; het hier volstrekt niet aankomt \j>Aha\" hnks]. Wat dit Aha moet beteekenen, begrijp ik niet: 't is in ieder geval volkomen ongemotiveerd. Ik moet trouwens zeggen, dat ik over 't geheel genomen, bij een onderwerp, gelijk thans in behandeling is, van verschillende zijden een geheel andere houding verwacht had [mOhl"]. — Alzoo het schgnt er op aangelegd de aandacht op bijzaken over te brengen. Ik wil eens toegeven, dat alle beweringen, welke door onze tegenpartij zgn aangevoerd, juist waren, — wal zij niet zijn — dan blijft toch het feit van de ontwgding der heilige Hostiën, waarover alleen onze klacht en onze interpellatie loopt, thans mwederlegd bestaan, terwijl men al het overige gevoegelijk aan den geregelden loop van het gerecht kan overlaten. Het feit der ontwgding bestaat hierin, dat uit het tabernakel — hetwelk de vorige spreker een beliefde te noemen — door organen der politie de geconsacreerde Hostiën weggenomen, naar het bureau van den landraad gebracht, daar ter herkenning voorgelegd en vervolgens op gelijke wijze teruggebracht zgn. Mijne heeren, de minister zegt: stot huiszoeking was last gegeven door de rechterlijke organen; hebt gij u daarover te beklagen, dan moet gij maar een gerechtelijke vervolging instellen." Ik wil hem dat volkomen toegeven; maar als een gerechtshof de politie tot zulk een huiszoeking, tot een huiszoeking in een kerk last geeft, dan moesten zij, aan wie de uitvoering is opgedragen, de regelen van fatsoen en eerbied in acht nemen, welke b'g een zoodanige huiszoeking in hooge mate te pas komen. En onder dat opzicht ben ik van meening, dat in de eerste plaats de landraad reeds een streng verwijt verdient, omdat hg' b'^ zulk eea huiszoeking niet zelf de leiding heeft op zich genomen [»Zeer juist!" in het Centrum. Protest, links]. Een koninklgk pruisische landraad kan, wanneer het een onderzoek n^ar heilige voorwerpen in een katholieke kerk geldt, gevoegelijk zelf gaan, en ik vorder dat hg zulks doe. Zoo hoogmogend zijn die heeren niet, dat de leiding van zulk een huiszoeking aan hun waardigheid zou te kort doen. Ik houd staande, dat dit reeds een ernstig verwijt verdient, en ik ben in hooge mate verbaasd, dat de minister daar geen enkel berispend woord voor overhad. Verder ben ik van oordeel, dat, indien het den landraad niet gelegen kwam om bij een zoo gewichtige huiszoeking zelf te ageeren, hg ten minste in ieder geval heden had moeten zenden, die het noodige verstand bezaten en wisten hoe heiligdommen dienen behandeld te worden, die aan een groot deel der bevolking dierbaar zjjn en aan het andere deel'der bevolking ten minste zooveel eerbied inboezemen, dat ook de vorige spreker heeft moeten bekennen, dat het gebeurde op «We gezindten een pijnlijken indruk heeft gemaakt. Maar my' dunkt, ook de laagste organen der politie kunnen niet zóó eenvoudig,zóó dom [»OAo!"J — ja, zoo dom zgn, dat zg' niet zouden weten, dat de HH. Hostiën anders behandeld moeten worden, dan te Ohlau is geschied. Indien inderdaad de beambten der politie in Pruisen zoo bekrompen zgn, dat zg zoo iets niet begrijpen, dan behoort de minister zorg te dragen, dat ten spoedigste andere lieden worden aangesteld. Mgne heeren, ons verwijt, ons alleszins gerechtigd verwijt bestaat enkel hierin, dat de politie zich niet ontzien heeft, om met profane hana het heiligste aan te tasten, en het naar en van het bureau van den landraad te dragen. Alle andere dingen, die hier aangevoerd zgn, doen aan de hoofdzaak niets af. Zelfs de vorige spreker heeft dit gevoeld, toen hg zeide, dat een fout begaan was, maar dat hij deze niet toerekenbaar achtte voor den landraad zelven, wel echter voor de beambten van minderen rang. Maar ook dezen kan men de fout niet te hoog aanrekenen. Neen, mgne heeren, der politie als zoodanig moet het worden aangerekend; voor het oogenblik kan ik echter niets anders doen, dan, onder voorbehoud van latere stappen, hier voor de Kamer en voor het land te constateeren, dat de organen der politie in Pruisen zich niet meer ontzien om de HH. Hostiën uit het tabernakel weg te nemen, naar het bureau van den landraad te brengen en terug, en dat de minister op onze klacht officieel verklaard heeft: sik vind niets berispelijks in die ambtenaren en neem hen zelfs in bescherming!" Dat is een feit, 'twelk duidelijk spreekt en niet nader behoeft gecommenteerd te worden. Ik feliciteer Pruisen met zulk een tooneel! [»Bravo I" —in het Centrum, sOhol" links. Groote opschudding].
De minister van Binnenlandsche Zaken nam nu andermaal het woord, en zeide:
Ik moet de aanmerkingen van den vorigen spreker over het niet-deelnemen des landsraads aan de huiszoeking bepaald weerspreken; de landraad is volstrekt niet zelf de politie van Ohlau, maar alleen de overheid van de politie aldaar, en er zou dus een geheel bijzondere reden moeten bestaan hebben, om persoonlijk de zaak ter hand te nemen en ze niet aan de politie der stad zelve over te laten. Had hij het gedaan, dan zou men hier gezegd hebben: »en aan zulk een misdadige handeling maakt zich nog wel een landraad schuldig I" [»Zeer juist!" links]. Het oordeel van den vorigen spreker over de beambten der politie heb ik niet geheel kunnen verstaan, maar uit de houding der Kamer heb ik den indruk gekregen, dat het buitengewoon afwijkend moet geweest zijn. Ik geef toe, dat de geheele zaak pijnlijk aandoet; maar volgens den gezamenlijk en staat van zaken kan ik tegen de betrokken ambtenaren geen rechtstreeksch verwijt uitbrengen; en als gij hier van mij verlangt, dat ik zou verklaren te zullen zorgdragen, dat bij een huiszoeking in een kerk nooit of nimmer een Hostie in handen der politie kome, dan kan ik ook aan dat verlangen niet voldoen. Ik zou daardoor de uitspraak der rechtbanken op eclatante wgze praejudicieeren en mij aan het gevaar blootstellen, dat die gerechtshoven eerlang mijn verklaring onjuist en onbevoegd zouden noemen.
Opnieuw doet de liberale heer Heiligen/een voorstel tot sluiting der debatten, -t. elk voorstel ditmaal wordt aangenomen, niettegenstaande dr. Windthorst om het woord verzocht.
In »persooulijke opmerking" licht dr. Franz nog een zijner woorden toe tegenover een zinverdraaiing van den heer Jüttner.
Hiermede was de interpellatie afgeloopen.
---

