
JgMp|.tt> fot di* nummer be- S*S|® hoort een Bijvoegsel, jattende: 4°. Een hoofdartikel, getiteld: f*°D beschikt"; 2". Buitenland (Ver**;_); 3». Binnenland (Vervolg); 4°. Het erslag der Tweede Kamerzittingen van Pgjstereij en gisteren: 5». Handelsnieuws (Vervolg). B
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
jfo de subcommissie van de hongaar- sche of eigenlijk detransleithaansche Delegatie heeft graaf Andrassy gisteren een ™ortgeljjke verklaring afgelegd, als Za*erdag in de commissie der cisleithaancb.e Delegatie. Hy verzekerde, dat de jjjpgendheden eenstemmig waren in de jjüddelen, om de gevaren af te wenden, |"e uit den toestand in Turkije voort- Pruiten; ten stelligste verklaarde hij J^1 tegen een militaire bezetting van ~°snië en Herzegowina en evenzeer tegen *'» internationaal congres. »Het doel der rPtematieke tuaschenkomst was om, met enoud van het status quo, een beteren °estand in Turkjje in 't leven te roepen *n de veiligheid der aangrenzende landen *? verzekeren. Te Berlijn werd ten aaneen van den tegenwoordigen stand van zaken een volmaakte overeenstemming herkregen." — De telegraaf, deze verzekeringen van den Goster.rijksch-hongaar*chen Premier wereldkundig makende, er bij, dat de commissie haar volle in de politiek der Regeering kamïak; maar Belükt'üdig wordt uit het ~e™P der herzegowijnsche opstandelingen «ent dat ten Bevo'ge van den verbeterover • tan<1' veroorzaakt door de laatste ïich W.lnninBen der opstandelingen, deze c .Dlet roeer tevreden stellen met de con- Itam6' Weke z. indertijd in het leger- ü te door tusschenkomst n baron Rodich verlangden, maar thans v v°^oo.en onafhankelijkheid eischen fl de Herzegowina en van Bosnië; zij s(eigereri ten stelligste eiken wapenstil*"d en maken ernstige toebereidselen °L een voorloopig bestuur te benoemen. Zonderlinger vertooning dan die her- ?egowiner opstand laat zich moeielijk den- Ken. Eerst moeten de consuls der groote Mogendheden de heeren opstandelingen ac"ternaloopen om van hen te verneeu, of zij niet in een schikking zou- willen treden; dan formuleert An{frassy een desbetreffende nota, en be!°oft de Porte een reeks hervormingen, Maar de opstandelingen zijn er niet meê tevreden eu zetten den oorlog lusti» voort" de oostenrijksche stadhouder vonßodich VCHkhUn nPDieUW Wat 2* dau toch *pnhjk willen, en nu formuleeren J ze.ven een zes- of zevental krasse RinJ, waarvan sommige in den be»en a eeDen male onuitvoerbaar schgconf' Kanseliers houden echter een *a_rtnt'e en verzoeke" in hun memo«»ta Ul? aan de Porle om ook deze eiscben hieT !n te willigen; nog heeft de Porte )j0 niet op kunnen antwoorden, of daar sgL en de opstandelingen met de boodliji P> dat zij zich vergist hebben en eigenbek n°^ meer zu^en eischen! Men moet Itgj-^'flen, dat die heeren niet gemakgevo .te bedienen zijn; maar een ieder •teufI*'1*' dat ZÜ niet a'dus zouden han- 1' a's zij zich niet sterk gevoelden \peji "en steun van zekere mogendheden, °tft i *er °P toe schÜnen te leggen bet Turk hoe langer zoo meer in hoü jßauw te brengen. — Over Engelands Wed 8 wordt 'n ons hoofdartikel in den stitm ehande)d; laten wij hier nog aan-61 het londensche hoofdblad, de C'ty-bl VBn zegt: >Enge,and"> zeBt het -?er j.,^' geen lijdeigk toeschoulüte °llJven. Daargelaten of de keizerte e ogendheden opzichtens elkander en spei s V6ir naburen een onoprecht te \erk? ' behoort Engeland ruiterlijk n 'aren wat er.gedaan moet wordden t hoort het de overige mogend- haildelen aan te sporen. De °Pstanj ,e mogendheden weten, dat de j'^sch 6 gen niet s^chts hervormingen ch zr' maar ook onafhankelijkheid, V? 0rsha ?chten het raadzaam, dit punt Beland * k onaangeroerd te laten. Enr«U ca echter moet dit ruiterlijk verkla- hoteen zekere, spoedige oplossing Aa» Kvraagstuk uitlokken". hetzelfde blad wordt uit Parijs (1) geschreven, dat de hoofdreden van Engelands weigering om aan het kanseliersmemorandum zyn adhaesie te schenken gelegen is in het beginsel van non-interventie, dat door de andere mogendheden geheel schynt vergeten te zijn. Dat Engeland intusschen niets verzuimt om een oog in 't zeil te houden, bewijst opnieuw een bericht van den Standard, volgens hetwelk ook het engelsche eskader in het Kanaal, in plaats van naar Madeira te stevenen, bevel heeft zich gereed te houden om zoo noodig naar de Middellandsche Zee te vertrekken. Bovendien zal morgen reeds het engelsche pantserschip Sultan naar de Middellandsche Zee gaan, terwijl een tweede spoedig volgen zal. Als ook de Porte weigert de voorstellen van het memorandum aan te nemen, dan zal het, naar vrij algemeen geloofd wordt, noodzakelijk op een congres der mogendheden moeten uitloopen; maar, gelijk wij in den aanhef zeide, Andrassy heeft verklaard, dat hjj daar tegen is.
Aan de Neue freie Presse te Weenen wordt uit Constant)nopel geschreven, dat de ontevredenheid der Softaa (studenten in de mohammedaansche theologie) nog lang niet geëindigd is. Zij zouden echter voor het oogenblik de uitvoering der beloofde hervormingen afwachten. Zy begeeren de instelling van een Nationalen Raad, nauwkeurige controle over de civiele lijst, strenge bestraffing der ambtenaren , welke zich aan af zettery heb - ben schuldig gemaakt, de strop voor alle moordenaars van Salonica en de veroordeeling van degenen, die den moord hebben uitgelokt. Volgens het agentschap Bordeano te Constantinopel zgn Mefik-bey en Salleni- Effendi benoemd tot buitengewone gezanten in Bulgarije.
De heer Pindter, hoofdredacteur van de Nordd. Allgem, Zeitung, had dezer dagen een audiëntie bij prins von Bismarck. De Kanselier moet hem volgens de Magdenburger Zeitung, gezegd hebben: »Gij kunt gerust vertrekken; er zal hier in de eerste weken niets belangrijks geschieden, noch op het terrein der binnenlandsche, noch op dat der buitenlandsche politiek." Gisteren vierde de pruisische generaal von Kirchbach te Posen zijn 50-jarig dienstjubüaeum. De Keizer, de Kroonprins en de koning van Saksen zonden hem hun gelukwenschen. Aan de feestelijkheden werd deelgenomen door de autoriteiten en andere aanzienlijke personen. De stad schonk den generaal het eereburgerrecht.
De Synode voor de verkiezing van een oud-katholiek bisschop voor Zwitserland zal den 7a Juni te Olten zitting houden; verkiesbaar zijn alleen zoogenaamde priesters , die het zwitsersche burgerrecht bezitten en minstens twee jaar in functie zijn. Het aantal candidaten bedraagt 13. Gelijk men weet, heeft de owrf-katholieke pastoor van Bern, de beruchte Herzog, de meeste kans.
De Liberté van Freiburg meldt, dat de gemeenteraad van Heigendorfin het kanton Solothurn besloten heeft om de uit geseculariseerde kerkelijke goederen ontsproten fondsen afzonderlek te administreeren, ten einde, wanneer de opgeheven kapittels van Solothurn en Schonenwerth en het klooster van Mariastein weder mochten worden hersteld, deze hunne geconfisqueerde bezittingen ongeschonden zouden terug kunnen bekomen.
Gisteren heeft Disraeli in het engelsche Lagerhuis geantwoord op een door den afgevaardigde Brooks tot hem gerichte vraag betreffende de waarschijnlijkheid, of aan de nog gevangen zittende jenians gratie zou verleend worden. De minister-president ving aan met te verklaren, dat op dit oogenblik nog 15/e--nians zich in verzekerde bewaring bevinden, welke onder de categorie van politieke misdadigers kunnen worden gerangschikt. Van die 15 zgn er 6 in engelsche kerkers. Wat het schenken van genade betreft, deed Disraeli opmerken, dat al gebeurde dit ook, men toch als voorwaarde zou stellen, dat zij zich buiten hun land moeten ophouden.
Het Pinkster-recès van het Lagerhuis zal van 1 tot 8 Juni duren.
---

Verscheidenheden.
Een blad van Moscoudeelt mede, dat in de zaak van den ex-spoorwegkoning dr. Strousberg nog 19 andere voorname personen betrokken zgn. Voor het meerendeel zijn het aanzienlijke kooplieden, doch er is ook een staatsraad — Lianine geheeten — en een luitenant-kolonel van de genie. De naam van den laatste is Illine. Drie der beschuldigden, Strousbêrg, Laudan en Poliansky zjjn in huisarrest; zeven staan onder toezicht van de politie; twee anderen hebben zich schriftelijk verbonden, Moscou niette verlaten, en de overigen zijn tegen borgstelling op vr\je voeten gelaten. De som der cautie varieert van 25,000 tot 500,000 roebels.
De bezoekers der Tentoonstelling te Philadelphia bedragen gemiddeld 18,000 daags, van welke 6000, die vrijen toegang hebben.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 24 Mei.
Bjj de Tweede Kamer is ingekomen een aanbevelingslijst voor den Hoogen Raad ter vervulling der vacature, ontstaan door het ontslag van den heer mr. Elias. Zij bestaat uit de heeren mrs: Asser, raadsheer te Amsterdam, de Pinto, raadadviseur bg het ministerie van Justitie, Wmtgens, lid der Tweede Kamer, Pols, rechter te Rotterdam, van Bell, raadsheer te Amsterdam en Feith rechter te Amsterdam. De Kamer zal later het vijftal formeeren.
Tweede Kamer. Zitting van heden. De discussiën zgn gevoerd over de conclusie der commissie in zake de Eegeeringsinlichting over de onregelmatigheden bij de verkiezingen te Eist.
Evenals in het verslag waren allen eenstemmig in hunne afkeuring der plaats gehad hebbende knoeiergen. Het verschil liep alleen over de vraag: of voorziening noodig was door Grondwetsherziening of wgziging der kieswet. In laatstbedoelden zin stelde de heer van Eek een amendement voor, dat met 46 tegen 13 stemmen werd verworpen. Men wilde niet vooruitloopen op de eventueele beslissing der regeering.
Daarna is de conclusie, strekkende om de beschouwingen van de minderheid en de meerderheid aan den minister van Binnenlandsche Zaken mede te deelen, goedgekeurd.
B'g gelegenheid der Wereld Tentoonstelling te Philadelphia heeft zich aldaar eene commissie gevormd, tot de oprichting van een museum en school voor kunst, toegepast op nijverheid, in navolging van het Kensington-Museum, hetwelk na de eerste Londensche Tentoonstelling te Londen is ontstaan en zoo zeer heeft bijgedragen tot de ontwikkeling van kunstzin bij de Engelsche industriëelen. Ook de Nederlandsche Maatschappij tot bevordering van Nijverheid heeft het plan opgevat om in het volgende jaar, bg het vieren van het honderdjarig bestaan dier Maatschappij, een dusdanig museum, waarvoor reeds bouwstoffen zgn bijeengebracht, te Haarlem te openen. De commissie te Philadelphia wendt zich nu tot de inzenders uit alle landen met het verzoek, om haar daarin behulpzaam te zijn, en richt tot hen de volgende vraajen: I°. Welke der door u ten toon gestelde voorwerpen zoudt gij na de sluiting der Tentoonstelling aan het Museum ten geschenke willen aanbieden? 2°. Welke voorwerpen, die niet te koop zijn, zoudt gij aan het Museumin bruikleen willen geven, voor hoe lang en onder welke voorwaarden?
3°. Welke uwer voorwerpen zoudt gij genegen zijn te verkoopen, tot welken prijs, daarbij aan het Museum de voorkeur gevende?
Aan deze aldus verkochte voorwerpen zou gedurende de Tentoonstelling een opschrift gehecht moeten worden, meldende dat zij aangekocht zijn door het comité voor het Museum van Kunst toegepast op Nijverheid van Pennsylvanie.
De prachtige Memorial Hall, waarin nu de schilderijen en de kunstvoorwerpen zijn ten toon gesteld, zal, na sluiting der Tentoonstelling, tot zetel van dit Museum dienen.
De Nederlandsche inzenders, die op de eene of andere wijze tot dat doel willen medewerken, worden uitgenoodigd zich tot de nederlandsche Hoofdcommissie te wenden.
Het adres der Nederlandsche Hoofdcommissie is, na 27 Mei: uden heere M. M. de Monchy, lid der Nederl. Hoofd» commissie te Rotterdam".
Te Diepeveen is overleden de gepensioneerde generaal majoor van het Nederlandsche leger P. H. J. Hoogeveen.
Omtrent den heer Markus, kapelmeester van de stafmuziek te Batavia, deelt de Neue Berlmer Musih-Zeitung van 4 Mei jl. het volgende mede: In een verzameling » Volksliederen", in Europa uitgegeven, vond de heer Markus, toen Z. M. de koning van Siam een bezoek aan Batavia zou brengen, een zoogenaamd siameesch volkslied en voerde dit, ter ontvangst van den indischen vorst, uit. Doch de Koning stelde de executanten vrij wat teleur, toen hij verklaarde, dat dit lied volstrekt geen siameesche melodie was. In plaats van het ondergeschoven lied noodigde Z. M. den heer Markus echter uit, het echte volkslied op het gehoor af op te teekenen; de Siameezen toch bezitten geen notenschrift. De kapelmeester zette zich aan den arbeid, en harmoniseerde en instrumenteerde de eigenaardige melodie voor orkest. De koning van Siam was hiermede zoo ingenomen, dat hij den artist tot officier der Kroonorde van Siam benoemde en aan de batavische kapel een geschenk van ƒlOOO voor de uitvoering van het lied schonk.
Bovenvermeld nummer der Neueßerl. Musik-Zeitung bevat een afdruk van het volkslied, voor piano gearrangeerd.
De Staats-Courant bevat eene vervolg opgave van gewonde en gesneuvelde Europeesche militairen van de expeditionaire macht te Atchin, sedert den 29* Maart jl.
De heer Joh. C. Zimmerman, BurgerplichCs candidaat voor de Provinciale Staten, is ook candidaat van Grondwet. De candidaat van laatstgenoemde kiesvereeniging voor den Gemeenteraad is de heer M. H. Insinger.
Burg. en Weth. hebben aan den raad hunne meening medegedeeld omtrent de ingekomen adressen en voorstellen ter zake de voordracht betrekkelijk de paardenspoorwegen.
Betreffende een adres van den heer J. Toussaint Delincé, om van 's avonds 10 tot 's ochtens 6 ure het kosteloos gebruik der spoorlgnen te bedingen tot vervoer van faecaliën, is het dagelijksch bestuur van oordeel, dat der Omnibusmaatschappij zulke beperking niet mag worden opgelegd. Overigens kan niemand beletten, dat ook particuliere rijtuigen op de spoorlijnen loopen, wanneer z'g maar voor de tramwagens uitwijken. Het denkbeeld van adressant, om voor de tramwegen dezelfde spoorbreedte aan te nemen als voor gewone spoorwegen, ten einde de voertuigen van de eene spoorbaan zonder overladen op de andere te kunnen doen overgaan, kan geen doel treffen, omdat de rails der paardenspoorbanen niet bestand zijn tegen het gewicht der spoorwagens. Een ledige goederenwagen weegt meer dan een volle tramwaggon.
Met den heer R. Bartels c. s. zijn B. en W. het eens dat in den regel in winkelstraten geen tramways moeten worden aangelegd, tenzij aan weerszijden van den paardenspoorweg gelegenheid tot het stilstaan van rijtuigen zij; doch daar dit in de Leidsche- en Utrechtschestraten kan geschieden en niet minder ia de Reguliersbreestraat, bestaat volgens B. en W. dit bezwaar niet.
Meer overweging verdienen de amendementen van den heer Gosschalk. Een lijn Haarlemmerplein, Schans, Leidscheplein achten ook B. en W. zeer wmschelijk, doch er zgn meer Ignen, welke in dat geval verkeeren, terwijl zich vermoedelijk allengs nog meerdere lijnen als zoodanig zullen doen kennen, zoodat door de opname van genoemde lijn toch geen volledig net wordt verkregen. Die lijnis niet opgenomen, omdat zij voorshands niet, gelijk de voorgestelde, of, ten koste der Omnibus-Maatschappg, geschikt te maken zijn.
Het tweede amendement, om de lgn Haarlemmerplein—Dam tijdelijk te doen uitgaan van het station van den Hollandschen spoorweg, is niet aannemelijk, omdat de spoordiensten door zijtakken moe ten bediend worden. Waartoe bijv. de tramwagen die, elk half uur vertrekkende, 80 aIOO maal daags het Haarlemmerplein verlaat, te doen uitgaan van het spoorwegstation, waarbij maar 10 of 12 maal daags passagiers kan opnemen ?
In het tweede gedeelte van dat amendement stelt de heer Gosschalk voorde lyn te richten., shetzij over den gedemp. ten Voorburgwal, het over de Spuistraat naar den Singel." Aangezien tot de demping der N. Z. Voorburgwal nog niet is besloten, kunnen zij ook de aanneming van dat gedeelte van het tweede amendement niet aanbevelen. Ook met de andere door den heer Gosschalk voorgestelde lijnen kunnen B. en W. zich niet vereenigen. Wat de verhooging van de bijdrage van ƒ70,000 op J 90,000 betreft, 'daéirin zou B. en W. geen bezwaar zien, indien sedert de indiening geen andere regeling reeds gemaakt was. Tegen het weglaten van de 4n voorwaarde hebben z'y groot bezwaar. Het gevolg van het geven van vergunningen moet niet zgn, dat de gemeente zich zelve later ïn moeielijkheden brengt. In de 13' voorwaarde wenscht de voorsteller de mogelijkheid tot naasting uitgesproken te zien. B. en W. achten dat niet noodig. Ingeval de concessionaris zyn plicht doet en de zaak goed gaat, kan aan intrekking der vergunning, met het doel om de exploitatie aan anderen te geven, niet wel gedacht worden. Zonder daarvan een amendement te maken, acht de heer Gosschalk het eindelijk weuschelök de bevoegdheid te behouden , om de Maatschappij te verplichten haar net uit te breiden. Dit ware zeker wenschelyk, maar de Maatschappij noch eenig ander degelijk ondernemer zal zich, meenen wy, verbinden tot iets, waarvan hij of zij den omvang niet kent. Aan het in druk verschenen derde ver* slag (over 1875) der «Vereeniging tot oprichting en instandhouding eener inrichting voor ooglijders te Amstej-daifc" ontleenen wij de volgende mededee.ingen. Op de polikliniek werd aan 3121 personen kosteloos hulp verleend. Daaronder waren 428, die reeds in het vorige jaar behandeld werden, zoodat het aantal van hen, die voor de eerste maal als patiënten werden ingeschreven, 2682 bedroeg. Aan deze lijders werden 25,290 adviezen afgegeven. Het aantal verpleegden bedroeg 226, waarvan 138 in en 88 buiten Amsterdam woonachtig waren. Daarvan werden 3 op de I', 24 op de 2e, 87 op de 3' en 112 op de 4° kl. verpleegd. Het aantal verpleegden bedroeg 3937.
Een opmerkelijk aantal operatiën tegen echeelzien zijn verricht; tamelijk snel doet de inrichting het sterke vooroordeel tegen die onschuldige en doeltreffende operatie verdwgnen.
's.Gravcnhage , 23 Mei. In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad is ter tafel gebracht een voorstel, onderteekend door drie leden van den Raad, tot afschaffing van de kermis alhier.
Rotterdam, 23 Mei. Heden-middag werd door den algemeen bekenden kapitein Boy ton in de Oude Havenen Kolk alhier, een proeve vertoond met zijn drgfpak, aan het rechterbeen voorzien van een compleet zeiltoestel met grootzeil, fok en vlieger, (met de nederlandsche driekleur in top en de amerikaansche vlag aan den gaffel), dat hem echter te dier plaatse meer hinder dan gemak veroorzaakte; hij bewoog zich zeer op zgn gemak met betrekkelijke vlugheid met een dubbele roeispaan voorwaarts, en begaf zich na afloop in het Hotel Verhaaren, waar hij zijn intrek heeft genomen. (R. Ct.)
Maassluis, 24 Mei. De Noordduitsche stoomboot Britamia, kapt. Kroeger, met stukgoederen van Hamburg naar Rotterdam, is met het nachtgetijde op het Noorderhoofd van den nieuwen waterweg gevaren. Het schip is vermoedelijk verloren. De lading wordt gelost. »s-Hertogeob»»ch, 23 Mei. Op vele plaatsen in ons land heeft men verordenioaen gemaakt op het uithalen van vogelnesten. Ook hier is dit punt voor eemgen tijd in den Gemeenteraad ter sprake gekomen, maar ook daarbg gebleven. Het boschrijke Noord-Brabant levert veel verschijnselen op, die in strijd zijn met deze verordeningen. Des Zondags morgens wordt alhier de zoogenaamde vogelmarkt gehouden. Die markt begint tusschen 4 en 5 uur en levert van alles op. Honderden nestjes met eitjes, kale en bijna volwassen vogeltjes bg de vleet, van alles zoo wat. Dat de bossche jeugd den vrijen Zondag besteedt, om over vele dezer boschbewoners des Zondags het doodvonnis uit te spreken, dit ligt voor de hand. Of de jachtwet stipt wordt toegepast, wordt betwijfeld. Men leert in Noord-Brabant verscheidene vogels op de kruk! — De werkzaamheden aan den spoorweg Tdburg—Ngmegen zijn in deze omstreken hervat. Velp, 22 Mei. Aan de nederl. vischkweekerij zgn Zaterdag jl. ruim 500,000 jonge zalmpjes gewogen, vervoerd en in den IJsel geworpen. Het college voorde zeevisschergen was door Z.Exc. den minister van Binnenlandsche Zaken uitgenoodigd om, ingevolge het Kon. besluit, voor de subsidie van /10,000 het getal en dat deze in den IJsel kwamen, te constateeren. De weging geschiedde van fs morgens 8 tot 's namiddags 6 ure; daarna werd aan de evengen, ruim 150,000, door de directie, volgens hare methode, namelijk vrge verplaatsing, de gelegenheid opengesteld, waarvan de meesten reeds des anderen daags gebruik hadden gemaakt. (N. Arnh. Ct.) Zwolle , 23 Mei. Aan het Handelsblad is heden van hier geroeid, dat tusschen 20 en 21 dezer de nachtvorst zoo hevig is geweest, dat men het ijs moest stuk slaan, dewijl anders het vee niet kon drinken. Als ooit een bericht, om het smakelijk te maken, overdreven is medegedeeld, dan is het zeker dat. In stille slootjes lag een dun vliesje ijs, wel te betreuren in de maand Mei op dien datum! — In den laatsten tijd werden hier herhaaldelijk zeepalingen ter markt gebracht, die wegens de onbekendheid met den smaak van deze zeevisch, tot zeer lage prijzen werden verkocht; men zegt dat ze in het gebruik slecht bevallen, zijnde flauw en traanachtig. (N. IJselb.) Linimel» 23 Mei. Gisteren-middag zgn hier door een hevigen brand 5 woningen in de asch gelegd.
---

