De Softa's.
Zooals bekend is, werd de val van Mahmoed-pacha als turksch Groot-Vizier en van den Groot-Mufti veroorzaakt door de Softa's, de turksche jongelieden, die te Constantiuopel in de mohammedaansche godgeleerdheid en in de mutelmansche rechten studeeren en niet minder dan 20,000 in getal zouden zijn. De Softa's, op des Sultans keuze van opvolgers voor dé vacante posten geon invloed willende uitoefenen, zagen zich door die keuze niet weinig teleurgesteld; want in plaats van Mehemet Ruschdi, die al oud is, hadden zij gaarne Midhat-pacha gehad. In tusschen legden zij er zich eerbiedig bg neer, in de vaste overtuiging, dat de nieuwbenoemde Groot-Vizier het toch niet langer dan een paar weken maken zou. Mochten zij goed hebben gezien en Mehemet Ruschdi inderdaad spoedig weder aftreden, dan blijft het echter nog de vraag of Midhat aan de beurt zal zijn, en, zoo niet, of de Softa's bij een nieuwe teleurstelling andermaal het hoofd in den schoot zullen leggen. Midhat heeft zich omstreeks 5 maanden geleden alles behalve aangenaam aan den Sultan gemaakt door de verklaring, dat de volstrekte macht des Keizers moest worden gekortwiekt. Zal de Sultan, zoo vraagt men zich af, toestemmen in de controle van verantwoordelijke ministers, en is het land bereid voor eene proeve van een quasi-constitutioneel gouvernement? Het antwoord op die vraag meent de constantinopolitaansche correspondent van den Times te vinden in een besluit, waarbij men Midhat van de baan wilde knikkeren door hem tot opvolger te benoemen van den gouverneur van Broessa, Hussein-Avni, thans minister van Oorlog —een post, dien Midhat geweigerd heeft te aanvaarden. Men mag dus veilig aannemen, — meent de correspondent — dat bij het eventueel vacant komen van het Groot- Viziraat tusschen den Sultan en de Softa's eene botsing onvermijdelijk is, tenzij den laatsten hun zin gegeven wordt. Zeker is het, dat Abdul-Aziz bang is voor de nieuwe «meesters van den toestand", zoo bang zelfs, dat hij de laatste Vrijdagen, als naar gewoonte, in zijne Erivate moskee de godsdienstoefeningen ij wonende, vermeed zich door het publiek te laten zien. Dat publiek is hem trouwens alles behalve goedgunstig gezind, getuige de bitterheid, waarmede men verklaart , dat de 8,000,000 turksche ponden , die hij in zgn kelders bewaart, onder de tegenwoordige omstandigheden vrij wat beter in de schatkist op hunne plaats waren. Wel heeft de «zieke man" onlangs een poging gedaan om het onverdiende aan te toonen van den weinig vleienden bijnaam van vrek, die hem naar het hoofd wordt geworpen — hij gelastte namelijk dat de achterstallige soldij van het leger voor één maand uit zgn particuliere beurs zou worden betaald —; maar tegelijkertijd gaf hij nieuw voedsel aan zijne vijanden door er op aan te dringen, 6000 pond te ontvangen voor de bevrachting van 2 jachten, welke hg als transportschepen voor het vervoer van troepen naai het terrein des oorlogs aan deadmirali teit had geleend. Na den Sultan is zeker wel nieraanc minder populair te Constantinopel dar de russische gezant, generaal Ignatieff, In een schrijven van een Turk, door den limes opgenomen en als een vrg onpartijdige beschouwing van den toestand beschouwd — gold het onstuimig optreden der Softa's nog iemand anders dan den Groot-Vizier en den Sheïk-ul-Islam; onder de dreigende kreten waren er ook aan het adres van Ignatieff. Zelfs de Levant Heraid, overigens een gematigd orgaan, kon zich niet weerhouden in dat koor meê te doen, al wist zij vooruit, dat op haar beslag zou worden gelegd. Ziehier den inhoud van het geïncrimineerde artikel : «He russische gezant schijnt zich te verontrusten over het toppunt van impopulariteit . waarop zijn politieke bedrijvigheid per fas et nefas hem gebracht heeft en het doorgaans rustig oordeel van Z. Exe. blijkt eenigszins onder den invloed van vrees te zijn Het zou hoegenaamd niet te verwonderen zijn, zoo generaal Ignatieff zich niet op zgn gemak gevoelde. Schub besef maakt lataards en de groote diplomaat, de stuiptrekkingen en den doodsangst, de ellende en verwoesting overwegende, welke zijne geslepen handehngea hebben gewrocht, moet wel eens tusschen de maliën van zijn pantser vau cynisme een pijl van wroeging voelen doordringen. Ten minste de omstandigheden schijnen aan te duiden, dat de generaal gebukt gaat onder vrees voor zijne eigene veiligheid; want Z. Exc. vult 's nachts zgn paleis met een lijfwacht van verscheidene honderden Montenegrijnen en Cfoaten, om hem tegen de wraak van het tuksche gepeupel te beschermen. » Maar de russische gezant kan verzekerd zijn, dat het turkschegepeupel geen haar van Z. Exc. hoofd zal krenken; Turkije heeft voor generaal Ignatieff geen martelaarskroon. Inderdaad, de vrees van Z. Exc. is zoo ongegrond, dat velen haar als voorgewend beschouwen en zich overtuigd houden, dat al die defensieve toebereidselen louter een mise en scène zijn, om, zoo mogelijk, Europa den onwaren indruk op te dringen, dat de Turken niet eens in hunne hoofdstad de orde kunnen bewaren, en dat de kokende woede van hei fanatisme zelfs het leven der gezanten in gevaar brengt." Wij meenen het hierbg te kunnen laten; het overige van het artikel is nagenoeg in denzelfden geest; aan het slot durft de Levant Herald zeggen, dat de bevolking der europeesche wgk Pera banger is voor de huurlingen des generaals dan voor de Muzelmannen van Stamboel, en verklaart, dat voor het geval de ge-
neraal er toe zon kunnen komen, zgn geducht leger heen te zenden, men hem een afdeeling geregelde turksche troepen als lijfgarde verschaffen zou. Gelijk men weet, is het blad voor die stoute taal voor onbeperkten tijd geschorst; doch dit liet niet na, dat het na zijne schorsing gedurende den ganschen dag nog een herdruk van het bewuste nummer in de straten liet rondv en ten.
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
82e LIJST.
f,e<lr»B der vorige opgaaf .. ƒ 19,302.40$ i;°«>ferentie Uselsteyn. Postw. . . 35.— Kn ld der B. Familie .... I.— o."• uit Haarlem .....'. 3.— B^ijk 5— °?r tusschenkomst van den Boekh. hrma P. T. Braam te Rotterdam. P- P- A. P. P 2.50 Totaal. . . . / 19,348.90$
---

Nogeens: de Tramway-Quaestie. Amsterdam, 26 Mei.
Eergisteren heeft de Gemeenteraad een derde zitting aan de Tramway.uaestie gewijd, waarin, met een gelige wijziging, de verschillende voorgestelde lijnen en de hoofdvoorwaarden der concessie werden goedgekeurd, "e adressen, tegen de richting van dier lijnen ingediend, zijn iporgelezen, maar niet behandeld, jooals men weet was het meerendeel «Komstig van winkeliers, wier beswaren geheel of ten deele op te nenen zouden geweest zijn door een Wijziging in het tracé. Daar had de Raad echter geene ooren "aar. In hun toelichting is door Burgemeester en Wethouders verklaard, da.t, ook volgens hen, in den regel geen paardensporen door winkelstraten moeten worden aangelegd, tenzij er op den rijweg aan beide zijden van de sporen plaats overblij- voor stilstaande rijtuigen. Daar Jt nu het geval is, achten zij debe¦y aïen der winkeliers ongegrond. afd°r den Raad was dit argur»ent uoende. Op voetgangers werd in Iwl B?heel niet B'elet> ofschoon in wee der drie bedoelde winkelstraten, VonV°oral in de Leitlschestraat > er o;°r deze geen genoegzame plaats is oo , .trottoirs. Wel was er een , genblik sprake van de ongelukken, Da ?tP de thans beslaande • iJn van het nu en dan zijn voorgevallen. Doch die waren, volgens eö heer Schmitz, de eigen schuld ai* de overreden personen. Er werd, «a die opmerking, dan ook niet verder over gepraat. Wij hopen echter, "at er aan de hoeken van de Leid- Schestraat, als de tramway daar geleed is, bordjes zullen aangeslagen worden met de woorden: .verboden voor voetgangers". Zoo niet, dan heeft men te vreezen, dat eiken dag eenige lieden door eigen schuld een ongeluk zullen krijgen.
Het voorstel van den heer Gosschalk, om een lijn te leggen van '«• Haarlemmerplein door de Marktraten en zoo verder naar het werd met 19 tegen 14- Tot ons leed- Jf; want eenige dicht bevolkte a-nterbuurten zouden daardoor zeer JJ0 gebaat. Het blijkt echter niet, ' de Raad op motieven van 7p,fen aard acht geliefde te geven. are de voorsteller liet als hoofdtument gelden, dat de waarde ïiem er°'—len langs d^eliJa zoude toestel! n' is lrouwens slechts uitgeïiee en ™erdbeloofd legen later'wan' ünn ccn'o® belemmeringen, die thans ruinwf nn-g in den weg staan' ziJn °Poe_ ten zekerheid, deed de heer van Prii !f °Pmerlcen' moet nu reeds den het • Perceelen doen stijgen. Daar <je LDlet z°o zeer ie doen schijnt om «uun °ners van de vermelde achter- Pen a aau eenverkeermiddeltehel- hU{sV an wel om de belangen hunner aldusieren te bevorderen, mag men Teert! doel der lij n bereikt achlen, £s voor zij er is. CVosf1, aï?der voorstel van den heer dstt dr- ging door- Dit verlangde, Wordp Jn Dam"Haarlemmerplein zou lion , dooi'getrokken tot het sta- HiePt 'n den Hollandschen Spoorweg. do0r 6^en was in hun toelichting •burgemeester en Wethouders aangevoerd, dat, als de tramwagens honderdmaal daags van het Haarlemmerplein (men rekent één vertrek op elke zeven minuten) afrijden, het lastig zou wezen, als hun eindpunt een station werd, waar zij slechts een twaalftal malen passagiers daags kunnen vinden. Hoe atdoend dit argument ook was, verlengde de Raad toch de lijn tot het station. Doch eerst toen hij dit gedaan had, zag hij de gevolgen van zijn besluit in. Er ving daarop een debat aan, dat een verslag der handelingen van den Senaat te Abdera niet zou ontsieren en door het Handelsblad aldus wordt vermeld:
Nu ontstaat de vraag: moet de weg die aangelegd wordt tot het station, ook, van het station geëxploiteerd .worden ?
Ja, zegt de Voorzitter. Neen, zeggen andere leden.
Dat is een zaak van uitvoering, van dienstregeling, zegt de heer van Sonsbeeck.
Neen, zegt de Voorzitter, het vertrekpunt van deze lijn is aan het station. Van een andere meening is de heer de Koning, die vóór heeft gestemd, in de meening, dat het vertrekpunt is bepaald op het Haarlemmerplein, en een zijtak van het station naar dat vertrekpunt zal worden aangelegd. Onderscheidene leden verklaren nu wat zy eigenlijk hebben bedoeld, toen zjj voor of tegen stemden.
De heer van Lennep constateert met genoegen, dat de voorstemmers berouw hebben.
Telkenmale als gezegd wordt, dat het uitgangspunt is het station, wordt door vele leden geprotesteerd-
Terminus op het Haarlemmerplein, zijtak aan het station.
Neen, terminus aan het station, opont¦ houd op het plein. Motiën van orde worden gedaan. De heer de Kouing stelt voor te bepalen dat het uitgangspunt is : Haarlem merplein.
De heer van Tienhoven geeft een motie van dezeltde strekking, met de bijvoeging : smet een zijtak naar het station." De leden voeren onderling beraadslagingen. De orde wordt hersteld.
De motie-van Tienhoven: hoofdstation Haarlemmerplein: z'qtak-station, wordt nu door den Voorzitter veranderd in: vertrek van Haarlemmerplein of van spoorweg ¦ station.
Ter keuze van? vraagt de heer de Vries: Hoe de dienstregeling? vraagt de heer Boas.
De heer Jitta protesteert tegen het terugkeeren op gevallen besluiten. De heer Fuld meent, dat hier hoegenaamd geene verandering te pas komt; de definitie, door den Voorzitter nu gegeven, neemt hij aan. De heer Tetterode verklaart er niets van te begrijpen; wat is het verschil of het uitgangspunt hier is of een eindje verder? De tram van het station komt toch langs het Plein. Wat is er tegen den terminus aan het Holl. Spoor? De heer de Koning stelt nu voor, het Haarlemmerplein te noemen Hoofdstation.
De Voorzitter zegt, dat de Raad maar moet zeggen , wat hij wenscht. Wat wil de Raad?
Met algemeene stemmen wil de Raad: Hoofdstation, als titel voor het Haarlemmerplein.
De quaestie is opgelost.
Hoofdstation schijnt hier te beduiden: «behalve bij de aankomst van spoortreinen, zal voor de tramwagens op deze lijn, het Haarlemmerplein het afrijpunt wezen." Wat men met een enkel woord toch veel kan uitdrukken!
Onzes bedunkens zijn alle moeielijkheden met dat woord echter niet weggenomen. Daar de onderneming slechts op enkele zeer breede wegen, zooals het Damrak en de Spuistraat, dubbele sporen mag leggen, en de wagens elkander elders alleen op de wisselsporen kunnen voorbijrijden, is het noodzakelijk dat zij stipt op hun tijd vertrekken. Eén wagen toch, die te laat afrijdt, brengt oponthoud te weeg voor alle andere tramwagens, die zich op dezellde lijn bewegen. Hieruit volgt, dat de wagens, die aan den spoorweg passagiers hebben ingenomen op het Haarlemmerplein zullen moeten vertoeven tot de reglementaire minuut van het vertrek. De omnibussen, die nu op het station komen, rijden onmiddellijk weg, zoodat de Raad den reizigers waarlijk geen dienst heelt gedaan met ertramwagens voor in de plaats te stellen. Wat dreef zijn leden dan tot dit overijld besluit? Slechts een argument is daarvoor aangevoerd, en wel door den heer Fuld. Deze spreker wilde, dat er langs deze lijn van de tramways geen omnibussen zullen worden geduld. Thans loopen er tusschen den Dam en het station van den Hollandschen Spoorweg nog omnibussen van een andere onderneming dan die der Omnibus- Maatschappij. Het heeft inderdaad al den schijn, als was het er den Raad om te doen de laatste van deze concurrentie te bevrijden, en haar monopolie zoo volledig mogelijk te maken. Wij zeggen den schiju: want wij hopen en veronderstellen, dat de Raad betere motieven voor zijn besluiten had dan in de beraadslaging werden gehoord. Het publiek zal en kan echter alleen oordcelen naar deredenen, die de leden uilspreken. En als het dan ziet, dat de winkeliers ter zijde worden gesteld met argumenten, die er geen zijn; dat het rijzen van den prijs der perceelen een grond is voor het aanleggen van tramwaylijnen en de behoeften drr kleine burgers niet; dat deze lijnen bijna uitsluitend door voorname nuurten zullen loopen; dat er gepoogd wordt, zelfs tot ongerief voor de passagiers, elke concurrentie te weren — zal het dan meenen, dat de Raad, in de eerste plaats, de belangen van al de ingezetenen in het oog heeft gehouden, ofwel, dat die bij de belangen van sommige standen en sommige coterieën werden achtergesteld?
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het engelsche Kabinet heeft aan de vertegenwoordigers der buitenlandsche mogendheden bij het engelsche Hof zijn antwoord medegedeeld op het memorandum , betreflende de resultaten der beraadslagingen op de Conferentie te Berlijn. Ia dat antwoord brengt het engelsche gouvernement vooraf zijn bezwaren in tegen eenige quaestiën van ondergeschikt belang. Vervolgens gaat het over tot dat gedeelte van het memorandum, waaraan 't het grootste gewicht hecht en zijne adhaesie weigert. Dat gedeelte betreft de passages, waar het memorandum zegt, dat na verstrijking van den termen van wapenstilstand de zes mogendheden meer afdoende maatregelen in overweging zullen moeten nemen. Engeland zegt in die verklaring een beginsel te zien van gewapende interventie in de binnenlandsche aangelegenheden van Turkije en een bedreiging tegen de vrijheid en de onafhankelijkheid van dat land.
Sedert de gevechten in de Duga-pas, de approviandeering van Niksics ten doel hebbende, is •er tusschen de turksche troepen en de opstandelingen Diets bijzonders voorgevallen. Moekhtar-Pacha, die inmiddels te Mostar is geweest, bevindt zich weder te Gatschko en maakt zich voor een nieuwe expeditie naar Niksics gereed.
Die arme Sultan wordt van alle kanten geplaagd. Thans weer meldt de weener correspondent van den limes, dat de »zieke man" zijn neef en vermoedelijken opvolger, Murad Effendi, en diens broeder Osman-Effendi, huisarrest heet opgelegd, omdat z\j het zouden zgn, die de demonstratie der Softa's bewerkt hebben.
De Kord maakt een adres van bosnische opstandelingen openbaar, door Wesselitsky aan de te Berlijn sa&mgekomen Rijkskanseliers medegedeeld. Het komt overeen met het adres uit de Herzegowina; alleen wordt er van geen kosteloozen afstand van grond in gewaagd. Het aanvaardt de hervormingen, door graaf Andrassy voorgesteld , doch dringt aan op de waarborgen voor de uitvoering. In een brief aan den Nord verklaart Wesselitsky, dat al de opstandelingen met de bedoelde hervormingen genoegen nemen. De opstand wint veld in Bulgarije. De opstandelingen verbranden de dorpen der christenen, die weigeren zich by de beweging te voegen. De Porte heeft opnieuw troepen gezonden naar Bulgarije en de servische grenzen.
De Golos bevat een dépêche van generaal Tcherniaiew, gedagteekend uit Belgrado, waarin de toestand als zeer moeielijk wordt afgeschilderd. De handelstand heeft aan vorst Milan twee maanden prolongatie voor de betalingen gevraagd. Te Belgrado zijn 27 russische en zwitsersche officieren aangekomen, om deel te nemen aan de ijverige toebereidselen voor den eventueelen veldtocht, door Servië tegen Turkije te ondernemen.
Eergisteren is de turksche gezant bij het oostenrijksche hof te Budapest aangekomen, om er een onderhoud te hebben met graaf Andrassy. Ook de russische, de duitsche en de engelsche gezant werden verwacht. Petrovic, de president van den montenegrijnschen Senaat, bevindt zich mede op dit oogenblik in de hongaarsche hoofdstad. In de oostenrijksche delegatie is Zaterdag een voorstel tot opheffing der ambassade bij den H. Stoel zelfs niet tot de eer der discussie toegelaten.
Het berljjnsche gerechtshof heeft een bevel uitgevaardigd tot inhechtenisneming van graaf Harry von Arnira, zooals men weet, wegens het verduisteren van officieele stukken veroordeeld tot 8 maanden gevangenisstraf.
Dat men den graaf gaarne in handen zou hebben, bewijst een in sommige berlijnsche bladen voorkomende raadgeving aan de buitenlandsche autoriteiten, om hem aan de pruisische Regeering uit te leveren. De pruisische Staat zou natuurlijk de kosten voor die teere operatie vergoeden, en men zou op Pruisens (lees: Bismarcks) dankbaarheid kunnen rekenen. — Hoe lief!
De Univers gist, dat Thiers bet verzoek, om als getuige in het proces-von Arnim op te treden, bepaald heeft van de hand geslagen.
Graaf von Moltke is van zijn reis in Italië op zijn landgoed in Silezie teruggekeerd.
De belgische Kamer heeft eergisteren, met 58 tegen -42 stemmen, terwijl drie leden zich onthielden, het wetsontwerp ter bekrachtiging van de overeenkomst betreffende het Kanaal van Terneuzen verworpen. Na de atstemming van het eerste artikel namelijk, rakende de overneming van den luiksch-hmburgschen spoorweg, verklaarde de minister , dat het overbodig was de andere artikelen in behandeling te nemen. — De Kamer is daarop voor onbepaalden tyd uiteengegaan.
Eindelijk bevat het fransche Regeeringsblad de langverwachte lijst der benoemingen: niet minder dan 250 veranderingen hebben weder plaats gehad [Zie telegrammen]; zoodat de radicalen nu toch tamelijk tevreden kunnen zyn.
In den Senaat was, zooals men weet, Woensdag de interpellatie Paris aan de orde, betreffende de circulaire, welke door wijlen den minister Ricard aan de prefec- ( ten is gericht. In dat document worden namelijk de legitimistische en bonapartistische aspiratiën »oproerig" genoemd, terwijl de Republiek onschendbaar wordt , geacht. De legitimisten en bonapartisten protesteeren daar tegen op grond van art. 8 der Constitutie. Tot 1880, zeggen zij, moet de Republiek geëerbiedigd en gehandhaafd worden, maar dit sluit nog geenszins uit, dat wij niet den vungen wensch zouden mogen koesteren voor een anderen regeeringsvorm. De legitimist Franclieu was de eerste, die klaagde, maar de bonapartist Paris maakte er maar dadelijk een interpellatie van. Intusscben heelt men echter fractie-vergaderingen gehouden, waarop men tot de conclusie is gekomen, dat de circulaire, als zijnde gericht tot ambtenaren in dienst der Regeering, heel goed verdedigbaar was: niettemin handhaafde Paris zijn interpellatie, maar hij heeft er weinig succè3 meê behaald. — Hij begon met te erkennen, dat het recht van interpretatie der Constitutie niet toekomt aan ééne der Kamers, maar hij ontkende dat de Regeering dit hebben zou. De heer i Paris vorderde niet, dat de Senaat zijn wettelijke bevoegdheden zal te buiten > gaan door een motie, welke eeninterpretatie aan de Constitutie zou geven; maar hjj wenschte, dat de Regeering haar toepasse naar de strenge letter. De minister Dufaure verdedigde de circulaire en de woorden, later door den minister De Marcère gesproken. Wij hebben een definitief gouvernement, zeide bij; dit woord is van onberispelijke duidelijkheid. Een herziening der Constitutie is mogelyk, maar niet noodzakelijk. De interpellatie is overigens nutteloos, daar de meening welke de Senaat misschien zou kunnen openbaren, toch de leden van den Senaat en de Kamer in 1880 niet kan binden; zy is bovendien gevaarlek, omdat zg aanleiding zou kunnen geven tot een conflict met de Kamer.
De Senaat ging ten slotte over tot de eenvoudige orde van den dag. De zittingen zgn tot daarop Maandag a. s. geschorst.
Uit Madrid wordt gemeld, dat de nieuwe Constitutie op het punt staat van in haar geheel aangenomen te worden.
De ex koningin-moeder, Maria Christina, is, naar het heet, den 22" dezer op het Escuriaal gearriveerd en zou in den avond van dien dag binnen Madrid komen.
Opnieuw heeft de spaansche Regeering den termijn voor de carlisten, die zich willen onderwerpen, met een maand verlengd. De ministers van Financiën en Oorlog zgn overeengekomen, dat van de3oo 000 man, waaruit het spaansche leger op het oogenblik bestaat, voorloopig slecht* 120,000 man zullen worden ontslagen. Vijftig generaals worden op non-activiteit gesteld onder het genot van hun volle pensioen. In de noordelijke provinciën big ven 50,000 man, en 30;000 man, meest cavalerie, zullen naar Cuba worden gezonden. Nog vóór 1 September zullen ze worden ingescheept. Naar het heet, zullen de afgevaardigden van Navarra genoegen nemen met het ontwerp tot afschaffing der fueros; die der Baskische Provinciën echter niet.
Onder de 24 in de laatste dagen benoemde nieuwe leden van den italiaansche Senaat bevinden zich twee joden, respectievelijk Izaak Artom en Juho Massarani geheeten. Dit is het eerste geval, dat die eer aan Israëlieten te beurt valt, niettegenstaande in bijna alle vroegere italiaansche Kamers joodsche afgevaardigden zitting hadden; bij de laatste verkiezingen werden er niet minder dan elf tot leden der Kamer gekozen. De heer Artom, een Piëmontees, was geheim secretaris van graaf Cavour en is onder den vorigen minister Visconti Venosta secretaris-generaal geweest bij het departement van Buitenlandsche Zaken. Hij heeft den diplomatieken rang van gevolmachtigd minister en is schrijver van een werk, getiteld: Oeuvres parlementaires de Cavour, uitgegeven te Parijs in 1862. De andere, de heer Massarani, is secretaris van den provincialen raad van Milaan, in welke stad hg ter wereld kwam. Hü is oud-afgevaardigde; in de Kamer behoorde hg tot de Rechterzijde, doch stemde — volgens verklaring van den romeinschen correspondent van den Times — altijd onafhankelijk van zijn partij. Massarani schreef mede een paar werken: studiën over litteratuur, kunst politiek en geschiedenis. Tegen den eersten Zondag der volgende maand wordt in Italië een uitgebreide amnestie verwacht, bij gelegenheid van het grondwetsfeest. De italia' nissimi bereiden manifestatiën voor ter eere van de losgelaten «martelaars der vrijheid." (!)
Er loopen geruchten over het vermoedelijk ontslag van den franschen ambassadeur de Corcelles bij den H. Stoel.
De amerikaansche gezant Orth te Weenen heeft zgn ontslag genomen, en reeds is een opvolger voor hem aangewezen: als zoodanig is namelijk door Grant benoemd de heer Baale. Volgens de jongste berichten uit Mexico zou generaal Escobedo voor het gouvernement de stad Matamoras, door de opstandelingen ontruimd, hernomen hebben.
---

