
feK*u Tot dit nummer be- boort een Bijvoegsel, ««vattende: 1«. Een hoofdartikel, getiteld: «e Ontwikkeling dcc Republiek. I; ,*?• Buitenland (Vervolg); 3». Binnenland sffvolg); 40, Het verslag der Tweedekamerzitting van Woensdag; 5». Han- Qe*snieuws (Vervolg).
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
83e LUST.
bedrag der vorige opgaaf . . /19,348.90* T pUSScl?enk°mst van den Boekh. • Bsn>Mig te Oldenzaal. Uit Enschedé van J. T 3.— aaarlem. Een oud-'tabakskerver. neeren handelaars in tabak Tast als ik eens in uw zak enz. . 1.23} Totaal. ... ƒ 19,353.14
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De limes bevat een telegram uit Pa•Ajs, dd. 25 Mei, meldende dat opnieuw «^gingen zyn aangewend om Engelands «>etreding te verkrijgen tot de voorstel- WrY kerl«nsche Conferentie, naar aaneiding van een gewijzigd memorandum *a» prins Gortschakoff, doch dat de engelsche Regeering andermaal geweigerd eeft [Vergelyk ook de telegrammen]. Na Engelands tweede weigering schyfcen de keizerlyke mogendheden niet langer gedraald te hebben het memorandum *an de Porte voor te leggen. Uit Constantinopel wordt althans reeds gemeld, wat de Porte geantwoord heeft. Zij moet •««nelyk verlangd hebben, dat men binden de grenzen van het tractaat van i*r5s blyven en zich niet mengen zou j... *e bimienlandsche zaken van Turoor De Porte zou al de reserve-troepen ten pen om een uiterste poging te doen gen 61nde de °Pstancle"ngen te bedwinger' e Sultan zou en Vizier, die hem a lDnerde aan de daartoe noodige gel; n, verklaard hebben, dat hij die zelf '^trekken zou. ,ue Courrier d''Oriënt meldt, dat 118 ""'¦pen, een bevolking van 100,000 men- Va t. bevattende, in het opgestane deel o Bulgarye verwoest zijn. «et duitsche eskader, reeds op weg "^ar Constantinopel, heeft 2200 man aan °oord; op elk der pantserfregatten KaigT en Deutschland bevinden zich ruim i^V man. op de fregatten Kronprinz en *riedrich Aar* ieder bijna 500 man. Van ?le gezamenlijke macht kunnen 600 matrozen en 300 mariniers als landingstroepen gebruikt worden. De artillerie )f*n het eskader bestaat uit 16 26-duims-, 34 21-duims-, 3 15-duims-, 1512-duims- eu 20 8-duims kanonnen, te zamen 88 Stukken.
Het engelsche eskader, met eenzelfde bestemming, telt 9 schepen - waaronder de Devastation, het sterkste der begaande pantserschepen — met 66 kanonnen en 2016 man. Later komen er nog b=n>ge schepen — ook de Sultan — Ji> waarna de totale sterkte zal zyn 12 /;°epen met 99 stukken en 3606 maniNa iNa de komst der vreemde oorlogsschetiif 'S e bevolking van Constante,,o^ vrij wat geruster geworden. Die »e Ustneid gaat zelfs zoo ver, dat de echtj "oGte van den russischen gezant, mevr. .ft i le/. eerst in de laatste dagen van een naar Petersburg in de turksche °tdstad teruggekeerd — daags na hare ste omst et i"wen<*ige der voornaamier "^^eeën liet zien aan de officieren g , russische corvetten, welke haar van °Os_ SS_ hadden overgebracht. Op het bevindt de generaal zich met licdVroUw °Pzön landgoed teßuyukdéré. zuuen wei]icht de fransche, de The cPe en andere ambassadeurs naar tUr,raP|a vertrekken; en daar de meeste stant- '"^^ters hunne konaks te Conde o °Pel met hunne yalis (villas) in dcci verwisseld hebben, is een Vo]„ , politieke beweging in hun ge- Uit p eêgereisd. Intussehen—zooals blijkt Crigfen. afzonderlijk artikel, getiteld: »de is **» Turkye", in het Bijvoegsel — ger^gt by lange niet op zijn Uw,,, Q vrees voor een nieuwe deal tratie van de Softa's schijnt maar Parijs„.Zeer gegrond te zijn geweest. De richt c°rrespondent van den Times be- SteJ scha™el^k aan het siot van zijn laat- Uit,Q 'üven, dat hy zoo even een brief tjjl 0 ?stantinopel had ontvangen, waarin «uerheden over een nieuwe demonstratie werden medegedeeld. Een bulgaarsch priester, die een der bewerkers van den opstand in Bulgarye zijn zou, is als gevangene naar Constantinopel gevoerd.
Uit Ragusa wordt gemeld, dat den 23u jl. een korps van meer dan 2000 opstandelingen de hoogten van Bagnani, in het distrikt Gatschko, bezette. Moekhtar-pacha rukte tegen hen op met 8 bataljons, en tusschen Goblaglva en Ramemberdo kwam het tot een gevecht. Eerst werden de opstandelingen gedwongen te deinzen, doch op het oogenblik der retirade door een afdeeling van 1000 man versterkt, vielen zij opnieuw de Turken aan en dreven hen tot Sternitzko terug. Volgens rapporten uit Slavische bron werden 500 Turken en 125 opstandelingen gedood; terwijl aan beide zijden vele gekwetsten waren. De officieele turksche lezing van het gevecht beweert juist het tegenovergestelde, namelijk dat niet de opstandelingen, maar de Turken overwonnen hebben. Van dezeltde zijde wordt het verlies der Turken op slechts 5 (!) dooden en 16 (!) gewonden en dat der opstandelingen op 150 dooden en even zoovele gewonden geschat.
Czechische bladen beweren, dat onder de papieren, door den [bereids veroordeelden] oostenrijkschen luitenant, baron Ertl, aan kolonel Molostroff—den militairen attaché by de russische ambassade te Weenen — verkocht, zich ook een uitvoerig verslag bevond over de gesteldheid van het oostenrijksche leger in geval van Bosnië's bezetting.
Gisteren was het twee jaren geleden, dat de onvergetelijke centrumsafgevaardigde Hermann ven Mallinckrodt door den dood aan het katholieke Duitschland werd ontrukt. De katholieke duitsche bladen bevatten naar aanleiding daarvan artikelen vol levendige sympathie en dankbaarheid jegens den ontslapene en van bemoedigende aansporing tot navolging van diens schoone voorbeeld.
Woensdag stond de bisschop van Mentz voor de rechtbank aldaar terecht wegens overtreding der Mei-wetten. Wy komen Maandag op deze procedure terug. —De uitspraak is bepaald op 2 Juni.
Groot is de sensatie, welke in België is teweeggebracht door de verwerping van het regeeringsvoorstel tot uitdieping en verbreeding van het kanaal Gent- Terneuzen. Vooral te Gent, waar het vooruitzicht op een verlevendiging van den kwijnenden handel thans weder vervlogen is, wordt de uitslag diep gevoeld. En dat alles heeft men te danken aan den naijver van Antwerpen niet alleen, maar ook aan de partij-intriges der liberalen, die de belangen van het algemeen welzyn gaarne aan het verkiezingsbelang ten offer brengen. Zelfs de burgemeester van Gent, de heer de Kerckhove, heeft, ofschoon hjj voor den schijn vóór het ontwerp stemde, de Gentenaars niet weinig geërgerd door zyn heulen met de liberale kliek. De nederlandsche Regeering had de gevorderde werkzaamheden op haar gebied toegestaan, mits de tarieveuvoor Terneuzen niet hooger zouden zijn dan voor belgische havens. Zóó luidde het oorspronkelijk tractaat van Juni 1874; maar wijl de belgische liberalen onmiddellijk protesteerden tegen het onbepaalde van den duur dezer bedinging, stelde de belgische Regeering een termijn van 15 jaren, waarmede de nederlandsche Regeering ten slotte genoegen nam, mits België de exploitatie van Luik Hasselt overnam. Thans echter zochten de Antwerpenaars weder andere uitvluchten, en de liberalen in de Kamer maakten er gebruik van, om de Regeering van niet-behartiging van 's lands belangen te beschuldigen. De heer Fiere achtte het beneden de waardigheid van België, dat een buitenlandsche stad (Ter Neuzen) geluk werd gesteld met belgische havens. Enz. enz.
De uitslag is bekend: doordien 18 leden van de Rechterzijde, met de Antwerpenaars aan het hoofd, met de liberalen gemeene zaak maakten, moest het ontwerp vallen. Voor Gent is echter nog niet alle hoop vervlogen: de minister Malou heeft namelyk in den Senaat op een interpellatie van Casier-de-Hemptinne geantwoord, dat de Regeering terstond nieuwe onderhandelingen met Nederland zou openen.
De geruchten over Kabinetswijziging of aftreding van het geheele ministerie zyn ongegrond: trouwens, van de zaak was volstrekt geen Kabinets-, zelfs geen portefeuille-quaestie gemaakt.
Morgen moet in Frankryk weder een supplementaire verkiezing voor de Kamer van Afgevaardigden plaats hebben.
Het washingtonsche comité voor buitenlandsche aangelegenheden heeft een resolutie bekend gemaakt, waarin het verklaart, dat het Congres de handeling van generaal Schenck om, terwyl hij gezant was, directeur der Emma-mijn te worden, veroordeelt.
De spaansehe Kamer van Afgevaardigden heeft Woensdag de geheele Constitutie aangenomen met 285 tegen 40 stemmen.
---

Verscheidenheden.
De plannen voor het door Frankrijk te ontwerpen kanaal, ter verbinding van het Kanaal met de Middellandsche zee, zyn thans openbaar gemaakt. Het zal bevaarbaar worden voor schepen met een inhoud van 250 of 300 tonnen en de kosten worden geraamd op 65 millioen franken. Verscheping zal in ieder geval moeten plaats hebben bij Lyon en men rekent de werken in zes jaar gereed te krijgen.
In de kelders der fransche bank bevinden zich thans, zegt de limes, 500 ton goud, een gewicht zoo zwaar als twintig groote locomotieven. Deze goudvoorraad vertegenwoordigt eene waarde van negen honderdmillioen gulden.
Als een staaltje van erbarmelijke rechtspleging kan het volgende gelden. Een britsch onderdaan, Henry Pratt, in Spanje tot elf jaren gevangenis veroordeeld , heeft thans 2 jaren langer dan dien straftyd in den kerker doorgebracht, omdat 5 achtereenvolgende spaansche ministers van Justitie verzuimden zijne papieren te teekenen.
De vier Grieken, die den kapitein en de stuurlieden van het engelsche schip de Lennie vermoordden, zijn Woensdag te Londen opgehangen. Drie hunner hebben in de laatste ure bekend de misdadaden te hebben bedreven; de vierde verklaarde gehandeld te hebben uit vrees van zelf vermoord te zullen worden.
Het voorloopig onderzoek in zake de Caswell is afgeloopen. Christos Bombos ,'de eenige Griek die van de bemanning der overheid is in handen gevallen, zal terechtstaan wegens manslag.
Te Liverpool hebben de doodgravers den arbeid gestaakt.
Een dochtertje, dat dezer dagen vorst Nikitavan Montenegro geboren werd,is daags na gedoopt te zijn gestorven.
Dezer dagen is te Rome van den top van het colyseum een zwaar steenblok naar beneden gevallen, en wel op een passeerend rytuig, dat gelukkig ledig was.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 27 Mei.
De heer mr. G. J. Grashuis, privaatdocent aan de indische Rijksinstelling te Leiden, heeft een adres aan de Tweede Kamer gericht over het voorstel-Moens. Hy verklaart, dat hij met het doel van den voorsteller, de verbetering namelijk van ons Lager Onderwijs, van harte instemt, maar bescheidenlijk opmerkt: »dat I°. de belangrijke wijzigingen in de schoolwet van '57, door den heer Moens voorgesteld, èn uit het paedagogisch èn uit het financieel oogpunt beschouwd, van zoo ingrypenden aard zyn, dateene overhaaste beslissing in deze zaak voor het volksonderwijs allernadeeligste gevolgen zou hebben en dat 2°. door den voorsteller niet is gelet op het Byzonder Lager Onderwys."
Daarom acht hy, adressant, de behandeling van het voorstel ontijdig, zoolang niet de toestand van ons Lager Onderwys op dezen helder en duidelijk wordt bekend gesteld. Hij verzoekt der Kamer derhalve, »dat zij moge besluiten tot het houden eener parlementaire enquête over den toestand vi»n het Openbaar en Byzonder Lager Onderwijs in Nederland."
Op 1 Jan. 1876 had de gemeente wegens verschillende geldleeningen een schuld te haren laste van .ƒ42,223,159.55; oorspronkelijk waren die schulden aangegaan voor een totaal bedrag van ruim 46 millioen.
In 1875 zyn in deze gemeente 7902 personen in bewaring geweest in politiebureaux; bij 5128 was de oorzaak: dron kenschap.
Kapitein Boyton zal, Dinsdag en Donderdag a. s. aan het Buiksloter Tolhuis weder proeven met zijn bekend drijftoestel afleggen.
De heer Aug. Dupont, Joseph Servais en Joseph Dupont, toonkunstenaren te Brussel, zyn benoemd tot officieren in de orde van de Eikenkroon, en de heer van Lamperen, bibliothecaris van het Brusselsche conservatoire, tot ridder dier orde.
?s-Gravenhage, 26 Mei. De heer Boyaval, secretaris van legatie by het belgische gezantschap hier ter stede, is in die functie naar Berlijn verplaatst en gisteren reeds naar zyn post vertrokken.
— De predikant, aangewezen voorde leiding van de godsdienstoefening op gisteren-voormiddag (Hemelvaartsdag) in de Evang.-Luthersche Kerk, ds. Nieuwenhuis , heett dien dienst niet waargenomen, naar men ons verzekert, omdat de godsdienstige viering van den Hemelvaartsdag in strijd is met zijn overtuiging. Ook de beide andere predikanten van genoemde gemeente hebben dezen dienst van hun collega niet overgenomen. Dientengevolge is ds. Knottnerus, predikant by de Ned. Herv. Gemeente, opgetreden.
(D. v. Zh.)
Womlrlchem, 26 Mei. Het misbruik van sterken drank eischte gisteren alhier een offer. Een visscher gebruikte, nadat hy reeds dronken was, nog 5 a 6 groote glazen jenever. Kort nadat hy de herberg verlaten had, bleef hij plotseling dood.
Formerende* 25 Mei. Den in den aan deze gemeente grenzenden polder Beemster gelegen hofstede »Deutsche Hofje", bewoond door den alom bekenden landbouwer Wouter Sluis, wacht den 2° Juni a. s. het bezoek van 35 leerlingen der landbouwkundige school te Grignon (Seine et Oise), die onder het geleide van 5 hunner leeraars een wetenschappelijk reisje door de meest bezienswaardige streken van ons land maken. (V.)
Nieuwediep, 26 Mei. In het begin dezer week is door Zr. Ms. schroefstoomschip van Galen een proeftocht gedaan in het Marsdiep en op de reed e van Tessel. Het stoomschip voldeed in alle opzichten en liep 9^ myls vaart. Byzonder snel wendde het: in den korten tyd van 3| minuut had het een geheele wending gemaakt. Naar men verneemt, zal dit stoomschip in het begin der volgende maand naar Curagao vertrekken.
Zwolle t 26 Mei. Behalve de zeer oude gewoonte der Zwollenaren, om op dePaaschwei en bij gelegenheid van de Potjeskennis lustig vroolyk te wezen, is het vooral voor eene zekere categorie onzer inwoners een vaste wet, om op Hemelvaartsdag te gaan dauw trappen. Bij het kreken van den dag en soms vroeger gaan die menschen buiten de stad, en verlustigen zich >met groote wandelingen, met 't druk bezoeken der herbergen, zingen, dansen, springen, enz., en zulks onder commando van vader Bacchus. Het dauwtrappen is wel ontaard, doch heeft oorspronkelijk toch een goed doel gehad. De groote grondeigenaren, die hunne landeryen verhuurden, gingen vroeger gewoonlijk op Hemelvaartsdagmorgen met hunne huislieden zeer vroeg naar het veld, om te zien hoe de producten stonden. Naar den al of niet gunstigen uitslag van dit onderzoek werd daarna de huurwaarde bepaald, en de huurders genoten een ferm onthaal. — Van 1 Januari tot heden zyn p. m. 35.000 stuks vee in de noordelijke provinciën Verhandeld en hoofdzakeiyk naar het buitenland getransporteerd. De waarde van dit vee wordt op p. m. 6 millioen geschat.
---

TELEGRAMMEN.
Eionden , 26 Mei. De Koningin heeft den ex-Koning van Hannover benoemd tot generaal, en den prins van Hannover tot kolonel in het engelsche leger.
Bndapeat, 26 Mei. De commissie uit de oostenrijksche delegatie heeft met 11 tegen 9 stemmen aangenomen een voorstel van den gedelegeerde Sturm, strekkende om drie posten op de begrooting voor Oorlog te verminderen reet 2,262,600 fl. en daarentegen te vermeerderen de posten voor voeding van den soldaat met 1,075,000 Jl. Het voorstel werd bestreden door den generaal Benedek;' als vertegenwoordiger der Regeering. De commissie uit de hongaarsche delegatie, over dezelfde posten van de begrooting voor Oorlog beraadslagende, heeft de Regeeringsvoorstellen goedgekeurd. — De Regeering hoopt, dat, met behulp der Rechterzijde en der leden van het oostenrijksche Heerenhuis, het cijter, door haar voor het aantal manschappen onder de wapenen gevraagd, goedgekeurd zal worden, hoewel de commissie uit de delegatie zwarigheid maakt tegen de onverminderde goedkeuring van het cijfer, waarvoor de ministerspresidenten der beide Kabinetten, naar men zegt, zich persoonlijk tegenover den Keizer verbonden hebben.
Weenen , 26 Mei. De bekende geschiedschrijver Palacky is te Praag overleden. — Generaal John, de chef van den generalen staf, is overleden.
Rome, 25 Mei. Door verscheidene bladen wordt medegedeeld, dat de heer Correnti zich (in gezelschap van den heer Beignami, administrateur der Opperitaliaansche spoorwegen, den heer Malvano, kabinets-chef bij het departement van buitenlandsche zaken, en den heer Biglia, werkzaam bij het ministerie van openbare werken), naar Parijs heeft begeven, om met het bankiershuis Rothschild in onderhandeling te treden over eene wijziging der Bazeler spoorwegovereenkomst. Volgens de Opinione zou de heer Correnti zich vervolgens naar Weenen begeven en zou hij van de Italiaansche Regeering in last hebben ontvangen, om aldaar te onderhandelen over eene toevoeging van diezelfde overeenkomst.
— De commissie uit de Kamer van Afgevaardigden heeft geconcludeerd tot het niet aannemen der conventie van Bazel.
I_onden, 27 Mei. Aan Daily lelegraph wordt uit Weenen gemeld, dat eensluidende instructiën zijn gezonden aan de vertegenwoordigers der keizerlijke mogendheden te Londen, waarbij aan lord Derby wijzigingen worden voorgesteld in die punten van het berlijnsche memorandum, welke bezwaar bij de britsche Regeering hebben gewekt. — In het Lagerhuis heeft de heer Lowther, op eene vraag van den heer Noel, geantwoord , dat Engeland niet voornemens is Malakka te annexeeren.
---

EDAM, 26 Mei.
Aangebracht: S2oKop Boter. Prijs: / 1.40 k ƒ1.45 per K. G. Klpeferen / 3.25 J_ ƒ8.50 per 100 stuks.
---

ALKMAAR, 86 Mei.
Aangevoerd: 386 stapels Haai, wegende 83585 K. G. Prijzen: Kleine Hooi-ƒ 36.—, Commissie ƒ27.—, Middelbare j 32.50, Kleine Gras.. J 32.50, Commissie / 28.50, Middelbare J 33.—, laagste prijs . 12.50, alles per 50 K. G. <__>auen. 197 H. __. aangevoerd. Tarwe / 10.25 hj 10.75, Rogge ƒ-.— _/-.—, Gerst /6.50 i/7.—, Chevalier ƒ7.65 & J 7.75, Haver / 4.50 ii f 5.25. Bruine Huuneu ƒ 13.50 _ /15.—, Paarden- dito ƒ-.— li ƒ-.—, Witte dito /16 kƒ 17, Citroen dito /—k f —.—. Groene Erwten ƒ 16.— b /20.—, Grauwe ƒ 20.— __ ƒ22.—, Vale f—* f—.—, Witte ƒ— _v /—.
---

ROTTERDAM, 26 Mei.
Ë&ofïie. Afgedaan 102 bn. Java per Equator gniher. Afgedaan 2474 kr. Samarang, opgeslagen ex County of Elgin, Nr. 11/18, qual. en zacht, prijs geheim.
---

SCHIEDAM 26 Mei.
namtwya ƒ10.25. *en«w ƒ15.75; A8..9Ü. «jroe-T ƒ 17.—. sUes P« ¦»• L- zon» ier fust en zonder de belasting. BpMlla* .' 2.50; Dito door de commissie verkocat a ƒ2.50; beiden per __etel. De prijs der «ist is bepaaJd op y 0.50 per K. vanaf bet beslag der bakken van 27 dezer^
---

DELFT, 27 Mei.
Kaas. Verkocht 105 stapels. Prijs: ƒ2l.— I 10° G'
---

HANDELSNIEUWS. AMSTERDAM, 27 Mei.
Van de Specerijen» 18 dezer bij inschrijving aan de markt bij de N. I. Handelsbank werd het opgehondene gisteren uit de hand afgedaan. Hum. Afgedaan 40 st. Snrin., per Henriëtu Tarwe op levering fl lager; Nov. ƒ312.' f Soißf ge op levering hooger verkocht; in deze maand ƒ192, 19», 192, 191, 130; Jnli/ 195, 196; Oct. /200, 201, 202. Koolzaad dadelijk /392, per Oct. ƒ395. ïiijnolle per Maart Mei /~27Vs> per najaar /26i/,. .<__»_ i.apsieïeu. Duiniond- / -.— fc ƒ -.—; __eenwsche Jammen / 4.— a f 4.90, Eriesche dito ƒ4.50 __ ƒ4.70, EngeUehe /3.50 __ / 3.60, Pruisische ƒ3 50 a f-.—. , [ i ¦ • ï i 1
---

LEIDEN, 26 Mei.
vee. Aangevoerd: 273 Runderen, 187 Kalven; 1086 Schapen en 10225 Lammtren. Pr\jzeH: Vette Koeien / 0.75 ï. / 0.85 per K. Q., Kalf- ƒl6O fe, ƒ2BO, Vare ƒ125 & ƒl9O. Vette Kalven ƒO.BO a ƒ0.90 per Jï. G., Nuchtere f*.— •. fl.— per stuk. Vette Schapen /0.75 'a ƒ0.90 per Jf. G. Weido dito /19.— & / 38.50. Lam- .1 meren fl.— ü /19.—. I j , . j ;
---

