VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
84e LIJST.
«edrag der vorige opgaaf . . /19,353.14 ïjWsterburen. Postwissel . . . 41 — SC«5C« werkman I.— Berchem. B 40.—
Totaal. . . . / 19,435.14
---

Amsterdam 29 Mei. De Ontwikkeling der Republiek.
11. (Slot.)
De maatregel, waaruit het sterkst de onberadenheid der Regeering en j\et gemis aan alle leidend beginsel ~'ijkt, is de zoogenaamde administratieve hervorming. Een der groote punten, door de triomfeerende Linkerzijde p de jongste verkiezingen gevorderd, *s het afzetten en verplaatsen van een aantal prefecten en dergelijke departementale ambtenaren. Dit maakte een <*er hoofdeischen uit, door Gambetta *n zijn program geschreven, door de organen zijner richting gebiedender steeds vooropgesteld. In hetgeen in de ambtenaarswereld zou geschieden, *ag de toetssteen voor de republikeinfiche gezindheid van Regeering en ïöinisters.
Het spreekt vanzelf, dat de Regeering heeft gehoorzaamd aan den eisch der regeerende partij. Half schoorvoetend, maar toch heeft zij gehoorzaamd. De aan de Linkerzijde niet behagende magistraten zijn op de eene ïj andere wijze onschadelijk gemaakt. j^eeds tweemalen was de Moniteur •et de lijsten, die de «beweging" Verkondigden, gevuld. b b Ue gevolgen van dit alles liggen •oor de hand. Allereerst zij het opmerkt dat de Regeering toch hare gebieders niet heeft mogen tevredenellen. Republikeinen en radicalen gouden van doortastende maatregelen. . zijn gelijk aan de goden, die men ~let met een enkel rund maaralleen ™et hekatomben verzoent. Zij hadden 0e gematigde monarchalen, de zwijgende bonapartisten, de vrienden van ¦"Uffet of de Broglie overal met één Pcnnestreek willen dooden. Hadden dezen zich niet verzet tegen de soms Wat luidruchtige levensuitingen der alleen tot leven gerechtigde Republiek? De Regeering, die nu eenmaal de mannen van 4 September niet in alles tot voorbeeld durft oi kan ne men betracht een zekere langzame E2JW een dralende fematigdheid en dat maakt de meerderheid stug en ontevreden. Geen wonbuit ~~ zoovelen wachten op den
Van den anderen kant daalt het verliff_ n..op de Re£eering bÜ de eigenla^ behoudende meerderheid in den «inde. Niet alleen maakt zij al de geestverwanten der ontslagenen of op 'acre wijze gestraften tot hare te- H.^nd-ers' hoewel ook dezebijzon, meid in rekening behoort te worjnn, gebracht. Maar een verandering st r magistratuur of in de adminiatie, een verandering, die bekende e lachte persoonlijkheden ter wille .«ner brutale meerderheid opoffert, wPe?1ider ergste en gevaarlijkste oraroer gen' die FrankriJk kunnen be- Frankrijk is een land, waar He mwendige orde vooral en bij uittie n jeid berust °P de administra- H 0 ?P de magistratuur. Het is on- Schi , reden, waardoor dit verhet f-, • ontstond, te ontwikkelen — *"an h 1S daar' De eigenlijke Franschseif eft niet de minste neiging tot hem90?e™ment, indien het bewind geest; ts toelaat van lijd tot tijd ÏW*f ¦of niJdig te ziJn- Zorgt de ÏVanb^8 Voor het budget en voor VjeHpn»! glorie' dan is het volkte-2elve b' tMaar> wanneer de Regeering lo02e l voorbeeld geeft van een rustee °ngestadigheid, wanneer haar vertegenwoordigers telkens van aanschijn en gedaante veranderen, dan gaat de onrust op het volk over, de toestand wordt gespannen en men vraagt en men vreest. Het scheepsvolk begint te bemerken dat stuurman en gezagvoerder den koers kwijt zijn en begint nu naar eigen inzien te pompen en te reven. Het is maar te duidelijk, dat de toestand in Frankrijk dagelijks onvaster wordt. Het verplaatsen van prefecten, het afzetten van maires plant de weifeling, die in hoogere kringen heerscht, op de lagere over en de kracht, die de nieuwe, de wordende sociale kringen tegenhoudt, wordt dagelijks minder.
Het einde van deze ontwikkeling der fransche Republiek kan ten langen leste geen ander zijn dan de Regeering van Gambetta. De Regeering van den Maarschalk doet het werk van den dictator. Vooral in deze jongste maatregelen is dit te openbaar. De republikeinsche pers heeft op steeds scheller toon deze hervormingen in de administratieve persoonlijkheden gevorderd. Waarom of liever, op welken grond ? Ambtenaren, riep men, mochten geen politieke kleur hebben, zich niet met politiek bezig houden. Kon iemand dan het feitelijk bewijs leveren, dat een der door Buffet aangestelde personen voor 't koningschap of 't keizerrijk gearbeid had? Menhadbewijzon te over, heette het: immers zij hadden zich tegen de Republiek verzet. Dit alles was zeer waar, indien men onder de Republiek de Republiek van Gambetta, het ideaal der radicalen had te verstaan. Maar overigens had men geen enkel bewijs, dat door een ambtenaar de bestaande orde van zaken moedwillig was aangerand. Daarbij, wie zouden nu de aftredende ambtenaren vervangen? Mannen van neutrale politieke tint? Neen, republikeinen van de zuiverste kleur. Want republikeinen mogen wel ambtenaren en tegelijk politieke partijgangers zijn. Tegen de willekeur baat geen logica Dezelfde mannen, die het Keizerrijk hebben beschuldigd, dat het al zim ambtenaren tot politieke agenten maakte, verlangen nu van hunne ambtenaren, dat zij evenzeer eer en geweten verloochenen, om de dienaren der eene en éénige Republiek te zijn.
Het is niet de vraag of de vrucht van al deze ontwikkelingen zich op eenmaal zal openbaren in een tweede Commune, in een nieuwe Saturnale van het brandstichtend en moordend gemeen. «Opwellende als schuim uit het slijk van de straten"; het is mogelijk, dat deze uitbarsting niet tot de naaste toekomst behoort. Maar de verslapping, de uitputting van Frankrijk zal dagelijks toenemen; het zal verliezen aan zedelijke kracht en aan zedelijk bewustzijn en de volksgeest, reeds wisselbaar genoeg van natuur, zal door de eeuwige wisseling der omstandigheden tot nog schromelijker veranderlijkheid vervallen.
Indien men echter, wat den geheelen toestand betreft, juist en scherp wil zien, hoe ver Frankrijk met zijn republikeinsche ontwikkeling is gekomen, dan behoeft men slechts de aandacht te vestigen op de houding, die het nu, verplicht of uit vrijen wil, bij de Oostersche Quaestie heeft aan te nemen. Daar is een tijd geweest, waarin de Oostersche Q:iaestie op de allereerste plaats onder de fransche rechtsspraak behoorde, waarin noch Oostenrijk, noch Rusland, noch Engeland het zouden wagen hierin zonder Frankrijk te beraden ol te handelen. Van Pruisen was geen spraak. Het was, op zijn best genomen, een russische wachtpost. Nu staat Frankrijk met Italië gelijk. Maai- Pruisen is zeer gestegen door het Duitsche Rijk. Laat het zijn— met dat al blijft de daling van Frankrijk, die waarlijk geen gevolg van den oorlog van "70 kan heeten. De éénige, die meent dat Frankrijk nog iets vermag is Emile de Girardin, de man van une idéé par jour, -die in de France een quadruple alliantie tusschen Italië. Frankrijk, Rusland en — Pruisen vordert. En de pruisische bladen bespotten hem. Neen, de duitsche Kanselier had beter en juister gezien, toen hij zich tegen de herstelling der monarchie verzette: Frankrijk als republiek is geen betrouwbare bondgenoot. En op den weg, waar het zich nu bevindt, wordt het steeds onbetrouwbaarder. Daar is geen enkele macht, die zich aan zulk een bond wil wagen. Wie twijfelt of het anders zou zijn, indien de fransche natie weer stond op den aiouden, vasten bodem der nationale monarchie?
Ondertusschen regeert de Kanselier te Berlijn. Alleen Engeland en de opstandelingen trotseeren hem. Maar toch, hij regeert. In de wereld der europeesche politiek is hij de leidende geest, want hij is de macht. En in het bewustzijn der macht gunt hij gaarne aan zijn vriendelijke vijanden te Parijs het voorrecht aan Europa het verheffend schouwspel te bieden der vrije Republiek.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De duisterheden der Oostersche Quaestie verplaatsen zich gelijk de schaduwen van door den wind bewogen boomtak* ken, zonder over het geheel in omvang een noemenswaardige vermindering te ondergaan: terwijl hier een enkel liehtstraaltj e doorbreekt, is het elders weder donkerder dan ooit. De wachtenden worden daarbij hoe langer zoo ongeduldiger, en eischen dat de machtigen der aarde met forsche hand het spelend gebladerte zullen verwijderen. Te Londen, teßudapest en te Rome worden de Regeeringen bgna gelyktijdig om »meer licht" aangezocht, maar de antwoorden zjjn nog niet gegeven.
Bruce, oud-minister van Binnenlandsche Zaken, heeft in het engelsche Lagerhuis een interpellatie aangekondigd betreffende de aangelegenheden van Bosnië en Herzegowina; maar de dag der discussie is nog onbepaald. In de hongaarsche Delegatie heeft Zaterdag de graaf Zsedenyi betreffende de Oostersche Quaestie aan den minister-president Andrassy zooveel vragen gedaan, dat deze verklaarde er zich eerst op te moeten bedenken en toch zeker wel niet op alles ie zullen kunnen antwoorden. In de italiaansche Kamer eindelijk moest de minister Melegari den afgevaardigde Massari over hetzelfde onderwerp te woord staan. Hij althans heeft iets gezegd; nl. dat Engelands weigering om aan het Kanseliers-memorandum zgn adhaesie te schenken geenszins de werking der overige mogendheden zal belemmeren. Melegari sprak zelfs de meening uit, dat Engeland zijn invloed bij de Porte zou doen gelden om deze te bewegen de Kanseliers-voorstellen aan te nemen.
Hierin ligt implicite begrepen, dat het bericht, volgens 'twelk de Porte de aanneming van het memorandum geweigerd had, minst genomen voorbarig was. Dit wordt trouwens ook uit Weenen geseind, met de bijvoeging, dat het memorandum nog zelfs niet naar de Porte is opgezonden; dat de onderhandelingen voortduren , en dat Engeland ze niet rechtstreeks zal tegenwerken. Een telegram nit Petersburg gaat nog verder en uit de verwachting, dat de Porte het memorandum bepaald zal aannemen.
De berlijnsche correspondentder Indêp. beige bevestigt, dat tusschen Ems en Budapest, d. i. tusschen Gortschakofl en Andrassy, nog druk getelegrapheerd wordt betreffende de definitieve redactie van het memorandum. Verschillende punten zullen eenige verzachting ondergaan, maar in het essentiëele der zaak zal geen verandering mogelijk zgn, zoodat Engelands adhaesie nog altijd onzeker blijft. Intusschen is de hoofdzakelijke inhoud van bet memorandum thans in eenigszins uitvoerigen vorm bekend geworden, door mededeelingen van het Journal des Débats en de Neuefreie Presse [Zie achterstaand opstel]. In het adres der bosnische opstandelingen, opgenomen in den Nord, komen de 4 volgende eischen voor: I°. Dat de Porte hare troepen uit Bosnië terugtrekke en er slechts 5000 man achterlate , alleen in de steden, waar zij het noodig mocht oordcelen; 2°. dat de Porte materiaal verschafte en zorgdrage voor het weder-opbouwen van de verwoeste huizen, kerken en scholen; dat zij aan de bevolking een jaar onderstand verleene en het gedurende 3 jaren vrjjlate van belastingen; 3°. dat de beschikking over het materiaal en de verdere hulpmiddelen worde toevertrouwd aan een commissie, ingericht volgens het ontwerp van graaf Andrassy, aangesteld door de groote mogendheden en geheelen al onafhankelijk van het turksehe gouvernement, en 4e. dat de Christenen evenals de Muzelmannen het recht hebben wapenen te dragen, opdat zij, aangevallen, zich kunnen verdedigen, en ter bevestiging van de burgerlijke gelijkheid, welke tusschen alle onderdanen van het Ottoraanische Rijk moet bestaan.
Te Salonica zijn Zaterdag, wegens den op de consuls gepleegden moord, weder elf personen gevonnist; twee hunner zgn tot de doodstraf veroordeeld.
Een correspondentie uit Constantinopel aan den Dnivers bevat over den tegenwoordigen toestand aldaar belangrijke bijzonderheden. O. a. spreekt de correspondent over den nieuwen Groot-Vizier, Mehemet Ruschdi, en over dengene, die dezen vermoedelijk spoedig zal vervangen, den afgod der Softa's, Midhat-pacha. Den eersten noemt hij een geleerd, maar wankelmoedig en besluiteloos man, die voor de minste tegenwerping staat en tot geen beslissing kan komen. Hij is bovendien de bijzondere vgand der armenische Katholieken. Wat Midhat-pacha betreft, aan hem zou men een goed spreker hebben, maar weinig meer; al d« gouden bergen, die hg thans aan zgn aanhangers belooft, zullen blijken inde maan te liggen, wijl hij geen juist begrip van den toestand heeft.
Voorts maakt de correspondent gewag yan een groote diplomatieke vergadering, die onlangs onder presidentschap van generaal Ignatieff in de turksehe hoofdstad is gehouden en waarop, behalve de maatregelen betrekking hebbende op de te ontbieden eskaders, ook zou besloten zijn om een wacht te plaatsen op het russische gezantschapsgebouw, dat van de residentiën der ambassadeurs het hoogste is en op den ingang van den Bosphorus uitzicht geeft. Bij het eerste alarm zal een vuurpijl worden opgelaten en tot sein strekken aan de bemanning der vreemde wachtschepen, alsmede aan de matrozen van de Messageries maritimes, de oostenrijksche Lloyd en de russische Compagnie, om zich gewapend naar hunne respectieve ambassaden en legatiën te begeven. Des nachts bezetten, naar men weet, gewapende Montenegrgnen — twee honderd — de russische ambassade. Twee honderd, eveneens gewapende, Croaten beschermen het oostenrgk-che gezantschapsgebouw, terwijl bg de fransche ambassade slechts 12 mariniers van de Péérel de wacht houden. De oorzaak waarom de transche gezant aan zoo weinigen zijn bewaking toevertrouwt, wordt door den correspondent hieraan toegeschreven, dat Frankrijk bij de Turken een wit voetje heeft.
Volgens een telegram uit Berlijn aan| de Eöln. Zeit. zou Moekhtar het bevel hebben om de operatiën tegen de opstandelingen voorloopig ie staken. Hetzelfde blad meldt, dat de Porte officieel te Berlijn een bericht heeft doen tegenspreken, volgens hetwelk de duitsche consul te Mostar zou zgn blootgesteld geweest aan bedreigingen of feitelijkheden van de zg de der turksehe militairen.
De te Ragusa gevestigde correspondent van den te St. Petersburg verschijnende Ruski Mir, meldt, dat toen Moekhtar-pachaaan zijn troepen het gebeurde te Salonica mededeelde, onder de soldaten een enthousiastisch [lees: bloeddorstig] geschreeuw werd aangeheven. Een te Athene verschijnend blad meldt uit Creta,dat de algemeene Nationale Raad van dat eiland bg de Porte op hoogen toon aandringt op uitvoering der toezeggingen, welke den Cretenzers in 1867 gedaan zijn. Tot dusverre bleet de belofte van het gouvernement te Constantinopel nog altijd een dood e letter. Het is dus geen wonder, dat de eilanders van de veilegenheid der Porte gebruik maken en zich bij de opstandelingen dreigen aan to sluiten. Bedoeld blad acht dezen nieuwen vijand voor Ab-dul-Aziz even sterk als de Herzegowiners en meent, dat de Porte, door de eischen der Cretenzers niet in te willigen, zich ongetwijfeld groote moeiel ij kheden op den hals zou halen.
Bij de definitieve verkiezingen te Munchen, voor de door ongeldigverklaring ontstane vacatures in de beiersche Kamer van Afgevaardigden, zgn de vroegere liberale leden allen herkozen met 246 tegen 1 stem. De 35 patriottische kiezers hadden zich uit moedeloosheid van stemming onthouden.
Te Kevelaer werden in den avond van jongstleden Vrijdag de gezamenlijke geestelijken met hun dienstpersoneel onder algemeene deelneming der burgerij uit het convict verdreven.
Omtrent het dubbele proces tegen Mgr. von Ketteler, bisschop van Mentz, waarvan wg in ons vorig nummer gewaagden, kunnen we nog de volgende bijzonderheden aanstippen. De bisschop was ia eigen persoon verschenen, vergezeld van den vicaris-generaal dr. Heinrich, den kanunnik dr. Moufang en verscheidene andere geestelijken. B'y zgn binnentreden werd hg door het zeer talr'gk publiek met duidelijke teekenen van eerbied begroet. De terechtzitting duurde vier uren. Als aanklager trad op de procureur-generaal Schön, en als verdediger advocaat Dumont. De eerste zaak betrof den insgelijks als beschuldigde gedag vaarden kapelaan Schaider te Castel, die nog vóór de inwerkingtreding der hessische Mei-wetten was aangesteld, maar verdacht wordt van, na het overlijden des pastoors aldaar, als waarnemend pastoor aangesteld te zijn en geageerd te hebben, zonder voorkennis en goedkeuring van de zijde der Regeering. De advocaat betoogde hierop, dat de bisschop, zelfs volgens de wetten van den Staat, niet verplicht was, terstond na het overlijden van den pastoor een opvolger of waarnemer te benoemen, en schilderde den treurigen toestand der Katholieken, die zich fn hun heiligste vrijheidsrechten aangerand zien, op zoo aangrijpende wijze, dat het auditorium plotseling in luide b\j valsbetuigingen losbarstte. De Voorzitter posteerde nu een gendarm onder het publiek om den eerste den beste, die »bravo!" zou durven roepen bij den kraag te pakken. Gelukkig behoefde het echter zóó ver niet te komen. Het Openbaar Ministerie eischte voor den kapelaan een door het hof te bepalen geldboete en voor den bisschop een geldboete vau 400 mark, als moetende bij dezen vooral in aanmerking genomen worden, dat hij indertgd openlijk verklaard had, zich niet aan de Mei-wetten te kunnen onderwerpen. De advocaat protesteerde tegen dit bestraffen van bedoelingen in plaats van leitelgke delicten. — Het tweede geval gold de bisschoppelijke bekrachtiging der verkiezing van pastoor Vierling door het landkapittel van Heppenheim tot deken van die plaats. De verdediger betoogde, dat de waardigheid van deken, als zijnde daaraan geen byzonder beneficie verbonden, niet als een »ambt", in den zin der wet, kon worden beschouwd; maar het openbaar ministerie eischte niettemin een geldboete van 750 mark of eventueel 50 dagen gevangenisstraf. Nadat de bisschop persoonlijk zich tegen de beschuldiging, als zou hg de wetten van den Staat overtreden hebben, in een korte rede verdedigd had, werd de uitspraak voor beide zaken tot Vrijdag 2 Juni verdaagd. — Bij het verlaten der zaal en op den openbaren weg gewerden den bisschop weder de warmste blgken van deelneming van de zgde des publieks.
De italiaansche legatiën te Pargs en te Petersburg zgn, evenals onlangs die te Berl'gn en te Londen, tot ambassaden verheven. —- Een dure liefhebberij voor een berooiden Staat!
De fransche republikeinen zgn waarlijk met de jongste staatsbenoemingen nog niet tevreden; er zijn nog te veel onvertrouwbare onderprefecten in functie gebleven, zeggen zg! Casimir Périer ligt op het uiterste. Men vreesde gisteren, dat hij den dag niet zou doorleven.
De spaansche generaal Quesada heeft in deßaskische Provinciën en Navarra den staat van beleg afgekondigd en de oorlogswet van kracht verklaard.
De PaüMall meldt, dat het engelsche gouvernement sir Hewett gelast heeft de haven van Dahomey niet teblokkeeren dan na 30 Juni a. s. Zgne Zwarte Majesteit kan zich dus nog een maand bedenken.
Het peruaansche gouvernement heeft een wet op het openbaar onderwijs uitgevaardigd, waarvan de geest kan worden saamgevat in deze twee punten: het onderwijs is verplicht en kosteloos; de geestelijkheid is van het inspecteeren der inrichtingen van onderwijs buitengesloten. Een der fransche bladen doet zeer terecht opmerken, dat het wel zoo zedelijk ware indien de regeering van Peru een wet had tot stand gebracht, die haar in staat stelde de interesten van het door haar geleende geld te betalen. Daarmede zijn ongetwijfeld alle schuldeischers van Peru het eens.
---

