VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
85e LUST.
*e<b»g der vorige opgaaf . . ƒ 19,435.14 Kumre. H. Postw 5.— Totaal. . . . / 19,440.14
---

Engelands Antwoord.
Een correspondent van Daily Telegraph zendt uit "Weenen aan zijn blad de volgende analyse van het antwoord, door Engeland op het memorandum der drie keizerlijke mogendheden gegeven.
Het engelsche gouvernement wyst er op, dat alle mogendheden in hoofdzaak hadden toegegeven, dat de nota-Andrassy ver genoeg ging; met nog verder te gaan — oordeelde het — zou men, op hoogst onrechtvaardige wyze, inbreuk maken op de souvereiniteit der Porte. Voorts houdt het vol, dat niet aan de Porte in die mate als Engeland recht had te verwachten, tijd gegund is om de bewuste hervormingen ten uitvoer te leggen, vooral daar Engeland niets ziet, waaruit het kan besluiten, dat de Porte onwillig is, dat te doen. Wat meer is, men had erkend, dat eene pacificatie de ten-uit - voerlegging dier hervormingen zou voorafgaan.
Wie de gebeurtenissen der drie laatste maanden met aandachtig oog heeft nagedaan - zoo gaat de Regeering voort -, moet erkennen, dat een der grootste hinderpalen voor de pacificatie der Herzegowina de schending van de plichten der neutraliteit door Montenegro geweest is. Het voorstel om de turksehe troepen binnen zekere plaatsen op te sluiten en de uitnoodiging aan de opstandelingen om zich gewapenderhand in hunne stellingen te handhaven, schijnen het engelsche gouvernement eene premie toe op het hervatten der vijandelijkheden. Het reusachtige systeem van kosteloozen onderstand, voor onbeperkten tijd door het memorandum van Berlijn voorgesteld, zou a<> hulpbronnen van Turkije volstrekt ontoereikend maken en, wai meer is, onder eene arbeidzame bevolking de moraliteit en den geest van spaarzaamheid vernietigen.
Het besluit der mogendheden om meer afdoende maatregelen te nemen, zoodra de wapenstilstand geëindigd is, wordt door Engeland beschouwd als een wezenlijke aanmoediging voor den opstand, en bovendien als een aansporing voor den vorst van Montenegro om voort te gaan in de schending der onzijdigheid, met het oog op eene vergrooting van grondgebied.
Wat het eenvoudige voorstel van een wapenstilstand betreft, hiertegen zou Engeland geen bezwaar hebben, mits de opstandelingen werden gedwongen waarborgen te geven, dat de wapenstilstand door hen streng in acht zal worden genomen.
Ten slotte wordt als de meening van het engelsche gouvernement uitgesproken, dat de vraag tot het zenden van oorlogsschepen in de Dardanellen door de mogendheden op ondoordachte wijze gesteld is, want zij heeft het karakter van een voorstel, om het tractaat van 1855 te schenden, en is rechtstreeks in strijd met de sedert lang gevestigde gewoonte, om aan oorlogsschepen de passage door zeeëngten te verbieden.
---

Von Arnim en het „Stadtgericht".
De tekst van het bevel tot inhechtenisneming, door het berlijnsche Stadlgericht tegen graaf Harry von Arnim uitgevaardigd, is van den volgenden inhoud: »De keizerlyk-duitsche gezant en geheimraad graaf Harry von Arnim, geboren te Moitzelsitz op den 3" Oct. 1824, is veroordeeld tot 9 maanden gevangenisstraf — verminderd met één maand gevangenschap, tijdens het proces ondergaan —, wegens het met voorbedachten rade verduisteren van officieele en confidentiëele stukken. Tot dusver is het onmogelijk gebleken dit vonnis ten uitvoer te leggen. Derhalve wordt beleefdelijk verzocht, dat graaf Harry von Arnim in bet oog gehouden, ingeval van ontmoeting gegrepen en met alle by' hem gevonden voorwerpen en geldswaarden opgezonden worde naar de koninklijke directeuren van de gevangenis te Plötzensee. De kosten, hierdoor beloopen, zullen onmiddellijk worden terugbetaald en de geachte buitenlandsehe autoriteiten kunnen zich verzekerd hoaden van dezelfde bereidwilligheid (van Pruisens zijde) om de doeleinden der Justitie te bevorderen."
Tegen dat bevel van het Stadtgericht zijn door den advocaat des veroordeelden bezwaren bij het Rammergericht ingebracht. Vooreerst wordt gewezen op niet minder dan 15 geneeskundige attesten, blijkens welke de graaf am eenongeneesiyke kwaal, diabetes mellitus (suikerziekte) lijdende is. Een der beroemdste specialiteiten voor die ziekte, de weener geneesheer Seegen, die den graaf geruimen tijd behandelde, zegt in zijn attest van 18 Oct. 1875, dat »een langere beperking van 's graven persoonlijke vrijheid door gevangenis in hare gevolgen met de doodstraf zou gelijkstaan." In een latere verklaring van denzelfden geneesheer leest men, ïdat door kortere of langere gevangenschap zelfs onder de gunstigste voorwaarden het lyden de snelste vorderingen maken en de dood spoedig volgen zou." Verder wordt er door den advocaat aan herinnerd, dat de graaf, preventief gevangen zittende, van de Stadtvogtei wegens redenen van gezondheid naar de Charilé is overgebracht moeten worden en eindelijk na eene verklaring van den geneesheer van laatstgenoemde inrichting, dr. Mehlhausen, werd in vrijheid gesteld. Sedert October van het vorige i aar wist het &tadtgericht, dat de graaf wegens eene ongeneesbare ziekte nimmer gevangen zou kunnen worden gezet, zonder dat men zijn leven in gevaar bracht. Het koninklijke Rammergericht gaf den veroordeelde dan ook 6 maanden uitstel om zijne straf af te boeten.
Als een tweede bezwaar doet de advocaat gelden, dat het bewuste bevel in strijd is met de bepalingen der strafregeling § 237. Luidens deze toch behoort de signaleering tot die middelen, welke de rechter moet aanwenden, om een verdacht persoon of een misdadiger, die voortvluchtig is, weder in handen te krijgen. Met zulk een geval heeft men hier niet te maken. De graaf is niet gevlucht, maar bevindt zich eenvoudig wegens dringende redenen van gezondheid buitenslands. De plaats van zijn verblijf is aan net huuï«i.iy-.^ _?-.(.-.- •'-¦^ '-. kend.
Gevolgelyk. wordt het Kammergerkht alleronderdanigst verzocht, I°. het Stadtgericht tot intrekking van het uitgevaardigd bevel aan te manen, en 2°. de voltrekking der straf opnieuw 6 maanden uit te stellen.
---

Verscheidenheden.
De wakkere scheepskok, Constant van Hoydonk, en de scheepsjongen, Henri Guillaume Trousselot, die met helgrootste levensgevaar de Lennie naar Europa koers deden zetten, en de moordenaars van den gezagvoerder en van de stuurlieden op die wijze in handen der justitie leverden, zijn door den koning der Belgen voor hun dapper gedrag beloond, de eerste met het ridderkruis der Leopoldsorde , de tweede met de décoration civique 2e klasse. Deze eereteekenen zyn gisteren te Antwerpen door den gouverneur der provincie aan Constant van floydonck en aan den vader van Trousselot, die nog in Londen is, uitgereikt. Bij die plechtigheid waren de burgemeester van Antwerpen, de engelsche consul en andere autoriteiten tegenwoordig. Onder hen was ook een lid der jury, welke] het schuldig over het scheepsvolk der Lennie heeft uitgesproken; deze was alleen overgekomen om bij de uitreiking van dit vereerend onderscheidingsteeken aan van Hoydonck tegenwoordig te zijn. Alle schepen in de haven hadden de vlag in top.
Een berlijnsch dagbladlezer heeft aan een der couranten een stuk ter opneming ingezonden, waarin hij de vraag: -welke waarde de critiek heeft, beantwoordt met uittreksels der artikelen van verschillende tooneel-recensenten over het spel van een zekeren heer Teller, die de rol van Geisler in Schillers Willem Teil vervulde. Deze uittreksels luiden als volgt. National-Zeitung. De heer Teller als Geisler heeft niet voldaan. Hy maakt uit deze stroeve en bittere figuur een glimlachenden tooneelbooswicht, met allerlei kleine hebbelijkheden, die het karakter nu links dan rechts onkenbaar maken.
Nerddeutsche. Meesterlijk speelde Teller den Geisler. Den heerschzuchtigen aard van den dwingeland liet hij steeds uitkomen. Niet een tooneeltyran maar denroekeloozen landvoogd zonder hart zag men voor zich.
Börsencourrier. De heer Teller in de raï van Geisler kon ons maar niet bevallen. Hij vatte dit karakter veel te grappig op.
Vossische Zeitung. In zyn paarsch jachtgewaad was de heer Teller een uitstekende Geisler. Voorkomen, houding, gebaren en spel stelden al het snoode van dat karakter in een helder licht.
Tribune. De heer Teller had den geest van de rol niet begrepen. De Geisler moet somber worden gespeeld. Daar luim in te willen mengen is gevaarlyk.
B'órsen-Zeitung. De palm van den avond komt den heer Teller toe, die uit de bijrol van Geisler op meesterlijke wijs een karakterrol wist te maken.
Berliner Tageblatt. De heer Teller gaf Geisler zoo onberispelyk en meesterlyk als mogelijk is.
Staatsburger. In den Geisler drukte Teller vooral de willekeur uit, die den dwingeland kenschetst; zijn opvatting was zeer oorspronkelijk en steunde op goede gronden. Berliner Burger-Zeitung. De heer Teller speelde zeer karakteristiek. Hij gaf ons echter geen Geisler maar een Mephisto - pheles te zien. De inzender dezer uittreksels zegt, dat als de critiek, naar het algemeen gevoelen, onontbeerlijk is voor de vorming van kunstenaars, zij het toch wel eerst met zich zelve eens mocht zyn, en vraagt dan wat de heer Teller en anderen, welke op zulke uiteenloopende wijzen worden beoordeeld, wel moeten doen om nut uit de critiek te trekken? Volgens hem, moet zij hen wanhopig maken. Onzes bedunkens is daar geen gevaar voor, daar het onder kunstenaars — en niet enkel onder toonkunstenaars — vrij algemeen gebruikelijk is, om uit de critiek alleen de loftuitingen aan te nemen en op het overige hoegenaamd geen acht te slaan.
Niet alleen wordt er te Philadelphia nog druk beraadslaagd over de vraag of het gebouw en het terrein der Tentoonstelling ook Zondags voor het publiek tneeankelüV '"\lo_vziin_, maar ook houdt men zien ernstig bezig mei, uc of er geestrijke dranken binnen de grenzen van de Tentoonstelling mogen verkocht worden.
Nu de koningin van Engeland zich een keizerlyken titel heeft toegevoegd, schijnt de Emir van Afghanistan niet voor haar te willen onderdoen. In den Times wordt namelyk gemeld, dat gezegde Emir verklaard heeft den titel van padischach te willen aannemen. Die aanmatiging vindt de Times nog al bespottelijk, daar het aziatische potentaatje in quaestie niet eens den titel van Schach bezit.
Indien men Galignani's Messenger gelooven mag, zal de reis om de wereld in tachtig dagen eerlang werkelijkheid worden. Immer de Times, de londensche Illustrated News, de New-York-Herald. Harper's Weekly en nog een geïllustreerd new-yorksch blad hebben zich vereenigd, ten einde op gezamenlyke kosten hunne correspondenten die reis te laten doen. Dr. Russell, die den prins van Wallis naar Indië volgde, zal een der deelnemers zijn. Den 15" Juni zal men, naar de amerikaansche bladen melden, met een expressetrein van New-York naar San Francisco vertrekken, waar men zich naar Yokohama, Calcutta, Suezen Marseille zal inschepen. Elk der genoemde organen zal, na den afloop der reis, een door zijnen berichtgever gestald verhaal daarvan opnemen.
---


H^ Tot dit nummer foe- J^^^ hoort een Bijvoegsel* I°. Een stuk, getiteld: De «ESULTATEN VAN DEN CüLTURKAMPF; ¦*• Het verslag der Tweede-Kamerzitting J*o gisteren; 3°. Afloop der Veiling van «uizen; 4°. Advertentiën (Vervolg).
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Toen Engeland het spelletje der drie kanseliers in de war bracht door hun Memorandum af te keuren — de motie- Ven, waarop het dit votum grondde, zal Men hierachter geresumeerd vinden —, "Was vooral Andrassy aanstonds bedacht °P eenige wijzigingen en concessiën om net door loven en bieden eens te worden; hij belegde daartoe te Budapest een Meuwe conferentie, waaraan doorAarifi- Novikoff, sir Andrew Buchanan en graaf Stoliberg (respectievelijk ambassadeursvan Turkije, Rusland, Engeland en het Duitsche Rijk te Weenen), alsmede door Petro vic of Petrowitsch, president van den montenegrijnachen Senaat, werd deelgenomen. Anderen willen, dat het initiatief voor deze na-canferentie eigenlyk •van laatstgenoemde uitging, die tijdens de hoofdconferentie te laat te Berlijn arriveerde, aangezien Gortschakofï en Andrassy reeds vertrokken waren, zoodat hem niets anders overbleef dan eerst Met Bismarck te spreken, daarna Gortliit A°ff te Ems op te zoeken en einde<J* Andrassy na te reizen om ook dezen «onderlak voor Montenegro's bezwaren n .voorstellen gehoor te vragen. Toen nu inmiddels Engelands weigering bekend «erd,nam Andrassy allicht Petrovicsoverpnist te baat om gevoegelijk een nieuwe gPlomatieke conferentie te openen. ~*\l heeft er echter niet in mogen steeën, het memorandum zoo smakelijk te Maken, dat Engeland het slikken wil. peuters agent te Berlyn althans meldt, aat Oostenrijks pogingen te dezen bepaald hebben schipbreuk geleden. En ~e londensche correspondent van de ¦Gólnische Zeitung voegt er bij, dat Engeland zich blijkbaar opalies voorbereid houdt, d. i. zich voor de mogelijkheid van een spoedigen oorlog begint toe te rusten. Op de rijkswerven wordt de arbeid aan de in aanbouw zijnde oorlogsschepen met kracht voortgezet, en in de dokken van Portsmouth werd Vrydag 11. een nauwkeurig onderzoek ingesteld naar den staat der oorlogsbodems Thunderer en Inflexible, die reparatie behoeven: het doel van dit onderzoek was te bepalen hoeveel tijd en geld.de herstelling zou- Je kosten. Op den-elfden dag zijn, volgens den Ttmes in de assurantie-contraeen der engelsche marine bij de zee«ssurantie-maatschappij Lloyd degebruiwp ll bePali°gen weder opgenomen, be r,°P oorlogS3cnacle betrekking heben. De berichtgever der Eölnische voegt nog by, dat ook de engelsche vestin° n Gibraltar en Malta aanmerkelyk worden versterkt. oostenrijk zijnerzijds is insgelyks op tui m°Seujkheid van oorlog bedacht, ge«jge de hardnekkigheid, waarmede Anassy 2jck gisteren tegen elke verminking van het leger heeft verzet |fte j, t Spreekt yan zelf, dat Turkije door be e'ands weigering weder nieuwen moed j,®ll, gekregen. Zoo wordt dan ook reeds «til f ' **** de orte tegen den wapenfenH protesteert en een desbetrefh-ürf aota biJ het Kabinet van St. James "eelt ingediend. tjn;e Qoloa bevat een telegram uit Cet•ien _ EQe^ende dat de albaneesche hoofgere 'everen van troepen zouden wei- MdiÖ aan deu g°uverneur van Scutari, zolleQ. laatstgenoemde tegen Montenegro n te werk gaan. Zij zouden ver**ch u..bebben> ingeval van een oorlog, sluite **e te zullen aantip Bassiret van Constantinopel be°Psta' _ii* yi^ bulgaarsche hoofden van n0pej "«hogen op de markt van AdriaopLii, ZlJn terechtgesteld. De turksehe «efn„lcv.lhebber meldt' dat de opstand O-UW is» en de oproerige dorpen zich hebben.
Mgr. Förster, de prins-bisschop van Breslau, zooals men weet, vervolgd wegens zoogenaamd onwettige uitvaardiging van een kerkelgk banvonnis tegen den apostaat Kick, is door het gerechtshof vrijgesproken, »zijndede excommunicatie eenvoudig een kerkelijke straf, welke de bisschop het recht heeft uit te spreken, zonder het gezag van den Staat te kort te doen."
Terwyl in de bernsche Jura de kerkvervolging in betrekkeiyken stilstand schijnt te yerkeeren, neemt zy te Genève van dag tot dag in hevigheid toe. Het aldaar door den Grooten Raad aangenomen voorstel tot verhooging van de traktementen der Staatspriesters, begint reeds te werken. Een aantal zoogenaamde candidaat-pastoors hebben zich bij den Staatsraad aangemeld en deze haast zich natuurl'yk om van de gelegenheid te profiteeren. In verscheidene gemeenten, waar, uit gemis aan candidaten, nog geen Staats-geestelijke was aangesteld, zyn verkiezingen uitgeschreven. Te Thonex en te Versom zyn de oud katholieke pastoors reeds geïnstalleerd. Overal bleef het cijfer der stemmen zeer klein; nergens bereikte het één vierde van het aantal der stemgerechtigden. Vroeger was dit noodzakelijk, wilde een verkiezing geldig zyn; maar thans is deze bepaling, door de aanneming van het wetsvoorstel-Reverchon , als een voor de Regeering hinderlijke formaliteit opgeheven. En ook dit geringe aantal uitgebrachte stemmen is slechts met kunst- en vliegwerk verkregen. Nagenoeg alleen werd door gendarmen, veldwachters en staatsambtenaren gestemd. Te Thonex ging geen enkel burger ter stembus, en men moest zelfs by deze gemeente een naburig dorp vragen, om ter minste een tiental stemmen te kunnen constateeren. Niettegenstaande deze heerlyke manifestatie van de zijde des volks werden de wettige pastoors uit hunne kerken en pastorieën verjaagd en dezen aandestaatsagenten overgegeven.De bevolking bleef overal, op aanmaning harer herders, rustig en bedaard. Overal waar zy echter de gelegenheid schoon ziet, wreekt ;zy zich op de Regeering van Genève, door de verkiezing van volbloed katholieke raaires en by voorkeur zulke, die geweigerd hebben de sleutels der kerken aan de owd-katholieke priesters over te geven. Zoo werd ook dezer dagen de heer de Montfalcan, bekend door zyn moedig gedrag bij het beruchte doopsel van Compesières, met algemeene stemmen tot maire van Plan-les-Quates gekozen.
De russische Grootvorst Constantyn heeft Vrijdag een audiëntie by' den Paus gehad.
Voor de houders van spaansche fondsen wordt weder een magere troost gemeld. De minister-president Canovasdel Castillo heeft namelijk Zondag een onderhoud gehad met vertegenwoordigers der staatsschuldeischers, aan welke hij verklaarde, dat de toestand der schatkist het aan de Regeering tot plicht maakt van hare schuldeischers de bekende opofferingen te verlangen, doch hij hoopt, dat de voorgenomen hervormingen deze opofferingen zouden verminderen zonder nadeel voor de schatkist.
Op den morgen van den 23n heeft de politie te Madrid een bezoek gebracht aan twee heeren, pas onlangs teruggekeerd van Cuba, waar zy hooge betrekkingen bekleedden. De een bevindt zich thans in de gevangenis San Francisco; den anderen, heeft men nog niet kunnen arresteeren. De politie legde beslag op een waarde van 80,000 duros, in engelsch geld, op een vrij groote hoeveelheid edelgesteenten, benevens op een weelderig ameublement, dat in dé vertrekken der betrokken personen gevonden werd.
PS. Het groote nieuws van den dag is het zooeven ontvangen bericht, dat de Sultan van Turkije is onttroond en door Moerad vervangen. Ofschoon de mogelijkheid dezer gebeurtenis in den laatsten tijd reeds byna waarschijnlijkheid was geworden, is de tijding toch nog verrassend genoeg. Gewis heeft men dezen ommekeer te danken aan het woelen der Softas, die onlangs, toen hun eischen onmiddellyk werden ingewilligd, hun krachten hebben leeren kennen en sedert niet ophielden te intrigeeren tot verkrijging eener algemeene reorganisatie van het turksehe staatsbestuur, ten einde vóór alles de onbeperkte autoriteit des Sultans wat in te krimpen. Niet alleen eischten zij een Constitutie, maar ook besnoeiing en zelfs verantwoording der Civiele Lyst: ten slotte eischte» zij, dat de Sultan uit zijn particuliere kas alles zou teruggeven, wat hij in het afgeloopen jaar boven de Civiele. Lijst verteerd heeft, 't Was duidelijk, datditgansche streven tegen Abd-ul Aziz persoonlijk gericht was, en 't is daarom dat we zeiden, dat diens val »waarschijnlijk" was geworden. De nieuwe Sultan, Mehemet- Murad-Elïendi, is een neef van Abd-ul- Aziz en werd op 21 September 1840 geboren. Volgens de turksehe wetten was hij, na den dood zijns vaders, de wettige Kroonprins. Abd-ul-Aziz regeerde sinds 25 Juni 1861.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 30 Mei.
H. M. de Koningin-Moeder van Zweden is door pleuro-pneumonie aangetast. Zy ligt op het uiterste. (D. v. Zh.)
De Amst. Courant komt er herhaaldelijk tegen op, dat allerlei Vereenigingen zich tegenwoordig het recht aanmatigen om, in stryd met de Grondwet, zich met zaken in te laten, die niet van hare competentie z^n. Tegen het stellig voorschrift der Grondwet, bepalende dat «lichamen, wettelijk samengesteld of als zoodanig erkend", van het recht om verzoeken schriftelvk a&n de bevoegde] macht in te dienen, niet anders gebruik mogen maken »dan over onderwerpen tot hun bepaalde werkzaamheid behoorende", wordt tegenwoordig dagelijks gezondigd door allerlei clubs of clubjes", die o. a. dezer dagen, met ontembaren yver petitioneren ter gunste van het voorstel-Moens.
Kort geleden was het de Deventer-win- Teelvereeniging, welke zich in het gelid plaatste; thans wordt weer «meegedaan door een Amsterdamsche meubelmakersvereeniging, door een Leeuwarder Provinciale werklieden-vereeniging, door een Delftsche dito, door een Vereeniging van goud- en zilversmidsgezellen zells te ... Sneek. «Wij wenschen — zegt de Amsterd. Ct. — bestuurders en leden van al die winkel- en verdere Vereenigingen zulk kolossaal debiet, zooveel werk, dat zij geen tijd meer hebben om zich met andere zaken te bemoeien, dan die tot haar bepaalde werkzaamheden behooren. «Dan wordt der Tweede Kamer veel verveling en allen, die afkeeng zijn van »onredelyken dwang" (zooals Thorbecke zulk petitioneeren. met de Grondwet in stryd, noemde) veel rechtmatige ergernis bespaard." Het D. v. Zh. zegt, dat de Kamer aan dat petioneeren spoedig een einde kon maken, wanneer zij al die ongrondwettige petities eenvoudig ter zijde legde. Och, de heeren Moensianen zullen zich weinig bekommeren om de ongrondwet* tigheid hunner handelwijze. Als zij hun doel maar bereiken!
De voorgedragen amendementen op het militie-ontwerp, waaronder dat, strekkende tot afschaffing der plaatsvervanging met behoud der nummerverwisseiing, zijn heden vóór de opening der publieke zitting, bij de afdeelingën der Tweede Kamer in onderzoek geweest.
Tweede Kamer. Zitting van heden. De beraadslaging zyn voortgezet over het wetsontwerp tot afschaffing der kerkfabrieken. De heer Cremers heeft het ontwerp bestreden, waardoor een ongeregelde toestand geboren zou worden en het toezicht zou ontbreken, terwijl hy het voorts met den heer Kappeyne eens was, dat het ontwerp berust op de dwaling, alsof burgerlijke gemeenten kerkelyke goederen niet in eigendom zouden kunnen bezitten. De minister van Justitie heeft daarna uitvoerig het ontwerp verdedigd; het beginsel der intrekking van het decreet van 1809 is eigenlijk door niemand bestreden en de meeste argumenten zyn ontleend aan nevenconsideratiën. Van spoliatie enz. kan geen sprake zijn. Limburg kan zich niet beklagen. Het decreet had reeds veel vroeger ingetrokken moeten worden, daar het is in stryd met ons positief staatsrecht en met de billijkheid. . -?..., Het is constitutioneel madmissible. Daarom is het de plicht der Regeering de intrekking voor te stellen. In den breede weerlegde hij daarna het stelsel van den heer Kappeyne en andere bedenkingen. De minister betoog +<»- slotte, dat er geen recht tot schadevergoeding bestaat en de voorgestelde schadeloosstelling alleszins billijk is. Vervolgens heeft de heer Verniers van der Loefï zyne bezwaren tegen het ontwerp ontwikkeld. Hoe gaarne hy ook tot de afschaffing van het decreet zou willen medewerken, aangezien hij het ongerijmde van vele bepalingen erkent, meent hij, dat dit niet mogelyk is met de Grondwet, althans niet op de voorgestelde wyze.
Het oorlogsstoomschip van Galen vertrekt heden uit het Nieuwediep, men zegt naar Salonica.
De minister van Buitenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand October e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van het examen voor de betrekking van leerling-consul. Het juiste tijdstip van dat examen zal minstens ééne maand te voren in de Staats-Courant worden aangekondigd.
Het achterlaadgeschut is thans door alle batterijen veld- en rydende artillerie in ontvangst genomen, zoodat de geheele artillerie te velde bewapend is met de bronzen achterlaatkanonnen van 8 cM. (Zwitsersch model). De formatie bedraagt op dit oogenblik nog slechts 6 stukken per battery', zoodat in het geheel met 108 dergelijke vuurmonden uitgerukt kan worden. Thans wordt echter overgegaan tot de uitbreiding van veldbatterijen tot de formatie vanB stukken; reeds is de lé battery van het 2e regiment te Breda gecompleteerd. (H.)
De schade, door denjongsten watersnood aan ds provinciale wegen in Noord- Brabant veroorzaakt, is door den hoofdingenieur van den provincialen waterstand geraamd op J 25.000.
De Koning Wilhelm wordt nog niet met rust gelaten. Le Crédit Europeen verneemt, dat een fransch ingenieur, de heer Othon, heeft aangenomen het schip voor 10,000 pd. st. vlot te maken.
In navolging der bekende beweging, in Engeland ontstaan, tracht men ook hier te lande van rechtzinnigen protel. tantschen kant een poging te doen tot opwekking van het geestelijk leven. Volgens een bericht in het Handelsblad werden die oefeningen gisteren-avond met een bidstond in de Schotsche kerk geopend , terwijl heden, Woensdag en Don derdag van 's morgens negen tot's mid dags vier uur in het Paleis voor Volksvlijt samenkomsten worden gehouden, waarop »een broederlijke maaltijd" volgt en voorts eiken avond te 8 uur een opea bare samenkomst in de Zuiderkerk. Aan het programma der werkzaamheden, door het comité publiek gemaakt, ontleent het genoemde blad het volgende: »Op den eersten dag zal meer bepaald gesproken worden over het einddoel der verlossing, alsmede den aetueelen toestand en de openbaring van het geestelijk leven in den enkel geloovige en in de gemeente als één geheel. »Op den tweeden dag, over het mid del ter verlossing van de heerschappij der zonde, ons door God in Christus geschonken en de voorwaarden, waaronder Zijn werk in ons tot stand komt, m. a. w., over geloof en toewijding, het sterven met Christus en de wederopstanding in Zijne gemeenschap. J »Op den derden dag, overdepractp der godzaligheid, het geloofsleven, geloofsovergave, geloofsoefening, geloofsvertrouwen."
Gisteren werd in het lokaal Odéon di jaarlüksche algemeene vergadering gehouden van de Kanaalmaatschappij. Tegenwoordig waren 31 personen, vertegenwoordigende een kapitaal van/366,000 en uitbrengende 116 stemmen. Door den voorzitter werd verslag uitgebracht over het jaar 1875. Daarin werd o. a. melding gemaakt van de verlengde termijnen van oplevering, thans gesteld op I°. November 1876, en I°. Aug. 1877 en dat de Maatschappy in onderhandeling is met de Regeering tot plaatsing van een tweede stoomtuig. De Maatschappij zal eerst afwachten de veiling der drooggemaakte gronden, op den 30n dezer, alvorens te beslissen tot de uitgaven van pandbrieven ingevolge art. 21 harer concessie. Brengt de veiling genoegzaam op, dan zal die uitgifte achterwege blijven. De rekening bedroeg in ontvangst /5,403,293.90 en in uitgaaf/4,515,118,67{ zoodat op I°. Januari beschikbaar was / 888,175,23. Voor de vergadering uiteen zou gaan, vroeg de heer Bultman der directie of het niet wenschelijk zou zijn, dat de Maatschappij tegensprak de geruchten omtrent het peil, dezer dagen in sommige dagbladen bekend gemaakt. De heer Rutgers van Rozenburg beantwoordde den spreker en verklaarde] dat tegen de personen, die zich aan 't geven van die valsche berichten hebben schuldig gemaakt, welkeh§ bestempelde met den naam van «kwakzalvers" eene vervolging zal worden ingesteld. Die aankondigingen zijn niet uitgegaan van de polderbesturen.
Een meisje van 7 ofB jaren, dat gis-4-_.r-._Ti -vt-.nr hare moeder vuur had gehaald, kwam op straat in aanraking met de gloeiende kolen en stond spoedig in brand. Een werkman van de Stoorazagery in de Elandsstraat snelde toe en had het geluk het kind te redden door het onder zyn jas te nemen en de vlam te smoren.
Bij den Burgemeester is ontvangen van N. N. voor de algemeene armen f 10.50.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op den 29° Mei 1876 des avonds. Disconto-rekening f 57,217,747.15| Beleening-rekening » 40,325,393.— Munt en muntmateriaal. . • 159,448,182.26 Belegd reserve-fonds 4,249,387.60 Geb. en meub. der Bank. • 300,000.— Diverse rekeningen . . . . • 66,201.82 r"261,606,911.73J Kapitaal f 16,000.000.— Reserve-fonds • 4,249,961.25 Bankbiljetten in omloop . »186,480,265.— Bank-assignatiën in omf. . » —.— Rekening-courant-saldo's . • 54,285,290.91 Diverse rekeningen . . . . » 591.394.57 J /261,606,91Ta73J Z. M. heeft herbenoemd tot burgemeester: van Gramsbergen, 0. van Riemsdijk; van Ouderkerk a/d IJsel W. van Waning; van Vlaardingen, P. K. Drossaart; van Mesch, P. Theunissen; benoemd tot burgemeester der gemeente IJlst, T. E. van Popta: is op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden te Panama aan S. Piza, en als zoodanig buiten bezwaar van 's Rijks schatkist benoemd J. I. Lindo; is aan den luitenant-kolonel A. E. J. Charlier, plaatselijken commandant der 3» klasse te Grave, op zijne aanvrage, pensioen verleend ten bedrage van ƒl5OO 'sjaars.
's-Gravenbage , 29 Mei. Naar wij vernemen, zullen voor het aanstaande verblyt van den kroonprins van Pruisen en zyn gevolg 30 apartementan in het Oranje-hêtel in gereedheid worden gehouden.
De troonopvolger zal tegelijkertijd met prins Albert van Pruisen aldaar arriveeren.
Rotterdam., 29Mei. Wij ontvingen gisteren met groot genoegen de tyding, dat de Wel-Ed. beer Henri de Bruyn van Z. H. den Paus de hooge onderscheiding ontving, van benoemd te zyn tot commandeur der orde van den H. Gre gorius. (Maasb.)
Sloten, 28 Mei. Eenige strikkers en droogmakers hebben gedurende één dag het werk gestaakt en daardoor het loon gekregen, dat zy wensehten. Zij ontvangen nu in plaats van 65 et. 72£ a 75 et. per ro^de. Ook de anderen hebben ver hoogingjgekregen. Breda , 29 Mei. Het pas sinds kort geopend Amsterdamsen-Sigaren magazijn van den heer W. A. Winkel werd hedennacht een prooi der vlammen. De brand begon ten. ongeveer 3 ure en liet zich aanvankelijk dreigend aanzien , doch door de spoedige en vlugge leiding der brandweer mocht het gelukken den brand te beperken en de boyenwoning en belendende gebouwen te behouden.
Huis en inboedel zijn verzekerd, terwijl de oorzaak van den brand alsnog onbekend is.
ii nii i < li i' izn i in Ui mt rechtsbof alhier heeft Zaterdag-ochtendß J. H. Vaessen, beschuldigd van ..eenß veldwachter, by de uitoefening zijnerH functie te hebben doodgeschoten, bij ge-M brek aan bewijs vrijgesproken. ¦ 34 getuigen a charge en 14 a déchargeH waren gehoord en de advocaat-generaaM jhr. mr. van Meeuwen had eene tucht-B huisstrat van vijf jaren gerequireerdß Zijne verdedigers waren de heeren mrs.B Micheels en van Winterhoven, beideJ advocaten te Maastricht, welke, naarß men verneemt, ieder eene som van./10008 voor hunne moeite hebben ontvangend Het Openbaar Ministeiie heeft indeuit-H spraak berust en Vaessen is reeds opl vrye voeten, na een halfjaar preven-1 tief gevangen gezeten te hebben. I Helmond, 29 Mei. Door de Kamer! van Koophandel en Fabrieken alhier isl bij de Regeering nogmaals er op aan-| gedrongen, dat de spoorweg Nijmegen —I Venloo de richting erlange over Gemertl en Helmond. Naar men verneemt, heb-| ben reeds verschillende gemeentebestu-l ren en Kamers van Koophandel uit del noordelijke provinciën adressen van ge-I i lyke strekking aan den minister van Bin-I ! nenlandsche Zaken gezonden. I "Wageningen , 29 Mei. Met den verkoop van den meikevermest en der gedroogde kevers gaat het niet best vooruit. Van beide partyen is nog slechts een gering gedeelde verkocht. De oorzaak hiervan zoekt men in de onbekendheid met de bestanddeelen, die de mest bevat. Volgens genomen proeven echter bezit deze -mest zeer veel stikstofverbin ¦ dingen, die, met het compost vermengd, door de planten gemakkelijk kunnen worden opgenomen. De gedroogde meikevers als kippenvoeder worden ook zeer aanbevolen, terwyl ze met graagte door deze dieren worden gegeten. (H. Ct.) Mastenbroek, 29 Mei. De langdurige droogte heeft aan de grasvelden en winterproducten veel schade veroorzaakt. De malsche regen der laatste dagen heeft wel eenige verbetering bezorgd, maar warmte en daardoor te verkrygen vruchtbaarheid ontbraken. Deze veeryke streek ondervindt in groote mate het nadeel daarvan. De binnenvelden zyn kaal gegeten en de uiterwaarden, anders bestemd voor te hooien, zyn ingeschaard. Men verwacht een slecht hooijaar, omdat nergens welige grasontwikkeling is. Waar nog gras is te zien, staat spillig gras. Gelukkig is de veestapel gezond. De wintergranen hebben veel geleden, men verwacht nog geen half beschot. De zomergewassen staan schraal, evenwel kan dit bij gunstig weder best te recht komen. Van muizen, rupsen en meikevers enz., merkt men nog niets. Boomvruchten hebben veel door de nachtvorsten geleden. Toch wordt nog een goede oogst verwacht. Tuinen zijn algemeen ver ten achteren. Nleawesdian» „ 29 Mei. De werkstaking van de nederlandsche werklieden aan den spoorweg van onze grenzen naar Ihrhove, welke voor oldenburgsche rekening wordt gemaakt, is zonder verdere moeielijkheden en in der minne bijgelegd. Het werk is dus gelukkig hervat.
---

