VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
86e LIJST.
-Bedrag der vorige opgaaf . . /19,440.14 A. Wel wat laat, maar toch niet te laat. Van A. ƒ 10.—; B. ƒs.—; C. ƒl.— ; D. ƒ2.50; E. ƒs.— ; F. ƒlO.-; G. ƒl.-; H^3.-; I* ƒ2.50; K./I._;L. ƒ20.-; M. ƒ5. -; N. ƒlo.— ; 0.ƒ2.50; P* ƒs.—; R. ƒ250; S^2s.—; Ter eere der HH. Harten van Jezus, Maria en Jozef. Te zam. 111.— Poeldijk 2.50 Totaal. ... ƒ 19,553 64
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Blykens de eerste aanvullende berichten uit ConstantiDopel zit de onttroonde sultan opgesloten in het paleis, dat intusscben reeds door zijn opvolger Moe rad V is betrokken [Zie telegrammen]. De groot-vizier Mehemmed-Ruschdi Pacha en zyn vermoedelijke opvolger Midhat- Pacha, maar vooral de laatste, schenen aan het hoofd der beweging gestaan te hebben of eigenlijk nog te staan. De ex-sultan is door het gebeurde niet overvallen, want uit zgn daden schijnt te blijken, dat hij vermoedde wat komen moest. Onder het volk werd namelijk door den Sultan en diens moeder met volle handen 't geld uitgestrooid. Ossen en schapen werden in menigte geslacht en het vleesch aan de armen in hun wijken thuis bezorgd. Geheele scharen van kinderen werden op het paleis ontboden en daar nieuw gekleed en met geschenken overladen. Onder de Zapties (politie-agenten) en de soldaten van het garnizoen waren aanzienlijke geldsommen uitgedeeld, — maar dit alles heeft niet mogen baten. De nieuwe Sultan moet, naar het heet, den revolutionnairen deze drie punten hebben beloofd: een permanente vergadering van notabelen, afschaffing van het serail en vermindering van de civiele lyst des Sultans tot op 5 millioen piasters. Men verwacht een nieuw ministerie met Midhat tot Groot-Vizier , Cherif tot min. v. Buitenl. Zaken en Sadyk tot min. v. Fin.
Een turksch eskader, onder bevel van Hobart-pacha, zal eerstdaags naar den Archipel vertrekken, »voor een oefeningstocht."
De Porte heeft besloten tot betaling van de achterstallige soldij der troepen.
Zondag zijn te Salonica weder vier vonnissen uitgesproken; een der medeplichtigen aan den moord der consuls is ter dood, drie zyn tot dwangarbeid veroordeeld.
De Neue jreie Presse verzekert, dat de mogendheden geen collectieve nota te Constantinopel zullen indienen; het blad meent ook, dat de weigering van Engeland de oplossing der crisis slechts zal verhaasten.
De petersburgsche dagbladen zijn opgevuld met bijzonderheden over eene manifestatie van alle klassen der bevolking en van de autoriteiten te Moscou, ter eere van generaal Kauffmann, die naar Taschkent, in Centraal-Azië, terugkeert.
Frans Palacky, het hoofd der nationale en conservatieve partij in Bohemen, die dezer dagen is overleden, was een der felste bestrijders van de pruisischgezinde partij in Oostenryk. Geheel Praag is in rouw gedompeld, uit alle vensters is de zwarte vlag uitgestoken, terwijl de schouwburgen en verscheidene magazijnen gesloten zijn. Men bereidt hem een plechtige begrafenis. Von Arnim heeft zich over Triest, Gratz en Weenen naar Carlsbad, in Bohemen, begeven, ten einde aan de uitvoering van het door de pruisische justitie tegen hem uitgevaardigde mandaat te ontsnappen.
Het diocees Trier heeft een zware slag getroffen. Mgr. Mathias Eberhard, sedert 1867 bisschop aldaar, is gisteren-morgen ten 5 ure aan een beroerte overleden. Niet alleen wordt veel verloren in zijn persoon, maar vooral door de omstandigheid, dat thans zoo uiterst bezwaarlijk een opvolger zal kunnen worden aangesteld, getuige het diocees Fulda, 'twelk reeds een paar jaren vacant is. — Ware Mgr. Eberhard nog eenigen tyd in leven gebleven, dan hadde hem eerlang een nieuwe kerkerstraf gewacht. Ook een beiersch diocees wordt met een soortgelijk verlies bedreigd. Mgr. Haneberg van Spiers is sinds eenige dagen gevaarlijk ziek. In Beieren is echter gelukkig nog spoedig een opvolger mogelijk.
In den pruisischen Landdag wordt uitvoerig beraadslaagd over het ontwerp tot uitbreiding der Stadte-Ordnung. Naar 't heet, zal men na Pinkster geen nieuwe ontwerpen meer in behandeling nemen, maar zich dan bezighouden met de ontwerpen, die door 't Heerenhuis zijn teruggezonden. Van conservatieve zijde zal nog een poging worden gewaagd om het ontvier'p-Ruhmeshalle door te drijven.
Delbrück is in de beste gezondheid te Berlyn teruggekeerd. Ook de heer Hoffmann is daar aangekomen en zal nu waarschijnlijk eerstdaags in functie treden. In hun ijver meldden de officieuze bladen dezer dagen, dat Delbrück op zyn reis zich met jeugdige vlugheid en kracht in het beklimmen van bergen had onderscheiden. Bismarck heeft gezegd dat Delbrück som redenen van gezondheid" zijn ontslag genomen had: 't moet dus wel zoo wezen, zegt de Germania, maar dan was het zeker uit overmaat van gezondheid.
De owd-Katholieken zitten elkander in het haar over het celibaat. Döllinger schreef, volgens het Frankf. Jowrn., eenige dagen geleden aan een der oud katholieke hoofden in Baden : »Ik hoop, dat gij naar de Synode te Bonn zult gaan, en den celibaat-bestormers krachtigen tegenstand zult bieden. Het doet mij genoegen, dat de meening in Baden een overwegend conservatieve is. Wanneer de clerus het volk niet meer wijzen kan op het persoonlijk offer, dat hij zyner gemeente brengt, dan is hy en de zaak, die hij bevorderen moet, verloren — dan staat hij gelijk met ieder industrieel." Volgens een te Ems loopend gerucht zal de ex-keizerlijke prins van Frankrijk den Czaar, die tjjdens zyn jongste verblijf in Engeland hem en zijne moeder op Chislehurst heeft bezocht, te Ems een tegenbezoek brengen.
De fransche senator en oud-minister Casimir-Périer, wiens dood reeds Zondag verwacht werd, is nog in leven maar in hoogsthedenkelijken toestand. Door zyn overlyden zou een derde vacature in den Senaat ontstaan, van welke er twee door den Senaat zelven zouden moeten worden aangevuld, namelijk die der zetels van hem, Përier, en Ricard. De zetel van den insgelijks dezer dagen overleden senator Pernette moet door het respectieve departementale kiescollege worden aangevuld, want deze laatste behoorde niet tot de 75 »onafzetbare" senatoren, gelijk Ricard, die Larochette's plaats verving, en Périer. Voor de vacature Ricard wordt door de legitimisten Chesnelong candidaat gesteld, en door de tegenpartij nog altijd admiraal Jaureguiberry gehandhaafd. Een algemeen verspreid gerucht had ook den senator Bertrand reeds dood verklaard, maar deze blijkt zelfs niet ziek te zijn geweest.
Van de verplaatste prefecten en onderprefecten hebben reeds een zevental hun ontslag ingediend. Men verwacht, dat dit voorbeeld door anderen gevolgd zal worden.
De commissie van onderzoek naar de verkiezing van den graaf de Mun stelt voor die verkiezing geldig te verklaren. In haar rapport evenwel richt ze tot de Regeering de aansporing, een streng toezicht te houden op »de woelingen der clericale party."
Uit Bern wordt gemeld, dat de duitsche Regeering geweigerd heeft, deel te nemen aan de internationale conventie betreffende den St. Gothard-spoorweg.
De 21e jl. was voor de Katholieken der Jura een schoone feestdag. Dien dag toch — een Zondag — mochten voor de eerste maal sedert meer dan twee jaren de katholieke godsdienstoefeningen weder ongehinderd plaats hebben. Wel is waar moet men zich nog met noodkerken , schuren enz. behelpen, maar toch is reeds veel gewonnen. Immers de zoo dikwijls herhaalde leugen, dat de outf-Katholieken dagelijks veld wonnen werd dien dag op schitterende wyze beschaamd. Terwijl de kapellen, zolders en schuren, tot tijdelijke bedehuizen ingericht, gevuld waren met duizenden, die diep ontroerd Gode dankzegden voor de groote genade hun geschonken, bleven de kerken der owdf-Katholieken leeg. Of mag men van een volle kerk spreken, wanneer, zooals b. v. te Porrentruy, 50 personen zich in een ruim tempelgebouw verliezen?
Garibaldi is heden in zee gestoken om zyn geliefd Caprera weer op te zoeken. Hij had wel gaarne naar de badplaats Ischia willen gaan, maar de baddirectie maakte bezwaar, daar de heer Garibaldi gratis wilde logeeren. — Zulke gasten kon ze nog wel meer krijgen! Tydens zijn verblyf te Rome heeft Garibaldi een stel meubelen in gebruik gehad, dat een werkliedon-vereeniging te zijner dispositie had gesteld. Hy heeft ze thans allen teruggegeven.
---


¦HES** Tot dit nummer be- ltoorft een Bijvoeggel, •«vattende: I°. Het verslag der Tweede- Kamerzitting van gisteren; 2°. Perceelen in Veiling; 3°. Handelsnieuws (Vervolg).
---

Amsterdam 31 Mei. Abd-ul-Aziz af.
Mahmoed 11, de vader van den Sultan Abd-ul-Aziz, die gisteren Werd onttroond, was een man van zijn tijd. Het plan zijns voorgangers, Selim 111, om de Turken tot Europeanen te maken en zijn rijk te beschaven , bracht hij ten uitvoer. Selim Was er voor gewurgd geworden, en Mahmoed zou hetzelfde lot hebben ondergaan, indien hij het nieuwe stelsel niet had ingewijd door een eoup<-d'état op zijn oud-turksch. Op zekeren dag liet hij de janitsaren, die geen afwijking der voorvaderlijke gebruiken zouden geduld hebben, bij om het leven brengen. Dit J^eselijke bloedbad was het morgen- der beschaving, die nu over Tur«je opging. , ln het jaar 1856 werd het door ?? groote mogendheden de eer waarom? gekeurd om in het europeesch opgenomen te worden. •Ue groote mogendheden waren toen van oordeel, dat het tot ac beschaafde landen behoorde, ofschoon de reizigers, die het bezochlen, nog altoos bleven berichten, dat, °P de inrichting der legermacht na, er niets veranderd was. Even als Vroeger gingen in Turkije regeeringloosheid en dwingelandij hand aan hand, en stond de willekeur der Pacha's ïn de plaats van recht en wet. Sedert eenige weken vertoonen zich echter sporen van europeesche beschaving, waarvoor niemand blind kan wezen' Petitiën worden voor den troon gebracht waarin een constitutie wordt xeeischtdoor studenten, en kort daarop gjekt een revolutie uit, die den 21 u Va? den troon stoot- Euro- Peescher kan het bijna niet. Indien verhTken',m P,aats van MOerad te de republiek hadden uits toepen, zou de vooruitgang niets te '«ischen hebben overgelaten.
. uns komt het echter voor, dat snef ,vooruil_ang z-ch wel wat al te ki-ü "eeft bewogen om natuurlijk te J con Ste"s klinkt die eisclx van een ofnstitutie al zeer vreemd. Het is of "-en een kaalhooldige om een kam vr»6en doove om muziek hoort ccee en- Immers de elementen voor "v£^constitutie ontbreken hier geheel. 66^ u een Parlement> waar reehtS en ostnanli's met gelijke En vrn naast elkander zouden zitten! Vs i W?rdt verlangd door de sof- W dat is door specialiteiten in het «sche recht en in den koran! troWeede-ns- De revolutie werd volvan en volgens den eenparigen wensch in C hevolking. Zoo staat te lezen Hidini tele-?ram. dat de verrassende stantin aanbracht- Er is dus in Conü arT^Pei een openbare meening! Ho * tot dusverre nog niemand cci*Dar- k3l? van verm°ed. En dan die vo©r n&heid! Algemeen werd heter eW gehouden, dat de twee hoofd- t6n der bevolking > Turken en eQ , elkander volstrekt niet konden verdragen. Nog geen maand geleden vreesde ieder, dat zij op het punt stonden elkander te vuur en te zwaard te-f verdelgen, en alle groote mogendheden zonden , door die vrees bewogen, oorlogsschepen naar den Boslorus. Maar thans zijn Turken en Grieken, soltas en popen, plotseling één van zin en hart.
Tusschen twee der voorsteden van Constantinopel, Pera en Galata, ligt een breede straatweg, waar de europeesche winkeliers wonen en ook de gezanten hun hotels hebben. Ter eere van de laatsten noemen de Turken deze wijk: het z wijnenkwartier. Het mag vermoed worden, dat aldaar de draden samenliepen, die de revolutie in beweging hebben gebracht, welke de verwarring in het turksehe rijk voltooit. Nadat Bosnië en Bulgarije in vlam zijn gezet, wordt het hart aangetast. In de provinciën: Grieken en Turken tegen elkander in openbaren oorlog, in de hoofdstad: verlamming der regeeringsmacht door troonsverandering. Indien de politiek, die naar den ondergang van Turkije hunkert in deze gebeurtenissen niet de hand heeft, zal men moeten erkennen, dat de omstandigheden haar oogmerken op verwonderlijke wijs dienen. De vrucht valt haast van den boom, en weldra zullen de liefhebbers haar elkander kunnen betwisten. Eiken dag wordt de wolk, die in het Oosten dreigt, zwarter.
Intusßchen rijst de beurs. Zij was gisteren, na den druk van den laatsten tijd , in een jallervroolijkste stemming , en alles klom, zelfs de Peruanen. De Turken verbeterden zich dertig ten honderd effectief. De beurs heeft nu en dan van die blijde buien. Ook toen koningin Isabella werd verjaagd, vierde zij haar val met een rijzing, welke vreugde haar echter slecht bekomen is.
Zulke verschijnselen zijn zoo onverklaarbaar niet als men wellicht meent. Uit de telegrammen, die wij daarstraks beredeneerden, blijkt voldoende hoe de leiders der hooge politiek, die de telegraafbureaux in hun macht bebben, over de openbare meening denken. Zij achten — en op goede gronden —de hoofden der beschaafde lieden genoeg verward door het liberalismus, om hun ook het ongerijmdste te kunnen laten gelooven. Een zelfstandige beweging van mohammedaansche theologanten ter gunste eener constitutioneele gelijkstelling van Muzelmannen en Christenen , een omwenteling te Constantinopel, met eenparige instemming der bevolking, als gevolg daarvan een staatshervorming, die elkeen bevredigen en dus orde, welvaart, vrede en couponsbetaling baren zal — er wordt op gerekend, dat de openbare meening dit voor goede munt zal aannemen, en zij doet het. Welnu, men weet het van ouds, de beurs is de thermometer der openbare meening.
Hoe de val van Abd-ul-Aziz in zijn werk is gegaan, en hoe die op den politieken toestand zal inwerken, ligt thans nog in het duister. Wellicht zal het nog geruimen tijd duren, eer men de beteekenis van deze gebeurtenis kan waardeeren.
Intusschen is er geen enkele reden om het er voor te houden, dat zij de kansen — zoo er zulke kansen zijn — op een vreedzame oplossing der Oostersche Quaestie vermeerdert. Daarentegen is zij een nieuw teeken van de broosheid der hedendaagsche tronen, en toont zij dat, niet minder bij de Turken als bij de Christenen, de macht der potentaten tegenwoordig op losse schroeven staat.
---

Een Eeuwfeest op het Vaticaan.
Eergisteren was het 700 jaren geleden, dat de lombardische Ligue— waarvan paus Alexander 111 de ziel was — teLegnano over Frederik Barbarossa de schitterende overwinning behaalde, welke onder bescherming van den H. Stoel eerst aanleiding gaf tot de wapenschorsinx van Venetië en vervolgens tot den I vrede van Constantia, die de vrijheid van Italië wettelijk erkende en constitueerde. Nog herinnert die overwinning aan het definitief herstel en de juridieke erkenning der gemeenten in Italië. Geen wonder, dat de herinnering aan die gedenkwaardige gebeurtenis op het Vaticaan feestelijk werd gevierd. De ruime zaal van het consistorie was gevuld met de katholieke vertegenwoordigers der 24 steden der Ligue, opgekomen ingevolge eene uitnoodiging van de »Vereeniging der italiaansche katholieke jongelingschap," om den 29" Pius IX op bijzondere wijze hulde te brengen. Zoodra de Paus, omringd van 10 kardinalen en tal van hulsprelaten zijn troon had bestegen, las de heer Felice Possi, president der milaneesche vereeniging van den H. Ambrosius, een schoon adres, waarin hij den roem der overwinning aan Paus Alexander 111 toekende. In zyn antwoord op dit adres sprak Pius van den glorievollen terugkeer van Pius VII, waarby een koning van Sardinië tegenwoordig was; maar spoedig begonnen de sekten (de vrijmetselaars) haar trouwloos werk om den godsdienst en de maatschappy door middel eener gewetenlooze pers aan te vallen. Met levendige kleuren schetste Z. H. de geleidelijke vordering van het kwaad. »Wy gaan niet naar Canossa"— was gezegd geworden door hem, die thans aan het hoofd der kerkvervolging staat. De Paus zeide niet te weten, en het kwam er ook niet op aan, of hy (Bismarck) gaan zou of niet, maar was zeker van den triomf des kruises. Nadat de H. Vader den aanwezigen ten slotte zyn apostolischen zegen geschonken had, werd eene liefdegift van 60,000 lires aan zijne voeten neergelegd.
---

Verscheidenheden.
De fransche minister van Landbouw heeft een algeraeenen kruistocht gepredikt tegen de meikevers. Op elke 500 meikeverkoppen staat een prys van 25 centimes.
De hoogeschool te Tubingen zal het volgend jaar van 9 tot 11 Augustus haar 400-jarig bestaan vieren.
Zekere heer Agostini, een te Trinidad gevestigd kolonist, heeft onlangs in aangespoelden grond op een zijner bezittingen in de Antillen, een anker gevonden, dat volgens de duidelijke inscriptiën behoord zou hebben tot het schip, waarmede Christophorus Columbus dit eiland ontdekt heeft.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 31 Mei.
Zooals onzen lezers bekend is, worden er in den tegenwoordigen tyd door personen, die bloedverwanten zijn of meenen te zyn van Pieter Teyler van der Hulst, in 1778 te Haarlem overleden, pogingen aangewend, om van de administrateurs van Teylers stichting rekening en verantwoording te verkrijgen, benevens afgifte van alle activiteiten. Sommige der genoemde personen wonen in Duitschland.
Nu hebben dezer dagen de heeren J. Wertheim, M. J. Pijnappel en J. C. de Vries, advocaten te dezer stede voor den consul van het Duitsche Ryk alhier een rechtsgeleerd advies uitgebracht, waarvan de conclusie luidt:
»Ons oordeel resumeerende, verklaren wy, dat ons geen enkele rechtsgrond ia bekend geworden, waarop eene rechtsvordering tot verkrijging van de nalatenschap van Pieter Teyler van der Hulst of een deel daarvan met eenige verwachting van gunstigen uitslag kan worden gebaseerd. Alle moeite, die daarvoor gedaan wordt, alle gelden, die daarvoor worden besteed, komen ons voor te zijn tyd- en geldverspilling."
Tweede Kamer. Zitting van heden. In den aanvang der zitting heeft de heer Haffmans het verzoek gencht tot den minister van Justitie, tot overlegging van den brief des bisschops van Roermond, daar, volgens sprekers berichten, deinhoud van dien brief niet overeenstemt met hetgeen de minister gisteren heeft medegedeeld en daar de Kerkvoogd vau Roermond niet in strijd met zijn kapittel zou zijn, gelyk men het heeft willen doen voorkomen. De minister van Justitie ontkent, dat er strijd aanwezig zou zijn, tusschen den inhoud van bedoelden brief en hetgeen hij medegedeeld heeft. Aan het ver-^ zoek tot nederlegging van den brieften bureele van den voorzitter, voldeed hy volgaarne.
De beraadslagingen over het ontwerp I tot afschaffing der kerkfabrieken werden I alsnu voortgezet. De heer van Nispen, in beginsel vóór het ontwerp, bestreed verschillende geopperde stellingen en maakte zijn stem af hankelijk van nadere inlichtingen omtrent het bedrag der vergoeding. De heer Smidt, eveneens een voorstander van het ontwerp, bestreed voornamelijk de grondwets-interpretatie door den heer van der Loeff in zijne rede van gisteren, en betwistte het, dat door het ontwerp de billijke aanspraken der Kerk werden miskend. De heeren Heydenrijck en Godefroi hebben gerepliceerd. De eerste zegt, dat er geen verschil bestaat tusschen 't kapittel en den Kerkvoogd van Roermond. Nadat de heer Godefroi de Grondwetsinterpretatie van den heer van der Loeff uitdrukkelijk had bestreden, heeft de heer van Zinnicq Bergman betoogd, dat art. 168 der Grondwet wel degel'yk sloot op alle goederen en alle kerkgenootschappen. Hij heeft voorts den inhoud van den brief des bisschops van Roermond voorgelezen. Daaruit blijkt, dat de bisschop den minister verzoekt het daarheen te leiden, dat bij eventueele afschaffing van het decreet, voor de toekomst de gemeentebesturen het recht blijven behouden waar het noodig is, om subsidiën te kunnen verkenen. De bisschop voegt er by, dat die verzekering meer waarde voor hem heeft dan een subsidie van j 14,000 als schade vergoeding. De heer Verniers van der Loeu, die de zienswijze heeft gereleveerd als zeer verklaarbaar van het standpunt des bisschops maar ook in verband met de zaak- Hedikhuizen, vraagt pertinent aan den minister van Binnenlandsche Zaken, ef bij aanneming van het ontwerp, eene invulling der gemeentewet zal plaats hebben ter zake de subsidiën van gemeenten aan kerken. Of wel: of de Regeering bezwaar maakt daaromtrent eenige bepaalde verklaring af te leggen en ons in de valsche positie te laten, die de bisschop van Roermond zoo wenschelyk acht. De discussie duurt voort. De heer Kappeyne repliceert op de rede van den ministerj en van den heer de Vries van gisteren.
De haagsche kroniekschrijver van de Gron. Ct. weet te verhalen, dat het geschil met Venezuela zal worden bijgelegd, doordien onze Regeering den eisch tot wederopenstelling der havens van Maracaïbo en Vella di Coro heeft ingetrokken.
Volgens den haagschen correspondent van de Zutjensche Courant, zou deJTweede Kamer nog slechts een veertien dagen by elkaar blgven, om niet vóór September weder b\jeen te komen. Het ontwerp- Moen.s zou dan terstond bij het begin der nieuwe zitting in behandeling komen.
De Arnh. Ct. heeft medegedeeld, dat het adres aan Gedeputeerde Staten van jhr. H. A. D. Coenen te Zutfen, waarbjj hg bezwaar maakt tegen het niet voorkomen van zijn naam op de lijst der hoogst aangeslagenen in Gelderland, ongegrond is verklaard. Thans wordt medegedeeld, dat de heer C!oenen wel genoeg in de directe belastingen betaalt, om inderdaad op die lijst voor te komen, maar dat door een nalatigheid zijn naam er niet op gebracht is. De lijst heeft evenwel den vereischten termijn ter visie gelegen, maar de heer Coenen heeft niet gereclameerd. Men wil weten, dat de reclamant niet berusten zal in de uitspraak van Gedeputeerde Staten en niet zonder reden, want blyft die uitspraak gehandhaafd, dan kan hij niet langer lid van de Eerste Kamer blgven.
Van de 100 studenten, welke ,in de (prote-stantsche) theologie studeeren, zjjn er 70.17 pCt. te Utrecht, 15.74 te Groningen en 14.03 tè Leiden. In het geheel zijn thans slechts 228 studeerenden in de theologie. In het jaar 1834 bedroeg dit getal 622. In 1857 telde de theologische faculteit te Leiden nog 188 studenten, than3 is het getal tot 32 versmolten. (-V. R. Ct.)
In het najaar zal te "Wildervank een internationale tentoonstelling van aardappelen worden gehouden.
Gisteren is de gewone jaarlijksche algemeene vergadering gehouden van aandeelhouders in de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen. De balans over 1875, aanwgzende een saldo van ƒ578,071,88|, werd goedgekeurd, zoodat 11,25 per aandeel of 4£ pCt., zal worden uitgekeerd. Den directeur-generaal werd décharge verleend over zgn beheer. Tot commissaris werd herbenoemd de heer B. A. Fokker en tot die betrekking werden benoemd de heeren M. H. Insinger en jhr. mr. Bosch van Drakenstein, in plaats van de heeren C. A. von He inert en E. Brugmann, die verzocht hadden niet meer in aanmerking te komen.
De vergadering verleende nu zonder beraadslaging machtiging tot het in exploitatie nemen van de lijnen Zwolle— Almeloo, Dordrecht—Eist, Nijmegen— Venloo enStavoren—Leeuwarden. Daarna werd overgegaan tot de behandeling van de ontwerp-overeenkomst, tusschen den Staat en de Maatschappy gesloten.
Vooraf vroeg de voorzitter machtiging van den directeur-generaal en commissarissen om, in overleg met de Regeering, in die overeenkomst zulke wijzigingen te brengen als noodig zullen blij - ken door de verwerping van het ontwerp van wet, door de belgische Regeering bij de Kamer van Vertegenwoordigers ingediend, en waarin de overneming van de lijn Luik—Hasselt was voorgesteld. Die machtiging werd verleend en de over eenkomst is, na discussie, met 933 tegen 56 stemmen aangenomen.
De ..Samenkomsten ter bevordering van het geestelyk leven" hebben Maandagavond in de Schotsche Zendingskerk een aanvang genomen en werden gisteren in het Paleis voor Volksvlijt en in de Zuiderkerk voortgezet. Volgens den Standaard was de zaal, welke men gisteren voor de bijeenkomsten had gekozen, te klein om de menigte te bevatten, zoodat men nog een andere er bij moest nemen. Heden-morgen hadden weder samenkomsten plaats in het Paleis voor Volksvlijt.
Gisteren is in het lokaal Eensgezindheid de jaariyksche algemeene vergadering gehouden van de Koninklijke Nederlandsche Stoombootmaatschappij, welke ook door Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, als aandeelhouder werd bijgewoond.
Uit de rekening bleek, dat er over het afgeloopen boekjaar een verlies geleden is van niet minder dan ƒ195,368.63.
De vloot der maatschappij werd dit jaar vermeerderd met de beide groote schepen Stad Amsterdam en Stad Haarlem, die bestemd waren om er den dienst op New-York mede te openen. Zy' werden in het voorjaar geleverd, maar bleven, helaas, op hunne ankerplaatsen in de Glyde liggen, omdat de vooruitzichten voor de vaart op Amerika nog steeds even ongunstig bleven.
De vloot bestond op uit. December uit 25 schepen, te zamen 31825 tonnen metende, de Nora van 220 ton, het IJ van 140 ton, de Amstel van 140 ton voor de binnenwateren bestemd, 1 sleepboot en 4 lichterschepen. De heer G. A. Croockewit is gekozen tot directeur.
Heden-nacht heeft Rembrandt z'tfn nieuwe standplaats op de oude Botermarkt, thans Rembrandtsplein, betrokken.
Het voetstuk van het beeld is thans nog 1 meter hooger dan vroeger. Rembrand staat met zgn front naar het logement de Valk en kijkt dus precies naar het politiebureau op den hoek van de Halvemaansteeg. Het ophijschen van het 6000 kilo's zware gevaarte heeft zonder stoornis of ongevallen plaatsgehad.
Volgens de Purm. Ct. bestaat te Haarlem het voornemen een standbeeld op te richten. Men zal een keus doen tusschen Kenau en Ripperda.
Gisteren-avond is een bejaard man op den Dam door een handkar zoodanig aangereden, dat hij, nadat een paar militaire studenten hem de eerste hulp hadden verleend, met gebroken heupbeen naar het Gasthuis moest vervoerd worden.
De gerechtigden tot de nalatenschap van den in Mei 1874 te Southampton overleden zeeman William Bradoe, uit Amsterdam, worden verzocht zich aan het Departement van Binnenlandsche Zaken te willen aanmelden.
Van wege de vereeniging van hoofdonderwijzers en hoofdonderwijzeressen aan de openbare lagere scholen alhier is aan den Raad een adres ingediend, protesteerende tegen de schorsing van twee hulponderwijzers en de wyze daarvan, ten slotte verzoekende dat, waar eventueel schorsing noodig mocht blijken, die zaak in geheime raadszitting behandeld worde.
Gedurende het jaar 1875 zgn voor de stad gekomen 1020, en van daar vertrokken 1040 zeeschepen. Die schepen hebben van de havenkommen gebruik gemaakt in de navolgende verhouding: 790 in het Oosterdok; 151 in het Westerdok; 24 in de petroleumhaven; 39 in het openhavenfront; 16 op het noorderkwartier.
Aan het gemeenteverslag over 1875, hoofdstuk Kerkelijke Zaken enz. ontleenen wij het volgende. Het aantal R. K. dienstdoende geestelijken in het decanaat van Amsterdam, dat in 1874 met één was vermeerderden tots4 was gebracht, klom in 1875 tot 61. De overige gemeenten tellen te zamen 61 leeraren. De meeste kerkgebouwen verkeerea, volgens de verklaring der onderscheidene kerkbesturen, in voldoenden toestand. Alleen zal wellioht aan de Westerkerk van de Nederduitsch-Hervormde gemeente eenbelangrijke arbeid moeien worden verricht, daar, ten gevolge van het scheuren van het zuidelijk iront der kerk, een nauwkeurig onderzoek naar de fundamenten van toren en kerk is noodzakelijk geacht. Aan de navolgende kerk- of armbesturen werd o. a. in den loop vau het jaar machtiging verleend tot aanvaarding der hierna vermelde schenkingen of legaten. Het R. K. oude-armenkantoor ƒlOOO, J. J. N. Olgers; de helft van de nalatenschap ad p. m. ƒl5OO, H. Tjakkes; (ten behoeve van het oude-vrouwen- en mannengesticht St. Jacob) ƒ2OOO bezwaard met vruchtgebruik, G. T. Lagarde, wed. J. P. Auronty; R. K. vereeniging van den H. Vincentius a .Paulo: ƒ3OO, P. J. M. Sterck wed. F. A. de Voys; (ten behoeve Tan de St. Vincentiusarmenscholen) ƒ 500, G. J. den Ouden; R. K. gesticht de Voorzienigheid : de helft der nalatenschap ad p. m. ƒl5OO, H. Tjakkes; ƒ5OO, P. J. M. Sterck. wed. F. A. de Voys; ƒ2OO, J. Otto; idemSt Aloysius: ƒ 100, mej. H. C. van der Heyden; ƒ4OO, P. J. M. Sterck, wed. F. A. de Voys; ƒ2OO, J. Otto; idem St. Beroardus, ƒ4OO, P. J. M. Sterck, wed. F. A. de Voys; idem van den H. Nicolaas, op de Heerengracht, ƒ3OO, P. J.M. Sterck, wed. F. A. de Voys; Par. Kerkbest. van 0. L. V. Onbevlekte Ontvangenis, ƒ 200, onder den last van kerkelijke diensten, J. A. Mat lijsen; idem van den H. Antonius van Padua, fl5O, onder den last van kerkelijke diensten, 11. M. Bosch; idem van idem (ten behoeve van de hulpkerk van den H. Franciscus van Assieën), ƒ 1000, onder den last van kerkelijke diensten, G. T. Lagarde, wed. J. P. Auronty; idem van idem, ƒ3Bs,onder den last van kerkelijke diensten, mej. G. van Heemert; idem van de HH. Joannes en Ursula ƒ3OO 4 pet. N. W. S., onder den last van kerkelijke diensten, mej. H. P. E. Reesinck; idem van den H. Augustinus ƒ 1000, onder den last van kerkelijke diensten, A. ' T. Stoffels, echtgenoot van mr. W. Mulder; i idem van idem ƒ2OO, onder den last van kerkelijke diensten, P. J. M. Sterck. wed. F. A. de Voys; idem van den H. Nicolaas buiten de veste), de helft der nalatenschap ad pi. m. ƒ 2000, onder den last van vruchtgebruik, C. M. Numan, wed. L. Pertin; idem van den H. Ignatius: ƒ7OO, onderden last van kerkelijke diensten, en ƒ2OO, onder den last van kerkelijke diensten, en een speld met diamanten ter versiering van den monstrans, P. J. M. Sterck, wed. F. A. de Voys; (ten behoeve der hulpkerk van den H. Franciscus Xaverius) ƒ7OO, onder den last van kerkelijke diensten, ƒlOO aan de Vereeniging van het Allerheiligste Sacrament in die kerk en twee oorbellen met diamanten ter versiering van den monstrans, P. J. M. Sterck, wed. F. A. de Voys.
Zr. Ms. ramtorenschip prins Hendrik der Nederlanden is den 25° dezer te Singapore aangekomen. Alles wel aan boord.
Ter algemeene kennis wordt gebracht, dat 1 . in de lijst der tijdsbepalingen de buslichting voor Engeland over Vlissingen— Queenboro, bij vergissing op 2.50 av. werd gesteld, terwijl dit 2.10 av. behoort te wezen. 2J. De buslichtingen voor 's-Gravenhage met een dienen vermeerderd te worden, nam. ten 5.30 av.
3°. Als gevolg eener nadere regeling de buslichting van 6 ure av. voor de plaatsen, gelegen langs den Centraal-spoorweg voor de noordelijke provinciën en Twente is veranderd op 6.50 av. doch dat dit latere uur niet kan worden toegepast op de bezorging der couranten. 4°. De buslichtingen voor de route Roosendaal—Vlissingen worden vermeerderd met een ten 2.10 av. De Directeur van het Postkantoor te Amsterdam, 31 Mei 1876. J. J. Smith. Z. M. heeft herbenoemd; tot burgemeester van Nuland L. van Erp ; is aan den oostindischen ambtenaar A. W. van der Tak, laatstelijk klerk bij den controleur te Moeara doea (Palombang), thans met verlof hier te lande, ten einde in nederlandschen dienst te kunnen overgaan, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst in Nederlandsch-Indië; de consul-generaal der Nederlanden te Genua heeft aan den heer J. Wijnands. op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als vice-consul der Nederlanden aldaar. 's-Gravenbage , 30 Mei. H. M. de Koningin heeft heden Hd. zomerpaleis het huis ten Bosch betrokken. — De gemeenteraad heeft heden, met 13 tegen 12 stemmen, besloten, niet in hooger beroep te komen van de beslissing van Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland, waarbij de verkiezing van de heeren de Vries en Kips tot leden van den Raad is vernietigd. Rotterdam, 30 Mei. Heden namiddag te twee ure is E. F., vrouw van J. A., wonende in de Peperstraat alhier, vermoedelijk door eene beroerte getroffen, van de twee onderste treden der trap harer woning gevallen, waarna zij, op de plaats dood bleef. Haar kind, dat z\j op den arm droeg heeft daarbij geen letsel beksmen. Laren, (N. H.), 30 Mei. In den nacht van Zaterdag op Zondag jl. is hier op twee verschillende plaatsen gestolen. Op eene der buitenplaatsen hebben de dieven zich van een aantal zilveren voorwerpen en kleederen meester gemaakt en ook uit den wijnkelder eenige flessehen met wijn ontvreemd.
Breda, 30 Mei. Bjj de gisteren uitgevoerde veld-manoeuvres door de gezamenlijke alhier in garnizoen liggende troepen op de Galdersche heide heeft het volgend treffend ongeval plaats gehad. Terwijl de batterij veld-artil!erie zich in vliegende vaart over de vlakte heen bewoog, schgnt de voet van een der op de stukken (caissons) zittende artilleristen tusschen de wielen te zijn geraakt; waardoor deze aan den enkel geheel ge brokea is.
Na de eerste geneeskundige hulp is de ongelukkige per vigilante naar degarnizoens-infirmerie overgebracht.
'«.-Hertogenbosch, 30 Mei. Gisteren-namiddag is het 4| jarig zoonjtevan den heer F. v. G. manufacturier hier ter stede, in eene sloot, die slechts enkele voeten water bevatte, jammerlijk verdronken. De zorg over het kind was toevertrouwd aan [een knecht-, die niet wel bjj het hoofd is en die, toen men hem vroeg waarom hy geen poging tot redding had aangewend, eenvoudig antwoordde, dat h|j schrik had om in de sloot te springen, niet alleen omdat hij reeds sedert dagen verkouden was, maar vooral, omdat hy zijne Zondagsche broek aan had en hij deze niet nat wilde maken.
Harderwijk, 30 Mei. Als een bijzonderheid kan worden medegedeeld, dat gisteren niet minder dan 45 vreemdelingen voor den indischen dienst zijn aangenomen, onder welke 6 Italianen; de overige waren Franschen en Belgen.
Vollenhove, 30 Mei. De bokking is tegenwoordig, vreemd genoeg, even goed van qualiteit als in de eerste maanden des jaars. Bot wordt weinig aangevoerd , maar meerendeels reeds in zee verkocht.
Zwolle, 30 Mei. Alhier is aangekomen eene koe, gefokt door 3. Foopmans te Dronrijp en bestemd voor de internationale Tentoonstelling te Philadelphia. Dit dier is 3 meter lang, 1.70 meter hoog en weegt p. m. 2000 kilogrammen. De Zwollenaars zijn in de gelegenheid gesteld dit monsterdier te zien. Het is eene kween, die zeldzaam voorkomen, maar verbazend zwaar kan worden gemest.
— Binnenkort wordt eene nieuwe directe stoombootdienst verwacht tusschen Zwolle en Rotterdam van de firma Meeter & Co.
Winschoten, 29 Mei. Aan het station Scheemda werd dezer dagen afgeladen een direct uit Engeland aangevoerde Stoomplo. gmachine, bestemd voor een van de grootste boerderijen in deze environs, namelijk die van den heer K. H. EskelhoiïGravenmeijer te Oostwolderpolder. Dit stoomtuig is het eerste van dien aard, dat in de naburige kleistreken zal worden gebezigd, het heeft naar men verzekert, eene zwaarte van meer dan 11000 kilo en zal, op de plaats van bestemming aangevoerd, volgens sommigen bijna het dubbeltal van evengenoemd cijfer in Ned. guldens kosten. Mogen die kosten in ieder geval aanzienlijk zgn, zulks zal niet beletten, dat bij gunstige resultaten het ploegen door middel van stoom uitbreiding zal erlangen, waartoe onder anderen de behoefte aan ruwe werkkrachten waarschijnlijk zal medewerken.
---

