BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
pel°.e,de omwenteling te Constantinoheoff e-_enlyk in hare bijzonderheden .te l is uit de vele verten t berichten' we)ke van al-e kanj. ", ko"ien opzetten, nog niet met zeker"e-o op te maken. Wel meldt een correspondent van den Times het vooraf "oor de Softas opgemaakte program, -»aar 't is nog niet uitgemaakt of dit precies zoo is opgevolgd, 't Kwam hierop «eer: eerst moest Midhat pacha Groot'"«ier worden, maar de tegenwoordige '-zier Meheromed-Rusehdi-pacha werd rJv. slotte ook voorloopig bruikbaar ge* nt; nadat nu invloedrijke agenten naar jule provinciën waren uitgezonden, om «et volk voor te bereiden, zou men de *°-gende eischen stellen: 1" de Sultan °u uit zijn particulier vermogen, 'twelk "P *& millioen pond sterling geschat *ordt, 5 millioen pond aan de schatkist •eruggeven, om zoowel de achterstallige J*uPons als de achterstallige traktemeneo. der ambtenaren te betalen; 2° de -viele Lijst zou op één millioen pond «terhng gereduceerd worden; 3° de Sulf«ö Zou den titel van uKalief der Gelovigen" af.Uan, wijl daardoor de £<-heik ul-Islam genoodzaakt is voor "ca. te knielen, en de Sultan een theocratisch karakter er door verkrijgt; 4°. de instelling van een Nationalen Raad, bestaande uit Muzelmannen en Christenen, en s°. de bepaling dat steeds een Europeaan aan het hoofd der Financiën zou staan. Wanneer door Z. M. daarop ongunstig werd geschikt, zouden de gebeden in de moskeen ophouden en Constantinopel onder '?«-rdict worden gesteld. Volgens den *^;an, heeft het volk het recht de af«tting, ja, zelfs den dood van een onrl vf g Sultan te eischen- ook van dit cht zou desnoods worden gebruik ge-
Misschien zijn al die eischen werkelijk jsesteld. De Temps althans verneemt, dat *°en de Sultan gedwongen was den titel aö Kalief neer te leggen, hij ook maar «middellijk bedankte voor de Regeering. De Politische Correspondenz verneemt °9°r een telegram uit Constantinopel, Qftt de onttroning des Sultans niet het gevolg is geweest van een volksopstand, n°ch van een serail-intrige, maar rechtsreeks van het ministerie uitging. Eerst J°en hij van een aanzoek om ten behoeve van de uitgeputte oorlogskas geld u*t zijn particulier vermogen voor te schieten volstrekt niet wilde hooren, werd den Sultan, ten overstaan van al de ministers, door den Sheikh-ul-islam onverhoeds aangezegd, dat het volk met zijne Tegeering niet tevreden en hij derhalve \an den troon vervallen was. Onmiddel- Ujk daarop werd de Sultan met zijne moeder, de Sultane Valide, met geweld «aar het paleis gevoerd, waar hij nog gevangen gehouden wordt. De nieuwe Sultan is, naar men zegt, *£nefen den minister van oorlog Husvpk r ha te laten vallen> die vo°r «ie eiheffing was van Joessoef, den zoon J*es ouden Sultans; het is ook bekend, dat ez e minister van oorlog was tegen con.essies aan de christenen en een oor°gsvei klaring aan Servië en Montenegro verlangde. Zijn verwijdering, meent , en, zou het werk der diplomatie gemakkelijker maken. Moerad V gaat door °°r een zeer verlicht man, die de Uropeesche beschaving is toegedaan, e fransche taal volkomen machtig is en '«oo direct met de diplomaten kan handat er'Ün "wordt aan den Times gemeld, 1 de minister van Oorlog in Monte- _ro den baron Rodich heeft gelast, st stenrijk kennis te geven van het tot «ie? komen van eeD oflensief en defenjt verbond tusschen Servië, Montenegro, Vq enaenië en Griekenland, en er bij te •-.n^61-' at Thessahë en Creta bereid n' Z'ctl* kij de beweging aan te sluiten, dat % u*tsche Reichs Anzeiger deelt mede, Kemeens<-happe)üke kennisgeving, -and de vertegenwoordigers van Rus- Ij^,' Oostenrijk, Frankrijk, Italië en Reh j and' °P Srond van het te Berlijn Port k overleS- den 3°n dezer aan de vaQ'*:«adden moeten doen, ten gevolge ver ? inmiddels geschiede Regëerings-5-ÜdT rin^ is uitgesteld. — Van andere _endhW°rdt er hügevnegd. dat de mo- Port ¦ Gn nu een nieuwe nota aan de w e'ö gereedheid brengen, waarin de -.lachting wordt te kennen gegeven, dat sultan Moerad de toegezegde hervormingen zal ten uitvoer leggen. Aan het oostenrijksche departement van Duitenlandsche Zaken wordt, naar het heet, een gunstig gevolg verwacht van de jongste gebeurtenissen in Turkije.
Heden treedt de hessische ministerpresident Hofmann als president der duitsche Rijkskanselarij in functie: gisteren is zijn benoeming door den Keizer onderteekend. Of gelyktydig het verwachte decreet onderteekend is, waarbij de staatssecretaris von Bülow tot den rang van minister van Staat verheven wordt om een deel der werkzaamheden van Delbrück te kunnen overnemen, wordt er niet bij gemeld. Het pruisische Heerenhuis heeft, uit gebrek aan leden, die ijver genoeg hadden om de zittingen bij te wonen, reeds sinds Maandag vacantie gehouden en zal eerst den 12" Juni weder bijeenkomen; zoodat vele gewichtige ontwerpen gevaar loopen dit jaar niet meer tot stand te komen. Daartoe behoort echter niet het Synodalordnungsgesetz, 'twelk eergisteren met de daarin door het Heerenhuis gebrachte wijzigingen door de Kamer van Afgevaardigden opnieuw is goedgekeurd. Bij de Kamer wordt nog deze week de indiening verwacht van het ontwerp tot ondersteuning der noodlijdenden van den watersnood en andere rampen. Dinsdag heeft de Keizer toef'reeds geteekend. In Silezië zijn allerwegen godsdienstoe'eningen gehouden als akten van eere boete, wegens de bekende heiligschennis te Ohlau.
Onder de Katholieken van Pruisen is een nieuwe verontwaardiging gewekt door een geheime circulaire van den koninklijken commissaris te Dusseldorp, waarby deze van de ambtenaren in zijn district onmiddellijk nauwkeurige inlichtingen vraagt omtrent de locale toebereidselen der Katholieken tot viering van het dertigjarig pontificaat van Pius IX, ten einde geoordeeld kunne worden, óf en hoe een zoodanige feestviering moet worden belet. Of ook in andere districten zoodanige geheime circulaires zyn uitgevaardigd , weet men niet met zekerheid, ofschoon het wel te verwachten is.
Een correspondentie uit de bernsche Jura zet de wijze uiteen, waarop den katholieken priesters is toegestaan, — gelijk wij gisteren meldden — weder huu functiën te verrichten.
De jurasche geestelijkheid was van de door den bernschen Staat uitgewerkte draconische wet, die haar elke uitoefening van haar ambt verbood, op straffe van fr. 1000 boete voor de minste overtreding, bij den zwitserschen Bondsraad in beroep gekomen. Gesteund door de katholieke afgevaardigden der Jura , vroeg zij de vernietiging der bernsche wet, als inbreuk makende op de Bondsconstitutie. Voorts verzocht zy , dat ten minste de tenuitvoerlegging der verfoeielijke wet zou verdaagd worden, totdat hare nietstrijdigheid met de Grondwet zou zijn bewezen. Na lange aarzeling besloot de Bondsraad zich ijverig met die dubbele petitie bezig te houden. Om nu het bernsche gouvernement niet te geweldig te schokken, vond hij goed de beruchte wet niet te verwerpen, maar wist middel te vinden om er een woord tusschen te laten glippen en te verdrinken in eindelooze consideransen, dat aan de jurasche geestelijkheid hare vrijheid van handelen teruggaf en het effect, dat de onverdraagzame bewerkers der bernsche wet zich voorstelden, vernie tigde.
Men denke evenwel niet, dat de uit oefeningvan het priesterambt nu geheel en al weder vrij geworden is. Alle woorden van gisping of ontevredenheid, op den kansel tegen de handelingen en daden van den Staat uitgesproken, zijn strafbaar met 6 maanden gevangenis; terwijl elka godsdienstige ceremonie buiten de schuren en kapellen verricht, met fr. 200 boete zal gestraft worden. Intusschen, het wezenlijke van de zaak is gered, en dat is al veel.
In de fransche Kamer heelt deminister Marcère het eerste deel der nieuwe gemeentewet ingediend, 'twelk dadelyk door de vergadering is urgent verklaard. Een der voornaamste bepalingen van dit ontwerp is die, waarbij aan de Regeering het recht wordt gegeven demaires te benoemen in de hoofdplaatsen der kantons. Tegen deze bepaling heeft de Linkerzijde besloten zich met den meesten nadruk te verzetten, en de Regeering zal wel eindigen met ten heele p£ ten halve toe te geven,
De verkiezing van den 'prins de Luc'.ge, neef van den graaf de Chanabord, • ¦nsreldig verklaard, omdat de prins vroeger in oostenrijkschen dienst was. — Prins Jéröme Napoleon woonde voor het eerst de zitting by.
Door de aartsbisschoppen en bisschoppen is een collectief protest ingdiend tegen de voorgenomen wijziging der wet op het Hooger Onderwijs. In den toestand van Casimir Périer is een kleine verbetering gekomen. Een gerucht spreekt van de vermoedelijke aftreding des ministers Decazes en zgn eventueel e vervanging door den graat Saint-Vallier. — Decazes zou, in plaats van Lefló, ambassadeur te St. Petersburg worden.
De Frankf. Zeitung meldt, dat de nieuwe italiaansche minister Nicotera onder de geheime papieren van zijn voorganger Lanza een quitantie heeft gevonden, waaruit blijkt, dat indertijd door de Regeering een som van 10.000 lires betaald is voor een aanbeveling der » waarborgenwet" in den limes en een fransch blad.
So wird's gemocht!
De madridsche correspondent van het Journal de Bruxeües gewaagt van een klein geschil tusschen Spanje en Frankrijk. De hertog Decazes zou zich namelijk bij het spaansche gouvernement beklaagd hebben over zekere, in het departement I'Aude, op het internationaal tractaat van 1862 gepleegde inbreuken, hierin bestaande, dat de spaansche consulaire agent te Carcassone zich het recht heeft aangematigd een spaansch koopman wiens failliet op het punt stond voltrokken te worden, over de grenzen te zetten..
---

De „Culturkampf" te Kevelaar.
Zooals men weet, zijn Vrijdag jl. jte Kevelaar op last van de keizerlijke Regeering de geestelijken en het dienstpersoneel uit het daar gevestigd convict verdreven. Reeds den 190 had de burgemeester der plaats de gesloten hoofddeur van het gebouw doen openen en de vestibule doen bezetten. De terstond ingediende protesten van den praeses en van het ter bescherming der geestelijken mede binnengetreden kerkbestuur bleven eenige dagen onbeantwoord en hadden slechts tot resultaat, dat de burgemeester voorloopig van verdere dwangmaatregelen afzag en zich tot het inventariseeren van keuken, kelder en tuin bepaalde; terwijl de politie dag en nacht in de vestibule de wacht hield. Intusschen was den geestelijken een in Dusseldorp ontworpen verklaring voorgelegd, door welker onderteekeningzij zich mo-sten verbinden alle »actief verzet" tegen de in-beslag-neming te vermijden en den burgemeester als benoemd bestuurscommissaris te erkennen. Bij een onderhoud, dat deze verklaring voorafging, vernamen de geestelijken in. den avond van den 24" uit den mond des burgemeesters, dat onder «actief verzet" ook iedere vernieuwing van piotest zou verstaan worden, en dat de praeses, als bereids van zgn ambt ontzet moetende beschouwd worden, niet meer in staat kon zijn, den overigen geestelijken de (rechtmatige) »vrije statie" in het klooster te verleenen. Deze ophelderingen waren voldoende, om bij de betrokkenen ook zelfs de minste geneigdheid tot het zoeken van een modus vivendi te onderdrukken, zoodat zy nog dienzelfden avond een reeds vooraf opgemaakt collectief protest overhandigden en den morgen van den 26" eene speciaal gemotiveerde verwerping der inmiddels ook schriftelijk ingekomen verklaring indienden. Evenzoo werd eenige uren later een door een tusschenpersoon gedaan nieuw voorstel van den burgerheester met alle beslistheid van de hand gewezen.
Spoedig daarop volgde zonder verdere aanzegging van ontruimingstermijn de verdrijving van den praeses en van de andere geestelijken, ten slotte ook van den pastoor, uit hunne respectieve wonin gen. Omstreeks honderd der meest geachte burgers, met name het kerkbestuur en de meeste leden der kerkelijke gemeente-vertegenwoordiging , waren getuige van deze, allen diep schokkende, handeling. Tevergeefs opperde het kerkbestuur het bezwaar, dat zijn protest niet was beantwoord geworden, tevergeefs vorderde het onvoorwaardelijke vrijlating van de voorkamer der pastorie ais zyn vergaderlokaal, dat de burgemeester slechts voor elk afzonderlijk geval wilde laten openen. Met I den protesteerenden pastoor werden ook de leden van het kerkbestuur — onder welke zelfs de beide adjuncten — en de meesten der overige aanwezigen na voorafgegane sommeering om heen te gaan, door den politieagent bij den arm gevat en aan de deur gezet. Circa 7^ ure, onder luide Hoch's eener dichte volksmenigte en begeleid deor het kerkbestuur, betraden de verdrevenen, eerst de zes leden der reeds lang te voren opgeheven Broeders-congregatie en vervolgens de zes priesters, naar het door linden boontien beschaduwde plein voor de kapel, waar met hen de gansche bevolking, deels snikkend, deels in stomme smart voor de der bedrukten" op de knieën zonk én eenige minuten biddend nederlag. Toen vervolgens de liederen -»Wir sind im wakren Christenthum', en dF est soll mem Taufbtmd immer stehen" gezongen en gezamenlijk eenige Onze Vaders en Wees Gegroeten gebeden waren, voerden de aanzïenlijksten der burger^ de geestelijken naar de hun aangeboden particuliere woningen, voor welker deuren bloemen gestrooid waren. Het keukenpersoneel, de tuiniers en dagloeners van het klooster wilden niet in dienst treden van het eventueel nieuwe bestuur, maar verkozen liever met de geestelijken het convict te verlaten.
Zoo is dan 26 Mei, het feest vanden H. Philippus Neri, den stichter van de congregatie der Oratorianen, die in 1642 het klooster grondvestten, een dubbele gedenkdag geworden voor Kevelaar zelf en voor zijne pelgrims door de ontruiming van een huis, boven welks poort de vrome oprichters het tot nu toe bewaard gebleven opschrift plaatsten: Christo in territ peregrenanti.
Zoodra het convict ontruimd was, wilde men de bureau-kastjes in de kamer van den praeses openen, doch in Dusseldorp noch Crefeld wilde er zich een slotenmaker toe leenen, ze open te steken, evenmin als er iemand gevonden is kunnen worden, die de achtergeblevene koe wilde koopen of zelfs maar buiten den stal brengen. Nog altijd houden policieagenten en gendarmen in het convict de wacht, en algemeen loopt het gerucht, dat men, doch tevergeefs, de sacristie der op het terrein van het klooster nieuwgebouwde Maria kerk heeft willen openen; terwijl er plan zou bestaan, zelfs de kerk te inventariseeren en eventueel te sluiten — eene gebeurlijkheid, die door de beperkte ruimte der oude parochiekerk niet alleen het belang der pelgrims, maar ook dat der gemeentenaren groote schade zou toebrengen.
---

Toen hij nog Sultan was.
Nu Abd-ul-Aziz zijn keizerlijke kroon en de daaraan annexe «kleinigheden" verloren heeft, is het niet onbelangrijk een terugblik op de hofhouding van den afgetreden Grooten Heer te werpen. «Turksehe Brieven", opgenomen in den Economiste Franqais, stellen ons daartoe in de gelegenheid.
Het personeel, mannen en vrouwen, dat in dienst stond van den Grooten Heer wordt op niet minder dan 5 of 6000 geschat. De stallen telden 935 pikeurs, koetsiers en palfreniers , voor 625 koetsen rijpaarden. Jaarlijks werden gemid- : deld 25 rijtuigen in Europa aangekocht, j waarvan sommige niet minder dan / 5000 ] kostten. De Sultan was geen liethebber van de jacht, maar gaf meer dan een ! millioen uit voor zijne menagerie. Er ! zijn daarin meer dan 150 leeuwen, tijgers, ! panters, giraffen en zebra's. Elk wild dier gebruikt dagelijks 8 pond vleesch. De harem is nog sterker bevolkt dan de menagerie. Zij bevat niet minder dan 1200 vrouwen. Om zich een klein denkbeeld te kunnen maken van hetgeen die dames oppeuzelden , zij het genoeg te weten, dat alleen aan geraspte suiker voor het gebak werk van den harem jaarlijks ƒ 200,000 werd besteed. Voor levensmiddelen gebruikte »het huis des Sultans" meer dan 6 millioen gulden. Er waren 48 geneesheeren en apothekers aan verbonden, die jaarlijks/ 328,000 ontvingen, maar niet meer dan 12 aalmoezeniers en muezzins, (die den geloovigen ten gebede roepen) wier jaargeld slechts Iƒ 31,000 bedroeg. Ook genoot er een sterrekijker, speciaal belast met de voorspellingen van de nederlagen der vijanden van de Halve Maan, eenjaarlijksch inkomen van bijna ƒ7OOO. Het muziekkorps , uit 300 muzikanten en koorzangers bestaande, ontving van hetir.inis¦ Wie van oorlog dubbele so'dg en dub i bel rantsoen. De Sultan word voorts : door een soort van houwwo .<Je b e heers ch t. Sinds hij den troon besteeg liet hg de paleizen van Beylerby en Tcheragan , de kiosken van Ildiz, Ayaz Agha, Zindjirli Rogon, Altoeni-Zadé, Hekim-Bachi en Haïdar-bassa boawen. Tcheragan is een ware stad. Alle paleizen en kiosken zijn zeer weelderig ingericht. Nu nog is men bezig met de oprichting van een nieuwe moskee, benevens van 70 steenen huizen , die verhuurd zouden worden en tot onderhoud der moskee zouden strekken. De begrooting van »het huis de_i Sultans. klom door een en ander tot j 25,000,000 j 's jaars, wat nagenoeg een tiende gedeelte lis van de inkomsten van het Turksehe Rijk. Tot bestrijding van al die uitgaven waren de belastingen niet meer voldoende. Men heeft daarom tot leeningen zijn toevlucht genomen en liet op die wyze kapitalisten en kleine renteniers in het buitenland het onderhoud betalen van »het huis des Sultans", de menagerie, den harem enz. enz.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 1 Juni.
Voor eenigen tyd hebben wij mede. gedeeld, dat zich uit de besturen van drie katholieke Vereenigingen en nog eenige heeren een commissie had gevormd, met het doel om op feestelijke wijs het dertigjarig pausschap van Z. H. Pius IX te herdenken. Deze commissie heeft besloten op den 16n Juni in het Paleis mor Volksvlijt een luisterrijk vocaal en instrumentaal Concert te doen plaats hebben, waarop een nieuw zangstuk, met begeleiding van orgel, zal worden uitgevoerd, dat opzettelijk voor deze gelegenheid door den heer Joh. J. Verhulst is gecomponeerd. De Pius-cantate van denzelfden meester, die ook het Concert zal dirigeeren, komt mede onder de nummers van het met zorg gekozen programma voor. Een zeer groot getal zangers heeft zich bereid verklaard tot de uitvoering mede te werken, terwijl de solopartijen aan door het publiek hoog gewaardeerde stemmen zijn toevertrouwd. Na het Concert zal in de tuinen van het Paleis een prachtig feestvuurwerk worden afgestoken , waarin verscheidene toepasselijke stukken voorkomen.
Tweede Kamer. Zitting van heden. De beraadslaging is voortgezet over het wets^ ontwerp tot afschaffing der Kerkfabrieken. De minister van Justitie, nogmaals het ontwerp verdedigende, merkte tegenover den heer Haffmans op, dat de brief van den bisschop van Roermond was eene herinnering aan een vroegere missive, waarbij verklaard was, dat er geen bezwaar bestond tegen de afschaffing van het decreet. Dat de gemeentelijke subsidiën mogen behouden blijven was slechts een wensch van den bisschop.
De minister Heemskerk heeft daarna aan den heer van der Loeff geantwoord, dat de Regeering geen bepaalde belofte wil doen omtrent de herziening in de leemten van de gemeentewet omtrent subsidiën aan de kerkelijke gemeenten, zijnde dit eene zaak, die eene nauwgezette overweging verdient, terwijl daarenboven nog vele omvattende voorwerpen bij de Kamer aanhangig zijn. Voorts verdedigde hij het ontwerp uitvoerig.
De algemeene .beraadslagingen zijn ge sloten door de aanneming met 37 tegen 26 stemmen van eene motie des heeren Schimmelpenninck van der Oye. Art. I (beginsel der afschaffing van het decreet) is hierop aangenomen met 41 tegen 21 stemmen. Artt. II en 111 z\jn goedgekeurd. Op art. IV is voorgesteld een amendement van den heer Bergmann om het gebruik van de pastorieën of woningen, die de burgerlijke gemeenten verstrekken of het daarvoor in de plaats tredend gemeentelijk subsidie, te bestendigen perpetueel, en niet voor den tijd van tien jaar. De heeren Godefroi en de minister Heemskerk hebben dit amendement als ongrondwettig en in strijd met de autonomie der gemeenten bestreden. Het amendement-Bergmann op art. IV is daarna verworpen met 42 tegen 15 stemmen. .'.,_. , Art. VI bepaalt, dat gedurende tien jaar door den Staat aan de Kerkgemeenten, of de bedienaren van den openbaren godsdienst voor het te lijden verlies eene ailaopende tegemoetkoming zal | verleend worden, het eerste jaar van .j/14,000. .! De heeren de Bieberstein en ArnoiJts i i hebben bij amendement voorgesteld die , laoro op f 28,000 te brengen. De heer.vaa der Kaay heeft by amendement voorgesteld, dat niet de Staat maar de gemeenten , thans daartoe verplicht, het eerste jaar een som zullen betalen, gelijkstaande met het gemiddeld bedrag van het in de 5 laatste jaren tot dat doel uitgekeerde en verder afloopende in 10 jaren. Het laatste amepdement, sterk ondersteund door den heer van der Loeff, werd door de Regeering sterk bestreden als zijnde 't juiste gemiddelde der nu verstrekte subsidiën door de gemeenten.
Het amendement-van der Kaay is ten slotte verworpen met 41 tegen 23 stemmen. Het amendement-de Bieberstein— Arnolds is verworpen met 44 tegen 21 stemmen. Art. VI van het ontwerp i 3 daarop onveranderd aangenomen met 40 tegen 25 stemmen en de geheele wetsvoordracht aangenomen met 36 tegen 29 stemmen.
Morgen ten 1 ure is het ontwerp-cassatie-proces aan de orde.
In de N. Arnh. Ct. merkt de heer Hoestermann (te Winkel, Rijngau) op, dat de Amerikaansche pogingen in zake de nalatenschap van Theob. Metzger von Metzger von Weibnom minder te vreezen zyn dan die van het Duitsche comité, gevestigd te Frankfort, dat door den Rijksdag de Nederlandsche Regeering wil dwingen tot uitkeering van de kolossale erfenis (692} millioen). »Er bestaat geen twijfel — zegt de heer H. — of het recht op de z'yde der erfgenamen is." Alle onzekerheid is alleen veroorzaakt door verzuim van oprecht geregeld opioepen van erfgenamen. Maar verjaard is de vordering geenszins, daar dat slechts met behoorlijk oproepen kan beginnen. Het Frankforter comité nu bezit al de vereischte papieren.
In de New-Yorker Staats-Zeitung van 13 Mei 1876 komt een brief voor uit Philadelphia, waarin o. a. het volgende gezegd wordt. s Het is te betreuren, dat niet alle groote tentoonstellers van vroeger ook te Philadelphia hebben geëxposeerd. Slechts Engeland is ook in zijn voornaamste huizen vertegenwoordigd en stelt eene verzameling van buitengewoon groote waarde ten toon, en Nederland neemt den tweeden rang onder de Eurepeanen in" »En hier komen wij aan een wondere plek, die door de geheele Tentoonstelling in het industriepaleis—met uitzondering der engelsche en wellicht ook der nederlandsche afdeeling — wordt blootgelegd en hierin bestaande, dat ook de Europeanen , natuurlijk over het geheel genomen en op enkele uitzonderingen na, zeer weinig nieuwe zaken naar Philadelphia hebben gezonden."
Volgens de Haarl. Ct, heeft de Regeering het voornemen eene regeling te maken voor de beplanting van de Rijkswegen der le klasse en van die der 2é klasse, voor zooveel de beplanting niet van wege de provincie geschiedt. Die beplanting is een recht van den Staat en zal van Rijkswege uitgeoefend worden, voor zoover daardoor niet aan rechten van derden, uit verbintenissen voortvloeiende, wordt te kort gedaan. Eene uitzondering wordt alleen toegelaten voor de gemeenten in de bebouwde kom der gemeente, die evenwel vergoeding zullen moeten geven, als het recht van beplanting der Rrkswegen in de kom der gemeente geldelijke waarde heeft.
In het jaar 1876 kunnen tien surnumerairs der directe belastingen, in* en uitgaande rechten en accijnsen worden aangesteld. Het voor deze betrekking gevorderd vergelijkend examen zal in een der laatste maanden van het jaar worden afgenomen. De verzoeken om toelating tot dat examen moeten voor 31 Augustus a. s. by het Departement van Financiën zyn ingekomen.
Het Nederlandsch schip Cornelia, kapt. Nieboer, van Lissabon naar Vlaardingen, is, volgens telegraphisch bericht, in de Golf van Biscaye in zinkenden staat door het volk verlaten. De bemanning werd gered en te Barcelona aangebracht.
Naar wij vernemen is de telegraafkabel tusschen Singapore en Batavia gebroken; herstel wordt evenwel zeer spoedig te gemoet gezien. Op het oogenblik bestaat dus in het geheel geene telegraphische gemeenschap met Ned.-Indië. (fl.)
De Gemeenteraad heeft in zyne gisteren-namiddag gehouden vergadering het voorstel betreflende den aanleg en de exploitatie van paardenspoorwegen in deze gemeente door de Amsterdamsche Omnibus Maatschappij verder behandeld en ten slotte met groote meerderheid van stemmen aangenomen. Behalve de vergoeding voor eenige van gemeente wege aan te leggen werken tot een bedrag van / 70,000 is aan de Maatschappij opgelegd een retributie van /40 per rijtuig gedurende de vjjf eerste jaren, met een verhooging daarna van ƒ2O per jaar tot een maximum van /140. De concessie kan overigens door den Gemeenteraad steeds worden ingetrokken. Het recht daartoe is ten allen overvloede nog eens duidelijk erkend door de aanneming van een amendement van den heer Jitta, waarby de herziening der voorwaarden na 10 jaren verplichtend is gesteld, behcudens het recht der gemeente tot opzegging vroeger. Verder is door den Raad besloten, aan de heeren G. Schutte en A. M. E. Tromp voor 25 jaren te verhuren een gedeelte van de voormalige Buiksloter Veerhaven, aan de overzijde i van het IJ, ter iengte van 350 meter |tegen den prijs van ƒ262,50 per jaar, ter oprichting van eene sleepheUing.
Z. M. de Koning heeft het beschermheerschap aanvaard van de internationale Tentoonstelling van Tuinbouw, in bet volgend jaar in het Paleis voor Volksvlijt te houden. Het bestuur heeft zien thans geconstitueerd en staat onder voorzitterschap van den Burgemeester den heer jhr. mr. C. J. A. den Tex, en den heer O. baron van Wassenaer van Catwyck te 's-Gravenhage.
Het voornemen bestaat in alle provinciën van Nederland correspondenten te benoemen, aan wie de behartiging der belangen van de Tentoonstelling zal worden opgedragen.
Ofschoon omtrent den duur der Tentoonstelling nog geen bepaalde opgave te doen is, kan men er toch op rekenen, dat zij in April 1877 zal geopend worden, terwijl zij een goeden uitslag belooft.
Door het aanvragen van een verlaagd vrachttarief aan besturen van Spoorwegen, stoombooten en andere middelen van vervoer, wordt getracht de transportkosten der te verwachten inzendingen zooveel mogelijk te verminderen.
De vroeger te kennen gegeven verwachting, dat de Regeering door zedelijke en stoffelijke hulp aan de Tentoonstelling een krachtigen steun zou schenken, heeft zich ten volle verwezenlijkt.
Belanghebbenden kunnen op jranco aanvrage kosteloos verkrijgen: o. het programma der Tentoonstelling van voortbrengselen uit het Plan ten rijk, en b. het voorloopig programma der Tuinbouw tentoonstelling. Zij behoeven zich hiertoe te wenden tot den algemeenen secretaris van het hoofdbestuur, den heer H. Groe. newegen, Oetewalerweg.
De leerlingen der fransche landbouwschool te Grignon zullen op hun uitstapje door ons land a. s. Zaterdag in de Haarlemmermeer de bouwhoeve van den heer Amersfoordt bezoeken en daarna het stoomgemaal de Lynden bezichtigen. Het gezelschap begeeft zich over Sloterdyk naar Amsterdam.
Kapitein Boyton heeft eergisteren en heden ten aanzien eener talrijke menigte aan het Tolhuis over het IJ eenige voorstellingen gegeven met zyn bekende drijfcostuum.
De heer Boyton zal ook o. a. Haarlem en Katerveer bezoeken.
Met het afbreken van de huizen in de Beursstraat is een begin gemaakt. Het verieer is daardoor niet gestremd. Op den Vijgendam is de doortocht voor voetgangers weder geopend.
Op een werf aan het Funen is giste ren een schippersjongen te water gevallen en verdronken.
Door de heeren Landré & Glinderman werden hedenmiddag in de Plantage- Middellaan weder proeven genomen, ten einde de doelmatigheid en bruikbaarheid der bij hen verkrijgbare straatreinigings machines aan te toonen.
In de gisteren gehouden algemeene vergadering van aandeelhouders in de Stoomvaartroaatschappij Java, waarin vertegenwoordigd waren 304 aandeelen, uitbrengende 207 stemmen, is de voordracht tot het in huur geven van de stoomschepen aan de Stoomvaart-Maatschappü Neder land na eenig debat aangenomen met 201 tegen 6 stemmen. Ook is gisteren onder voorzitterschap van Z. K. H. prins Hendrik, gehouden de algemeene vergadering der Stoomvaart Maatschappij Nederland.
De fusie met de Stoom vaart-Maatschappij Java, werd goedgekeurd met 101 tegen 5 stemmen. Het dividend is bepaald op 5 pCt.
In de gisteren door de Amsterdamsche Kanaal Maatschappy gehouden zesde vei ling van drooggemaakte gronden in het IJ, ter grootte van 487 hectaren, zijn al de aangeboden gronden verkocht en al de perceelen gegund. De geheele opbrengst bedraagt f 1,275.749, alzoo dooreen ƒ2668 per hectare. De hoogst bestede prijs was /3100, de laagste/12225 per hectare.
Morgen-avond wordt in het Vondelspark van 6J tot 8£ ure een muziekuitvoering gegeven door de kapel van het 1" regiment infanterie, onder leiding van den kapelmeester Sonnemann.
Het Rijkstelegraafkantoor te Yersekendam wordt met ingang van den ln Juni a. s. gesloten.
Z. M. de Koning-Groothertog heeft den heer J. A. van der Goes, ter gelegenheid van zijn 25-jarig jubilaeum als burgemeester van Naaldwijk, benoemd tot officier der orde van de Eikenkroon.
Z. M. heeft benoemd: tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw J. P. de Keyser; tot adjunct-commies bij het ministerie van Buitenlandsche Zaken F. W. M. Sicherer; tot consul der Nederlanden te Point de Galle op Ceylon, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist, J. L. van der Spar aldaar; eervol ontslag verleend als adjudant van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden aan den kapitein ter zee J. 0. H. Arntzenius en den kapitein-luitenant ter zee jhr. N. A. Holmberg de Beckfelt; en als zoodanig benoemd de luitenants ter zee le klasse jhr. J. A. Roëll, en W. baron van Hogendorp; pensioen verleend, ï_p hun verzoek. aan jhr. N* A. Holmberg de Beckfelt en aan J. 0. H. Arntzenius, elfc hunner tot: een bedrag van ƒ2325 'sjaars; aan Tutein Nollhenius, tot: een bedrag van ƒl5OO 'spaars; is als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid, wegens de redding van verschillend* in levensgevaar verkeerende personen oponderscheiden tijdstippen, toegekend de bronzen medaille, aan F. Scheepers, alsmede een loffelijk getuigschrift; vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de pruisische Kroonorde 4e klasse, aan J. B. 11. vau Roijen, hem door Z. M. den koning van Pruisen geschonken.
's-C-ravenhase, 31 Mei. Z. K. H. prins Frederik is, na een veertiendaagsch verblijf te Neuwied, gisteren-avond ten 8 ure alhier teruggekeerd.
— Gisteren omstreeks middernacht heeft een hoogst belangrijke arrestatie plaats gehad op de Kalvermarkt. De arrestatie, die bewerkstelligd is door den heer hoofdcommissaris van politie van Schermbeek, bij gestaan door de inspecteurs van politie Wolfensperger en Mertz, betreft een Belg, Offermans genaamd, die zich aan een diefstal van fr. 150.000 ten nadeele van zyn patroon of van eene maatschappij, waarby rÜ »n dienst was en waarvan hy sedert vele jaren het vertrouwen genoot, had schuldig gemaakt en wiens aanhouding door het gouvernement van het land, waar hij zyn misdaad gepleegd had, aan het onze was verzocht. Men wil weten dat nog een aanzienlijk gedeelte der ontvreemde som op den vreemdeling is gevonden en dat eene premie van fr. 1000 op zijne aanhouding was gesteld. — Een zonderling reiziger heeft heden onze gemeente bezocht, nl. een engelsch heer, die een reis door Europa maakt per vélocipèdé. Heden-ochtend is hy naar Scheveningen gegaan.
— Hoe ongeloofelijk het klinkt, werkelik is het eergisteren nog hier ter stede voorgekomen, dat drie nachtwachts een drenkeling met de voeten in 't water heten liggen totdat de bevoegde autoriteit aanwezig was.
Voorschoten, 31 Mei. De heer J.M. van Kempen heeft gemeend op de Internationale Tentoonstelling te Philadelphia niet te exposeeren. Eene ongesteldheid, die hem sedert eenige weken te Ems op beterschap doet hopen, heeft daartoe al mede aanleiding gegeven. De fabriek werkt steeds even druk. Men is verbaasd over den omzet van. goud en zilver. MTol een bewys, dat er geld genoeg is in ons vaderland. In 1878 hoopt de heer van Kempen te Parijs zijn prachtig werk luisterrijk ten toon te stellen.
Bodegraven, 31 Mei. Alhier werd bij enkeie inschrijving aanbesteed: het bouwen van eene pastorie voor de R. K. gemeente, naar de plannen van den architect, den heer Y. Bijvoets Gz. te Amsterdam. Van de vijf opgekomen inschrijvers bleek de minste te zyn de heer P. Vlasman aldaar, voor de som van /17,160.
Tcs-tel, 31 Mei. Men is voornemens een stoombootdienst op te richten van het Nieuwediep naar Harlingen via Tessel.
— Sedert eenige dagen worden de houders van kippen alhier nog al benadeeld door eenige kraaien, die op de kippen aanvallen en ze verslinden, ja zeifs twee jonge lammeren niet hebben gespaard. Men heeft besloten op die roofvogels jacht te maken.
Breda, 31 Mei. Men is bezig met het in gips namaken van de beroemde graftombe van graaf Engelbrecht II van Nassau en zijn gemalin Maria van Baden. Het origineel wordt, gelijk men weet, gedeeltelijk aan den beitel van Michael Angelo toegeschreven en het afgietsel zal dienen voor het Rijksmuseum van oudheden te 's-Gravenhage.
Men is voornemens nóg andere kunstgewrochten uit de protestantsche kerk in gips over te brengen.
Eioseudaal, 31 Mei. Gisteren overleed op het gehucht Kalfsdonk, onder deze gemeente, Dymphna Hellemons, wed. van wijlen Petrus Jongenelen. De overledene, den 20n Febr. 1775 geboren, bereikte alzoo den buitengewoon hoogen ouderdom van 101 jaar, 3 maanden en 9 dagen. (Grondwet.)
Utrecht, 1 Juni. Gisteren namiddag ruim vyf uur is uit het park Tivoli de heer de Pauw uit Antwerpen met zijn luchtballon de Nederlanden opgestegen. Als passagiers gingen mede de heeren graaf d'A. uit Brussel, jhr. C. en mr. B. uit Utrecht. De nederdaling, die teErichem by Buren plaats had, moet, volgens het verhaal van een der reizigers, nogal gevaarlijk zyn geweest. In ruim 45 minuten heeft de Nederlanden een afstand afgelegd van 6è, 7 uur. De heer de Pauw denkt hier nog een luchtreis te doen op den tweeden Pinksterdag.
Bommelerwaard, 31 Mei. Het land is thans in de meeste polders geheei van kwelwater bevrijd, zoodat het hooi en weiland nog kan terechtkomen. Het bouwland is laat met vruchten bezet; den aardappelteelt zal by vorige jaren achterstaan; het winterkoren heeft veel geleden; over het geheel zyn de vooruitzichten voor den landbouwer niet zeer gunstig. De boomgaarden doen echter een goeden oogst verwachten.
Harderwijk, 31 Mei. Den 10» Juni a. s. zal van het koloniaal werfdepöt alhier per spoortrein over Utrecht en 's Hage naar het Nieuwediep vertrekken een detachement suppletie troepen, sterk 2ÖO maai, benevens 12 onder-officieren, om dienzelfdendagteembarqueèren aan boord van het via Suez naar Java bestemde stoomschip P-rins van Oranje.
Sneek, 30 Mei. In de jongste raadsvergadering werd o. a. ter tafel gebracht een schrijven van het algemeen armbestuur in deze gemeente, daarbij beklag doende van de onzedelijke practyken van sommige armbesturen uit naburige plattelandsgemeenten , door nl. voor behoeftige gezinnen, in die gemeenten tot dusver bedeeld, te Sneek eene woning te huren om, na de huursom voor één jaar betaald te hebben, vervolgens die behoeftigen, vaak tegen hunnen eigen wil, der armenvoogdij aldaar als het ware arglistig op den hals te schuiven. Door den voorzitter werd medegedeeld, dat het dagelyksch bestuur, naar aanleidingvan genoemd schrijven, zich tot den commissaris der Konings in Friesland had gewend omtrent het onbillijke en onbetamelijk van zoodanige handelingen van een burgerlijk armbestuur, met verzoek, dat de commissaris bij de betrokken gemeen • tebesturen pogingen zou aanwenden om voor het vervolg dergelijke kwade practijken, waartoe de tegenwoordige armenwet aanleiding kan geven, zooveel mogelijk tegen te gaan.
---

