VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
87e LIJST.
jjWsg der vorige opgaaf . . /19,553.64 flljmegen. Eenige goudsmidsgezelj. 'en. Postw. j.?t Koudsmids hunne schatten biên, 't hebben -wij nog niet gezien; -P den wensch van onz' patroon, «even wij wat van ons loon. . . . 4.10 Voor tusschenkomst van den Boekh. • H. Goorissen te Gouda. Postw. 6.— *<en geloofshelden. Ter eere van de llfl. Martelaren van Gorcum. Coup. 2.471 Uit Haastrecht I.— Totaal. . . . 1 19,567.21 J
---

Amsterdam 2 Juni. Interpretatie der Grondwet.
Wellicht bestaat in geen land der Wereld grooter verschil van meening zoowel in het staatkundige als in het godsdienstige dan bij ons en, wat de 3aak nog bedenkelijker maakt, de Nederlander houdt in den regel sterk vast aan zijne meening. 't Is daarom Schier onmogelijk in het bestuur des *ands het ieder naar zijn zin te maken. Zullen wij nu aan een onophoudevjken strijd der partijen, misschien ?elfs aan regeeringloosheid ons overgeven en ons land in een toestand Brengen, waarin Polen verkeerde, kort Voor zijne verdeeling en vernietiging als onafhankelijk land? Het heeft er soms veel van, en dikwijls schijnt de vrees niet ongegrond, dat het spoedig zoo ver zal komen.
Wat gebiedt ons daartegen de plicht £er vaderlandsliefde? Naar de eenheid streven, zal men zeggen; dit is aar; maar hoe? Zullen wij onze jT'eening moeten opgeven en ons land aten besturen volgens de beginselen V?Q anderen, die naar onze overtui-8l«g verderfelijk zijn? . Geene uitkomst schijnt mogelijk tilt dezen doolhof, tenzij door het ouwrikbaarvastliouden aanonze Grondet Velen zouden menige harer ftePalingen anders wenschen; er begaat zelfs geene reden, die ons verwedt in abstracto ze te bestrijden. ij is immers geen schoolsch stelsel \*n leering en dat kan zij niet zijn, dewijl het hoogste landsgezag, waarin zij uitging, geen leergezag is. Niettemin achten wij het voor den toestand van ons land noodzakelijk, dat zij zoo getrouw mogelijk worde nagekomen. Die getrouwe naleving is het. eenige middel om de eenheid en daarmede het bestaan van ons vaderland te behouden; en het was een diepzinnig woord van wijlen minister aUl^' die' gevraagd zijnde wat hij 1S lid van een conservatief kabinet jjnserveeren wilde, antwoordde, dat .. de Grondwet wilde behouden.
Maar zal men hiertegen antwoor: over den zin der Grondwet kan barS" rï' van gevoelen opkomen en elke f n}ji legt haar uit in den zin harer Het feit valt niet le ontmanen ; maar het is een feit dat wij ia era'» waar het gepleegd wordt, be¦°jren te bestrijden, j. "e Grondwet is in zoover de alge- boeene an<^ der parijen, als zij zelve is V<n* ce Part*Jen staat. En daarom tyet Part'idige duiding der Grondmi l verkeerd. Alleen haar historische ¦jo.' de zin namelijk, waarin zij in iw. ,en 1848 werd gesteld, is aan- aan» i hebben daar meermalen op jjq gedrongen sn komen thans daar , ,°P teru£' dem[ïl wiJ ont" den hebben> hoe iv de laatste tijojjs tegen dezen eersten regel van 5 volksbestaan gezondigd werd.
Waa^ °P de eerste plaats moeten wij heeiSj uwen le&en eene leer van den leidin osch-Kemper in, zijne int e/ £ voor het derde deel zijner HSflaP er Zwnenievmg. »De _^r Jj> logische analytische uitlegging °Urgerlijke wet met hare scherpe onderscheidingen is meestal misplaatst bij de Staatswetten, die geene bedoelinghebben, een communeplacüum tusschen de onderscheidene burgers daar te stellen, waarop zij zich bij geschillen kunnen beroepen, zoodal een eischer of gedaagde onrecht zoude geschieden, wanneer van de wetsuitspraak werd afgeweken. De aard van het staatsieven vordert, dat de bepalingen, die in het staatsieven tot ontwikkeling zijn gekomen en die in de constitutiën met enkele woorden worden aangeduid, worden gekend en nageleefd, meer naar hare beginselen dan naar hare woorden, die slechts teekenen zijn, dat men aangeduide beginselen heeft aangenomen." ' Welk misbruik van deze theorie kan worden gemaakt, is, nog niet lang geleden, gebleken bij eenbelangrijk proces voor den Hoogen Raad, waar de advocaat-generaal, op grond dezer leer, adviseerende een arrest te nemen in strijd met de letter der Grondwet, maar dat volgens hem met haar geest strookte (Weekblad van het Recht n°. 3910.). Met deze wijze van uitlegging is bijna niets meer zeker in de Grondwet, 't Is immers bekend hoe de Grondwet van '48 tot stand kwam, hoe schaars de ontwerpen werden toegelicht; hoe wel over weinige punten in het wijde en het breede werd gedebatteerd, maar over de meeste andere stilzwijgend werd heengegaan. In de meeste gevallen ontbreken de gegevens, om met juistheid de verborgene gedachten des Grondwetgevers te achterhalen.
Daarenboven heeft slechts de Grondwet, en niet wat daar buiten ligt, verbindende kracht. Is somtijds de letter minder duidelijk, dan ja! zegt het gezond verstand, dat men bij de schriftelijke en mondelingsche toelichtingen moet te rade gaan. Maar waar de letter duidelijk is, moet deze, en niet een beweerde geest, worden nageleefd. Wel beschouwd, is het den Grondwetgever eene beleediging aandoen le willen afwijken van zijn ondubbelzinnige uitdrukking, dewijl hij eigenlijk wat anders zou hebben bedoeld. Dat komt immers hierop neer, dat hij het geschikte woord niet wist te vinden om zijne gedachten te openbaren. Dat onderscheid tusschen de burgerlijke en staatswetten vatten wij ook niet. Ons dunkt, dat de Grondwet wel degelijk een commune placitum bevat, eene soort van transactie tusschen de verschillende partijen, zoodat aan de eene zoo veel onrecht wordt aangedaan als meer dan de letter medebrengt wordt gegeven aan de andere.
Nog van een ander misbruik van Grondwets-interpretatie moesten wij getuigen zijn bij de beraadslagingen over de jongste begrootingswetlen. Daar deden sommige radicalen het voorstel aan den minister van Justitie, om eene wet in te dienen, waarbij aan de kerkgenootschappen het vrije beheer hunner goederen zou worden ontnomen en zij gesteld zouden worden onder de voogdijschap van den Staat, ook nog onder rekenplichligheid aan de leden der kerkelijke gemeente. Ook hiervoor zou de Grondwet de bevoegdheid geven. Maar hoe? Zij erkent, zoo redeneerde daar een advocaat, geen dubbele rechtsmacht, de burgerlijke en kerkelijke rechtspraak van voorheen. Onder haar beslaat in Nederland slechts één gerecht: dat des burgerlijken rechters. Dit werd nu op meesterachligen toon betoogd uit art. 148 der Grondwet: »Alle twistgedingen over eigendom of daaruit voortspruitende rechten, over schuldvorderingen en andere burgerlijke rechten, behooren bij uitsluiting tot de kennis van de rechterlijke macht." Hoe uit deze grondwettelijke bepaling de voorgestelde conclusie kan worden getrokken, is met geene mogelijkheid of waarschijnlijkheid te gissen ; en ware zulke redeneering niet te berde gebracht door lieden, die geacht moeten worden eene diepe studie van ons recht gemaakt te hebben, men zou ze ter zijde leggen, zonder ze der moeite der bespreking waard te keuren, 't Is immers bij eene enkele lezing van 't artikel al te duidelijk :
18.I8. dat hier slechts sprake is van geschillen; dus niet van het gewone, rustige, onbetwiste beheer van eenig eigendom; 2". dat hier van elk eigendom in het algemeen sprake is; bijgevolg, wil men daaruit iets afleiden ten nadeele der vrije administratie van de kerkelijke goederen, dan zal hetzellde eveneens kunnen en moeten worden uitgestrekt ook tot het privaat eigendom; 3°. eindelijk, dat hier de Grondwetgever de grenzen omschrijft van de rechterlijke macht tegenover de andere staatsmachten. Dit laatste blijkt ook duidelijk uit de schriftelijke en mondelingsche behandeling bij gelegenheid der Grondwetsherziening. Niemand heeft daarbij gedacht aan kerkelijke quaestiën. Wij meenen het hierbij te kunnen laten. Bij eene vroegere gelegenheid hebben wij aangetoond tegen Mr. Opzoomer, dat in art. 169: »De Koning waakt, dat alle kerkgenootschappen zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van den Slaat", geen grond kan worden gevonden voor de bevoegdheid van den Staat tot het smeden van boeien voor de Kerk in den trant derpruisisische Mei-wetten. Immers, het spreekt van den Koning, niet. van de wetgevende macht; het spreekt van waken en toezien, niet van het maken van wetten; het spreekt van wetten, die als bestaande verondersteld worden, niet van afzonderlijke wetten, die 'tot reglementeering der kerkgenootschappen nog moeien worden gemaakt. De zin van dit Grondwetsartikel is, blijkens zijn historie, geen ander dan deze: dat niemand, uit de verleende vrijheid van godsdienst, een recht ontleenen mag om zich te onttrekken aan de algemeene landswet. Zoo mag bijv. geen Mennoniet zich ontslagen rekenen van de lasten der militiewet, ofschoon naar zijn godsdienstig begrip, het dragen van wapenen voor den christen niet geoorloofd is.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Nog altijd is men niet geheel zeker van de wijze, waarop de zoogenaamde «abdicatie" van den Sultan Abd ui Aziz is geschied. Volgens de lezing van het jong* ste telegram uit Constantinopel aan den limes zou zich de zaak aldus hebben toegedragen. Na van den Sultan te vergeefs een hervorming van het bestuur te hebben gevraagd, besloten de Groot-Vizier, Hussein-Avni en Midhat hem te doen vallen. Het paleis Dolma Baghtché was j door troepen bezet en Moerad — die,! naar beweerd wordt, op last van zijn: keizerlpen oom eenige dagen in een; kelder zat opgesloten — werd op het ¦ Seraskierat ten overstaan van alle ministers, den Sheik-ul Islnm en eenige mollahs tot Sultan uitgeroepen. Suleimanpacha, aan het hoofd van officieren en soldaten, verwittigde Abdul-Aziz, dat de natie hem had vervallen verklaard en dat hg zijn paieis aan zyn opvolger moest afstaan. Ofschoon uit de houding der troepen bleek, dat aan dit bevel niet te tornen viel, moest men echter den ex-Sultan, die in hevige woede ontstak, met zijne familie en huishouding — 53 booten vol vrouwen — met geweld wegvoeren. Onder escorte warden zjj naar het paleis Topcapoe, het oude serail, gebracht. Voortdurend wordt Abd-ul-Aziz streng behij mag hetland niet verwaakt; laten. Verscheidene natiën, o. a. Frankrijk, Italië en Engeland — hebben bereids den nieuwen Sultan, Moerad V, erkend.
Eergisteren werd in het italiaansche Parlement de minister Melegari (Buitenl. Zak.) door Rasponi geïnterpelleerd betreffende bet gebeurde te Constantinopel, maar hij wist er nog niets naders van te zeggen; hij had echter aan de italiaansche schepen in de turksehe wateren bevel gezonden om de belangen der Italianen te beschermen.
Gisteren werd ook de engelsche Regeering over deze aangelegenheid geïnterpelleerd; maar zoowel lord Derby als Disraeli zeiden insgelijks, dat het voor uitvoerige mededeeling nog te vroeg was. De Regeering was zelve nog niet volkomen ingelicht; en ook haar antwoord op het berlijnsche memorandum kon ze niet openbaar maken, daar dit memorandum zelf nog niet aan de Porte was aangeboden. Disraeli voegde er zelfs bjj, dat, naar hij hoopte, die indiening niet meer noodig zou wezen, ofschoon hji moest erkennen, dat de toestand in het Oosten hachelijk is. De britsche Regeering had echter haar voorzorgen genomen en zou een leidend deel nemen in de bevordering van het behoud des vredes. [Beide Huizen van het Parlement zjjn daarna op reces gescheiden. Eergisteren hadden zg uok vacantie gehouden wegens de Derby-wedrennen]. Disraeli schijnt, blijkens het voorgaande, bepaald te verwachten, dat de nieuwe Sultan door vrijwillige nieuwe hervormingen het indienen van het memorandum onnoodig zal maken, en dus eigenlijk de keizerlijke mogendheden zelven, die van Engeland maar geen goedkeuring konden krijgen, tevens uit een groote verlegenheid zal redden. Inderdaad wordt gemeld, dat de Groot-Vizier reeds aan de vertegenwoordigers van Turkjje in bet buitenland de onmiddellijke uitvaardiging van een hervórmfögsprogramma heeft aangekondigd. In C onstantinopel gelooft men niet, dat de opstandelingen hun aanspraken op autonomie zullen laten varen, maar men rekent er opsdat de mogendheden hen niet meer zullen ondersteunen, udewjjl de hervormingen op breede grondslagen bewerkstelligd en de Christenen volkomen met de Turken vereenzelvigd zullen worden." — Naar het schijnt, handelt de Sultan aldus op de bijzondere aansporing van Frankrijk. Aan den Times wordt althans uit Parijs geschreven, dat de fransche minister Decazes, zonder te wachten op een gemeenschappelijke overweging der zaak door de vertegenwoordigers der andere mogendheden, onverwijld aan den heer de Bourgomg, gezant van Frankrijk te Constantinopel, instructie gezonden heeft, waarbij hij hem doet opmerken, dat de nieuwe Sultan vrij is van alle verplichtingen of verbintenissen; daar de wapenstilstand volstrekt niet in strijd met des Sultans waardigheid zou zijn, en dat hij (gezant) dus bg den Sultan moet aandringen op het vrijwillig verleenen aan de opstandelingen van de gevraagde hervormingen, vóórdat de mogendheden collectief deze nadrukkelijk van hem eischen. In deze instructie geeft Decazes het minimum en het maximum der concessïën aan.
Ook tot de diplomatieke agenten van Frankrijk in het buitenland heeft Decazes desbetreffende instructiën gezonden. Hg ziet in de wending der dingen het uit gangspunt tot een gemeen overleg en een vernieuwd uitzicht op de goede verstandhouding der mogendheden.
De officieele proclamatie, waarby Moerad V »bij de gratie Gods en den wil des volks" tot Sultan van Turkije wordt verklaard, is gisteren te Constantinopel uitgevaardigd [Zie telegrammen]. Een gedeelte van de Civiele Lijst wordt aan de Staatsschatkist afgestaan en een wijziging van regeeringsvorm in het verschiet gesteld.
In de Herzegowina is weder gevochten. De opstandelingen hebben Zlaten, nabij Stolatz, aangevallen en den bey Halil omgebracht. Bij Gatzko werden zy echter teruggeslagen en trokken nu op Bagnam terug, een groot aantal vee medevoerende. Een uit Engeland gezonden voorraad van 60,000 ponden kruit heet te Mostar en Trebinje te zijn ontvangen. Een bezending van 8 millioen Snider-patronen wordt er nog verwacht. Deze handelwijze van de zydevan Engeland moet op de opstandelingen een zeer onaangenamen indruk gemaakt hebben. In Bulgarije hebben de Mohammedanen vreeselijk huisgehouden. Het vreedzame dorp Peroechitza, met 2000 bewoners, is geheel verwoest en, wat de mannelijke bevolking betreft, uitgemoord. Slechts 900 vrouwen en kinderen werden gespaard, en deze bevinden zich thans te Philippopoli in een toestand van volslagen ellende; twaalf hunner werden nog aan de poorten der stad door de hen achtervolgende Turken neêrgehouwen. Vijfhonderd vrouwen en kinderen van het dorp Avratalau, dat eenzelfde lot onderging, zijn eveneens naar Philippopoli gevlucht, terwijl de rampzalige bewoners van Balak en andere dorpen, waar alle huizen zyn platgebrand, inde straten van Tatar Bazardjik en Ouiloekhein ronddolen, en hier of daar stervend nedervallen. De moorden zijn zoo veelvuldig, dat op de velden vele lijken onbegraven verspreid liggen. Ook te Philippopoli zelve is men niet zonder vrees. Er loopen geruchten, volgens welke de Muzelmannen tegen den aartsbisschop en de aanzienlijken der plaats, die z'g als bewerkers van den opstand beschouwen, vijandige bedoelingen in den zin hebben".
De in het beiersche diocees Spiers zoo zeer gevreesde slag is inderdaad gevallen: Mgr. von Haneberg, eerst sinds het jaar 1872 bisschop van genoemd diocees, is eergisteren overleden.
In de beiersche Kamer van Afgevaardigde hebben de herkozen liberale afgevaardigden van het eerste kiesdistrict te Munchen weder zitting genomen. Bij het binnentreden riepen zij den patriotten, die hun eerste verkiezing ongeldig verklaard hebben, een spottend guten Morgen, meine Herren! toe, 'tgeen groote hilariteit aan de zijde der liberalen wekte.
Het Straatsburger Journal gewaagt, in navolging van het CobknzerJourf.il, van een nieuwen voorgenomen aanslag tegen het leven van prins Bismarck. Een Italiaan beeft te Coblea» gevraagd af prins Bismarck soms dü_r was, aangezien hij hem gaarne wilde vermoorden, -^ Men^ kan dezen gewaandea Attenidter althans' geen gebrek aan openhartigheid verwaten.1
De duitsche Reicha-Anzeiger behelst de benoeming van den hessischen minister Hofmann tot voorzitter van 's Rijkskanselarij onder verleening van het grootkruis der orde van den Rooden Adelaar met Eikenloof aan z\jn voorganger, den heer Delbrück.
In de fransche Kamer van Afgevaardigden is gisteren en heden beraadslaagd over het belangrijk ontwerp-Waddington tot wijziging der wet op het Hooger Onderwijs [Zie telegrammen]. De commissie-de Mun blgkt eigenlgk de ongeldigverklaring van diens verkiezing te hebben voorgesteld.
Voor den afgevaardigde Rouvier wordt vervolging voorgesteld, omdat hij er zelf op aangedrongen heeft. Ridder Nigra, gezant van Italië, heeft zijne brieven van terugroeping aan den President der Republiek overhandigd en hij vertrekt Maandag over Ems naar zijn nieuwen post te St. Petersburg.
Een parij sch blad meldt, dat de onderkoning van Egypte, op raad zijner doctoren, eerstdaags naar de badplaats Vichy zal afreizen.
De new-yorl^£!£ bladen bevatten berichten uit Gi/.jfemala, waarin het einde van den oorlog met San Salvador wordt aangekondigd. De vrede was hersteld, nadat de president van laatstgenoemde republiek door Guatemala was afgezet.
---

Mgr. Matthias Eberhard.
De bisschop van Trier, Mgr. dr. Matthias Eberhard — wiens plotseling overlijden wg eergisteren berichtten — werd geboren in de parochie van den H. Gandulphus te Trier op den 1" Nov. 1815, ontving — na in zyn geboortestad voor geestelijke te zyn opgeleid — den 23 Febr. 1839 de heilige priesterwijding en werd spoedig daarop tot kapelaan in de parochiekerk van den H. Castor te Coblentz benoemd, welke bediening hij tot den herfst van 1842 bleef vervullen, om vervolgens voor korten tijd Mgr. Arnoldi als geheim-secretaris ter zyde te staan. Reeds in Nov. van hetzelfde jaar zag de jeugdige priester zich te Trier als leeraar in de dogmatiek aan het groot-seminarie geplaatst. In 1849 werd hem het gewichtige ambt van regent van dit seminarie opgedragen en door hem tot Paschen van het jaar 1862 bekleed. Inmiddels, in 1853, had hg ock zyne aanstelling bekomen als geistlkher Sath. Toen de wy bisschop, Mgr. Braun, Overleden was, koos Mgr. Arnoldi den regent van het groot seminarie tot zijn wijbisschop; Mgr. Eberhard werd gepreconiseerd als bisschop van Paneasi. p. i. Na den dood van zaliger Mgr. Pelldram viel de keuze van het domkapittel op den wy bisschop Mgr. Matthias Eberhard. De keuze had plaats op 16 Juli 1867; den 20" Sept. daaraanvolgende geschiedde de preconjsatie en den 13" Nov. van hetzelfde jaar de plechtige introniseering. Van het einde van 1869 tot den zomer van 1870 nam Mgr. Eberhard deel aan het Vaticaansche Concilie. Wijl bij na uitvaardiging der »Mei-wetten" aan de in het te Fulda geredigeerde memorandum der gezamenlijke bisschoppen van Duitschland uitgesproken beginselen getrouw bleef, haalde hij zich eene gevangenisstraf op den hals, die den 6"Maart 1874 begon en den 31" December daaraanvolgende een einde nam. Het kerkerleven had zyn lichamelijke kracht zichtbaar gebroken, en het velelgden, waar door de hem zoo dierbare priesters en parochiën werden getroffen, sloeg in zijn bisschoppelijk hart diepe wonden. Reeds voor 3 weken leed de door zyne diocesanen zoo innig geliefde prelaat aan een borstbeklemming, die ernstige bezorgdheid baarde. Intusschen kwam allengs echter eenige verbetering in den toestand des doorluchtigen lijders, zoodat hij weder buiten kwam en nog den avond voor zijn dood in de opgeruimdste stemming te midden vaneen kring van geestelijken doorbracht. In den vroegen morgen van den volgenden dag deed zich echter een nieuwe aanval van asthma voor. De ter hulp geroepen, in allerijl toesnellende omgeving vond den bisschop geknield op zijne legerstede, doch zagen hem spoedig machteloos terugvallen. De huiskapelaan des bisschops haastte zich, den stervende de generale absolutie te geven en het H. Oliesel toe te dienen. .Kort daarna, ten 5J uur, nog vóór de ontboden geneesheer ter plaatse kon zijn, ontsliep Mgr. Eberhard onder het gebed der hem omringenden zacht en kalm in den Heer.
Smartelyk is ten allen tijde voor een diocees het verlies van een van zielenyver blakenden bisschop; maar dubbel smartelijk in een tijd als nu.
---

