PRIESTERS. 89e LUST.
V 0 8 d?r vorige opgaaf . . f 19,597.21 J i. r onze vervolgde medebroeders. 10.— leuwveen. C. R. H. De opbrengst *an gebroken flesschen. Dat de Vervolgers der Kerk en hare bedienaren aan de scherven den- Ken eu zich mogen bekeeren. . 2.50 Totaal. . . . "ƒ 19,609.711
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Als Abd-ul-Aziz nog eens vrijelyk over de telegraaf kon beschikken, dan zouden we heel wat anders komen te vernemen , dan de schijnbaar onnoozele maar laaghartig spottende verzekering van groot-vizier Mehemet-Rusehdi, dat de ex- Sultan eigenlijk voor zijn pleizier is afgetreden »om in stille afzondering te kunnen leven."
Zóó schreven wij te dezer plaatse in ons vorig nummer. Inderdaad heeft Abdul-Aziz nog éénmaal de telegraaf over de gansche wereld in beweging gezet. Op »welsprekende" wyze heeft hy verklaard, dat zijn Groot-Vizier een officieele onwaarheid heeft gesproken, want dat 't hem in die »stille afzondering" volstrekt niet naar den zin was. Abd ul-Aziz-Khan heeft zich zelven — men heeft het hierboven reeds gelezen — schandelijk door zelfmoord om het leven gebracht. Zoo iets doet men toch niet, als men voor zyn pleizier in de afzondering gaat wonen! 't feit had plaats in den vroegen morgen van jongstleden Zondag— althans zoo heet het, maar misschien reeds op den onttroningsdag —, en reeds in den namiddag van dienzelfden dag werd het lijk plechtig ter aarde besteld, in tegenwoordigheid van alle hooge staatsambtenaren. De proclamatie, waarbij de »zelf"moord des gewezen Snltans ter openbare kennis werd gebracht, luidt aldus: »Een treurige gebeurtenis heeft onzen doorluchtigen Heer en zijn gouvernement pijnlijk aangedaan. Adb-ul-Aziz- Khan, die sedert eenigen tijd (!) blijken van verstandsverbijstering gaf — och kom 1 —, heeft zich heden-morgen in zijne vertrekken van het paleis van Tchérangan opgesloten, en zich van het leven beroofd, door met een schaar, die hij bij zich had, de aderen op den arm te openen. De keizerlijke regeering heeft zich gehaast den dood op wettige wijze te doen constateeren en een geneeskundig rapport opgemaakt, 'twelk spoedig zal openbaar worden." Aan de echtheid van dat geneeskundig rapport mag natuurlijk niet getwijfeld worden— want volgens den Times, zyn ook de doktersder engelsche en van andere ambassades bij de lijkschouwing tegenwoordig geweest, en hebben ook zij verzekerd, dat Abd-ul-Aziz zelf zich van het leven heeft beroofd—, anders zouden er zeker ongeloovigen gevonden worden, die zouden meenen, dat Abd-ul-Aziz eenvoudig op last van het nieuwe bestuur is vermoord geworden, hetzij on» van hem af te komen en zijn schatten geheel te bemachtigen, hetzy uit politiek om op deze wijze Rusland, 'twelk met zijn erkenning draalde, voor een voldongen feit te stellen, waardoor de erkenning van zelve zou moeten volgen, als zijnde Moerad oa den dood des Sultans de éènig-mogelyke opvolger.... Men telegrapheert trouwens heden, dat thans de gezamenlijke erkenning van den nieuwen Sultan door alle mogendheden elk oogenblik verwacht kan worden.
Maar Servië? Men beweert, dat dit reeds z'y'n erkenning heeft opgezonden ; maar dit bericht verdient weinig geloof, want meer dan ooit schijnt Servië zich tot een oorlog gereed te maken. Het gouvernement van Belgrado heeft reeds bevel gegeven om, »alle scholen gedurende den aanstaanden oorlog te sluiten." Het Servische leger staat onder de bevelen van den russischen generaal Tchernayeff, terwijl de divisiën gecommandeerd worden door AHmpic en Leschanine. Vorst Milan zelf, met generaal von Zach als chef van den generalen staf, zal het oppercommando voeren. Verscheidene russische officieren zyn te Belgrado aangekomen, o. a. kolonel Ismaïloff, van den russischen generalen staf. De augsburgsche Allgemeine Zeitung bericht verder, dat eerstdaags uit Belgrado een manifest zal worden uitgevaardigd, waarbij alle Serviërs, ook die in Bosnië of Herzegowina wonen, te wapen worden geroepen. — Hetzelfde blad meldt ook, dat Montenegro groote aankoopen van koren te Triest heeft gedaan. Volgens het Servische dagblad Istoh heeft zoowel het ministerie- Ristics als de Skoepschtina definitief tot den oorlog besloten en heeft vorst Milan bij speciaal decreet tijdelijk de Grondwet buiten werking verklaard.
Uit Parijs wordt gemeld, dat Rusland en Oostenryk aan hun vertegenwoordigers te Belgrado hebben opgedragen, gematigdheid aan te bevelen. Op verzoek van Oostenrijk zou de hertog Decazes dezelfde instructiën aan den franschen vertegenwoordiger te Belgrado gezonden hebben.
De leider van het oostenrijksch-servische bond, de heer Miletitsch, heeft aan vorst Milan de toezegging gedaan, dat hij hem gewapende manschappen ter ondersteuning zijner belangen zal toezenden en tevens, dat hij de verzoening met prins Karageorgewitsch zal tot stand brengen. t Ook Griekenland geeft meer en meer teekenen, dat het van de algemeene verwarring wil gebruik maken om vergrooting van grondgebied te verkrygen. Koning George, zegt men, heeft er onlangs op zijn reis naar Kopenhagen, reeds met Bismarck ernstig en wydloopig over gesproken. Ook. Creta komt allengs in oproer. In de Herzegowina is Zaterdag weder gevochten: 3000 opstandelingen heeten door het garnizoen van Bilcki teruggeslagen te zyn.
In Bulgarije schijnt het voor 't oogen blik rustig.
De t'u'ding van een of* en defensief verbond, dat kortelings tusschen Rumenië, Servië en Montenegro zou zgn aangegaan , wordt door een officieele dépêche uit Bucharest, aan den te Parijs geaccrediteerden diploraatieken agent gericht, op de stelligste wyze weersproken. »Het rumeensche gouvernement — zegt de dépêche — is vast besloten zijn goede betrekkingen met de Porte te handhaven en zich streng onzijdig te houden."
De univers verneemt uit indirecte bron — welke zij verantwoordelijk stelt —, dat de Turken begonnen zyn in verschillende plaatsen van den Libanon geweld tegen de Christenen te oefenen. Reeds zouden er velen door de bachi-boezoeks zyn gefusileerdof met sabelhouwen afgemaakt. Naar verder beweerd wordt, zou de turksche Regeering dépêches dienaangaande ontvangen hebben.
Morgen gaat keizer Wilhelm naar Ems, waar ook de Czaar en prins Gorischakoff nog vertoeven. Bismarck zal waarschijnlijk meegaan. — Derhalve een nieuwe conferentie.
De fransche Kamer van Afgevaardigden heeft Zaterdag 'met 333 tegen 143 stemmen het ontwerp tot wyziging der wet op het Hooger Onderwys aangenomen , zoodat voortaan het recht van graden te verleenen weder uitsluitend bij den Staat berust. Verschillende katholieke sprekers — o. a. dè heer Keiler — hadden het ontwerp in zeer schoone redevoeringen krachtig bestreden.
Donderdag heett de minister van Oorlog een ontwerp ingediend, strekkende tot het bewilligen van een [krediet van 260 millioen voor verdere versterking der grenzen en aankoop van wapenen.
Het regeeringsontwerp betreffende de fueros is Zaterdag in den spaanschen Senaat voorgelezen. De Baskische Provinciën worden daarbij onder alle opzichten met het overige Spanje gelijk gesteld. Alleen voor de alfcnsistiscbgezinden wordt een uitzondering gemaakt: hunne zonen z'y'n vry van den krijgsdienst, en zij, die voor de carlisten moesten vluchten, blyven tien jaar lang vry' van belasting. Ook in de provincie Santander is thans de staat van beleg afgekondigd.
De graaf Apponyi, vroeger oostenryksch gezant te Parijs, is te Venetië overleden.
Mgr. Albert Eder, die, gelijk reeds gemeld is, tot aartsbisschop van Salzburg en primaat van Duitschland is verkozen, werd in 1818 te Hallam in het hertogdom Salzburg geboren en was sedert 1858 abt van het Benedictynerklooster St. Peter te Salzburg. Ofschoon hy niet als een bij uitstek diep geleerde geldt, is hy toch een veelzijdig ontwikkeld man, die de behoefte zijner nieuwe diocesanen uit eigen waarneming kent. Tweemaal is hy' op parlementair gebied in Oostenryk werkzaam geweest: in 1860 was hy' lid van den Ryksraad en van 1861 tot 65 lid der Kamer van Afgevaardigden. Ofschoon zijn politieke richting als zoodanig niet anders kan worden gekarakteriseerd dan door het woord Katholiek, begroeten toch sommige liberale oostenrijksche bladen hem aks hun bondgenoot en geven daardoor alleen bewijzen van een begripsverwarring op groote schaal. Overigens is het te voorzien, dat de nieuwgekozen bisschop zich , evenals zijn voorganger kardinaal Tarnoczy, met de eigenlijke politiek weinig inlaten en zich uitsluitend met het welzijn zijner diocesanen bezig houden zal. Aan de definitieve pauselijke benoeming wordt niet getwyfeld.
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 6 Juni.
De noodige inlichtingen aangaande het programma van en de voorwaarden van toelating tot de Rykslandbouwschool, die in September 1876 te Wageningen zal worden geopend, kunnen voorloopig worden ingewonnen bij de heeren D. J. Andrae, directeur der Hoogere Burgerschool te "Wageningen, en C. J. M. JongkindtConinck, directeur der maatschappy van Weldadigheid te Frederiksoord. (St.-Ct.)
Tweede Kamer. Zitting van heden. De beraadslagingen zyn aangevangen over artikel I van het wetsontwerp tot wijziging van het cassatie-proces en het daarop voorgestelde amendement der Commissie van Rapporteurs, strekkende tot afschaffing van het procuraat bij den Hoogen Raad, maar overigens tot het bestaande met eenige vereenvoudiging. De heeren de Vries, Messchert, Wintgens, van Rappard en van Eek hebben het woord gevoerd. Morgen voortzetting. Het debat verschilde in niets van de algemeene beschouwingen.
Het Handelsblad meldt thans, dat het vrymetselaarsfeest, by gelegenheid van het 60-jarig nationaal grootmeesterschap van prins Frederik, zal gevierd worden op 27 Juli. e. k. Den prins zal te s-Gravenhage een feestmaal worden aangeboden.
Volgens opgaaf van het bureau Veritas zyn in de maand April verongelukt 87 zeilschepen, waaronder 7 nederlandsche en 9 stoomschepen.
Utrecht, 5 Juni. Heden-middag is de ballon de Nederlanden, ten aanzien van een groote volksmenigte uit Tivoli opgestegen. Met den heer de Pauw maak-, ten nog drie heeren, onder welke de' inspecteur der gasfabriek, den tocht mede. Ook de dochter van den heer de Pauw zou de reis meemaken, maar moest weder uitstappen, daar de last voor den u ballon te zwaar was. By het opstijgen slingerde de ballon een paal omver en raakte eenigen tyd in de hooge populie- J ren van Tivoli verward. Na een tocht van een klein uur daalde de Nederlanden iten 5£ uur in de Kootwykerbroek boven Barneveld neder. — Ongeveer 85,000 reizigers zyn gedurende de Pinksterdagen van het station van het Rijnspoor alhier vervoerd, voor Rijn-, Staat- en Centraalspoorweg; ïn weerwil van dit groote vervoer liep " alles geregeld.; {JJ. D.) ¦—*¦—¦» ' - - . .. - —-----
---


Sp* Tot *l£ï mimiver be- j hoort eest; Bijvoegsel, jattende: 1». buitenland (Vervolg); 2°. rj/^enland (Vervolg); 3°. Handelsnieuws
---

Amsterdam 6 Juni. Abd-ul-Aziz Dood.
voor het oogenblik schijnt een der moeielijkheden, door depaleis? volutie van 30 Mei veroorzaakt, te gn weggeruimd. De Sultan Abd-ul- Zlz heeft aan zijn leven een einde «"ttiaakt en door die, een leven van ,&elde en verwijfdheid waardige daad, £ erkenning van zijn opvolger aan j .groote mogendheden opgedrongen. eder dezer scheen overigens daartoe Paeigd, behalve Rusland. Men zeide «ïirners, men fluisterde 't elkaar als *eh openbaar geheim vrij hoorbaar toe, "at de omwenteling te Constantino- Peï evenzeer tegen Ignatieff als tegen Abd-ul-Aziz, evenzeer tegen oostersche verspilzucht als russische invloeden was gericht. Zoolang men echter nog bezat, was de macht *an Rusland aan den Bosphorus niet sproken, men kon zich altijd op de .Regelmatigheden van Moerads vereiling beroepen en zoo een spaak ste- ÖlaV-11 'leL- wiel cler turkscne staats«chtne, die zich waarlijk reeds moeiaam genoeg beweegt.
. Het is een zonderling verschijnsel 11 onze volle negentiende eeuw, die ehte muzelmansche tragedie, daar te ~°nstantinopel afgespeeld. Deze omwentelingen hebben nog altijd haar een grove, cynische *°gica en daarbij een bloedige geheimzinnigheid. Deze revolutie kan niet gewettigd worden dan door den dood *« de dood komt — als op het bevel °es Profeten. De ministers hebben den Zelfmoord officieel geconstateerd;- alken de officieele feilen kunnen waarheid zijn. De geschiedenis der Sultans kent óp deze wijze vele zelfmoorden.
Wat grillige samenloop! Naast den zelfmoord van Sultan Abd-ul-Aziz staat de »Hatt" van Sultan Moerad, «ie hervormingen belooft, liberale hervormingen. Zelfs de liberale pers vindt flienn nog geen motief tot jubel- en zegezangen. Men durft niet gaan mgen, dat de toekomst van Turkije "u verzekerd is. De voorspellingen ver eeri nieuw tijdperk van rust, rede, orde en ontwikkeling nemen niet "? gewoonlijk eene hooge vlucht. Be- |lQt men dan te twijfelen aan de alles eheerschende en verwinnende kracht, aah de levenskracht van het liberalis""e? De Sultan heeft niets gezegd de staatsschuld; hierin ligt de srond der koelheid, waarmede 't verig Europa zijn armen voor 't libea,e Turkije opent. Het behoort imkers tot het wezen van het liberalisme P het 'stuk van het mijn en dijn on- gestreng te wezen. Het J?11 immers niets stichten dan met ggen geld? En Turkije zou den ophand gaan dempen, zou misschien ?bolen gaan bouwen met het geld schuldeischers? Ziedaar wel het eWijs der oU(je harbaarschheid, die 10g niet gestorven is.
, Of Rusland nu na den dood van ken Sultan zijn teleurstelling zal ver*gen, zijn ongeduld zal beteugelen Ijl "en gang der feiten, die trots alle uerale hervormingen toch tot het einde "oet voeren, zal laten gaan zonder te Wljven 0f te storen? Het is de groote, de geweldige vraag van het oogenblik. In de laatste dagen is veel tot klaarheid gekomen. Rusland heeft zich getoond, zooals het zich toonen moest, begeerig naar het bezit van het vervallen Turksche Rijk. Wat van den driekeizersbond geworden is, valt moeielijk te zeggen; maarindien nog eenige verbintenis tusschen Oostenrijk, Duitschland en Rusland bestaat, dan behoort die als zeer zwak en zeer los te worden beschouwd. Oostenrijk is door de verheven Magyaarsche wijsheid voor een reeks van onoplosbare moeielijkheden geplaatst. Het is even onmogelijk te beslissen wat het op dit oogenblik zou kunnen doen of zou kunnen laten, 't Handelen of niet handelen gaat met dezelfde. zwarigheden gepaard, maar deze gedwongen neutraliteit zet Oostenrijk nog eenige graden lager op den standaard der europeesche machten en levert het over aan zijn beide naburen. Duitschland ziet rond naar een vergoeding. Want het is nu wel te voorzien dat een vergoeding noodig zal zijn. Rusland gaat met vasten, dreigenden stap vooruit; Servië en Montenegro vormen zijn voorhoede en als het den Sultan Moerad erkent, dan zal een der beweegredenen voor deze daad de overweging zijn, dat men toch altijd een opvolger des Profeten noodig heeft om den afstand van Bosnië en Herzegowina te wettigen.
Van den anderen kant schijnt Engeland te volharden in zijn besluit om niet zonder krachtige tegenspraak de afbraak van het Turksche Rijk te laten voltooien. Volk en regeering staan beide vast en aaneengesloten op dit stuk. De groote man van het oogenblik is de veel belachen Mozes, die de schatten van Egypte wegvoerden, de kladschilder, die hel oude uithangbord verknoeide en een keizerskroon schilderde, waar vroeger een koninginnekroon blonk. Maar Ben is nu weder de oude gunsteling en de minister Disraeli heet een groot man. Men schijnt op eenmaal zelfs den keizerinnetitel te kunnen waardeeren. Alle duidelijke en zeer gevaarlijke teekenen des tijds. De beide machten, die elkander in Indië steeds naderen, schijnen tot een botsing te zullen komen; het oude Engeland schijnt te haken naar den strijd. Maar met het oog op de Oostersche Quaestie staat men hier voor de vraag: Zal Engeland in den Balkan kunnen beletten, wat het in de Zwarte Zee beletten wil?
De vragen dringen zich op, en terwijl op enkele punten meer licht schijnt te vallen, wordt over het geheel de duisternis grooter, neemt de verwarring toe. Alleen wordt het meer en meer openbaar, dat slechts het zwaard de oplossing kan brengen. Het fijne weefsel, het spinneweb der diplomatie kan niet langer den heeten tocht der geweldige gebeurtenissen tegenhouden. Het gedruisch van den oorlog vaart door de lucht. En een geweldige oorlog zal het zijn, die om geen enkel hooger beginsel dan om machtsvermeerdering wordt gestreden, en die geen andere drijfveer kent dan de hebzucht, geen ander recht dan het geweld.
---

Verscheidenheden.
Door het sluiten der fabrieken van de Mersey staal- en ijzermaatschappy te Liverpool, zyn ongeveer 1500 werklieden zonder werk.
r Eerstdaags, zoo zegt men, zullen door de kanongieterijen van Krupp te Essen 400 stukken aan Italië worden afgeleverd.
In het Oostenrijksche leger zal een revolutie plaats hebben: de tamboers wor dennl. geheel afgeschaft, en allen vervangen door trompetters.
De zoogzuster van den kroonprins Ru-
dolph van Oostenrijk, woont te Wiese en is dezer dagen met een landbouwerszoon uit Hocbstudnitz in het huwelijk getreden. Eenige dagen voor het feest ontving de bruid een telegram uit Weenen, met de uitnoodiging om met hare moeder, Marie Rehor genaamd, ten paleize te verschijnen. De twee vrouwen gaven natuurlijk aan de uitnoodiging gevolg en nu werden zij beiden door den Kroonprins in audiëntie ontvangen. De aartshertog informeerde heel uitvoerig naar hare familieaangelegenheden en gaf toen eigenhandig aan de jonge bruid een gouden halsketting, waaraan een met edelgesteenten omzet kruis hing; de prins wenschte, dat zy dit kostbare sieraad op haar huwelijksdag zou dragen. Hare moeder ontving een aanzienlyke som geld» om als huwelyksgift te dienen.
Het voor de noordpool bestemde engelsche schip Pandora is jl. Vrydag uitgezeild.
Te Sangatte z'y'n, naar de fransche bladen en ook het Journal Offidel mededeelen, bij wyze van proefneming, de eerste werkzaamheden voor den onderzeeschen tunnel tusschen Frankrijk en Engeland begonnen. Met het graven van den put aldaar is men reeds tot eene diepte van omstreeks veertig meter gevorderd en wordt nacht en dag ijverig voortgegaan. Gezegde put moet honderd meter beneden laagwaterpeil diep worden. Vervolgens- zal men een gang boren ter lengte van een kilometer, welke een eind onder de zee doorloopt, en dan zal, indien er geene moeielykheden tusschenbeide komen, waaruit de onuitvoerlykheid van het werk blykt, met den aanleg van den tunnel metterdaad een begin gemaakt z'y'n.
De Osservatore Romano kondigt het program van een nieuw eeuwfeest aan, dat van den terugkeer der Pausen van Avi gnon naar Rome, die plaats had op den 17° Jan. 1377. De Vereeniging der Onbevlekte Ontvangenis heeft het eerst het denkbeeld opgevat, om die herinnering luisterrijk te vieren. In haar program noodigt zij alle italiaansche Katholieken uit een bedevaart te doen naar het graf der H. Catharina van Sena, welke groote heilige tot de gedenkwaardige gebeurtenis veel heeft bygedragen.
---

