BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
uehK8' K»ie9 in Sicht? Zullen WÖ oorlog j £en?" — vroeg ruim eenjaar geleden ?e berbjnsche officieuze Post: en dege- Sfft Were,d ontstelde bij de gedachte, ?aJ "et artikel, 'twelk onder dit motto *Je.t «ebt zag, door prins Bismarck zelf Keinspireerd was. De sensatie was algemeen ; want de Post gaf ook het ant*°ord op de vraag, en kwam tot de confusie, dat een oorlog onvermijdenjk was. ?.e Keizer aller Russen snelde naar Berto en vroeg opheldering, en aanzijn inmenging dankte men toen het behoud van en vrede. Drie a vier maanden lang werd e arme Post door de gansche pers gebeld en bespot, en ten|laatste verscheen {¦"ns Bismarck zelf in den Rijksdag om j* doen gelooven, dat hij het artikel j, quaestie niet had geïnspireerd.— «ans, een jaar later, mag ieder blad Swust aan het hoofd zyner beschouwingen de vraag Ist Krieg in Sichtf herhaen, zoo dikwijls het belieft; daar is niemand meer, die er zich aan ergert, want een ieder houdt zich thans diep overtuigd, dat tot die vraag maar al te veel degelijke gronden bestaan. Het hooggevierde Verbond der drie Keizers ooezemt niet het geringste vertrouwen «aeer in. — Voor hen, die dit gevoelen «et deelen, zal het lezen van achter- opstel bijzonder heilzaam wezen! «lf3 de hoofdbladen der drie Keizer«ken ontzien zich niet meer om de «tente openlijk te wantrouwen en aan e zoogenaamde bondgenooten nu en dan Ova wte *ezen' e rui?sische bladen zijn ban algemeen koel en hebben bl'ijksch met Detrekking tot de nieuwe turkne aangelegenheden nog het wachtoord niet ontvangen. De oostenrijksche «eneeren zich niet om Turkije met den a' van Abd ul-Aziz geluk te wenschen en de politiek van Gortechakoff te belijden, terwijl een toenadering tot de po'«ek van Engeland bij hen merkbaar is. De y°ssieche Zeitung meldt dan ook, dat Braaf Zichy, de oostenrijksche ambassadeur te Constantinopel, van graaf An- Qrassy bevel heeft ontvangen om voortaan geheel in overeenstemming met den *ngelschen ambassadeur Elliot te ageeren.
, Als dat waar is, dan is de triple-alüantiedus reeds feitelijk verbroken, en zal er van een tweede kanseliers-conferentie niet veel komen. De duitsche Keizer, die heden naar Ems zou gaan, heeft dan ook zijn reis voor onbepaalden tijd utgesteld; maar de Czaar zal zijn vereri f ms verlengen, voegt de telebl\T ST • IJ' zoodat de ontmoeting der b*T Z,ers te Ems n°geven goedmogfsk blyft. Doch al heett die plaats, g»n beteekent dit nog zeer weinig, als ¦smarck en de te Berlijn geaccrediteerde ustenrykgche ambassadeur Garolyi niet I eegaan, zooals verwacht was. De ber- Jnsche correspondent der Kölnische Volks- Uung Zegt trouwens, dat de heele eme r conferentie niet ernstig gemeend t jr te Berlijn niets bepaalds van bede*^ vas* ~"" °P dit «ogenblik bevindt Czn nscne Sezant Nigra zich by den aar» op weg naar Petersburg. vJfrankryk en Italië moeten aan hun te Constantinopel, stena|s Oostenrijk, zeer anti-russische indien gegeven hebben. niei •' men weten' noe de publieke opif\ *n Engeland over de Oostersche gestie denkt, dan lette men op de jjs' van den Times. Deze zegt o. a., dat roeland het stellige besluit heeft genovan.' an om Rusland het parijsche tractaat re jr® niet ongestraft te laten verscheuva a ' aoch dat desniettemin de beginselen Wdreent en menschelijkheid by' Enge¦*Ru >ZWaarder wegen dan z-ijn belangen, teno ' 'twelk de kampioen der chrisis j!" °P het schiereiland van den Balkan scha streven naar vrijheid ca bevi an\IDë» zal altijd een onverzoenlijk derd, fün van een bestuur, dat hen on'^nd t Die denkbeelden verliest Enge- Uit n ,er wiue van ziJn belangen niet komof • 00S en ziet dus de eenige uit- radir. iln de onmiddellijke toepassing van hervormingen."
Over het armzalig einde van Abd-ul- Aziz zijn nog geen versche bijzonderheden bekend geworden; maar wel is het der vermelding waardig, dat de oorspronkelijke tijdingen zoo uiteenloopend waren. Te Parijs sprak het eerste bericht van »een dolk", waarmede de Sultan zich in het hart zou gestoken hebben, en aan den constantinopolitaanschen correspondent van den Times was reeds op den onttroningsdag (30 Mei) door twee sojta's verhaald , dat Abd-ul-Aziz gewurgd was met het traditioneele «zijden koord." Elders lezen we nog, dat de Sultan aan een hersenberoerte bezweken was, enz., enz. Van de »schaar" [»de couponschaar ?" vraagt een der bladenj en sverstaadsverbijstering" spreekt alleen het officieele bericht.
Uit een correspondentie, op den dag van Abd-ul-Aziz' onttroning aan den Times uit Constantinopel toegezonden, blijkt, dat de afzetting van den Sultan al sedert lang tegen den 30a Mei jl. was vastgesteld. Ruim een maand geleden had de correspondent een onderhoud meteen turksch hoofdofficier en in den loop van het gesprek, dat hoofdzakelijk over de politiek liep, zeide deze meermalen: Heb maar geduld tot 18 Mei (volgens de turksche tijdrekening, dus 30 Mei naar de onze) en let dan op wat er gebeuren zal.
Zeer spoedig zal, naar het heet, door de nieuwe Regeering een »zeer liberale" Grondwet worden uitgevaardigd, in zeven artikelen vervat. — De khedive van Egypte moet naar Constantinopel zijn ontboden. — Men verzekert opnieuw, dat de private schatten van Abd-ul-Aziz — 250 a3OO millioen frs., heet het nu weer — zullen gebruikt worden om de achterstallige soldij der troepen en andere dringende schulden te voldoen. De civiele lijst van den nieuwen Sultan blijft bepaald op 15 millioen.
Het heeft de opmerkzaamheid getrokken, dat de duitsche ambassadeur te Constantinopel, vry heer von Werther, altijd daar geaccrediteerd is waar een oorlog broeit. Toen inlB66depruisischoostenrijksche oorlog uitbrak , vertegenwoordigde hy Pruisen te Weenen; en b'y' het uitbarsten van den fransch-duitschen oorlog was hy ambassadeur van den Noord-duitsehen Bond te Parys. 't Schijnt in de familie te zitten: z'y'n vader was pruisisch gezant te Parijs, toen daar in 1830 Karel X door de revolutie werd verdreven.
In de engelsche aristocratische kringen wordt thans druk gesproken over het aanstaande huwelijk — by' uitzondering, van inclinatie — van den hertog vanConnaught, Victoria's derden zoon, 26 jaren oud. De jeugdige prins zou zijn oog hebben laten vallen op een der twee dochters van den ex-koning van Hannover, eene jonge dame, die naar men zegt, zich zoowel door rijke geestesgaven als door lichamelijke schoonheid onderscheidt. Mocht dit huwelijk inderdaad plaats hebben, dan kan Pruisen bij zijn grieven tegen Engeland weer een nieuwe voegen. John Buil schijnt het er op toe te leggen, Bismarck boos te maken.
In het dubbele proces tegen den bisschop van Mentz is deze j.f. Vrijdag wegens de bekrachtiging der benoeming van een deken vrijgesproken, maar wegens het handhaven van een kapelaan als waarnemend pastoor tot 300 mark boete of 20 dagen gevangenschap veroordeeld. De kapelaan kreeg 15 mark boete of één dag kerkerstraf.
De Celibaat-quaestie, welke onder de duitsche owd-Katholieken sinds geruimen tijd, zoowel bij leeken als geestelijken, een levendigen strijd onderhoudt, staat thans aan den vooravond harer oplossing: de oud-katholieke Synode van Bonn zal er eerlang de beslissing over uitspreken. De principiêele verwerping van het verplichte celibaat is sedert lang ¦ reeds zoo goed als uitgemaakt; maar de opportuniteit, d. i. de vraag of het geschikte oogenblik voor de opheffing wel gekomen is, maakt den heeren schismatieken ontzaglyk veel te doen. De oppositie tegen het huwelijk der priesters zetelt vooral, zoo niet bijna uitsluitend, onder de leeken; want, behalve Döllinger en diens weinige aanhangers, schijnen de zich noemende oud-katholieke priesters zelven over het algemeen vrij trouwlustig. In Baden hebben 7 van die heeren voor de aanstaande Synode reeds een voorstel geformuleerd tot onmiddellijke opheffing van het verplichte celibaat der priesters; en ook de oostduitsche collega's Grünert, Buchmann en Weber hebben een voorstel van gelyke strekking ingediend. Döllinger is er troosteloos over, en ziet, zooals men weet, in deze beweging een groot gevaar voor de sekte, 't Is inderdaad een quaestie vaa uzijn of niet-zijn", en mag het »begin van het einde" genoemd worden.
De beruchte duitsche goochelaar in spoorwegen en ontwerper van de Jezuïetenwet, de heer Wagener, verschijnt voor de variatie weer eens op het tooneel, ditmaal in zijn qualiteit van ex uitdeeler van geldelijke ondersteuningen aan de kruipbladen. De heer Mathias namelijk, eigenaar van de Deutsche Reichscorr., vordert van de kanselarij den voor den aankoop van zijn blad beloofden prijs, en beschuldigt Wagener van verduistering dier gelden! »
Te Weenen is Zondag het jaarlijksche congres van de Algemeene Oostenrijksche Arbeidersvereniging op last der regeering gesloten, omdat in een door de Vereeniging aangenomen resolutie minachting jegens de overheid wordt te kennen gegeven.
Gambetta en 222 andere leden der fransche Kamer van Afgevaardigden stellen als amendement op het ontwerp-gemeentewet voor, dat alleen de maires van Parijs door de Regeering zullen worden benoemd. Al de overige zullen gekozen worden door de gemeenteraden. Men verwacht, dat dit amendement zal aangenomen worden, schoon de Regeering eenstemmig besloten heett het te bestrijden. * Tot groote ergernis van de voorstanders eener amnestie beeft de krijgsraad te Parijs wederom een gewezen communalist, zekeren Diard, wegens medeplichtigheid aan de vermoording der Dominicanen te Arcueil, ter dood veroordeeld.
De beruchte schrijfster Georges Sand is vrij ernstig ongesteld en bij haar leeftijd —ze is 78 jaren — is men niet zonder ongerustheid.
De nieuwe president der republiek Ecuador heeft den 25" jl. een Boodschap uitgevaardigd, ten einde te verklaren , dat hij weigerde de Constitutie van het land te schenden door eene souvereine Vergadering of Conventie bijeen te roepen, zooals eenige woelzieke revolutionnairen van Ecuador dit verlangden.
---

Murad-Effendi in 1867.
Onder den titel: De Roman van Murad V, bevat;de XIX' Siècle een belangrijk artikel, waarin gezégd wordt —óp grond van vertrouwbare gegevens, verzekert het blad —, dat in naam van Murad-Effendi in 1867 zekere geheime stappen by' keizer Napoleon 111 gedaan werden.
In het begin van den zomer van 1867 — zoo verhaalt de XIX' Siècle —, twee weken voor de komst van Adb-ul-Aziz te Parijs, deed éen geheime bode van Murad — met tusschenkomst van iemand, die door zeer oude vriendschapsbetrekkingen met Napoleon verbonden was en een gewichtige rol speelde in de extraofficieele politiek van het tweede keizerrijk — Napoleon een schryven ter hand stellen van den volgenden inhoud:
»Een eerste nota is in December 1866 aan den Keizer overhandigd geworden, ten einde hem op beknopte wyze den oorsprong en het karakter der binnenlandsche crisis uiteen te zetten, welke op dit oogenblik in Turkije heerscht en die door de laatste gebeurtenissen nog verergerd is, alsmede de bijzondere verhouding tusschen prins Murad, den vermoedel'yken troonopvolger, en zyn oom, den sultan Abd-ul-Aziz. [De bovenbedoelde gebeurtenissen z'y'n een zinspeling op het gewaande complot, dat door Fuad-pacha ontdekt werd en ten gevolge had, dat de voornaamste hoofden van het jonge Turkije, Zia-Bey, Ali-Soeavi en Rifout-Bey werden verbannen of vluchtten.] » Prins Murad, die door zyn liberale zienswijzen en zijn standvastige gehechtheid aan Frankrijk en den persoon des Keizers, zich sedert lang de vyandschap van den Sultan en van diens ministers heeft op den hals gehaald, sprak in die nota het verlangen uit, dat hem de gelegenheid zou worden gegeven om aan den Keizer zijne politieke meeningen en hervormingsplannen mede te deelen (veronderstellende, dat de wet van opvolging niet te zijnen nadeele zou worden veranderd) en tevens den keizerlyken steun te vragen in den hachelijken toestand, waarin hy' zich bevindt, te midden der gevaren, die hem omringen. Het aanstaande verblyf van den prins te Parys zou die gelegenheid aan de hand kunnen doen. Zoo al de gestrengheid, waarmede hij van alle kanten wordt bewaakt (de zoon van Abd-ul-Medjid was schier niet meer dan een gevangene in het gevolg z\jns ooms), hem niet zou vergunnen zijn hart mondeling voor den Keizer te openen, zou hij dezen toch een confidentiëele memorie kunnen doen toekomen, ten einde Z. M. op de hoogte te stellen van de zaak en hem te overtuigen."
De bode, die bovenstaand stuk overbracht en dien men thans gerust mag noemen, wijl h*ij dood is, was een ijverig lid van het jonge Turkije, Chinaci-Effendi, dichter en philosoof en dagbladschrijver op den koop toe. Uit Europa teruggekeerd , had hij een turksch blad opgericht, de Tasviri-Ejkiar, dat openlijke oppositie voerde tegen het gouvernement en bij gelegenheid den ministers van den Sultan en zelfs den Sultan in hoogst eigen persoon de hardste waarheden met onthield. Die onbewimpelde taal mishaagde op hooge plaats, en Cbinaci werd tot gou: verneur van Castamoeni benoemd. Hij weigerde echter dien post te aanvaarden, en wijl hem na die weigering een verder verblijf te Constantinopel niet geraden scheen, vertrok hij met een fransche pas naar Parijs, na heimelijk met Murad- Effendi in overleg te zijn getreden,; die, van dat oogenblik af, gemeene zaak met de partij der hervorming maakte. Bij zijn afwezigheid moest een vriend van Chinaci, Kemal-Bey, de uitgave van "het blad voortzetten , doch al spoedig' werd het opgeheven. Dit gebeurde tegen het einde van 1866. In die dagen was de toestand voor Murad niet meer houdbaar. Het plan om zijn neef door de wijziging der wet van opvolging zijn erfdeel te ontfutselen, was sinds lang (na de reis naar Egypte in April 1863) in Abd-ul-Aziz' brein gerapt, en, zooals altijd geschiedt, had de Sultan een met vrees vermengden haat opgevat tegen hem, op wiens ondergang hij zinde. Murad werd in het serail steeds in het oog gehouden ; nooit mocht hij er den drempel van overschrijden, tenzij in zeldzame gevallen, bij de groote openbare ceremoniën, waar hij aan de zijde z'vjns ooms verscheen, als om te bewijzen, dat de zoon van Abd-ul-Medjid, omtrent wien van tijd tot tyd onheilspellende geruchten in omloop waren, nog altijd in leven was. Zyne getrouwe vrienden en verknochte dienaren, alles wat maar eenigszins verdacht werd van gehechtheid aan zijn persoon, werd verwijderd; slechts met moeite kon de sultane Vahdé, zijne grootmoeder, die, naar men wil, Murad boven al hare andere kleinzonen de voorkeur gaf, hem nu en dan in vryheid spreken. Om hem te genaken moest Chinaci allemogelyke listen en de mee3t romaneske vermommingen te baat nemen.
De tweede nota, door Chinaci overgebracht, is gedateerd van 13 Juni. 1867. Een week later scheepte de Sultan zich, vergezeld van zijn neef, te Constantinopel met zijn gevolg in en arriveerde den 30° daaraanvolgende te Parijs. Hy bleef er tot 12 Juli, om vervolgens naar Engeland te vertrekken. Gedurende die 12 dagen bleek het onmogelijk, hoezeer men dit ook yan weerszijden verlangde, Murad een enkele minuut in byzonder onderhoud met keizer Napoleon te doen doorbrengen. Er had intusschen schriftelyke gedachtenwisseling plaats; verscheidene briefjes over en weer werden bezorgd door het bovenbedoelde hooggeplaatste personage in Napoleons omgeving en door een der officieren, die aan prins Murad waren toegevoegd. De Keizer scheen levendig getroffen over Murads toestand en toonde dit dea prins zooveel in zijn vermogen was, doch daadwerkel'yken bijstand was hy niet in staat hem te verleenen.
Ontmoedigd en wanhopig zond prins Murad aan Napoleon een laatste schrijven, waarin hy' zyn besluit aankondigde, zich, gebeurde wat wilde, door de vlucht aan den dwang, dien men op hem uitoefende, te onttrekken. De eenige gunst, welke hij den Keizer vroeg, was als onderofficier in het fransche leger te mogen treden. Dit onverwachte voorstel veroorzaakte groote sensatie in den intiemen kring der Tuilerieën. Zonder eenigen twijfel werd de zaak voor den ministerraad gebracht. Men beraadslaagde in geheime zitting en het resultaat was natuurlyk, dat het voorstel des prinsen niet kon worden aangenomen. Nu ook deze laatste straal van hoop hem ontnomen was, moest de ongelukkige Murad zich onderwerpen en tot het einde toe zyn lot afwachten. Wel weinig voorzag luj toen, welke schitterende revanche hem 8 jaren later te wachten stond.
De naam Murad voorspelde overigens niets kwaads; want hij beteekent: de begeerde of uitverkorene.
---

Het Verbond der drie Keizers.
Men zal zich de knoeierijen herinneren tusschen zekeren oostenrijkschen luitenant, baron von Ertl — aan het oostenrijksche ministerie van Oorlog verbonden — en den militairen attaché' aan de russische ambassade te Weenen. Toen w\j de bijzonderheden over die onverkwikkelijke zaak mededeelden, wezen wy er tevens kortelijk op, dat ook de duitsche gezant daarin betrokken was. De Pesther Lloyd, een officieus orgaan, doet thans dienaangaande belangrijke onthullingen.
Toen baron von Ertl, na reeds van den russischen militairen attaché' voor het leveren van geheime stukken meermalen geld te hebben ontvangen, andermaal op zwart zaad zat, wendde hij zich tot den militairen attaché aan de duitsche ambassade graaf Fink von Finkenstein, die het hem aangebodene tegen een geringe som aannam. Kort daarop werd de graaf naar Berlijn teruggeroepen, om elders te worden geplaatst, weshalve de luitenant hem verzocht, door zijne bemiddeling de aangeknoopte verbinding met den nieuwen attaché te doen voortduren. Graaf von Finkenstein was evenwel van oordeel, dat het beter ware dezen niet in het geheim te trekken; de luitenant moest liever over wat hy verder had aan te bieden met hem blijven onderhandelen. Het duurde dan ook niet lang of baron Ertl ontving een uitnoodiging om naar Dresden te komen. Het gelukte den baron verlof te krijgen, en te Dresden aangekomen, vond hy daar een heer in burgerkleeding en van zeer voornaam uiterlijk. Deze zeide den luitenant zonder omwegen, dat hetgeen deze tot dusver geleverd had, volstrekt geene waarde had; was hij echter in staat gegevens te verschaffen over eene [vooraf klaar gemaakte] reeks van punten, waaronder juiste détails over de vestingen Olmutz en Krakau, de ordre de bataiüe voor het geval van mobiliseering in Oostenrijk, de wijze, waarop de landweer in het leger zou wor den ingedeeld, de lichting van paarden enz. — dan kon hij op eene goede belooning rekenen. Met handgeld keerde baron von Ertl naar Weenen terug. Niet zonder moeite wist hij andermaal verlof te bekomen en reisde hij allereerst naar Krakau af, waar hij er in slaagde, van de vestingwerken en hunne bewapening geheel en al op de hoogte te komen, zóó zelfs dat de door hem ontworpen teekening elk afzonderlijk stuk geschut naar plaats en kaliber opgaf. Te Weenen wist hij zich niet alleen een blik in de ordre de bataille te bezorgen, maar er zelfs een afschrift van te bekomen. Nog voordat hij echter het gestolene aan z'y'n voornamen lastgever ter hand stelde, kwam de verrader op de gedachte ook den franschen militairen attaché aan te spreken, waartoe hy' zich in burgerklee^ ding bij dezen aanmeldde. De fransche attaché hoorde hem bedaard aan, sloeg niets af, maar vroeg, welke waarborgen hy' had, dat hij zou kunnen leveren wat hij beloofde. Baron Ertl gaf hem zijn visitekaartje, en dit kaartje bevond zich een half uur later in handen van den oostenrijkschen minister van Oorlog. De luitenant werd nu onmiddellijk gearresteerd en in een terstond ingestelde huiszoeking mocht men op de volkomen afgewerkte, allernauwkeurigst uitgevoerde teekening van de krakauer vestingswerken, zoomede op de kopie van de ordre de bataille beslag leggen.
Het nationaal-liberale Berliner Tageblatt voegt hieraan de juiste opmerking toe, dat de duitsche attaché wel niet uit pure liefhebberij de bewuste stukken voor veel. geld zal begeerd hebben. Een van tweeën dus, zegt het blad; öf de Pesther Lloyd liegt óf de duitsche Regeering wist van de zaak, hoe driest de officieuzen dit ook blyven ontkennen. Het is de taak van den Reichs-Anzeiger om het hongaarseh officieus orgaan een démenti te geven. Gebeurt dit niet, dan weet men waaraan zich te houden.
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
90e LIJST. jje(ir«g der vorige opgaaf . . /19,609.71 J avenstein. Exurgat Deus et dissi- Pentur inimici ejus. Postw. . . 5.— Totaal. . . . / 19,614.71 i
---

Verscheidenheden.
Zaterdag jl. is de nieuwe stoommachine op de lijn gebracht van den Tramway naar het Bois de Cambre te Brussel. Zy' is vervaardigd door de Société Metallw gique et Charbon-mre, Beige. Vier mikn, heett men het traject vice versa afgelegd, en zulks met den besten uitslag; noch over geraas of rook, noch over h«t angstig worden van paarden had men reden van klagen.
Het stoffelijk overschot van den te Salonica vermoorden franschen*consul, den heer Moulin, is naar Parijs overgebracht en wordt heden aldaar plechtig ter aarde besteld.
Een engelsche spoorwegmaatschappij heeft aan de waggons der verschillende klassen verschillende kleuren gegeven en, in overeenstemming daarmede, ook aan de kaartjes, zoodat men nu gemakkelijk zijn waggon vinden kan.
De engelsche Punch doet den geestigen zet, dat Abdul-az-t's thans moet vervangen worden door Abdul-az-?«as. Wij zouden er nog eene kleine verandering in willen maken, en wel deze: Abdulc&s-was (A.bdul was een ezel.)
Bazaine heeft in Spanje een werk uitgegeven over den oorlog van 1870. Hoofdzakelijk wordt daarin het beleg van Metz verhaald en al hetgeen er mede in verband staat.
---

