OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 108.) BESLUIT van den 25sten Mei 1876, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en Italie op 3 Augustus 1875 te 's Gravenhage gesloten overeenkomst tot vaststelling van de regten, voorregten en vrijdommen der consuls van den eenen in den anderen Staat.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de conventie tusschen Nederland en Italië tot regeling der regten, voorregten en vrijdommen der wederzijdsche consulaire ambtenaren in de beide Rijken, den 3den Augustus 1875 door de wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten, van welke conventie de inhoud en de vertaling luiden als volgt:
vertaling. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning van Italië, beide evenzeer wenschende wederkeerig de regten, voorregten en vrijdommen der consulaire a'mbtenaren van het eene in het andere land, alsmede hunne werkzaamheden en de verpliglingen, waaraan zij in beide landen onderworpen zullen zijn, naauwkeurig vast te stellen , hebben besloten eene consulaire overeenkomst aan te gaan en hebben tot Hunne gevolmagtigden benoemd, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden : den heer Pierre Joseph Auguste Marie van der Does de Willebois , kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, groot-officier der Luxemburgsche orde van de Eikenkroon, enz., enz., Hoogstdeszelfs Minister van Büitenlandsche Zaken ; en den heer Constant Theodork baron van Lynden van Sandehburg, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, enz., enz., Hoogstdeszelfs kamerheer en Minister van Justitie; en Zijne Majesteit de Koning van Italië: den heer ridder Joseph Bertinatti , groot-officier der orde van de HH. Mauritius en Lazarus en van de Kroon van Italië, enz., enz., Hoogstdeszelfs Buitengewoon Gezant en Gevolmagtigd Minister bij het tof der Nederlanden; die , na uitwisseling hunner wederzijdsche volmagten , welke in goeden en behoorlijken vorm zijn bevonden , omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen: Artikel 1. Elke der beide Hooge contracterende Partijen stemt er in toe in al hare havens, steden en plaatsen consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten van de andere toe te laten, uitgezonderd op die plaatsen waar het toelaten van zoodanige ambtenaren aan bezwaren mogt onderhevig zijn. Dit voorbehoud zal evenwel ten aanzien van een der Hooge contracterende Partijen niet worden toegepast, tenzij dit evenzeer ten aanzien van elke andere Mogendheid geschiede. Artikel 2. Alvorens tot de uitoefening van hun ambt te worden toegelaten en het genot te hebben der vrijdommen die daaraan vet lionden z yn, zullen de consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten van elke der beide Hooge contracterende Partijen eene commissie moeten overleggen, opgemaakt in den vorm in hun land gebruikelijk. De landsregering van elke der beide Hooge contracterende Partijen zal hun, zonder eenige kosten, het exequatur, voor de uitoefening van hun ambt vereischt, verleenen, en op vertoon van dat stuk zullen zij dj regten, voorregten en vrijdommen, bij deze overeenkomst toegestaan , genieten. De Regering, die het exequatur verleent, zal de bevoegdheid hebben het in te trekken, met opgave der redenen, waarom zij gepast oordeelt daartoe over te gaan. Artikel 3. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten van elke der beide Hooge contracterende Partijen zullen wederzijds in de Staten der andere al de voorregten, vrijstellingen en vrijdommen genieten , waarvan de ambtenaren van gelijken rang der meest begunstigde natie het genot hebben. ^ij zullen , zoo zij burgers zijn van den Staat die hen benoemd heeft, vrijgesteld zijn van de inkwartiering, van alle dienst, zoo bij de geregelde krijgsmagt te land of ter zee, als bij de schutterij of militie. Zij zullen , mits zij geenerlei handel of beroep uitoefenen, insgelijks vrijgesteld zijn van de personele belasting en van alle andere lands-, provinciale of gemeentebelastingen van directen of personelen aard, zonder dat deze vrijdom zich ooit kunne uitstrekken tot de in- en uitgaande regten of accijnsen, of tot do indirecte belastingen. ■Men is uitdrukkelijk overeengekomen, dat onder de hierboven vermelde vrijstelling niet begrepen zijn de belastingen , waaraan een 'er ambtenaren onderworpen mogt zijn ter zake van onroerende goeren door hem bezeten in het land waarhij zijn ambt uitoefent. Artikel 4 Waaneer een consul-generaal, consul, vice -consul of consulair agent van een der Hoogo contracterende Partijen, burger zijnde van den Staat die hem benoemd heeft, en geenerlei handel of beroep uitoefenende, door de regterlijke overheid van het andere
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté le Roi d'Italie, également animés du désir de déterminer avec précision les droits , privilèges et immunite's réciproques des agents consulaires respectifs, ainsi que leurs fonctions et les obligations auxquelles ils seront soumis dans les deux pays , ont résolu de conclure une convention consulaire, et ont nommé pour Leurs plénipotentiaires , savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas : monsieur Piekre Joseph Adguste Marie van der Does de Willebois , commandeur de 1'ordre du Lion Néerlandais, grand-officier de 1'ordre de la Couronne de Chêne de Luxembourg, etc., etc., Son Ministre des Affaires Étrangères; et le baron Constant Théodore van Lynden van Sandenbürg , chevalier de 1'ordre du Lion Néerlandais, etc., etc., Son chambellan et Ministre de la Justice; et Sa Majesté le Roi d'Italië : monsieur le chevalier Joseph Bertinatti , grand-officier des ordres des Saints Maurice et Lazare et de la Couronne d'Italie, etc , etc., Son Envoyé Extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire prés la cour de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas; lesquels, ayant échangé leurs pleins pouvoirs respectifs, trouvés en bonne et düe forme, sont convenus des articles suivants: Article 1. Chacune des deux Hautes Parties contractantes consent k admettre des consuls-généraux. consuls, vice-consuls et agents consulaires de 1'autre dans tous ses ports , villes et places, excepté dans les localités oü il y aurait inconvénient a admettre de tels agents. Cette réserve, toutefois , ne sera pas appliquée a 1'une des Hautes Parties contractantes, sans 1'être éga'ement & toute autre Puissance Article 2. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires de chacune des deux Hautes Parties contractantes, avant d'être admis a 1'exercice de leurs fonctions et de jouir des immunités qui y sont attachées , devront produire une commission dans la forme adoptée dans leur pays. Le Gouvernement territorial de chacune des deux Hautes Parties contractantes leur délivrera, sans aucun frais, 1'exéquatur nécessaire a 1'exercice de leurs fonctions et, sur 1'exhibition de cette pièce, ils jouiront des droits, prérogatives et immunités accordés par la présente convention. Le Gouvernement, qui accorde 1'exéquatur, aura la faculté de le retirer en indiquant les motifs pour lesquels il juge convenable de le faire. Article 3. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires de chacune des deux Hautes Parties contractantes jouiront réciproquement dans les États de 1'autre de tous les privilèges, exemptions et immunités, dont jouissent les agents de même qualité de la nation la plus favorisée. Ils seront, lorsqu'ils sont citoyens de 1'État qui les a nommés, exempts du logement militaire, de tout service, tant dans 1'armée réguliere de terre ou de mer, que dans la garde nationale ou civique , ou milice. Ils seront, pourvu qu'ils n'exercent aucun commerce, ni aucune industrie, de même exempts de 1'impöt personnel et de toutes autres impositions publiques, percjues pour le compte de 1'État, des provinces ou des communes, et ayant un caractère direct ou personnel, sans que cette immunité puisse jamais s'étendre aux droits de douane, daccise ou d'octroi, ou aux contributions indirectes. II est bien entendu que les contributions, auxquelles 1 un de ces agents pourrait être sujet a raison des propriétés foncières qu'il possèderait dans le pays oü il exerce ses fonctions , ne sont point comprises dans 1'exemption ci-dessus mentionnée. Article 4. Lorsque la justice de l'un des deux pays aura k en - tendre, comme témoin , un consul-général, consul , vice-consul ou agent consulaire de 1'autre Haute Partie contractante, citoyen de 1'État qui 1'a nommé et n'exe^ant aucun commerce ni aucune industrie, elSe 1'invi-
land als getuige zal moeten worden gehoord, zal zij hem schriftelijk uitnoodigen om voor haar te verschijnen, en, in geval van verhindering, zal zij hem zijne getuigenis op schrift kunnen vragen of zich naar zijn woonhuis of zijne kanselarij kunnen begeven, om die bij monde op te nemen. Om een van genoemde ambtenaren op te roepen tot het afleggen van getuigenis der waarheid voor de regterlijke overheid van het land , waar hij gevestigd is, zal de betrokken partij, wanneer het een burgerlijk geschil betreft, of de beschuldigde, indien het eene strafzaak geldt, zich mitsdien moeten wenden tot den regter, met do kennisneming der zaak belast, die den ambtenaar in den bij § 1 van dit artikel voorgeschreven vorm zal uitnoodigen zijne getuigenis af te leggen. De bedoelde ambtenaren zullen aan deze uitnoodiging móeten gehoor geven , zonder daartoe evenwel door de gewone middelen te kunnen worden gedwongen. Artikel 5. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten zullen boven de buitendeur hunner kanselarij of van hun woonhuis een bord met het wapen hunner natie mogen plaatsen, met een opschrift, luidende : consulaat-generaal, consulaat, vice-consulaat of consulair agentschap der Nederlanden of van Italië. Zij zullen aldaar ook de vlag van hun land mogen uitsteken. Artikel 6. De consulaire archieven zullen ten allen tijde onschendbaar zijn en de plaatselijke overheid zal onder geenerlei voorwendsel inzage mogen nemen van stukken, die er deel van uitmaken, noch die in beslag nemen. Artikel 7. In geval van verhindering, afwezigheid of overlijden der consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten, zullen hunne kanseliers of secretarissen , nadat hun officieel karakter ter kennis zal zijn gebragt van den Minister van Buitenlandsche Zaken te 's Graveuhage of te Rome , van regtswege toegelaten worden tot het ad interim waarnemen der zaken van het consulaat, en zullen zij zoolang deze tijdelijke waarneming duurt, voor zoover hunne hoedanigheid van niet handeldrijvende vreemdelingen overeenkomstig artikel 3 daartoe aanleiding geeft, het genot hebben van al de regten, voorregten en vrijdommen, die aan de titularissen zijn toegestaan. Artikel 8. De consuls-generaal en consuls zullen , met toestemming hunner Regeringen, vice-consuls en consulaire agenten mogen benoemen in de steden, havens en plaatsen, in hun ressort begrepen. Deze agenten zullen zonder onderscheid gekozen kunnen worden uit Nederlanders , Italianen of burgers van. andere landen. Zij zullen voorzien worden van eene commissie in behoorlijken vorm en het genot hebben der voorregten , bij deze overeenkomst, behoudens de onderscheidingen bij artikel 3 gemaakt ten behoeve der ambtenaren van de consulaire dienst, bedongen. Artikel 9. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten der beide Hooge contracterende Partijen zullen het regt heoben zich tot de overheid des lands, der provincie of' der gemeente, binnen de gebeele uitgestrektheid van hun consulair ressort, te wenden , met vertoogen tegen alle inbreuk op de tractaten ofovereenkomsten tusschen Nederland en Italië bestaande , alsmede ter bescherming der regten en belangen hunner landgenooten. Indien aan hunne v-rtoogen door deze overheid geen gevolg mogt worden gegeven, zouden zij zich, bij ontstentenis van een diplomatieken agent van hun land, kunnen wenden tot de, Regering van den Staat, in welken zij gevestigd zijn. Artikel 10. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten zullen het regt hebben in hunne kanselarij, in hunne woning, in die der partijen of' aan boord van schepen de verklaringen te ontvangen der schippers en der bemanning van de schepen huns lands, der zich aan boord bevindende passagiers en van iederen anderen burger hunner natie. Zij zullen alle soorten van akten en bescheiden, van de overheid of ambtenaren van hun land uitgegaan , mogen vertalen en legaliseren , en deze vertalingen, door de consuls-generaal, consuls, vice-consuls of consulaire agenten behoorlijk van legalisatie en van hun officieel zegel voorzien, zullen gelijke kracht en waarde hebben, als waren zij dooide beëedigde translateurs des lands gemaakt. Artikel 11. De wederzijdsche consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten zullen, op verzoek van den schipper of van den officier die hem vervangt, bij uitsluiting van anderen, belast zijn met de inwendige tucht aan boord der koopvaardijschepen hunner natie. Zij alleen zullen kennis nemen van alle geschillen , die zich op zee zullen voorgedaan hebben of zich in de havens zullen voordoen tnsschen den schipper, de officiersn en de leden der bemanning, met inbegrip van die, welke betrekking hebben op de regeling der gagie en de uitvoering der wederzijds aangegane verbindtenissen. De regtbanken of andere overheden des lands zullen zich uit geenerlei hoofde in die geschillen mogen mengen, tenzij deze van dien aard mogten zijn , dat de openbare rust en orde aan wal of in de haven daardoor mogt worden verstoord, of personen, niet tot de bemanning behoorende, daarin mogten betrokken zijn. Artikel 12. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten der beide landen zullen wederzijds de matrozen , die in een der havens van het andere land van een schip hunner natie mogten zijn gedeserteerd, kunnen doen aanhouden en, hetzij naar boord, hetzij naar hun land terugzenden. Te dien einde zullen zij zich schriftelijk tot de bevoegde plaatselijke overheid wenden en door overlegging in originali of in behoorlijk gewaarmerkt afschrift van de scheepsregisters of van de monsterrol, of door andere officiële bescheiden, het bewijs leveren, dat de personen, die zij opeischen , deel hebben uitgemaakt van de gezegde bemanning. Op deze aanvrage, aldus gestaafd, zal hun alle hulp worden verleend tot het opsporen en aanhouden van gezegde deserteurs, welke zelfs op verzoek en op kosten der consuls-generaal, consuls , vice-consuls en andere consulaire ambtenaren in de huizen van arrest des lands zullen worden gedetineerd en in bewaring gehouden, totdat die ambtenaren eene gelegenheid zullen gevonden hebben om de deserteurs te doen vertrekken. Indien evenwel zoodanige gelegenheid zich binnen het tijdsverloop van twee maanden, te rekenen van den dag der aanhouding, niet mogt voordoen, zouden de deserteurs in vrijheid moeten worden gesteld en om dezelfde reden niet meer aangehouden mogen worden. Men is overeengekomen , dat de zeelieden , onderdanen zijnde van de andere partij , van deze bepaling zijn uitgezonderd.
tera par écrit k se présenter devant elle, et, en cas d'empêcheme elle pourra lui demander son témoignage par écrit ou se transporte l' sa demeure ou chancellerie pour obtenir sa déposition de vive voi x 3 Pour appeler un des dits agents en témoignage devant la justi Ce du pays oü il re'side, la partie intéressée, s'il s'agit d'une affaire civile, ou 1'accusé, s'il s'agit d'nne affaire pénale , devra en conséquence s'adresser au juge saisi de 1'afFaire, lequel invitera 1'agent, duns la forme déterminée au § 1 du présent article , a faire sa déposition' Les dits agents devront satisfaire a cette invitation, sans toutefois pouvoir y être contraints par les moyens ordinaires. Article 5. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et a^enti consulaires pourront placer au dessus de la porte extérieure de leurs chancelleries ou de leurs maisons d'habitation un tableau aux armes de leur nation avec une inscription portant ces mots: consulat-général, consulat, vice-consulat on agence consulaire des Pays-Bas ou d'Italie. Ils pourront aussi y arborer le drapeau de leurs pays. Article 6. Les archives consulaires seront in violables entouttemps, et les autorités locales ne pourront, sous aucun prétexte, visiter ou saisir les papiers qui en font partie. Article 7. En cas d'empêchement, d'absence ou de décès des consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires , leurs chanceliers ou secrétaires, après que leur caractère oflficiel aura élé notifié au Ministre des Affaires Étrangères k la Haye ou a Kome, seront de plein droit admis a gérer par interim les affaires du consulat et jouiront pendant la durée de cette gestion temporaire, pour autant que leur position comme étrangers non commer^ants y donne lieu, conformément & 1'article 3, de tous les droits, privileges et immunités accordés aux titulaires. Article 8. Les consuls-généraux et consuls pourront nommer, avec 1'approbation des Gouvernements respectifs, des vice-consuls et agents consulaires dans les \illes, ports et places compris dans leur arrondissement. Ces agents pourront être choisis indistinctement parmi les Néerlandais, les Italiens ou les citoyens d'autres pays. Ils seront munis d'une commission réguliere et jouiront des privilèges stipulés dans cette convention en faveur des agents du service consulaire , sauf les disctinctions établies è, 1'articlo 3. Article 9. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires des deux Hautes Parties contractantes auront le droit de s'adresser aux autorités du pays, de la province ou de la commune, dans toute 1'étendue de leur arrondissement consulaire, pour réclamer contre toute infraction aux traités ou conventions existants entre les Pays-Bas et 1'Italie , et pour protéger les droits et les intéréts de leur nationaux. Si leurs réclamations n'étaient pas accueillies par ces autorités, ils pourraient avoir recours , a défaut d'un agent diplomatique de leur pays, au Gouvernement de 1'État dans lequel ils résident. Article 10. Les consuls-généraux, consuls , vice-consuls et agents consulaires auront le droit de recevoïr dans leur chancellerie, dans leur demeure privée, dans celle des parties ou a bord des batiments, les déclarations des capitaines et équipages des navires de leur pays, des passagers qui se trouvent a bord et de tout autre citoyen de leur nation. Ils pourront traduire et légaliser toute espèce d'actes et de documents, émanés des autorités ou fönctionnaires de leurs pays, et ces traductions, düment légaliséea par les consuls-généraux , consuls, viceconsuls ou agents consulaires et munies de leur cachet ofHciel, auront la même force et valeur que si elles eussent été faites par les interprêtes juiés du pays. Article 11. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires respectifs seront, è, la requête du capitaine ou de 1'officier qui le remplace, exclusivement chargés do 1'ordre intérieur & bord des navires de commerce de leur nation. Ils connaïtront seuls de tous les différends qui se seront élevés en mer ou qui s'étèveront dans les ports entre le capitaine, les officiers les hommes de 1'équipage, y compris ceux qui concernent le regiem®' des salaires et 1'exécution des engagements réciproquement consentis. Les tribunaux ou autres autorités du pays ne pourront è, aucun titre s'immiscer dans ces différends, a moins que ceux-ci ne soient de nature è, troubler la tranquillité et 1'ordre public k terre ou dans le por' ' ou que des personnes étrangères k 1'équipage ne s'y trouvent niêtéesArticle 12. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agen' s consulaires des deux pays pourront respectivement faire arrêter et renvoyer soit k bord , soit dans leur pays , les matelots qui auraient déserté d'un batiment de leur nation dans un des ports de 1'autre. A eet effet ils s'adresseront par écrit aux autorités locales coffl' pétentes, et justifieront par 1'exhibition en original ou en copie düm eDt certifiée des régistres du batiment ou du röle d'équipage, ou P"| d'autres documents officiels , que les individus, qu'ils réclament, faisaie" partie du dit équipage. Sur cette demande ainsi justifiée, il leur sera donné toute «• pour la recherche et 1'arrestation des dits déserteurs, qui seront ine ® t détenus et gardés dans les maisons d'arrêt du pays è, la réquisition aux frais des consuls-généraux, consuls, vice-consuls et autres *S e " ' consulaires jusqu'k ce que ces agents aient trouvé une occasion de fa' partir les déserteurs. Si pourtant cette occasion ne se présentait pas dans le délai de mois a compter du jour de 1'arrestation, les déserteurs seraient m' 3 liberté et ne pourraient plus être arrêtés pour la même cause. II est entendu que les marins sujets de 1'autre partie seront excep'® de la présente disposition'
Indien de deserteur eenig misdrijf heeft begaan, zal hij niet eer ter chikking van den consul worden gesteld, dan nadat de regter, die h^voeed is van de zaak kennis te nemen, zal hebben uitspraak gedaan „n deze zal zijn ten uitvoer gelegd. Artikel 13. Wanneer tusschen reeders, inladers en assuradeuren niet anders bedongen is, zullen alle averijen, op zee ondergaan door de schepen der beide landen , hetzij deze vrijwillig eepe haven binnenloopen, betzij zij in eene noodhaven liggen, door de consuls-generaal, consuls, vice-consuls of consulaire agenten der wederzijdsche landen worden' geregeld. _ _ Indien evenwel inwoners van het land of onderdanen of burgers eener derde natie bij gezegde averijen mogten betrokken zijn, en partijen het niet in der minne eens mogten kunnen worden, zou de zaak re „tens bij de bevoegde plaatselijke overheid moeten worden aanhangig gemaakt. Artikel 14. Alle bemoeijingen ter zake van redding van Nederlandsche schepen, die op de kusten van Italië hebben schipbreuk geleden , zullen door de consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten van Nederland bestuurd worden, en wederkeerig zullen de Italiaansche consuls-generaal, consuls , vice-consuls en consulaire agenten de bemoeijingen leiden ter zake van redding van schepen hunner natie, die op de kusten van Nederland hebben schipbreuk geleden of gestrand zijn. De tusschenkomst der plaatselijke overheid zal in de beide landen slechts plaats hebben om de orde te bewaren, de belangen der burgers te waarborgen, wanneer deze vreemd zijn aan de bemanning der gebroken schepen, en om de uitvoering te verzekeren der voorschriften, die met betrekking tot den in- en uitvoer der geredde koopmanschappen moeten worden in acht genomen. Bij afwezigheid en tot de komst der consuls-generaal, consuls, viceconsuls of consulaire agenten, zal de plaatselijke overheid overigens al de maatregelen moeten nemen, welke gevorderd worden ter bescherming der schipbreuken en tot behoud der gestrande goederen. Daarenboven is overeengekomen, dat de geredde koopmanschappen aan geenerlei in-en uitgaande regten onderworpen zullen zijn, tenzij zij tot binnenlandsch verbruik worden toegelaten. Artikel 15. In geval van overlijden van een onderdaan van eene der Hooge contracterende Partijen op het grondgebied der andere, zal, wanneer noch bekende erfgenaam, in persoon of bij gemagtigde, noch door den overledene benoemde uitvoerder van zijn uitersten wil , noch voogd, in geval van minderjarigheid der erfgenamen , ter plaatse aanwezig is, de bevoegde overheid onmiddellijk van het overlijden moeten kennis geven aan den naastbij gevestigden consul-generaal, consul, vice-consul of consulairen agent, ten einde de belanghebbende partijen daarvan onderrigt kunnen worden. De bedoelde consulaire ambtenaren zullen in die gevallen , tot de erfgenamen of de door den overledene benoemde uitvoerders van zijn uitersten wil of de voogden zullen tegenwoordig of behoorlijk vertegenwoordigd zijn, het regt hebben o<i>, voor bet behoud en het beheer der nalatenschap, alle handelingen te verrigten, die de wet van het land , waar zij gevestigd zijn, aan de uitvoerders van uiterste wilsbeschikkingen in het belang der erfgenamen of der schuldeischers veroorlooft. Artikel 16. De tegenwoordige overeenkomst, die niet toepasselijk is op de Nederlandsche koloniën , zal niet uitvoerbaar zijn dan te rekenen van den twintigsten dag na hare afkondiging in de vormen, bij de wetten dor beide landen voorgeschreven. Zij zal zoo spoedig mogelijk worden bekrachtigd en van kracht blijven tot den lsten Januarij 1878. Ingeval geene der contracterende partijen, twaalf maanden vóór het verstrijken van gezegden termijn , het voornemen mogt hebben te kennen gegeven hare werking te doen ophouden, zal zij bij voortduring van kracht blijven gedurende nog één jaar, en zoo vervolgens tot ca verloop van één jaar, te rekenen van den dag waarop de eene of de andere haar zal hebben opgezegd. T«n blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden haar hebben onderteekend en met hun zegel bekrachtigd. Gedaan in duplo te 'sGravenhage , den 3den dag der maand Augustus van het jaar der genade 1875. (Get.) van der Does de Willebois. ( L . &.) l) van Lynden van Sandenburg. » i> Bertinatti. »
Si le déserteur a commis quelque délit, ïl ne sera mis a la disposition du consul, qu'après que le tribunal, qui a droit d'en connattro , aura rendu son jugement et que celui-ci aura re<;u son exécution. Article 13. A moins de stipulations contraire® entre les armateurs, chargeurs et assureurs, toutes le3 avaries essuyées a la mer par les navires des deux pays, soit qu'ils abordent volontairement au port, soit qu'ils se trouvent en relache forcée, seront réglées par les consuls-généraux, les consuls, les vice-consuls ou les agents consulaires des pays respectifs. Si, cependant, des habitants du pays ou des sujets ou citoyens d'une tierce nation se trouvaiont, intéressés dans les dites avaries, et que les parties ne pussen t s'entendre a 1'amiable, le recours k 1'autorité locale compétente serait de droit. Article 14. Toutes les opérations relatives au sauvetage des navires Néerlandais naufragés sur les cótes de 1'Italie seront dirigées par les consuls-généraux , consuls, vice-consuls et agents consulaires des PaysBas et réciproquement les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires Italiens dirigeront les opérations relatives au sauvetage des navires de leur nation, naufragés ou échoués sur les cótes des Pays-Bas. L'intervention des autorités locales aura sealement lieu dans les deux pays pour maintenir 1'ordre, garantir les intéréts des sauveteurs , s'ils sont étrangers aux équipages naufragés, et assurer 1'éxécution des dispositions è, observer pour 1'entrée et la sortie des marchandises sauvées. En 1'absence et jusqu'a 1'arrivée des consuls-généraux, consuls, vice-consuls ou agents consulaires, les autorités locales devront d'ailleurs prendre toutes les mesures nécessaires pour la protection des individus et la conservation des effets naufragés. 11 est de plus convenu que les marchandises sauvées ne seront tenues a aucun droit de douane , è moins qu'elles ne soient admises a la consommation inférieure. Article 15. En cas de décès d'un sujet de 1'une des Hautes Parties contractantes sur le territoire de 1'autre, s'il n'y a sur les lieux aucun héritier connu , présent ou représenté , ou aucun exécuteur testamentaire institué par le défunt, ou , en cas de minorité des héritiers, aucun tuteur , les autorités compétentes devront immédiatement donner avis du décès au consul-général, consul, vice-consul ou agent consulaire le plus rapproché, afin qu'il puisse en être donné connaissance aux parties intéressées. Les dits agents auront dans ces cas, j usqu'a ce que les héritiers ou les exécuteurs testamentaires institués par le défunt ou les tuteurs soient présents ou düment représentés, le droit de faire, pour la conservation et 1'administration de la succession, tous les actes que la loi du pays oü ils résident permet aux exécuteurs testamentaires d'excercer dans 1'intérêt des héritiers ou des créanciers. Article 16. La présente convention, laquelle n'est pas applicable aux colonies Néerlandaises , ne sera exéeutoire qu'è, dater du vingtième jour après sa promulgation, dans les formes prescrites par les lois des deux pays. Elle sera ratifiée aussitöt que possible et restera en vigueur jusqu'au 1" Janvier 1878. Dans le cas oü aucune des parties contractantes n'aurait notifié, douze mois avant 1'expiration de la dite période, son intention d'en faire cesser le3 efFets, elle continuera a rester en vigueur pendant encore une année et ainsi de suite jusqu'k 1'expiration d'une année, a partir du jour oü 1'une ou 1'autre 1'aura dénoncée. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs 1'ont signée et y ont apposé le cachet de leurs armes. Fait en doublé expédition èi la Haye, le troisième jour du mois d'Aoüt de 1'an de gr&ce mil huit cent soixante quinze. (Signé) van der Does de Willebois. ( L. S.) » van Lynden van Sandenburg. » n Bertinatti. »
Gezien de wet van den 27sten April 1876 ( Staatsblad n°. 99), houdende goedkeuring van sommige artikelen dezer conventie; Gelet dat de akten van bekrachtiging der genoemde conventie, door Ons den llden Mei 1876 en door Zijne Majesteit den Koning van Italië den 24sten November 1875 onderteekend, den 19den Mei daaraanvolgende te ' sGravenhage zijn uitgewisseld geworden; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 22sten Mei 1876, n°. 3849; Hebben goedgevonden en verstaan de bekendmaking der bovenstaande conventie met de vertaling te bevelen door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen, in voorschreven conventie vervat. Het Loo, den -5sten Mei 1876. WILLEM. He Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois. . . t .. Uitgegeven den acht en twmhgsten Junij lo/b. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Bij Zijner Majesteits besluit van 17 Junij 1876, n°. 35, zijn aan den heer J. H. Ferguson op nieuw voor den tijd van vier jaren de functien opgedragen van consul-generaal en zaakgelastigde der Nederlanden in China. Bij Zijner Majesteits besluit van 30 Junij 1876, n°. 28, is aan den heer J. H. Ferguson de persoonlijke titel verleend van minister-resident. Bij Koninklijk besluit van 23 Junij 1876. n°. 11, is goedgekeurd dat door H. Overmars jr. ten behoeve van J. E. A. Gwynne , te Londen, afstand gedaan wordt van het octrooi op de uitvinding van een werktuig tot opvoering van water genaamd pomprad, hetwelk aan eerstgenoemden voor tien jaren verleend is bij Koninklijk besluit van 5 Maart 1869, n". 9, welke termijn bij Koninklijk besluit van 7 September 1869, n°. 13, tot vijftien jaren is verlengd. Bij Koninklyk besluit van 5 Julij 1876, n°. 20, is de benoeming van J. A. C. Wijnoldij , burgemeester van Yledder , tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Het heeft Zijne Majesteit behaagd bij besluit van den 5den dezer, n*. 19, te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw , den kapitein-luitenant ter zee W. F. Meyen. Bij Koninklijk besluit van 2 Julij 1876, n°. 19, zijn benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw de dirigerend officier van gezondheid 1ste klasse P. A. Bol, de luitenant-kolonel der artillerie A. Haga en de majoor der infanterie A. G. C. E. W. von dem Bussche Ippenburg, allen van het leger in Nederlandsch Indie. [Herplaatsing wegens misstelling.] Bij Koninklijk besluit van den 4den Julij 1876, n°. 19, is aan den met verlof hier te lande aanwezigen luitenant-kolonel der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie A. F. Beeckman , gerekend van 1°. Julij 1876 , wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolge van ligchaamsgebreken , eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

