VOOU. BK A'AOIIUJDEIDE PHWKCiTKtSa.
91e LIJST. Bedrag der vorige opgaaf . . ƒ 19,614.71 J Nes op Ameland. Uit bijzondere hoogachting en liefde jegens de edele zooveel om Christus, lijdenden. Postw. . . . . . . 15.50 Totaal. . . : / 19,630.21}
---

Amsterdam 8 Juni. De Twee Zwollenaars.
Volgens eenbericht in ons vorig nummer opgenomen, hebben eergisteren, aan den voet van Thorbecke's standbeeld, twee Zwollenaars zoo hevig met elkander gekrakeeld over de verdiensten van den grooten man, die in hun stad werd geboren, dat de politie hen moest scheiden. Het zou belangrijk zijn te weten, of deze Zwollenaars gezamenlijk naar Amsterdam zijn gereisd, om wijlen hun beroemden stadgenoot te huldigen, dan wel of zij elkander toevallig op het Thorbeckeplein ontmoet hebben. Het laatste is niet onwaarschijnlijk, omdat het standbeeld als ecu natuurlijk verzamelpunt kan worden beschouwd van de in de hoofdstad vertoevende Zwollenaars. En evenmin klinkt het onwaarschijnlijk,, dat er onder hen geen eenstemmigheid wordt aangetroffen omtrent Thorbecke's verdiensten voor het vaderland.
Ware er met de oprichting van het standbeeld bedoeld een mannelijk karakter en een buitengewoon talent te vereeren, alle Zwollenaars en niet- Zwollenaars zouden die vereering begrijpen, en er onderling geen twist over maken. Maar de persoonlijke eigenschappen van den gevierden staatsman zijn in feestreden en gelegenheids' biographieën opzijn hoogst als bijzaken vermeld. Flet heette daarin, dat Thorbecke, niet zoozeer door zijn karakter en talent als door zijn begin• selen, het vóór hem diep ramp zalig Nederland heeft gelukkig gemaakt. De man, die het liberalismus bij ons invoerde en als richtsnoer gaf aan de politiek, werd in hem verheerlijkt. En onveranderlijk werd dan ook door feestredenaars, toasters en levensbeschrijvers verkondigd, dat wij dit richtsnoer slechts hadden te volgen, om het geluk, dat Thorbecke ons verwierf, te blijven genieten.
Nu ligt het voor de hand, dat zelfs onder de personen, die Thorbecke's zeldzame gaven hoog waardeeren, velen de schouders ophalen bij dit thema, dat dag aan dag door de feiten wordt gelogenstraft. Naar wij vermoeden, behoorde een der vechtende Zwollenaars tot deze categorie. |De andere is denkelijk tot diegenen te rekenen, welke de feestcantate, de aanspraken en de gelegenheidsgeschriften ernstig opvatten, en zal daarom in het schouderophalen van den eerste een beleediging voor zijn denkwijze hebben gezien. Van daar het vuistgevecht. Men beoordeele de strijdenden niet te hard. Indien zij getrouwe lezers 'zijn van hetgeen de persen der liberale partij voortbrengen, is voor de geestdrift van den een evenzeer reden als • voorhet schouderophalen van den ander. Let, bijvoorbeeld, tot verklaring van die geestdrift, op de volgende regels van Schimmels feestzang, die bij de onthulling van het standbeeld 'werd aangeheven: 't Lauwe koeltjen kust de stranden ; Zwoele damp omhult de wei, Dekt als lijkwa bosch en hei Van de aloude Nederlanden. — Sluimerlauw en levensmoe Look een volk zijn oogleên toe. Stilte en stilstand allerwege, En de- stilstand is de dood! Daar klonk een stem van Neer lands troon, Eti weg vlood de onweerswolk. He stem des irelds, ze ruischte schoon: •Geen band knelle ooit mijn volk!"
De band viel af, en aan de spits Trad hij, de Denker, Staatsman, Gids, Als van het Gister bode en van de Toekomst (tolk. Nieuwe tijden, nieuwe vormen. De oude hadden uitgeleefd! Voorspoedszon na onspoedsstormen Wacht een volk, dat wil en streeft. Zoo ongeveer zal ook de eerste Zwollenaar hebben gesproken. Nederland verkeerde in doodsslaap, doch daar kwam Thorbecke met het liberalismus, de doode ontwaakte, de «voorspoedszon" ging over hem op, en riep hem tot een heerlijke toekomst! De ons toen beloofde toekomst beleven wij nu, zal de tweede hebben gezegd, daarbij de schouders ophalende. Wie hem dit mocht verwijten, verneme hoe de liberale organen van alle schakeeringen zich over den tegenwoordigen toestand in het algemeen en over hun partij in het bijzonder uitlaten. Wij geven, om te beginnen, het woord aan het ultra-liberale Vaderland: Zwakheid is op dit oogenblik de grondtoon onzer politiek. De liberale partij martelt zich af met allerlei schermutselingen, waarvan vooruit te zien is, dat zij geen ander gevolg zullen hebben dan den dagbladen wat stof tot polemiek te bezorgen. De kleinste feilen worden breed uitgemeten, maar over belangrijke zaken durft de meerderheid zich niet uitspreken. De politiek der Regeering wordt niet bestreden volgens een in den boezem der party overlegd plan, maar wordt te hooi en te gras door den eersten den beste, die opge, wektheid tot spreken heelt, veroordeeld Er wordt zelfs geen poging gedaan om reeds thans den grondslag te leggen vooi ' een weldoordacht liberaal programma. ten einde daarop later te kunnen voortbouwen ; geheel aan het toeval laat men het over, of uit den smeltkroes der dis. cussie een met den liberalen zuurdeesem doortrokken ontwerp te voorschijn zal komen. Is het dan wonder, dathetParlemenl ' in den lande meer en meer impopulair, wordt ? Derhalve: zwakheid, beginselloos, heid, impopulariteit.
[ De Arnhemsche Courant, die een ; bedaarder soort van liberalismus voor- J staat dan het Vaderland, ende thorbeckiaansche traditie in eere tracht te > houden, laat zich over hetzelfde on-3 derwerp volgenderwijze uit: De Kamer — voor zooveel de liberale ' oppositie in de Kamer de besluiten van deze ingaf — heeft het publiek zoozeer > gewend aan een leefregel van parlementaire luimen, dat niemand meer zich e wagen durft aan de gissing: ol de Tweede i- Kamer met groote meerderheid zalaane nemen wat zy, blijkens hare Verslagen, ? algemeen heeft afgekeurd; dan of zij met i algemeene stemmen zal verwerpen wat zij, blykens hare Verslagen, met groote ingenomenheid zag voordragen. r Derhalve: grilligheid, lichtzinnigheid.
lets verder zegt de Arnhemsche: De liberale oppositie in de Tweede Kamer vormt eene coterie, die alleen in hare eigene oogen groot en machtig is en invloed heeft op het land, maar die door haren eigenwaan verblind wordt. Het land ratificeert deze groote pretensiën van het Kamer-liberalïsme geenszins. Wij durven gerust beweren, dat, op dit oogenblik, de tijding van het optreden van een liberaal Kabinet, in den geest van het Tweede Kamer-liberalisme samengesteld, algemeen in het land met ontevredenheid zou ontvangen worden, en niet het minst door de groote liberale party in het land, die daarin slechts de opening van een nieuw tydvak van parlementaire onvruchtbaarheid en vergeefsche pogingen om te regeeren zien zou en, ten slotte, eene nog grootere diskrediteerirüg der partij dan na de aftreding der laatste onmachtige liberale Kabinetten. De liberale partij ziet nog liever een niet-liberaal Kabinet aan het bestuur, dan een liberaal Kabinet, dat rondspartelt om niet te verdrinken en door zijr spartelen, steeds dieper onder water geraakt. Derhalve: eigenwaan, pretensie, onvruchtbaarheid , diskrediet. Doch niet alleen de liberale kamer, ook de liberale kiezers hebben aan deze ellende schuld. Hoe lang tobben wij nu reeds aan onze juridische, onze militaire, onze financieele, onze koloniale hervormingen? hoe gescheurd en gehavend is niet onze reorganisatie van het hooger onderwijs uit de handen der Staten-Generaal tot ons gekomen? Dit is niet louter de schuld der Kamers, noch die eener liberale Tweede Kamer coterie; de Kamers zijn niet almachtig; zonder het land, dat de Kamers afvaardigt, dat de Kamers maakt en breekt, kunnen de Kamers niet tegen den geest van het land in handelen. Zonder een algemeenen nationalen geest van slapheid en zwakte aan te nemen, is de parlementaire geest van slapheid en zwakte niet te verklaren. Derhalve in Kamer en land: slapheid. Hooren wij ten slotte, na de progressistische, na de doctrinaire, ook eens de democratische liberalen, die in de Vragen des Tijds het woord voeren. Hier vindt men, in beeldspraak , het volgende oordeel uitgesproken : Wie herinnert zich niet op een van die vochtige, zoele Decemberdagen, die in ons klimaat niet zeldzaam zijn, in een dichten nevel langs de grachten eener stad te zijn geschreden? Een mist zoo dicht als in het bijzonder de hoofdstad dien kan opleveren; waarin raen geen drie voet voor zich uit kannen: waarin aoo min de statige huizen der Keizers- ol Heerengracht als de ijpen langs den waterkant voor den wandelaar te bespeuren zijn; waarin de gezichteinder zich niel verder uitstrekt dan tot den omtrek van een kleinen, nevelachtigen cirkel. Zulk een mist is tegenwoordig over onze binnenlandsche staatkunde verspreid; zulk een gevoel overweldigt hem, die de bewegingen der politieke partijen tracht te volgen. Wij gaan op staatkundig ge bied voort als in een nevel, onzeker waai wij zullen uitkomen en welke avonturer ons te wachten staan. Soms meenen wv hier of daar een schemerachtig Kchtpum te bespeuren; maar de vlam, indien hei er eene is, is te veel beneveld om on licht te schenken op onzen weg. Wi, weten dat wij voorwaarts moeten on ons doel te bereiken; maar veel lievei zouden wij blijven stilstaan, om zeker ti zijn dat wg niet opeen dwaalwegzullei geraken. Komen wy te eeniger tijd waa wij moeten zijn, zoo zal niemand ziel daarover meer verwonderen dan wij zeil Derhalve: mist, duisternis.
Ach, het liberalismus, toen het optrad, beloofde kracht en licht, en wat heeft het gegeven, naar de eigen getuigenis der liberalen, welke hier op hun beurt »Als van het Gister bode en van de Toe(komst tolk" verschijnen? Ja, wat heeft het gegeven ? Zwakheid, beginselloosheid, impopulariteit, grilligheid, lichtzinnigheid, eigenwaan, pretensie, onvruchtbaarheid, diskrediet, slapheid, mist en duisternis! Dat zijn dan uw stralen, o nooil volprezen liberale »voorspoedszon!"
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De politieke berichten van heden getuigen alweder, evenzeer als die van gisteren , van toenemende spanning en dreigend oorlogsgevaar, ofschoon van officieuze zijde het gebruikeiyk vredes-vernisje niet wordt verzuimd. — Te Ems ligt voor het oogenblik het brandpunt der beweging, maar op Engeland wordt even angstvallig gelet als op Rusland; want men gevoelt als by instinct, dat Rusland gereed staat om toe te slaan, maar alleen wegens John Bull nog aarzelt. De italiaansche gezant Nigra heeft gisteren te Ems druk met den Czaar geconfereerd, en naar het heet, sprakhg volgens een voorafgaand overleg met Engeland, en was' Gortschakoff het in beginsel met Nigra's voor, stellen eens. Gelijktijdig heeft te Parijs een samenkomst plaats gehad tusschen de ambassadeurs van Engeland en Rusland, en ook van dat onderhoud wordt gezegd, dat het tot eenstemmigheid leidde; maar men weet wat zoon officieele eenstemmigheid waard is. Vóór Nigra, hadden ook Gontaut-Biron enCarolyi (ambassadeurs van Frankrijk en Oostenrijk te Berlijn) reeds een onderhoud met Gortschakoll gehad, en daar zij hun secretarissen hadden meegenomen, beteekende ook die samenkomst zeker meer dan een beleefdheidsvisite. Voorts is nog de te Belgrado geaccrediteerde vertegenwoordiger van Rusland naar Ems geweest, en eerst gisteren naar Servië teruggekeerd, tegeljjk met den oostenrijkschen vertegenwoordiger, die even naar Buda-
pest was geweest. Altemaal duidelijke teekenen van de bestaande gisting. En als ware dit nog niet genoeg, verneemt men telkens, dat Engeland zich uit alle macht wapent en o. a. nu weer maatregelen neemt op Malta [Zie telegrammen]. Tusschen Rusland en Oostenrijk vooral iis de verhouding ongunstig; zóó zelfs, dat de russische ambassadeur te "Wee-
nen, Nowikoff, gisteren reeds geklaagd heeft over de slecht geschreven tegen Rusland vijandige artikelen in vele oostenrijksche, doch met name in hongaarsche bladen.
De Times meldt als zeker, dat de turksche Groot-Vizier een brief openbaar heeft gemaakt, amnestie verleenende aan de opstan delingen, die zich onderwerpen, alsmede een wapenstilstand van zes weken, met dien verstande dat die operatiën zullen uitgevoerd mogen worden, welke uoociig, itjii vtu Je troepen ie concentreeren en Niksics van levensmiddelen te voorzien. De turksche gezanten te Parijs en te Londen hebben hiervan mondeling raededeeling gedaan. Ook aan de Kölnische Ztg. wordt bericht, dat aan de turksche commissarissen in de opgestane provinciën is gelast, om b|j proclamatie een amnestie af te kondigen voor den tijd van zes weken, gedurende welk tijdvak de opstandelingen en de terugkeerende vluchtelingen hunne bezwaren bij de plaatselijke overheden kunnen inbrengen. Ofschoon dit geen uitdrukkelijke wapenstilstand is, schijnt deze toch in de zesweeksche amnestie begrepen te zijn. Misschien zulien de mogendheden nu eenvoudig afwachten [zie telegram Pa* rijs]. 't Is intusschen de vraag of de opstandelingen nog van een wapenschorsing willen hooren; want als een telegram van Ragusa waarheid spreekt, zijn zij bijzonder gelukkig geweest. In een dépêche uit Slavische bron van den 3U wordt n.l. gemeld, dat prins Karageorgewitch — Servisch vrijwilliger onder de opstandelingen — de Turken b\j Carkorico, in Bosnië, versloeg. De Turken vluchtten met achterlating van 160 dooden. Den volgenden dag capituleerden 2300 turksche soldaten (I) De opstandelingen verzochten Oostenryk aan hunne gevangenen onderkomen te geven], daar deze anders gevaar zouden loopen van honger om te komen.
De Servische troepen bezetten de roe rnelische en bosnische grenzen.
't Is alles niets .... sde mogendheden wenschen den vrede", zegt de Prov. Corr., en dus moet het wel zoo wezen!
De officieele kennisgeving der troons verheffing van den nieuwen Sultan wordt spoedig aan de verschillende hoven ver wacht.
Het bericht, volgens hetwelk de Khedive naar Constantinopel zou ontboden zijn, wordt tegengesproken. De turksche minister van Buitenlandsche Zaken heeft aan de turksche vertegenwoordigers in het buitenland een uittreksel gezonden van het geneeskundig rapport over den toestand, waarin het lij k van den ex-sultan Abd-ul-Aziz is gevonden. Aan het slot van dit door 19 geneesheeren onderteekend verslag leest men: »wij zijn eenstemmig van gevoelen, dat de dood van den voormaligen Sultan het gevolg is van een bloedstorting, veroorzaakt door de toegebrachte wonden in de armbuiging , welke wonden zeer goed kunnen I zijn veroorzaakt door het voorwerp, dat ons is getoond, en dat uit de richting der wonden en andere verschynselen moet worden opgemaakt, dat hier een zelfmoord is gepleegd." Alzoo, die 19 wyze mannen zeggen, dat het mogelijk is, dat zelfmoord is ge-
schied: zooveel wisten 'we zonder hen ook.
De duitsche Reicksanzeiger behelst de benoeming van den secretaris van Buitenlandsche Zaken von Bülow en van den president der Rjjks-kanselarji, Hoffmann, tot ministers van Staat en leden van het ministerie. Dat zijn dus nu een paar ryfoministers. Misschien komen er spoedig meer.
Nadat Zaterdag de fransche Kamer van Afgevaardigden met groote meerderheid van stemmen besloten had het ontwerp tot wijziging der wet op het Hooger Onderwijs tot de tweede lezing toe te laten, was de eindsteraming met volkomen zer kerheid te bepalen. Gisteren heeft dia plaats gehad, en natuurlijk is het ontwerp definitief goedgekeurd. Thans moet nog de Senaat beslissen, en men is niet ge* heel zonder hoop, dat dit lichaam misschien nog tot verwerping zal overgaan. Bij den Senaat en de Kamer van Afgevaardigden is een door 200 achtenswaardige personen van vele natiën onderteekende petitie ingediend tegen de openbare speelbanken van Monaco.
Dinsdag heelt de spaansche minister van Oorlog een wetsontwerp aangeboden , waarbij de sterkte van het staande leger op 100,000 man wordt bepaald. Don Carlos wordt gezegd, zich met zijn generaals Dorregaray en Ceballos in Amerika op te houden.
Uit Mexico wordt bericht, dat de Regeering verleden week een schitterende overwinning op de opstandelingen heett behaald bij Oajaca. —De verkiezing van een President is bepaald op 9 Juli.
---

Naders Rijsonderheden omtrent de Paleis-revolutie.
Terwijl er tot nog toe weinig of geen nadere bijzonderheden omtrent de onttroning van Abd-ul-Aziz bekend waren, bevat thans de National-Zeitung een breedvoerigen brief uit Constantinopel van 2 dezer, waaraan wij het volgende ontleenen: Reeds eenige dagen te voren had de groot-vizier Rudschi-Pacha, ter zjjde gestaan door den Sheik-ul-Islam, den minister van Oorlog Hussein-Avni en den minister zonder portefeuille Midhad, den Sultan een ultimatum voorgelegd, hetwelk in eene geheime bijeenkomst in het Seraskeraat was vastgesteld. Naar men beweert, bevatte het twee punten: I°. invoering eener constitutie, met beperking van des Sultans voorrechten; 2° uitlevering van een gedeelte zijner particuliere schatkist, ter dekking van noodige militaire uitgaven. Of hem nu werkelijk ook het eerste, dan wel alleen het laatstgenoemde punt werd voorgelegd , en of hij inderdaad in beleedigende bewoordingen den eisch heeft afgewezen , dit is zeker, dat hy een weigerend antwoord gaf en er sedert dat oogenblik aan geen verstandhouding tusschen hem en de ministers meer te denken viel. Waarom hij toen de ministers niet heeft ontslagen en waarom deze toen niet dadehjk den coup ten uitvoer hebben gebracht, hiervoor bestaan voldoenderedenen. Uit vrees voor een nieuwe beweging der sojta's durfde de Sultan niets besluiten, en wat de ministers betreft, deze schijnen met de noodige aanstalten voor den coup nog niet gereed te zijn geweest. In alle geval eerst den 29" Mei waren alle maatregelen genomen, om voor Abdul-Aziz elke verdediging, zoowei als de vlucht over land of zee en het wegvoeren van schatten onmogeiyk te maken. Er waren nog slechts enkele nadere bevelen noodig. Te dien einde bielden de ministers omstreeks middernacht in het • gebouw van het Seraskeraat eene laatste • en korte geheime hijeenkomst, waarin ¦ nog het een en ander werd geregeld, om ; op het oogenblik der uitvoering verzeikerd te zijn van den berekenden uitslag, i Na de hiertoe noodige bevelen te hebi ben gegeven, begaf Hussein-Avni zich i uit het Seraskeraat naar het Dolma-1 Bagdschpaleis, (aan de andere zyde der i haven, by den Bosphorus gelegen), ten t einde den troonopvolger prins Murad te - gaan halen, om hem tot Sultan te doen r, proclameeren en hem vervolgens eeiibet sluit tot afzetting van Abd-ul-Aziz te doen g onderteekenen. Hussein was in dat opn zicht reeds zoo goed van alles verzekerd, n dat op 't zelfde oogenblik, waarop hij in het rijtuig stapte, om zich naar gei, noemd paleis te begeven, er koetsiers i- werden afgezonden, aan de hoofden der Scn^paTrïarcnéïllenaisScrëi-ïnoóta^^ byn, met bevel onverwijld er voor te zor- ¦ gen dat er nog midden in den nacht eene volksmenigte vóór het gebouw van het Seraskeraat werd bijeengebracht. Bij het Dolma-Bagdsch paleis aangekomen, begaf Hussein zich met twee vertrouwde officieren van den Generalen Staf naar binnen, en wel naar de door Murad bewoonde kiosk, alwaar het hem gelukte, zonder dat er eenige beweging ontstond, tot diens slaapvertrek door te dringen. De Prins schijnt niet dadelyk bereid te zijn geweest om hem te volgen; want naar hetgeen in verschillende turksche kringen wordt verhaald, had hij verklaard, niet mede te gaan tenay het volk zelf hem kwam halen. Het moei echter Hussein niet moeilyk zijn gevallen hem tot andere gedachten te brengen, Wat er van zij, na een kort oponthoud kleedde Murad zich haastig aan, voorzag zich van een sabel en een revolver, di< Hussein hem in handen gaf, en weldra stapten zy in eene gereed liggende boot waarmede zij, onder een aanhoudender regen, naar de landingsplaats van Porkedschi-Iskelassi voeren, alwaar een rytuig stond, hetwelk hen naar het Seras keraat overbracht. Bij hunne aankomst aldaar vonden zij reeds eene talrijke volksmenigte, meesl Mohammedanen en slechts enkele Christenen , op het plein bijeen, terwyl in hel hoofdgebouw reeds eene deputatie uit d< hooge Mohammedaansche geestelijkheic gereedstond. Onmiddellijk werd Murad uitgeroepen, eerst door de deputatie, daarna door de volksmenigte. Na deze formalititeit, die natuurlyk spoedig was afgeloopen, onderteekende Murad het besluit zyner troonsbeklimming en vervolgens de gereed liggende Kabinets-order, krachtens welke Sultan Abd-ul-Aziz van den troon vervallen werd verklaard. Dil stuk werd ter hand gesteld aan generaal Redif-Pacha, om het aan aan Abd-ul- Aziz over te brengen. Het was toen ongeveer 2 ure. Nog geen uur te voren had Abd ul-Aziz naai gewoonte een tooneelvoorstelling bijgewoond en zich kort daarop ter ruste begeven, zoodat hy bij de komst van generaal Redif door den kamerheer Antif- Bey gewekt moest worden. Uiterst gramstorig vroeg hy, wie zich venu eette hem op zulk een ongelegen uur in den slaap te storen en gaf bevel, generaal Redil weg te zenden, met last des morgens terug te komen. De kamerheer liet zich evenwel daardoor niet afschrikken, maai verhaalde den Sultan wat er gebeurd was en drong er op aan, dat generaal Redif bij hem zou worden toegelaten. Of Abdul-Aziz hieraan gehoor gaf, dan wel oi er aan generaal Redif een wenk was gegeven, althans deze verscheen thans zelf in het slaapvertrek. Het moet op dat oogenblik een onbeschrijfelijk tooneel zyn geweest. Abd-ul-Aziz, woedend opgesprongen, viel met de hevigste bedreigingen tegen den generaal uit, terwyl tegelykertijd de Sultane Valide (moeder des Sultans) toesnelde en in razernij tegen de ministers uitbrak. Ten laatste echter gelukte het den generaal op zijn beurt te spreken. »Op bevel van onzen genadigen heer, Sultan MuradV, die zoo even geproclameerd is" — sprak hy — »kom ik tot v, om aanzegging te doen van uwe vervallenverklaring." Opnieuw barstte Abd-ul-Aziz in woede uit. De generaal trachtte hem zoo goed mogelyk tot bedaren te brengen en te doen inzien, dat alle tegenstand nutteloos zou zyn. Onderwyl werd er een gordijn weggeschoven en zag Abd-ul-Aziz dat het geheele paleis door een kordon van troepen was ingesloten. Dat schouwspel schijnt op hem een beslissenden indruk te hebben gemaakt. Hij viel voorover op het kussen en.... Wat er op dat oogenblik verder gebeurde, alsook hoe hy zich heeft laten overhalen om het paleis te verlaten, daaromtrent loopen de berichten uiteen. Naar men zegt, en wat ook aannemelyk schynt, heeft generaal Redif hem te kennen gegeven, dat het yolk' tegen hem in opstand was gekomen en i de troepen voor het paleis geschaard! waren om hem te beschermen. Abd-ul- Aziz had ten laatste uitgeroepen: »Het zij zoo! Gods wil geschiede 1" vervolgens had hy de beide prinsen Jussuf en Djelal-Eddin, benevens eenige andere leden zijner familie ontboden en zich gereed gemaakt om het paleis te verlaten. Daarop heeft hy met generaal Redif in eene gereed liggende roeiboot plaats genomen en is hij, onder een aanhoudenden regen, overgebracht naar het paleis Top-Kapu, hetwelk hem als voorloopig verblyf werd aangewezen. Tijdens de ochtendschemering kwam hij aldaar aan.
Inmiddels wachtte de nieuwe Sultan in de groote zaal van het Seraskeraat — omringd door de ministers en een aantal personen uit het volk, die werden toegelaten om hem te huldigen,—naar bericht omtrent den afloop. Blijkbaar verkeerde hij in eene buitengewone agitatie, vooral toen het bericht langer uitbleef dan naar zyne berekening. Eindelyk kwam het. Onmiddellijk stapte Murad in het rytuig, reed naar het paleis, hetwelk Abd-ul-Aziz had verlaten en deed aldaar zijne intrede als oppergebieder. In den vroegen morgen leverde het paleis en de aangrenzende terreinen een buitengewoon schouwspel op. Rondom de gezamenlijke gebouwen stond nog het troepen-kordon, hetwelk er des nachts was geposteerd. Vermoeid, met het ge-1 manschappen in gelid of leunden tegen hekken en muren. Op den Bosphorus, in de onmiddellijke nabij huid, lagen de gepantserde schepen. Tusschen. deze bo dems en den wal voeren een vijftigtal kleine, met sólèaten bezette vaartuigen heen en weder. Alle wegec van de stad naar het paleès waren door militairen afgesloten. Alte passage was aldaar verboden. Naar men zegt, -waren de ministers op dat oogenblik bezig met het op!, maken van den inventaris der góéderen en inzonderheid van de gelden des onttroonden Sultans. Men beweert, dat zy i er op gerekend hadden, er voormilüoel nen in specie te zullen vinden en daarin j zyn teleurgesteld, daar er tot Woensdag b namiddag nog slechts voor 450,000 lires 1 uit het paleis naar het ministerie van . Financiën was overgebracht. (Men za! 1 zich herinneren, dat daaromtrent perte* legraaf nadere cyfers zijn opgegeven). ï De afgezette Sultan is niet lang in het i hem voorloopig aangewezen paleis geble, ven. Den 30" Mei had hy aldaar voor zich i zelf nog slechts een enkel vertrek inge bruik genomen en den volgenden dag is - hij overgebracht naar eene kiosk van het - Tshiragan-paleis aan den Bosphorus.Reeds op den dag zijner gedwongen aftreding j heeft hy Murad per brief met zyne troonti beklimming geluk ge wenscht en daarop - i eene schriftelijke dankbetuiging ontvantlgen. (N. R. Ct.) jj i De Correspondance Oriëntale, een pas 1; sedert omstreeks 14 dagen te Constan, | tinopel tweemaal verschijnend blad, deelt 3 i nagenoeg gelykluidende by zonderheden ; | mede. Zij verschillen alleen van de boven-; staande wat de houding des Sultans be ] treft, nadat hem zyne vervallenverkla, \ ring was aangekondigd. Volgens de Cori; respondance, ontving Abd ul-Aziz die tijt ding in stomme verbazing, doch schikte l zich in het onvermijdelijke. Zonder eeni-' gen tegenstand te bieden, liet hij zich | met de sultane Valide, zyne zonen en ¦! elf zijner vrouwen in eenige vaartuigen :|naar 't hem aangewezen paleis Top-Kapu -1 brengen, begeleid door gewapende sloepen. ¦ | Inmiddels was het dag geworden en - j verkondigden het kanongebulder en de -; van alle openbare gebouwen wapperende -1 banier des nieuwen Sultans aan de beijvolking, wat er geschied was. De poor> ten van het departement van Oorlog f werden geopend en de volksmenigte werd s in de groote zaal, waar Murad V te i midden van bovengenoemde personen r gezeten was, toegelaten om den nieuwen 3 Vorst te huldigen. De saamgevloeide f menigte werd op ruim 20,000 personen - geschat. Murad V begaf zich des middags f onder de luide toejuichingen der bevol s king naar het paleis, van waar hij bei kend maakte, dat aan alle staatkundige > j veroordeelden amnestie verleend werd en -¦ de gelden, door zijn voorganger en diens l moeder verzameld, aan de schatkist ï; werden afgestaan. ,ij Dezelfde correspondentie deelt nog i mede, dat de revolutie eenige uren vroei'ger heeft plaats gevonden dan aanvankeij lyk was vastgesteld. Dinsdag-middag was de bepaalde tyd; maar den vorigen dag | liet de Sultan den minister van Oorlog ! ontbieden, om te vernemen, waarheen | eenige troepen bestemd waren, die hij in een transportschip langs zijn paleis i had zien gaan. De ministers vreesden j toen, dat iets van de zaak was uitgej lekt en dat de Sultan achterdocht begon :te kryajen. Zij besloten daarop, het plan i onmiddellijk ten uitvoer te leggen en j deden wat hierboven is vermeld. Het stuk, waarbij de Cheik-ul-Islam,! [Hassan Haïroellah], overeenkomstig de: i voorschriften der wet, zijne goedkeuring < | aan de onttroning van Sultan Abd-ul-Aziz j gegeven heeft, is van den volgenden inhoud: » Vraag. Indien de Beheerscher der Ge-; I loovigen door verstandsverbystering is j | aangetast; indien hy van alle kennis in I staatkundige aangelegenheden ver token is; indien hij door persoonlyke uitgaven de lasten der natie boven hare draag! kracht vermeerdert; indien hy door de I verwarring, die hy in de geestelijke en I wereldlijke zaken des Rijks brengt, het Rijk en de muzelmansche heerschappij ten verderve voert en zyne aanwezigheid alzoo noodlottig is —moet hg' dan onttroond worden? Antwoord. De wet zegt- Ja!"
I i Over de laatste dagenvan Abd-ul-Aziz ¦ als Groote Heer, bevat een petersbur, ger blad het een en ander, dat mede • de vermelding verdient. Toen hem van de beweging onder de sofla's werd ken• nis gegeven, werd hij letterlyk razend ; van woede en gaf het bevel, den opstand met de gewapende macht te onderdruki ken; alle sojta's moesten worden neêrgehouwen. Zyn naaste omgeving, er op wyzende, dat op het oogenblik slechts 2000 soldaten te Constantinopel waren, had alle moeite hem dit dolzinnig plan uit het hoofd te praten. Zyn neef Murad, den vermoedelyken troonopvolger, behandelde hy zoo hard, dat deze zich eenigen tijd uit de voeten maakte. Eerst den lln Mei — den dag, waarop de sojta's de beweging begonnen — verscheen Murad weder in het paleis. Zooals hij voorgaf, kwam hij terug van eene reis in Klein-Azië, en geene I bedreigingen mochten baten, om hem over zijne afwezigheid verdere inlichtingen te doen geven. Alleen de vrees voor de softa's, wier volle genegenheid de prins bezit, weerhield den Sultan tegen zyn styfhoofdigen neef terstond krachtige maatregelen i het voornemen gehad hebben, Murad van hoogverraad aan te klagen. Toen nu de beweging der softa's gaandeweg weder verminderde, vatte de Sultan nieuwen moed en besloot zijn ongehoorzamer! neef onschadelijk te maken. Den 12" Mei liet hy hem ontbieden. Murad verscheen in gezelschap zyner zusters. Eerst trachtteAbd ul-Aziz hem door smeekingen, en toen dit niet hielp, door bedieigingen té bewegen, van zyn recht op deu troon-'vry willig afstand te doen. Als antwoord hierop overlaadden Murad en zyne zusters den Sultan met smaad en verweten hem zyn slecht bestuur, dat het turksche rijk op den rand des afgronds gebracht had. Hierover geraakte de Sultan in onbeschrijfelijke woede en stortte zich met gebalde vuist op den prins, dien hij zonder den minsten twijfel zou geslagen hebben, zoo niet de aanwezige vrouwen zich aan zijne armen hadden vastgeklampt. Dank zy deze interventie had dit heftig tooneel niet den tragischen afloop, welken men anders had kunnen verwachten; want Murad stond daar met fonkelende oogen, de hand aan het gevest van zyn yatagan, biykbaar vast besloten, elke daadwerkelijke beleediging van zijn persoon met bloed af te wasschen. Thans eindigde de scène met een bevel vau den Sultan, om den prins met zijne zusters in het paleis te interneeren en hen streng te bewaken, totdat hij, de Padischach, hef vonnis over hen zou hebben uitgesproken. Intusschen was over hem zelven reeds een ontzettend vonnis geveld. De parijsche Figaro wyst er op, dat de sultan Murad door zyne overgrootmoeder, eene tante van keizerin Joséphine, met de familie Bonaparte vermaagschapt is. De moeder van den sultan Mahmoed, den grootvader van den tegenwoordigen Sultan, was een geboren Aimée du Luc de Rivery, uit een der oudste en aanzienlijkste familiën op Martinique, door verschillende huwelijken aan de familie Tascher de la Pagene verwant. De jonge creoolsche werd naar Frankrijk gezonden, om bij de Dames visitandines te Nantes hare epvoeding te ontvangen. Op achttienjarigen leeftijd keerde zy naar het eiland Martinique terug, maar het schip, waarop zij zich bevond, werd door een zeeroover gekaapt en naar Algiers gebracht, waar de jeugdige gevangene voor een belangryke som aan den Dey verkocht werd, die haar aan | den sultan Abdul Achmet ten geschenke !gaf. Dank zy hare schoonheid, maar ! vooral hare musikale talenten, werd zy spoedig de gunstelinge des Sultans en na de geboorte van Mahmoed, den vader der beide laatste sultans Abd-ul-Medjid en Abd-ul-Aziz, tot den rang van Sultane Valide verheven. Z'rJ leefde als • Sultane-moeder tot het jaar 1816. Figaro deelt verder eenige bijzonder] heden mede over de turksche gebruiken j by de installatie van een nieuwen Sultan. ; Op dien dag wordt de nieuwe heerscher ! zeer vroeg in den morgen gewekt. Nauw heeft de muezzin (gebeduitroeper) van het minaret der moskee Balidé, die naby het keizerlijk paleis te Stamboel ligt, uitgeroepen: »Buiten God is geen God, en Mohammed is Zijn profeet! O, komt toch op ten gebed, komt toch op ter afwasj sching!" verwittigt de eerste eunuk zyn ; nieuwen gebieder daarvan, hem tevens uitnoodigende een bad te nemen en het morgengebed te verrichten. De Sultan neemt een bad en knielt vervolgens neder op een tapijt, om het \ bewuste gebed te verrichten in de zeven i voorgeschreven positiën. By de vyfde positie werpt hy zich op het gezicht ter aarde — knieën, teenen, neus en handen moetenden grond raken — en spreekt het »Tebkir" uit («Allerhoogste God 1 allerhoogste God! buiten God is geen God! allerhoogste God! allerhoogste God!; God alleen zij lot!), waarna hij zich in I zyne gansche lengte uitstrekt, zonder dat evenwel zijn buik de aarde mag raken, — een tamelijk lastige houding, waarvoor men wel gymnastic mag geleerd hebben! — en zijne beide handen op zyn hoofd legt. Tot op het oogenblik, dat het rijtuig hem naar de moskee brengt, waar de zwaardomgording plaats heeft, brengt de Sultan in overweging door, of laat zich eenige hoofdstukken voorlezen uit de geschiedenis van zijn huis. Op de ceremonie der zwaardomgording in de moskee komen wij morgen nader terug.
---

