PRIESTERS.
92» LUST. *edr,g dei. vorjge opgaaf . . ƒ19,630.211 i \ 2.50 en lid der Kevelaarsche Processie, •oor de verdreven geestelijken te Kevelaar 5, Totaal. . i . f 19,637.71}
---

Amsterdam 9 Juni.
Dezer dagen werd onder de Katholieken der hoofdstad eene circulaire door de Commissie der R. K. .**°ogere Burgerschool, rakende die stichting. ' Sedert drie jaren bestaat de school *n mag zij zich verheugen over ha*en bloei, in zoover er van het onderwijs op zich zelf en van de vruchten, die het opleverde spraak is. Het Jongste driedaagsche examen destijds jjoor ons vermeld, gaf daarvan de duidelijkste en sprekendste bewijzen. Toch bleven, van den anderen kant, Oer school hare moeielijkheden niet bespaard. Hetschijnt trouwens nu eenmaal regel te zijn, waaraan bijna al wat menscheüjke stichting heet, onderworpen is, dat de beste zaken in den beginne met zwarigheden hebben te kampen, Het bezwaar in dit geval bestaat hoofdzakelijk in het nog steeds te geringe aantal leerlingen. De amsterdamsche Katholieken, die over het algemeen hunnen kinderen een goede katholieke opvoeding wenschen te geven, zenden hen vooreen groot «ccl naar stichtingen buiten de stad. Wij zullen de laatsten zijn hun daarin een verwijt te maken. De gewoonte van jaren herwaarts vervult 'e dezer zake, evenals in andere aangelegenheden, eene groole rol. Dikwijls wordt het jongere zoontje ge- Platst waar de broer heeft school Begaan, en waar de leermeesters oude "ekenden zijn. Deze handelwijze laat zich verdelgen , maar zij heeft het nadeel, dat öe eigen stichting der hoofdstad er onder lijdt en dat, wanneer eenmaal a'gemeen de overtuiging omtrent het nut en de betrekkelijke noodzakelijkheid eener Hoogere Burgerschool veld wint, het dan dubbele, driedubbele nioeite zal kosten haar, indien zij inmiddels bezweken is, opnieuw in het leven te roepen.
Dit te voorkomen is het doel der straks genoemde circulaire, die wij hier, onder de krachtigste aanbeveling aan de Katholieken der hoofdstad laten volgen.
Katholieken van Amsterdam,
Sedert September 1873 bestaat in deze «ad eene Roomsch-Katholieke Hoogere burgerschool met driejarigen cursus voor J°ngens. De redenen voor de oprichting dezer ¦Hoogere Burgerschool behoeven wij U filet breedvoerig te ontwikkelen. Indien tte H. Kerk verplicht is te zorgen en te waken voor de christelijke opvoeding en ?et christelijk onderwijs der Katholieke jeugd, hare kinderen, kan zij niet blijven staan bij het lager onderwijs; maar dient ?lJ te zorgen, dat de Katholieke jeugd ?etgeen op de lagere school begonnen is *Unne voortzetten en ontwikkelen.
Aangezocht door de EE. WW. Heeen Pastoors dezer stad hebben de ondergeteekenden zich gevormd tot eene Commissie voor de belangen van het Miduelbaar Onderwijs voor de R. K. jeugd te Amsterdam.
v Het is voor die Commissie verblijdend }~ te kunnen mededeelen, dat hare eerste pgingen onder Gods zegen niet onvruchtbaar zijn geweest. Aij slaagde er in een uitstekend Direceur te vinden, aan wien de leiding der Jihool is opgedragen. Een geschikt lokaal, gelegen in eene aanzienlijke buurt (Kei- Ler.sgracht tusschen de Leidschestraat en , werd in eigendom ver,regen, en men mag verwachten, dat van het gegeven onderwijs lJ het eindigen van het derde schooljaar, °^e moeijelijkheden eener erste inrichting, bevredigend zullen beenden worden. A°t nu toe is uwe algemeene hulp niet ingeroepen. Waren de verachtingen", die wij ons voorspiegelden, v£*:7 : wij hadden U hij het eindigen Varï' dè& derden cursus kunnen aankondigen: »Amsterdams Katholieken zijn in het bezit eener gevestigde R. K. Hoogere Burgerschool."
Doch, geachte Geloofsgenooten, het nog te gering getal leerlingen en de steeds stijgende geldelijke uitgaven voor het onderwijzend personeel maken een beroep op tijdelijke hulp van alle Katholieken van Amsterdam dringend noodig. Het getal leerlingen met het derde jaar, door ons op honderd geschat, bedraagt slechts ruim veertig. Inzonderheid uit de schoolgelden moet het onderhoud der school gevonden worden, en zonder een genoegzaam aantal leerlingen zullen belangrijke bijdragen de kosten moeten goedmaken en deze kunnen door ons noch uit Staats- noch uit Gemeentekas geput worden.
Katholieken van Amsterdam I Wij doen dus een beroep op uwe bekende goede gezindheid. Wat^ wij ondernamen is in uw belang! 't geldt de eer en glorie onzer H. Kerk, die hare taak, onderwijzeres te zijn van alle volken, niet kan noch mag verwaarloozen. Vóór alles behoeven wij leerlingen ; jongens die hunne eerste H. Communie gedaan hebben, en voldoende kennis bezitten om met vrucht de lessen van middelbaar onderwijs bij te wonen. Zendt ons uwe jongens en instandhouding der school is verzekerden de mogelijkheid geopend om de school tot eene H. B. School met 5 jarigen cursus uit te breiden.
In de tweede plaats vragen wij uwe tijdelijke bijdragen. Ofschoon een schoolgeld van ƒ 100.— voor ieder leerling aanzienlijk genoeg is, vooreerst is het nog niet voldoende om in alle geldelijke behoeften der school te voorzien en is verhooging van schoolgeld niet gewenscht.
ledere gitt zal dankbaar worden aangenomen.
Mocht gij , Katholieke Ouders , echter oordcelen , dat gij ons uwe kinderen niet kunt toevertrouwen, dan zullen wij onze taak als geëindigd kunnen beschouwen; tenzij soms aanzienlijke bijdragen ons in staat stellen betere tijden af te wachten.
Doch wij verwachten iets beters van U en van 'de bescherming van den H. Nicolaas, Patroon dezer stad en Patroon onzer R. K. Hoogere Burgerschool.
Gij zijt te katholiek om deze echt katholieke stichting te laten verdwijnen, als ontbrak het TJ aan de noodige gelden voor uwe eigene zaken; TJ, wier mildheid ter bevordering van katholieke belangen door de geheele wereld geroemd wordt. Met het begin van het volgend schooljaar verwachten wij van TJ aanzienlijke vermeerdering van het getal leerlingen (1) en inmiddels zullen de bijdragen van hen, die ons geene leerlingen kunnen geven, ons tekort helpen aanvullen. Zoo zullen wij ons den zegen Gods, den dank der nakomelingschap en de ons verleende hooge goedkeuring van Z. D. Hoogwaardigheid den Bisschop van Haarlem waardig maken. De Commissie voor de R. K. Hoogere Burgerschool met driejarigen cursus voor jongens te Amsterdam. H. VAN LUENEN. H. Poppen. C. L. Rijp. H. Schutter. J. D. G. Wubbe. L. M. Bqnnike. Vincent Farensbach. F. H. J. Haakman van den Bergh. L. J. G. van Ogtrop. L. H. Povel. (1) Ter bekoming van inlichtingen vervoege men ziclr aan het Schoollokaal, Keizersgracht tusschen de Leidschestraat en Leidschegracht, of bij den Heer Directeur Raëskin, Govert Flinck- I straat, 370.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De erkenning van dennieuwen Sultan door de mogendheden is genoegzaam een feit: alleen de officieele formaliteit ontbreekt nog, maar die kan eerst geschieden als de officieele kennisgeving van Moerad's troonsbestijging zal zyn ontvangen. Deze wordt echter gezegd reeds eergisteren van Constantinopel verzonden te zijn. Daags tevoren, d. i. den 6" dezer, waren reeds de eerste-dragomans der ambassades en gezantschappen van Frank- 11 'jk. Engeland, Italië, Oostenrijk, Rusland, Jitbchland en België by den nieuwen i-litan hun opwachting komen maken. De ambassadeurs en gezanten zelven kunnen dit niet doen, zonder daardoor de erkenning vooruit te loopen. Niettemin wordt gemeld, dat de engelsche ambassadeur Elliot reeds op last zijner Regeering den nieuwen Sultan met zijne verheffing is gaan feliciteeren. Engeland geneert zich volstrekt niet om zijn groote ingenomenheid met den turkschen ommekeer openlijk te toonen, en daardoor aan het gerucht van Engelands medeplichtigheid voedsel te geven. Engeland voelt zich trouwens op dit oogenblik sterk te Constantinopel; want niet Ruslands bovenmatigen invloed schijnt het ten eenenmale uit te zijn. Onder achterstaande bijzonderheden zal men zien, dat zelfs aan Ignatiefs ontslag gedacht wordt. Hij had het dan ook al te bont gemaakt. Volgens den Univers had hij onlangs Abd-ul-Aziz tot krachtige maatregelen tegen de softa's aangespoord en zelfs aangeboden 20,000 Russen uit Odessa te laten komen.
Het bericht, dat de Porte een betrekkelyken wapenstilstand van zes weken aan de opstandelingen toestaat, wordt bevestigd. Gedurende dien tijd zullende opstandelingen rustig naar hun woonsteden kunnen terugkeeren en zich aan de plaatselijke overheden onderwerpen; laatstgenoemden hebben in last ontvangen om de terugkeerenden goed te ontvangen, naar hun bezwaren te luisteren en ze in overweging te nemen. — Ook moet de Porte reeds genoegdoening wegens het gebeurde te Salonica aan de mogendheden hebben toegezegd, en zou over het waarborgen der hervormingen onderhandeld worden.
Voor het ©ogenblik is het oog byzonder op Servië gericht. Eergisteren heeft de heer Kwarzoff van wege de russische Regeering de meest dringende vertoogen in het belang van den vrede aan de Servische Regeering overgebracht, welke, naar men verzekert, besloten heeft, daaraan gevolg te geven. Oostenrijk en Frankrijk moeten soortgelijke stappen bij Servië gedaan hebben. Te Londen had anders reeds het gerucht geloopen, dat Servië aan Turkije den oorlog had verklaard.
De Times meldt, dat alle gepensioneerden der marine, beneden den leeftijd van 55 jaar last hebben ontvangen, zich gereed te houden om in werkelijken dienst te treden, en dat aan de gepensioneerden beneden de 45 jaar ver lof is gegeven om reeds dadelyk bij de reserve der marine in dienst te treden.
Volgens den berUjnschen correspondent der Köln Volksz., wordt in diplomatieke kringen te Berlijn geheel onbewimpeld als zeker aangenomen, dat Abd-ul-Aziz in het belang van zyn opvolger eenvoudig vermoord is geworden. Men wil zelfs weten, dat dié bloedige daad heeft plaats gehad in den nacht van den ln op den 2n Juni — dus twee dagen vroeger dan de officieele zelfmoord wordt aangegeven en dat daags te voren de overbrenging des Sultans van Top kapoe naar een atgelegen kiosk van het paleis Tscherighan met geen ander doel is geschied, clan om de volvoeringen de geheimhouding van den moord gemakkelijker temaken. Bewijzen kan men voor deze beweringen evenmin aanvoeren als de Porte voor haar zelfmoordberichten; maar in ieder geval heeft de Porte door een onhandige leugen zich zelve vastgepraat en dus alle aanspraak op geloof waardigheid verspeeld. Immers zij heeft eerst gezegd, dat Abdul-Aziz «vrijwillig" geabdiceerd had en nu in een langgewenschte stille afzondering gelukkig leefde; later meldde zy', dat hij zich het leven had benomen met een schaar, »welke hij heimelyk byzich had verborgen". — Als hy' zelfs niet meer over een schaar mocht beschikken en die voorzichtig verstoppen moest, behoeft men niet te vragen, hoe vrij hij in zijn afzondering was.
Tegen het bekende dubbele vonnis in zake den bisschop van Mentz is, volgens het Mainzer Journal, appèl aangeteekend: tegen dat der vrijspraak, door het Openbaar Ministerie, en tegen dat der veroordeeling tot 300 mark boete, door Mgr. von Ketteler en kapelaan Schaider. Uit Trier wordt gemeld, dat Dinsdagavond de beide kanunniken Kraft en Lorenzi Van daar naar Rome zijn gereisd. Vermoedelijk om in verband met de te verwachten staatsinmenging de noodige schikkingen met den H. Stoel te treffen. Verschillende fransche, duitsche en engelsche bladen hebben zich gisteren de vraag gesteld, wat de prinsen van Orleans toch in hun schild konden voeren. Niet alleen de hertog van Nemours, de prins van Joinville en de hertog van Aumale, maar zelfs de toekomstige pretendent, de graat van Parjjs in eigen persoon, waren naar Engeland gereisd, en de laatste juist onmiddellijk na zijn bezoek bij de Czaar te Ems. Die laatste bijzonderheid gaf eenig licht: 't leed geen twijfel, of de reis stond met de Oostersche Quaestie in verband. Maar hoe? Dat was een geheim, over welks oplossing men nog zit te mij meren. Gelukkig heeft de telegraaf uitkomst gebracht; en nu blijkt de geheele zaak te bestaan in 10 doodkisten 1 Deze tien doodkisten namelijk, bevattende de lijken van Lodewjjk Philips en andere leden der familie Orleans, in het mausoleum van Weybridge bijge zet, zijn gisteren, door de zorg vanden graaf van Parijs, naar Honfleur overgebracht.
Woensdag heeft de zwitsersche oudkatholieke Synode, zooals verwacht werd, Herzog tot sbisschop" gekozen ,jmaar deze nam 24 uren beraad. Gisteren heeft hij aan de Synode te Olten verklaard, dat hy de benoeming tot bisschop aanneemt. Daarop is een Te Deum gezongen.
---

De Turksche Staatsgreep.
In de lezing, door den constantinopolitaanschen correspondent van den paryschen Temps over de onttroning van Abd-ul-Aziz gegeven, wijken enkele bijzonderheden eenigszins at van die, welke wij gisteren hebben medegedeeld, vooral met betrekking tot de wyze, waarop Redif-Pacha den Sultan zijn val ging aankondigen. Nadat Redif-Pacha het paleis door de troepen had doen omsingelen , — zoo verhaalt de correspondent van den Temps — trad hij binnen en klopte aan de deur van den harem, waarop het hoofd der eunuks verscheen en toornig vroeg, wie zich vermat zulk een grove inbreuk op den regel te maken. De generaal antwoordde, dat hij den Sultan kwam arresteeren. De eunuk barstte uit in een schaterlach, en eerst nadat hij de gewapende omgeving des generaals had bespeurd, kwam hy een weinig tot bedaren, doch scheen geen aanstalten te maken om zyn meester te halen. Redif- Pacha , ongeduldig geworden, trad eindelijk Aen harem binnen, gevolgd door eenige officieren en militaire studenten. Enkele eunuks begonnen te schreeuwen en poogden zich te verzetten; in een oogwenk echter waren zij gebonden en had men hun met mondproppen het zwijgen opgelegd. Weinige oogenblikken later overschreed Redif, steeds geëscorteerd, den drempel van des Sultans slaapvertrek. Wakker schrikkende sprong Abd-ul Aziz van zyn bed. Redif-Pacha gaf nu zyn escorte bevel de slaapkamer te verlaten, en verzocht zijn ex-meester op eerbiedige wijze, zich te kleeden. Terzelfder tijd deelde hij hem het bevel van sultan Moerad mede (om namelijk onmiddellijk het paleis te ontruimen). Abd-ul Aziz ontstak in een hevige vlaag van woede en verbrijzelde een spiegel. Inmiddels was ook de sultane Valide met hangende haren toegesneld. Haar geaardheid als vrouw uit de volksklasse en van slavin , gelyk zij vroeger was, kreeg weder de overhand: zij wierp den generaal alle mogelijke scheldwoorden naar het hoofd, welke de turksche taal, zoo rijk daaraan, oplevert. De oude krijgsman fronste evenwel niet eens de wenkbrauwen; zyn eenig antwoord bestond in eene opmerking aan Abd-ul-Aziz' adres, dat deze, zoo hem zijn leven lief was, haast moest maken. Die bedreiging maakte een einde aan den toorn van moeder en.zoon. Zij maakten zich gereed en vertrokken. In de boot stappende, welke hem naar Top-kapoe zou overbrengen, vloekte Abd-ul-Aziz zyn neef. »Had ik geweten — riep hij uit — wat voor soort van plant Moerad was, dan zou ik hem met vergif besproeid hebben." Na eenige oogenblikken gezwegen te hebben, voer hij tegen z'y'n twee zoons uit, die zich mede in de boot bevonden. Tot den eerste —19 jaren oud — zeide hij: »ik maakte u tot maarschalk en commandant der keizerlijke garde, en gij hebt my niet eens weten te verdedigen"; terwijl hij den tweeden, Djellal, die 15jaar oud en admiraal is, op verbitterden toon den afval der vloot verweet.
Dezelfde correspondent maakt verder gewag van een niet onaardig incident, dat plaats had toen de deuren van het ministerie van Oorlog werfjea geopend e» de nieuwe Sultan naar buiten trad. Hoewel nog pas de morgen was aangebroken, had zich reeds een vrij talrijke menigte verzameld. Bij het verschijnen van Moerad stormden allen vooruit, om den nieuwen meester te begroeten. Aan de zijde van Midhat stond een generaal in de slaafsche houding, door de turksche etiquette voorgeschreven: de oogen neergeslagen eo de handen over de borst gekruist. Met een plotseling gebaar dwong Midhat des hoofdofficier zijne armen langs zyn lichaam [te laten ghjden, hem zoo luide, dat ieder het kon hooren, toevoegende: »Sta rechtop als een man; wij hebben thans, Gode zij dank, een Sultan, die er niet om geeft als men hem aankijkt." Abd-ul- Aziz kon juist Midhat niet uitstaan, omdat deze hem altijd in het gezicht zag en in zyne tegenwoordigheid aan zyn knevels draaide.
Ook de Times en de Monde bevatten in hun, .heden door ons ontvangen, nummers over de jongste gebeurtenissen te Constantinopel uitvoerige correspondentiën, waaraan onderstaand uittreksel ontleend is.
Gisteren deden wij, op gezag der Cor* respondance Oriëntale, opmerken, dat de uitvoering van het onttroningsplan was verhaast, omdat men vreesde, dat de Sultan lont had geroken. Dit moet inderdaad het geval zijn geweest. Naar men wil zou de eerste kamerheer des Sultans des avonds ten 10 uur iets van den voorgenomen staatsgreep vernomen en er zyn meester van verwittigd hebben. Onmiddellijk liet Abd ul-Aziz den minister van Oorlog ontbieden, maar deze weigerde te komen, voorgevende dat hy ziek was. De Sultan deed bern andermaal ontbieden onder aankondiging, dat hy' van de samenzwering kennis droeg. De minister bleef weg. Toen Redif Pacha het Dolmabatsch-paleis was binnengetreden en verlangde den — in z'y'n harem gevluehten — Sultan te zien, ontmoette hy verzet van de zijde der eunuks, doch in gevolge de bedreiging, dat hij, zon men aïet goedschiks wilde, kwaadschiks den harem zou binnengaan vertoonde zich de Sultan. Redif vertelde hem wat hy' te zeggen had, en Abd-ul Aziz, buiten zich zelven van woede, schold hem voor een leugenaar. De generaal verzocht daarop den Sultan een blik uit het venster te werpen, en die blik bleek voldoende om Abd-ul-Aziz gedwee te maken, 't Was dan ook geen kleinigheid. Het paleis was van alle kanten door de troepen — eerst den vorigen dag uit Syrië gekomen, omdat men de te Constantinopel in garnizoen liggende troepen niet vertrouwde — omsingeld, en van de nabijgelegen turksche oorlogsschepen grijnsden de vuurmonden het gebouw dreigend tegen; de artilleristen kon men met de lont in de hand zien staan, gereed om op een gegeven sein los te branden. Op dit gezicht, begon Abd-ul-Aziz zelfs te weenen en liet zich, zonder tegenstand, naarde boot geleiden, die hem naar het paleis Topkapoe zou overbrengen. Alvorens echter het paleis te verlaten had hij, door middel van zijn eersten kamerheer, aan den ministerraad doen verklaren, dat hij bereid was zich aan alle wenschen der natie te onderwerpen en al de verlangde concessiën toe te staan; doch men antwoordde hem, dat het ste laat" was. Bij het paleis Top-kapoe aangekomen, wachtte hem een grievende beleediging. Op het landingshoofd stonden troepen geposteerd, die het gebruikelijke saluut, het presenteeren der wapenen, achterwege lieten. Zichtbaar had de in ongenade gevallen Sultan naar aanleiding van dit verzuim tegen een nieuwe vlaag van razernij te kampen; althans woedend greep hij zich bij den baard. Zoodra het feit der onttroning bekend was geworden, hadden alle turksche schepen de vlag in top, en ook met de fransche, engelsehe,italiaansche en duitsche oorlogsschepen was dit het geval; waaruit men mocht afleiden, dat de door die kleuren vertegenwoordigde mogendheden het fait accompli reeds hadden aangenomen, en hun diplomatieke agenten gelast hadden het gouvernement van den nieuwen Sultan te erkennen. De russische en oostenrijksche oorlogsschepen gaven geen spoor van instemming met de gebeurtenis te zien,, en de duitsche — die blijkbaar bij vergissing in de aanstekende blijdschap hadden gedeeld — schitterden den volgeaden dag eveneens door hun niet-teestelyk aanzien.
Ouder het volk liep, na Abd-ul-Aziz' afzetting algemeen het praatje, dat hy vermoord was, hoe driest men dit «jok. mocht ontkennen. Dit praatje bleef looi pen en heeft natuurlijk meer grond ge-' kregen door de tijding, dat Abd-ul-Axrz rrich van het leven had beroofd. Ware de ex-Sultan in leven gebleven, dan zou men eigenlijk niet goed geweten hebben wat met hem aan te vangen. Eenige dagen voor de catastrophe van 30 Mei was er ernstig sprake van geweest hem aan boord van een oorlogsschip te lokken en hem naar eenig ver verwijderd eiland tebren gen, om hem daar zyne vervallenverklaring bekend te maken. Nu dit echter niet gebeurd was, achtte men het waarschijnlijk , dat hy' naar een der eilanden Tan den Archipel, Rhodus of Cyprus, zou gebracht worden en daar 's maandelijks 3000 turksche ponden zon te verteeren krijgen. In bet paleis Top-kapoe kon hy moeielijk blyven, I°. omdat de daar beschikbare ruimte niet voldoende was, en 2°. wyl de onmiddellijke nabijheid des ex-Sultans aan het nieuwe gouvernement nog altijd eenige vrees inboezemde. Die vrees was ook oorzaak, dat men den vorigen Groot-Vizier Mahmoed-pacha op zijn landgoed te Bebek liet in het oog houden, en zelfs waren er geruchten in omloop, dat het plan bestond Mahmoed te doen terecht staan, als hebbende hij samengezworen met russische agenten, om Joessoef-Izseddin Effendi, Abdul-A.ziz' oudsten toon, met miskenning der wettige rechten van Sultan Moerad V, op den troon te verheffen. Men voegt er bij, dat met het oog op mogelijk verzet van den kant der bevolking — 'twelk tamelijk zeker was, daar Joessoef nog minder populair is dan zyn vader was —, een russische troepenmacht te Varna, in Burghas, of op eenig ander punt van de Zwarte Zeekust in gereedheid zou worden gehouden. Wat hier ook van waar moge- zijn, zooveel is zeker, dat Rusland door de Turken hoegenaamd niet vertrouwd wordt. Noch Regeering noch bevolking steekt dit achter stoelen en banken. De russische gezant, generaal Ignatieff, wordt bartelyk verfoeid, en zyne terugroeping zou dan ook aanstaande z'y'n. Staan de russische »fondsen" in Turkije zoo laag, de engelsche zijn daarentegen tot den zevenden hemel gestegen. Engelsche kooplieden, die voor zaken van hunne landgoederen naar Constantinopel reizen, ontvangen van de turksche pachas en andere som mi tei ten, die zij ontmoeten, alle mogelijke blyken van eerbied en sympathie. Zoo althans beweert de correspondent van den Times.
---

