
teffiS18* Tot dit nummer be- J**^ hoort een By voegsel, ,Bevattende: 1». Buitenland; 2°. Binnen'«nd; 89. Handelsnieuws; 4°. Advertentie 50. Een Feuilleton, getiteld: De TENTOONSTELLING VAN AMSTERDAMSCHE UUDHEDEN.
---

VOOR DE NOODLIJKDENDE PRIESTERS. 93e LIJST.
*-dr»g der vorige opgaaf .. ƒ 19,637.71 § ?«soyen. Postw la_ kosthuizen. Jb. D. H. Voor hen, me voor den bekoorder niet willen nedervallen en hemaanbid: oen. Postw. . 5.— • 10.— 'oure. W. 30.— Totaal. . .'. ƒ 19,692.711
---

De „Crikelgang der Menschheid." Amsterdam 10 Juni.
.Vele lezers zullen ongetwijfeld kenais hebben gemaakt met de voordacht, die eenige maanden geleden, >ïider bovenstaanden titel, door den teer Des Amorie van der Hoeven in ?et Genootschap «Oefening kweekt kennis" te's-Gravenhage werd gehou•en en kort daarop in druk is verenenen. Die echter de brochure niet lebben gelezen, hen kunnen wij in veinige woorden met den zakelijken nhoud bekend maken. Volgens den chrijver namelijk is de menschheid Sedurende al de eeuwen van haar begaan niet vooruit gegaan, wanneer 'öen ten minste het geloof aan de onsterfelijkheid en aan de goddelijke upenbaring buiten rekening laat. Niet- egenstaande al het roemen op de tedendaagsche beschaving, zijn wij loch beter, noch wijzer, noch geluk- Clger geworden dan onze Vaderen. Dat de Cirkelgang der Menschheid, "s een schelle wanklank in den harj*onieuzen zang van den onverpoos|en vooruitgang en der altijd hooger 'tijgende ontwikkeling, een vinnig voord van tegenspraak en verzet, van Pijt zelfs en verontwaardiging zou litlokken — hiervoor stond het ijdel :elfbehagen onzer negentiende eeuw »org. Hoe ? — Wij zouden met al onze niddelen van 'beschaving, met al onze impirie, met de uitgebreide toepasing van vroeger ongekende natuurmachten, met onze onberispelijke eurbende van hoogere burgertjes en urgeresjes, met heel ons heirleger an schoolmonarchen, geen enkele chrede voorwaarts gezet hebben, naar met onze verwijderde en bar'aarsche voorouders in eenzelfden lrkel rondloopen! Welk eene verbijsterende ontnuchermg voor onzen door beschavingslederen bedwelmden geest! Welk eene kennisgeving, pijnigend °or onze gemoederen, die door hun nitaire prediking bijna tot dweepucht verteederd werden.
Met adelaarsvlucht stegen wij op 'aar hooger luchten en zweefden in ,ngenaakbare sferen, om de zonnetelsels te bespieden, het gestarnte te "eten en te wegen. En ziet, opeens gorden we met een stouten ruk naar *e aarde teruggetrokken en wordt ons ïen woning aangewezen naast het mie'ennest!
Was dan het toenemend besef on,er ontwikkeling louter zelfbegoochelng, al ons roemen op onzen voorang en vooruitgang enkel pochen en [r°otspraak? Gaan wij werkelijk in ,6n cirkel? niet eens in een spiraal, aarvan de omtrek bij elke beweging 'rooter wordt, of ten minste het omzien vlak telkens hooger ligt?
lel i.at eens et "oeloof aan de god"Jke Openbaring en de persoonlijke "sterfelijkheid buiten rekening — zegt heer Des Amorie van der Hoeft -_ vraag ook niet naar de bestem-4lQg van den individucelen mensch, maar naar de bestemming der menschheid en beslis dan eens of wij, kinderen der negentiende eeuw, in waarheid kunnen zeggen op zedelijk, verstandelijk en stoffelijk gebied vooruit te gaan, d. i. beter, wijzer en gelukkiger te zijn dan onze voorouders.
De heer Des Amorie deinst voor deze vraag niet terug; zijn ontkennend antwoord verdedigt hij in een vijftigtal keurig gestyleerde bladzijden en licht het veelomvattend onderwerp met even verdienstelijke beknoptheid als volledigheid toe.
Volledigheid — zeggen we; ten minste voor zoover de hypothese, waarop de redeneering gebouwd werd, zulks toelaat. Want wij mogen in onze fantasie den invloed der christelijke Openbaring buiten rekening laten, die invloed blijft onmiskenbaar beslaan, zoo niet voor den individucelen mensch, dan toch zeker voor de menschheid. Het maatschappelijk leven der christen volken werd van de vruchtrüke sappen des Evangelies dermate doortrokken, dat de laatste druppelen daarvan nog niet opdroogden en de ommekeer onzer maatschappelijke toestanden nog een verdere voltooiing behoeft, om, althans op zedelijk gebied, van volkomen gelijkstelling met het naakte heidendom te kunnen spreken. Onze wereldsteden mogen in bederf het oude Rome evenaren, zij zijn minder de weerspiegeling der gansche menschheid, dan weleer de stad der romeinsche Cesars.
Doch daar zouden wij bijna den indruk wedergeven, dien de brochure op ons zelven heeft gemaakt, terwijl wij slechts bedoelden ons met het gevoelen van anderen bezig te houden, en wel van hen, die toch niet gaarne van Openbaring en onsterfelijkheid spreken en bij hunne beoordeeling de gansche hypothese over het hoofd zien. Een zoodanig man treffen wij aan in den Tijdspiegel van de vorige maand, waarin de heer Wertheruit Zierikzee den heer Des Amorie den titel geeft van »een anderen Salomo", maar zich niettemin gerechtigd acht hem onder handen te nemen en te kapittelen.
Met de volgende vraag vangt hij zijn critiek aan:
«Wanneer iemand een stelling zelf met als waar erkent, ja, haar eerder als een monsterdwaling veroordeelt, kan hij dan toch de waarheid van die stelling betoogen?" Wat eigenlijk met deze vraag wordt bedoeld en hoe daarop het antwoord moet luiden, blijkt uit de regelen, die een weinig verder volgen: »Het stuk komt mij voor eerder een ordinair bellettristisch opstel te zijn, geschreven om er een gezellig avondje mede te passeeren in een beschaafden kring, waar men deftige ofschoon ietwat gewaagde grappen wel verdragen kan, dan een ernstig gemeend betoog van een in gemoede voor waar gehouden stelling."
Het vleiend compliment aan het Genootschap Oefening kweekt Kennis blijve voor rekening van den schrijver, maar dat hij den hoogen ernst van het betoog niet vermocht te ontdekken, dat kunnen wij hem moeielijk kwijtschelden. Of de heer Des Amorie van der Hoeven geen betere levensbeschouwing kon geven? Ongetwijfeld; maar niet, wanneer hij van eene andere veronderstelling uitging, dan die waarop zijn «cirkelgang" berustte; oi althans, het verschil zou slechts gradueel kunnen zijn. Dat juist, de basis der gansche redeneering, zag de heer Werther over 't hoold. Hij was over het i vreemdsoortig stuk" zóó verbijsterd, dat hij er »na een herhaalde lectuur" geen weg mede wist en aan zijne radeloosheid een einde maakte door de gansche voordracht te bestempelen als »een deftige, ofschoon ietwat gewaagde grap."
Zulke argumenten zijn wel doorslaande bewijzen van machteloosheid. Maar wat erger is, de heer Werther vervalt hier in hetzelfde euvel, hetwelk hij den heer Des Amorie als een verwijt toevoegde. Wie maakt zich nog warm over hetgeen hij slechts als een »grap" beschouwt? Wij leven toch hu niet ia den tijd van Cervantes? J
Tot deze laatste vraag worden wij gerechtigd, als wij den heer Werther in volle wapenrusting zien verschijnen, om tegen zijn vijand storm te loopen als gold het veel meer dan een windmolen.
Men hoore eens, hoe hij te keer gaat tegen de vergelijking tusschen het heidensche Rome en het Parijs der Commune.
»En waarom ook niet eens de parallel getrokken tusschen het Rome der Rorgia's en het Rome van Victor Emanuel en Garibaldi? Al had hij alleen maar dit opgemerkt: dat Garibaldi bezig is (sic) met het restaureeren der Gampagna, die, door eeuwenlange inertie, van een paradijs in een pestkuil veranderd is; en dat diezelfde Garibaldi zwanger gaat van plannen om den Tiber te zuiveren van 't slijk, door Borgia's en anderen daarin opgehoopt, en waarmede zij zelfs lang na hun verdwijnen nog den levenden de lucht verpesten, dan zou hij althans eenigszins billijk geweest zijn, en dan had hij een schitterend teeken van vooruitgang niet verzwegen." Deze woorden ontslaan ons van verdere aanhalingen. Wie met zulke wapenen strijdt, hem laat men stilletjes op zijn rosinant ronddolen. Zoolang de heer Des Amorie geen andere tegenstanders ontmoet — en dit is tot dusverre niet het geval geweest, hoevelen hem ook wegens dit geschrift hebben bestreden — moet men wel aannemen, dat het den voorstanders der vooruitgangstheorie aan argumenten tegen zijn beweren ontbreekt. Zij maken er zich boos om, laten schimpscheuten los in de manier van de hierboven aangehaalde, maar zelfs aan een schijnwederlegging wagen" zij zich niet. Dit is zeer opmerkelijk, en zoo wij geruimen tijd hebben gewacht met dat verschijnsel te constateeren, het is dewijl wij nog altijd meenden, dat er eindelijk wel een strijder zou opstaan, die beproefde betoog tegenover betoog te plaatsen. Maar neen. Ook de leer van den vooruitgang is nu gebleken, gelijk de overige liberale begrippen, een stelling te wezen, die als machtspreuk dagelijks diensten doet, maar die haar voorstanders niet in staat zijn te verdedigen, veel minder te bewijzen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De engelsche Premier heeft gisterenavond in het Lagerhuis, betreffende de Oostersche Quaestie belangryke mededeelingen gedaan, welke men onder de telegrammen uitvoerig zal vermeld vinden. Op de eerste plaats verklaarde hij, dat werkelijk het memorandum is ingetrokken. Dit sprak trouwens van zelf; want nu de nieuwe Sultan, op raad van Frankryk en Engeland, zich gehaast heeft om den in het memorandum gevraagden wapenstilstand van zes weken reeds uit eigen beweging te verleenen, vóórdat nog de officieele aanbieding van het memorandum is geschied, is een van de hootdeischen der Kanseliers bevredigd. Ook behoeft niet meer op genoegdoening wegens het gebeurde te Salonica te worden aangedrongen; want die is toegezegd en reeds gedeeltelyk verleend. Het oude memorandum moest dus in ieder geval omgewerkt worden; en daar trien den nieuwen Sultan eerst tijd moet laten om te vernemen, wat hy verder nog ter pacificatie doen wil, zoo moet het memorandum voorgoed vervallen. De Kanseliers zullen bovendien blyde zijn, er met goed fatsoen af te komen, want door Engelands weigering dreigde dat memorandum juist een leelijken staart te krygen; maar dit zei Disraeli er natuurlyk niet bij, lategendeel; hij verzekerde, dat Engelands weigering geen kwaad bloed had gezet. Voorts bevestigde hij het bericht, dat Engeland, Oostenrijk, Rusland en Frankrijk te Belgrado stappen hebben gedaan om Servië tot vredelievendheid te stemmen, en — last not least — dat de erkenning van den nieuwen Sultan door alle mogendheden en ook door de binnenlandsche sekten van Turkije een feit is.
Men zal zich herinneren dat Disraeli vóór het Pinksterrecès reeds zeide, dat hy niet geloofde, dat het memorandum ooit zou worden ingediend. Sprak hij toen alleen op grond van waarschijnlijkheid, of wist hij reeds wat te Constantinopel stond te gebeuren? Ook in het italiaansche Parlement is de minister-president Depretis eergisteren weder over de Oostersche Quaestie geïnterpelleerd. De heer Massari meende namelijk buitengewone oorlogstoebereidselen in Italië te hebben waargenomen; maar Depretis ontkende dit: het uitzenden van een eskader naar aanleiding van het gebeurde te Salonica was alles wat er buitengewoons geschied was, maar de Regeering kon zich natuurlijk niet verbinden om quand même den vrede te bewaren; zij zou er naar streven en verder den loop der gebeurtenissen afwachten. Over het geheel genomen, ziet het er heden aan den politieken hemel een weinig minder donker uit dan de vorige dagen. Wel is de houding van Servië nog zoo verdacht, dat de Porte gemeend heeft de Regeering van Belgrado te moeten sommeeren, om zich over hare wapeningen te rechtvaardigen; maar die sommatie is nog geen ultimatum, en inderdaad moet de Czaar gisteren uit Ems bevelen hebben gezonden om Servië en Montenegro krachtig tot den vrede aan te manen. Als dit werkelijk zoo is, dan zal het antwoord van Servië wel een weinig b\jdraaiend of verontschuldigend zjjn, want Servië en Montenegro hangen geheel van Rusland af. Zóó zelfs, dat Bismarck — althans volgens de Neue Jreie Presse — ronduit moet gezegd hebben, dat hg Rusland aansprakelijk stelde voor het behoud der neutraliteit van beide vasalstaten. Dat is misschien de reden, waarom zoo eensklaps den russischen agenten te Belgrado en Cettinje is aangeschreven om vredelievend te werken. Het bericht van den Times, als zou vorst Nikita van Montenegro zich aan het hootd der opstandelingen geplaatst hebben, zal dus zeker geheel uit de lucht gegrepen zyn, evenals het bericht der Servische oorlogsverklaring, waarmede dat blad een paar dagen vroeger van stapel liep. Hoe de anders bedaarde Times aan die sensatie nieuwtjes komt?
Merkwaardig is nog een mededeeling, welke gelijktijdig, maar in verschillende vormen, in Times, Politische Correspondenz en Journal des Débats voorkomt, namelyk dat onder de turksche ministers, welke den nieuwen Sultan aan het bewind hebben gebracht, reeds ernstige verdeeldheid heerscht. De Groot-Vizier en Hussein- Avni worden beschouwd als te weinig liberaal, modern of jong-turkschgezind, en als hebbende aan de samenzwering slechts deelgenomen om het land van den wissen ondergang te redden, wyl Mahmoed voor Joessoef werkte in overleg met Rusland; maar nu dat gevaar geheel geweken is, meent men, zullen zij den Hatt van Moerad nimmer helpen uitvoeren en ten eeuwigen dage op de beloofde Constitutie laten wachten. Daarom worden zij, die Midhat tot Groot- Vizier wenschen, reeds ongeduldig. Mehemet-Ruschdi's tijd is dus genoegzaam ten einde.
Is er reeds van verschillende zyden twijfel geopperd, dat sultan Abd-ul- Aziz de hand aan zyn leven geslagen heeft, thans wordt die ook gedeeld door de engelsche geneeskundige bladen, o. a. door de Lancet en het British Medical Journal. Zy wyzen op de onverantwoordelijke onvolledigheid van de bewuste officieele verklaring, door 19 geneesheeren van verschillende nationaliteiten afgelegd. Zoo vraagt de Lancet b. v., waarom men het lyk van den Sultan en het moordtuig, de schaar, niet heeft laten liggen, waar men ze vond; terwyl het British Medical Journal onder meer er op wijst, dat men, indien Abd-ul-Aziz werkelijk is doodgebloed, een groote plas bloed by zyn lichaam had moeten vinden. Het laatste orgaan is van oordeel, dat men, om een geloovige openbare meening te vinden, vry wat beter hadde gehandeld met twee bevoegde personen een onderzoek te doen instellen naar den inwendigen toestand van bet lijk,
De Times gewaagt van een gerucht volgens hetwelk ook Joessoef door zelfmoord een einde aan zijn leven zou hebben gemaakt.
De H. Vader heeft een encycliek oit gevaardigd, die op de meest besliste wijze de quaestiën uitmaakt, welke nog in Brazilië tusschen het episcopaat en de congregatiën, waarop de vrijmetselarij haar verfoeilijken invloed j uitoefende, konden bestaan. De H. Vader stelt de doorluchtige prelaten, die liever vervolging leden dan de oogen te sluiten veor misbruiken, welke zjj verplicht waren te onderdrukken, in hun volste recht. Binnenkort hopen wij den tekst der nieuwe encycliek te kunnen mededeelen.
De Raad van State van Genève heeft daags vóór Pinksteren een nieuw ver; volgingsdecreet doen aanplakken, betref' fende de niet-zwitsersche priesters, welke buiten het kanton resideeren. Art. I van het besluit zegt, dat geen niet-zwitsersch katholiek priester, buiten het geneefsch gebied resideerend, den eeredienst mag uitoefenen of prediken of onder wyzen, zonder daartoe een machtiging van den Raad van State ontvangen te hebben.
De beiersehe Kamer van Afgevaardigden heeft gisteren de civiele lijst des Konings vastgesteld op 4,231,044 m., zijnde een verhooging van 201,474 mark.
Onder dagteekening van 7 Juni wordt aan den Times uit Philadelphia bericht, dat de Senaat der Vereenigde Staten een besluit heeft genomen, waarby machtiging wordt verleend tot het aanknoopen van onderhandelingen over een munteenheid tusschen de Vereenigde Staten en Groot-Britannië. Het besluit isthana aan het Huis van Vertegenwoordigers ter overweging gezonden.
---

Verscheidenheden.
In 'XHydepark, te Londen, is Maandag 11. een groote meeting gehouden — men spreekt van tienduizenden — ter gunste van Sir Wilfrid Lawson3 ontwerp tot beperking van het drankgebruik; Als sprekers traden op het parlementslid Burt, de heer Pope, kardinaal Manning en Wilfrid Lawson zelf, en alles liep in de beste orde af.
De pruisische minister van Oorlog heett bepaald, dat by' de groote marsenenen wanneer er gevaar is door de sterke hitte, de soldaten hunne ransels niet meer behoeven te dragen, maar dat deze op de bagagewagens zullen worden vervoerd.
Garibaldi's tuinen en wijngaarden op Caprera zijn door hevige stormen zoo zwaar beschadigd, dat ze nagenoeg zijn vernield.
Te Nebow-Ridge, in den Staat Pennsylvanië, op vier mylen afstand van Jack-Town, op het landgoed van Henry Miller, bevindt zich een gas fontein, een der grootste curiositeiten in genoemden staat. Het water is koud en schuimend en de gassen, die met het water opborrelen, vernietigen alle leven in de nabuurschap over eene uitgestrektheid van 100 meters. Geen grasscheutje groeit er en de vogels, die in de nabyheid der fontein komen, vallen dood neder; een slang, welke in hare nabyheid was gebracht, stierf na verloop van twee minuten. Het inademen van het gas veroorzaakt een ondragelijke hoofdpijn en kan zelfs voor het leven gevaarlyk worden#
Dezer dagen heeft een expressetrein den afstand tusschen New-York en San Francisco in 84 uren afgelegd.
De houders van peruaansche fondsen zullen, naar uit Londen bericht wordt, binnen kort worden opgeroepen, ten einde hun gevoelen te openbaren ovec een overeenkomst tusschen den president Prado en de drie heeren directeuren eener te vormen vennootschap, gesloten, ten verkoop van guano, nadat de loopende geschillen met de firma Dreyfuss & C°. geregeld zullen zijn. De overeenkomst geldt voor alle markten ter wereld, behalve die in de Vereenigde Staten, Mauritius, West-Indië, China en Japan, die reeds voorzien zyn. Een der bepalingen van bedoelde overeenkomst is, dat de peruaansche Regeering £ 700/ m [genieten zal van de opbrengst van den | guano.
---

