VOOR DE NOODLIJKDENDE PRIESTERS. 94e LIJST.
jWr»g der vorige opgaaf . . ƒ 19,692.71 £ 'eUerden. Eenige parochianen. . 25.— totaal. . . . ƒ 19,717.71 J
---

Amsterdam 12 Juni. Reinkens' tegenspoed.
. Het is, althans in Duitschland, van j%emeene bekendheid, dat de Rijkskanselier en de duitsche staatsbisschop J-ot elkander in zeer gespannen verhouding staan en de eerste zich niet aan zijne hooge ontevreden,Ucht te geven. Der Reinkens ist offenbar ein Geck— jüoet von Bismarck gezegd hebben, joen de heer Forckenbeclc hem verleden jaar vroeg, waarom de staats-- zoo weinig steun vond bij Regeering en vooral bij den Kanjer. Dat vonnis is scherp, maar Jhettemin verdiend. Er behoort waar'Vjk eene groote mate van verstandsverbijstering toe, om in bisschoppe"jk ornaat lakeienwerk te verrichten, en in plechlyewaad onder het dienstdoend personeel aan de deur des Ranseliers post te vatten. Geen verstandig man leent zich tol zulk een arlekijnsrol. Maar daarom heeft Bismarck nog geen recht zich over het gedrag van zijnen dienaar te beklagen en hem te behandelen, als Rustte op hèm-alleen de schuld van *jet mislukken der owd-katholieke ontneming. Dat Reinkens den moed £u de onversaagdheid miste van een "ervormer; dat hem de bekwaamheden ontbraken om der beweging een tachtigen stoot te geven; dat hij, eenmaal van eene aanzienlijke jaarwedde verzekerd, zich zou tevredenstellen met van tijd tot tijd in zijn j^.rkelijk gewaad te paradeeren; dat .P'J op de Conferentiën te Bonn, In plaats van als opperste kerkvoogd de onderhandelingen te leiden of ten min- ste op de eerste rij der genoodigden zetel in te nemen, zich geheel *|aar den achtergrond liet schuiven; dat hij door zijn persoonlij ken invloed geene veroveringen zou maken, maar veeleer de nieuwe sekte aan het gevaar van verkwijning- zou blootstellen — dit alles heeft Bismarck te voren kunnen berekenen, en ingeval hij zich nu gedraagt als een teleurgestelde, verraadt hij, althans op kerkelijk gebied, weinig doorzicht. Immers niet door Reinkens, die geene buitengewone beloften deed, werd hij misleid, maar °°°r Döllinger, die hem den 28n Maart l°"i onvoorwaardelijk en openlijk «duizenden geestelijken en honderdduizenden leeken denken als ik;" niet door Reinkens, üen Vernunftlose, maar door von Schulte, die hem nog vóór de uitvaardiging der Mei-wetten wist te melden, dat men slechts het inkomen j*er bisschoppen behoefde in te treken , and man wird sehen, wie bald «te Herren Vernunft annehmen. Niet °P de ijdelheden van Reinkens, maar °P de verzekeringen van Döllinger, you Schulte en dergelijken, had de zijn vertrouwen gevesigd. Door dezen werd hij derhalve «hsleid, niet door zijnen Staatsbisehop. Steeds gewoon overal bruik?are creaturen, laffe gedweeheid en frnipende onderdanigheid aan tetref'xh'a 6t *"J zich door Döllinger e. a. spk . waan brengen, dat hij de duitene bisschoppen kon buigen en onder voet krijgen. Maar de uitkomst t-atllvvoordde niet aan de verwach-2.ng, .ng, en nu de Kanselier in eene engte ter 7331" vooruit?ang hachelijk en jj..ugkeer onmogelijk is, nu neemt jj Wraak en koelt zijn gramschap op ber"1 ' lerw^ mJ ZIJn drevel vêrt gt voor de ware schuldigen, die Jt*1 in de noodlottige hinderlaag ge- hebben. is de kwade man, hij moet het voor anderen misgelden. De Kanselier wil niets meer van hem weten en veracht hem; van daar dat al zijne klachten onverhoord, al zijne aanvragen zonder gevolg blijven. Het juk van den Paus van Rome viel den priester te zwaar; nu moet hij als staatsbisschop onder het juk van den paus van Varzin zuchten. Hij wordt van alle zijden op grove wijze miskend. De eigen sekte, waarvan hij zich het opperhoofd waant, redt zich, zooveel zij kan, buiten hem en de Regeering zet de indringers aan en af, zonder zelfs zijne raadgevende stem in te winnen. ..„'¦, Wat het beheer der aan de Katholieken ontroofde kerkelijke bezittingen betreft, wordt alle vertrouwen aan protestantsche leeken geschonken, zoodat zelfs het aan de oud-Katholieken toegewezen gedeelte geheel en al aan de controle van Reinkens is onttrokken. Een vreeselijk lot voor den ijdelen staatsbisschop, die zich van zijne toekomstige grootheid, van zijn hoog aanzien, zoovele illusiën had gemaakt. Met den steun der regeering en een aanzienlijke jaarwedde verrijkt, hoopte hij op de huldiging niet slechts van zijne geestverwanten, maar van allen, die zich vijanden van Rome noemden. Maar nu ondervindt hij tot zijne bittere teleurstelling, dat al die tijdelijke voordcelen hem slechts folteringen baren. Zijn maker veracht hem, zijn geestverwanten keeren hem de rug toe, en al wat tegen Rome in het veld staat rekent zelfs niet met hem.
Geen wonder dat hij in den laatsten tijd verstrooiing zocht in het buitenland , als vergoeding voor de miskenning, bij zijn eigen landzaten ondervonden. Maar ook die buitenlandsche onderneming leverde hem tot heden weinig rozen, vele doornen. Te Olten en te Bern nam hij deel aan de beraadslagingen, met het doel om aan Zwitserland een nationalen bisschop te bezorgen; maar reeds bij den aanvang der voorbereidende maatreien, splitsten zich de ourf-katholieke indringers in twee vijandige partijen, waarvan de ééne zich geneigd toonde dentoekomstigenbisschop te erkennen, de andere daarentegen volstrekt van' geen bisschop wilde hooren. De tegenstanders gaven als motiet van hunne weigering, dat zij nu in hunne eigene parochiën volkomen baas waren en geen behoefte gevoelden aan eene min of meer belemmerende controle.
De voorstanders schenen evenwel het pleit te zullen winnen, wijl Carteret, Teuscher en Bodenheimer liever met één staatsbisschop dan met een dertigtal onregeerbare indringers te doen hadden. De zwitsersche regeering had dan ook reeds verlof gegeven om lot de verkiezing over te gaan en de heer Herzog werd vrij algemeen voor het toekomstige staatsambt aangewezen. Te Bern zou de plechtigheid plaats hebben en Beinkens de wijding verrichten.
Zóó stonden de zaken, toen zich eensklaps een geduchte hinderpaal voordeed, die aan Reinkens al zijne illusiën dreigde te ontnemen. Het Journal du Jura bracht namelijk in de laatste helft van Mei 11. de ontstellende tijding, dat de heer Herzog, -ntd-kalholiek pastoor te Bern, verloofd was met de dochter van den heer Munzinger te Solothurn.
Daar lag nu weder alles in duigen. Wat moest Reinkens in deze hachelijke omstandigheid beginnen? In Duitschland werd hij door de afschaffers van het celibaat bestormd; in Genève zag hij de owd-katholieke indringers allen zonder uilzondering in het huwelijk getreden; in de Jura verkondigde Pipy de theorie van uden geheimen en onbekenden echt"; maar al deze zorgwekkende verschijnselen konden niet halen bij het ergerlijk feit, dat hij een verloofden ol gehuwden bisschop de wijding zou toedienen. Wij behoeven niet te zeggen, dat dit engagement groote sensatie onder de zwitsersche collega's teweegbrachten niet weinig stof tot spotternijen leverde. Reinkens echter was in zak en asch; want de dag der bisschopskeuze, op 7 Juni vastgesteld, begon te naderen en vóór dien tijd moesten de bezwaren uit den weg zijn geruimd. Dientengevolge schreef hij aan Herzog een krassen brief, hem kennisgevende dat de wijding niet zou plaats grijpen, indien het engagement, zoo het werkelijk mocht bestaan, niet onmiddellijk verbroken en het bericht daarvan in de zwitsersche bladen aangekondigd werd. Ten gevolge daarvan las men den 6" Juni, dus één dag vóór de verkiezing van den nationalen bisschop, in de Basler Nachrichten een door Herzog onderteekenden brief, waarin diens engagement met mejuffer Munzinger uit Solothurn werd geloochenstraft. Daarmede waren de bezwaren uit den weggeruimd, hoezeer er altijd nog ongeloovigen genoeg gevonden worden, die aan het woord van een apostaat geen vertrouwen schenken. In elk geval zal nu Reinkens zich wel tot de toegezegde heiligschennende handeling moeten leenen, hoezeer hij zich van zijn wijdeling, die hem tot heden veel zorg eh verdriet berokkende, in de toekomst niet veel vreugde mag beloven; wijl vooral de jurasche indringers, met Pipy aan hun hoofd, het den duitschen »bemoei-al" — zoo noemen zij hem — nooit zullen vergeven, dat hij hun een staatsbisschop bezorgd heeft.
De laatste rampspoedige onderneming, waaraan Reinkens zich waagde, is de onlangs door hem geschreven brochure, getiteld Revolution und JKirche, een werkje, waarmede wij in een paar volgende artikelen onze lezers nader wenschen bekend te maken.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De zwarte oorlogswolken, die zich in de afgeloopen weken zoo dreigend samenpakten , schijnen een weinig af te drijven; maar de lucht zit nog vol buien, en de wind is grillig.
Rusland weigerde sultan Maerad te erkennen; Oostenrijk scheen Rusland los te laten om te Constantinopel geheel Engelands zyde te kiezen; Bismarck was raadselachtig als de sphynx; het Memorandum lag verscheurd, en te Ems werd een nieuwe Conferentie voorbereid, maar keizer Wilhelm bedacht zich en gelastte aan Bismarck om dadelijk uit Lauenburg over te komen, teneinde eerst samen nog eens ter dege te overleggen ; Duitschlands Erbjeind (Frankrijk) wisselde openlijk complimentjes met John Bull; Engeland versterkte zgn eskader in den Bosphorus, zond troepen naar Malta en riep zelfs den verlofgangers der reserve een houdt-u-vaardig toe; de Beurs ontstelde, de russische fondsen daalden snel; Servië stond gereed om onder de bevelen van oificieusüjk gezonden russische officieren de bosnisch-bulgaarsche grens te overschrijden, en de vorst van Montenegro rukte aan het hoofd der oproerige Herzegowiners, Bosniërs en Montenegry'nen tegen de Turken op; Ahmed-Moekhtar-pacha weigerde te vechten ; de Bulgaren hernieuwden den pas (zoogenaamd) gefnuikten opstand; deßhedive ging, op aanstoken van Engeland, zich afhankelijk verklaren; Ignatieff werd naar St. Petersburg teruggeroepen; een monster-coalitie zou zich tegen Rusland vormen; — de algemeene europeesche oorlog wachtte nog slechts op den eersten uitdager, die het ultimatum zou stellen l Alle deze deels, ware deels verzonnen, deels tencknziöse berichten, volgden met even groote snelheid op elkander, als dè geheimzinnige «zelfmoord" op de onverwachte on ttronïng van den door niemand betreurden wellusteling te Stamboel.
't Zag er dus wel donker, pikdonker uit 1 —En nu 1... 't Is nog ver van licht; maar men haalt toch wat ruimer adem. Rusland moest de aanvaller zijn, en Rusland schijnt niet te willen, althans nog niet. De uitval der russische voorhoede, d. i. het oprukken der Serviërs en Montenegrjjnen, schijnt voorloopig afgecommandeerd; het otficieuze telegraphische agentschap van St. Peterburg draagt zorg te verzekeren, dat het gedrag van den russischen «a-generaal Tschernayeff, die zich met het opperbevel over de Servische troepen belaste, ginds aandeNewa ten strengste wordt veroordeeld, als strijdig met de russische wet, —en Rusland getroost zich om, evenals de overige mogendheden, in het jait accompli te berusten, en den nieuwen Sultan als zoodanig te erkennen. Die erkenning is, zooals men weet, in het engelsche Lagerhuis reeds Vrijdagavond door Disraeli als een feit geconstateerd. Onder dagteekening van Zaterdag wordt ten overvloede uit Weenen aan den Times geseind, dat op 6 dezer de officieele kennisgeving van Moerads troonsbestijging was ontvangen, en dat onmiddellijk daarop de ambassadeurs van Oostenrijk, Rusland en het Duitsche Rijk, op gelijkvormige wijze, ter kennis van de Porte hebben gebracht, dat hun respectieve souvereinen den nieuwen Sultan erkennen.
Aan het uitstellen der samenkomst van keizer Wilhelm en den Czaar wordt thans een doodonschuldige verklaring gegeven. Alexander, zoo heet het, had wegens het vele gure weder zyn badkuur niet geregeld kunnen voortzetten en daarom een langer vertoeven te Ems noodzakelijk geacht, dan aanvankelijk bepaald was, Keizer Wilhelm, die zich anders aan de eerste afspraak zou gehouden hebben, stelde nu ook zyn bezoek nog uit, omdat hij 't liefst, als gewoonlijk, slechts de vier laatste dagen met den Czaar wil samen zijn, vóórdat deze naar Jugenheim vertrekt. Aan een Conferentie was zelfs niet gedacht. En dat Bismarck zoo plotseling moest overkomen ? Nu ja, dat was maar om eens te praten: er waren ook zulke rare dingen geschied I
Met dat al dreven aan den horizont nog een paar zwarte stippen, die door de politieke waarnemers geen oogenblik uit het oog werden verloren: wat zou Servië op de turksche sommatie antwoorden; en welke verdere concessiën zal de Porte aan de opstandelingen doen? De eerste vraag is reeds opgelost. Trouwens, de sommatie was niet zoo bits gesteld, dat zij als de voorbode van een onvermijdelijk ultimatum behoefde te gelden.en Servië had gelegenheid om met goed figuur te retireeren. Volgens denparyschen correspondent van den Times was de sommatie aldus geformuleerd: »In het belang van de goede verstandhouding, welke tusschen de Porte en Servië moet bestaan, verzoekt het nieuwe ottomanische gouvernement, dat Servië ophelderingen aanbiede omtrent de wapeningen, welke het geschikt heeft geoordeeld, en koestert de hoop, dat deze ophelderingen van voldoenden aard zullen wezen om de bezorgdheid weg te nemen, door die ongewone toebereidselen by de openbare meening verwekt." Servië behoefde nu maar te zeggen , dat het zich niet tegen de Turken maar alleen tegen de opstandelingen gewapend heeft, en de Porte zou tact genoeg hebben om dit voor goede munt aan te nemen. Of Servië inderdaad dit, dan wela een ander voorwendsel gebruikt heeft, weten we niet; maar de telegraaf bericht reeds, dat het antwoord der Servische Regeering van *¦ vredelievende bedoelingen" getuigt, en dat een voornaam servisch ambtenaar naar Constantinopel zal gaan om ophelderingen te geven. Hoe Servië er zich nu verder uitredt is een bijzaak: het hoofdpunt is, dat men retireert. En die »men" is meer Rusland dan Servië.
Wat de nog te verwachten concessiën der Porte betreft, deze staan in het nauwste verband met de verdeeldheid in het turksche ministerie. De betrekkelijke wapenschorsing van zes weken en de voorwaardelyke amnestie zijn niets, zoolang de Porte niet de juiste voorwaarden der pacificatie regelt en voldoende waarborgen aanbiedt; tevens moet de Regeering van den nieuwen Sultan voorzichtig genoeg zyn om in eens alles toe te geven wat slechts eenigszins mogelyk is, ten einde niet later door ajgedwon. gen concessiën haar prestige te verliezen. Maar hoe de j viste grenzen af te bakenen, zoolang niet het liberale program der zegevierende jong-turk sche party gearresteerd is ? De oud-Turken Mehemet-Ruschdi en Hussein Avni moeten eerst uit het ministerie verwijderd, of minstgenomen de eerste om voor Midhat plaats te maken. Tot dusver wordt betreffende de nieuwe concessiën alleen nog maar gemeld, dat de Porte er over aan het nadenken is, en inmiddels in een circulaire van den Groot- Vizier aan de gouverneurs der provinciën heeft gelast, om de toepassing der onder het vorig bestuur uitgevaardigde reglementen te schorsen en de nieuwe in bewerking zijnde wetten af te wachten.
De eoncessiën-aangelegenheid blyft duf* nog een open quaestie. Evenzoo de gespannen verhouding tusschen Engeland en Rusland.} Wil men van dit laatste een duidelijk bewijs, dan behoeft men slechts achterstaand telegram uit Brussel te lezen. De officieuze (russische) Nord wil, dat Engeland zich kort en bondig verklare. A bon entendeur salutl..,. Ook van engelsche zyde worden bewyzen van dat antagonisme tusschen Engeland en Rusland genoeg geleverd. Zoo bijv. nog dezer dagen, toen de engelsche bladen met zichtbare bezorgdheid gewaagden over de reis van den russischen grootvorst Michaël naar Frankrijk, waar deze verleden Donderdag een langdurig onderhoud metThiers had en Vrijdag een bezoek bracht aan Mac Mahon. Naar het heet, heeft Michaël geconfereerd over de organisatie der europeesche legers; doch, naar veler gevoelen in Engeland, is hij eigenlijk druk bezig om Frankrijk, weder van Engeland af te trekken, en voor Rusland, in het geval eener algemeene antirussische coalitie, ten minste één bondgenoot te bespreken.
Het berlijnsche Tageblatt, de Weserzeitung en de BörsenhaUe van Hamburg voorspellen een nieuwe Kanseliersconferentie te Berlijn, nog in den loop dezer maand. De weener correspondent de,r berlijnsche Post meldt van zyn kant, dat Andrassy zich vermoeid gevoelt en, naar een badplaats uitziende, vermoedelijk Emg zal kiezen! Hieruit zou volgen, dat Ems zich het best tot een nieuwe Conferentie leent; ingeval Gortschakoff niet tegelük met den Czaar van daar vertrekt,°isde zaak gemakkelyk, maar anders moet Andrassy zich haasten, want volgens de Post vertrekt keizer Alexander reeds in de eerste dagen der volgende week. -s Te St. Petersburg weergekeerd, wacht den Czaar nog een bezoek van prins Humbert van Italië en diens echtgenoote. By zyn terugreis omstreeks Augustus zal prins Hum bert over Berlijn gaan. Op de dezer dagen te Bonn gehouden derde outf-katholieke Synode waren 31 schismatieke priesters en 76 leeken-gedelegeerden verschenen. De zoogenoemde » bisschop" Reinkens voerde het presidium; zijn »vicaris generaal" Reusch was plaatsvervangend voorzitter. Als gewoonlyk werd druk aan c'yfergroepeering gedaan om te kunnen constateeren, dat het aantal — wel te verstaan het ojficièele aantal ! — outf-katholieken in gansch Duitschland uit bijna 50.000 leeken en leekjes en 60 priesters bestaat. Ten aanzien van het rituaal is bepaald, dat waar de omstandigheden zulks vorderen, van het gebruikelijke met toestemming van den Gedelegeerden Raad moet worden afgeweken, en dat indergehjke gevallen het wessenbergsche rituaal moet worden gebruikt. Van verschillende zijden werden voorstellen ingediend, betreffende het bearbeiden eener bybelsohe geschiedenis en het gebruiken der duitsche taal bij de Mis. Al die voorstellen zijn door de vergadering verworpen. Later is echter het besluit genomen, om aan den Gedelegeerden Raad de taak op te dragen om het laatstvermelde punt te onderzoeken. Waar blijttde celibaatquaestie der badensche en oost-pruisische priesters ?...
De K'óln. Ztg. en de National-Ztg. spreken den wensch uit, dat de afgetreden minister Delbrück gebruikt moge worden tot het leiden der onderhandelingen over de hernieuwing der internationale handelsverdragen. De berlynsche socialisten bereiden een groot volksfeest voor tegen den dag der invrijheidstelling van den sociaal detnocratischen Rijksdagafgevaardigde Most, die binnen weinige dagen zyn 26 maanden gevangenisstraf zal afgeboet hebben.
Uit Kopenhagen wordt aan de PaU- Mall Gazette geschreven, dat de commissie van het Folkething, naar welke de kredietquaestie teruggewezen was, met eenparige stemmen besloten heeft ter gunste van het krediet van 2 millioen kronen 'twejtdoor de Regeering fc aangevraagd voor den aankoop van zestien batterijen achterlaadgeschut. Daarentegen is de radicale meerderheid van het Folkething 'voornemens tegen het aan-de-Oïxte-stellen van het ontwerp betreflende de fortificatiewerken te stemmen, op grond van ontijdigheid. Door deze combinatie hoopt men de quaestie van vertrouwen te vermijden en rustig de buitengewone zitting der vergadering ten einde te brengen.
Morgen zal voor België de groote dag, de sinds lang met steeds toenemende spanning verbeide verkiezingsdag zijn aangebroken. De katholieke organen hebben by herhaling op de gewichtige beteekenis van dezen dag gewezen, wijl er het to be or not io be van de katholieke Kamermeerderheid van afhangt; de kiesvergaderingen hebben met y ver gearbeid; openbare en bijzondere gebeden zyn gehouden : maar de liberalen bewimpelen hun werkelijk programma, om onderde leuze »het liberalisme is den godsdienst niet vijandig" ook onder de Katholieken nog eenige dupes te vinden. Antwerpen en Namen vooral zijn het doelwit der liberalen, wyl de daar bevochten zegepraal allicht den doorslag voor het geheeleland zou geven. Hopen wij voor het zwaar beproefde katholieke België, dat de dag van morgen de krachten der Katholieken versterken moge.
De Monde, van het transporteeren der stoffelijke overblijfselen van de in ballingschap gestorven leden der familie van Orleans naar Dreux gewagende, legt daarover groote tevredenheid aan den dag, maar meent, dat Frankrijk nu ook edel genoeg moet wezen, om zich evenmin te verzetten tegen het eventuele overvoeren der lyken van Karel X, en van den hertog en de hertogin van Angoulème, die te Goritz rusten.
De Liberté, een orgaan van sensatieberichten, meldt onder reserve, dat de ex keizerin Eugenie eerlang in het huwelijk zal treden met den schatrijken engelschen edelman, lord Dutlan. De bonapartisten zyn zeer verontwaardigd over dit »onwaardig verzinsel," gelijk zy' het neemen.
In den spaanschen Senaat duurt de beraadslaging over het beruchte artikel 11 der nieuwe Constitutie voort. Vrijdag en Zaterdag trad de heer Valera als verdediger op. Na afhandeling dezer aangelegenheid komt de quaestie der yueros aan de orde. Men gelooft, dat tachtig senatoren zich zullen verklaren vóór het amendement van den heer Sanchey Silva, betreffende de volledige afschaffing van alle privileges in Biscaye en Navarra, en de volkomen gelijkstelling van beide provinciën met de andere deelen des Rijks. Gisteren heeft de minister-president Canovas del Castillo audiëntie verleend aan de gedelegeerden 'der buitenlandsche fondsenhouders. Wat zy van hem verkregen hebben, is nog onbekend.
De Katholieken van Borne waren besloten, op aanstaanden Donderdag aan de verkiezingen voor den romeinschen gemeenteraad deel te nemen, maar zyn daarvan door de willekeurige handelingen der prefectuur teruggekomen. Deze had n. 1. goedgevonden om niet minder dan 2500 vreemdelingen als Romeinen op de kiezerslijsten te plaatsen.
De amerikaansche Senaat, tot hooggerechtshof geconstitueerd, heeft zich den 2" jl. bevoegd verklaard den ex-minister van Oorlog, Belknap, beschuldigd van verduistering van gelden, te oordcelen. Den 27 a. s. zal het hooggerechtshof de repliek der verdedigers en de eindconclusie van het openbaar ministerie aanhooren. Wordt Belknap schuldig bevonden, dan kan hij, na van zyn politieke rechten vervallen te zijn verklaard, crimineel vervolgd worden. Tegen cautiestelling van ruim j 60.000 is de ex-minister op vrije voeten gebleven. Het ergste wat Belknap wacht, is 10 jaren dwangarbeid en J 5000 boete; maar zoon vaart zal 't niet loopen I
---

