VOOR DE NOODLIJKDENDE PRIESTERS. 95e LIJST.
Vrag der vorige opgaaf . . ƒ 19,717.71 J jolles. N. N. Postw. ..... 5.— ƒ?• Tot eene bijzondere intentie.. 3.96 uit hoogachting voor de Centrumspartij. Voor de priesters, die God stellen boven de wereld. Per Crucem ad Lucem. 25.— Totaal. . . . / 19,751.67|
---

BEURSNIEUWS. Algemeen Overzicht.
Uit het land der verrassingen, zooals ™en Turkije in den jongsten tyd wel J-oenaen mag, komen heden weder een ?eks onverwachte tijdingen. Om te beülfr 11' *ezen we 'n een corresP°ndentie 't pera aa„ den rp-meSf dat voigens een. „ aar loopend gerucht, niet alleen Abd"'-Aziz, maar ook de Sultane-Valide zich £°or zelfmoord het leven zou benomen «ebben, en dat Joessoef-Izzeddin, door a! het gebeurde overweldigd, krankzin- JJ'g was geworden. ïn een telegram aan ac France, wordt echter gezegd, dat hij *eeds dood, maar volstrekt niet "°or eigen hand gevallen is: integendeel, *egt de berichtgever, hjj, zoowel als de beide anderen, is eenvoudig vermoord geworden op bevel van den nieuwen Sultan; Joessoet was de eerste, die gedood werd, daarna de Sultane-Valide en ten slotte de Sultan. — Misschien heeft deze correspondent het recht; maar dan mogen onze lezers achterstaand opstel wel overslaan, waar met minutieuze getrouwheid (.of fantasie) alle bijzonderheden van Abd-11-Aziz' zelfmoord geschetst worden. Wat er van zij, — Abd-ul-Aziz is dood e« behoort tot de geschiedenis. 'Is nu «aaar de vraag, wat zgn opvolger doen *a-. Inderdaad schijnt deze het met zgn hervormingsplannen ernstig te meenen ; reeds heeft hg' den Groot-Vizier opgedra-Ben, nog in den loop van deze week een regeeringsprogramma aan te bieden; terlJl Midhat-pacha, minister zonder portefeuille en Groot-Vizier in spe, belast is het opmaken van een plan tot instelling van een Nationalen Raad, welke echter niet als een gewoon europeesch parlement zal optreden, maar toch aan °je beraadslagingen over begrooting en «nanciëele aangelegenheden zal »deelnejWen,". En daarbij zal het niet blijven. Moerad is door de jong-Turken op den troon getild, en dat is nog veel te kort geleden, om hun niet eenige meerdere concessiën te vergunnen. Terwijl zgn ministers nog over een soort Constitutie en over een schikking met de opstandelingen zitten te mijmeren, is hij zelf reeds begonnen met eenige veranderingen in de hof-etiquette en de huiselijke uitgaven. Vroeger werden nooit vreeemdehngen door den Sultan in audiëntie ontvangen; thans geschiedt dit wel. Abd- W-Aziz had een korps particuliere muzikanten van 600 man; Moerad doet het »act 150 af. Generaal Omar-Pacha, den JSfarts van den vorigen Sultan, heeft lu- u n deBrac,eeren- omdat hij bij de Isschouwing oneerbiedig over zijn overdoen meester had gesproken. Een ander onverwachte tijding is de "•ededeeling der Kbln. Ztg. volgens welke jje erkenning des nieuwen Sultans door <Je mogendheden nog niet zou zgn gejChied, althans niet door het Duitsche "k. Te Berlijn zou nl. de officieele kenlsgeving van Moerads troonsbestijging «oor een onvoorziene omstandigheid niet ijdig genoeg ontvangen zijn en eerst v«* eenige dagen verwacht worden. Wyl echter tot het feit der erkenning sinds ng besloten is, zal deze vertraging geen Dezwaar opleveren. De strekking van Servië's antwoord aan e Porte wordt thans een weinig uitvoe'ger meegedeeld. Volgens bericht uit rjOnstantinopel komt het hierop neder: ® opstand had zich tot Servië's grenzen 'tgebreid en het geheele land werd als deveen iJzeren Dand ingesloten, zoodat Volt°rst «ch, tot geruststelling van zijn het mdc noodzakelijkheid zag gebracht Voj te wapenen. Daarbij bestaan echter f*enTkt geen viJandige bedoelingen tez«n iurkiJe* Integendeel; Servië zoekt juist W kracnt in de integriteit van het Ot< aDmsche R!->k* ~~ Vo,gens de Politische §^?€.?Pondenz is vooral de aanhef van U"k"lë S antwoord merkwaardig. »Eigenfjg . > zoo heet het daar, sheeft Servië is al aau kfygstoerustingen gedacht (l); het "«echts bexig met het voltooien zijner militaire organisatie, waaraan het beginsel van algemeenen dienstplicht ten grondslag ligt. De benoemingen van officieren beantwoorden aan de regelmatige behoeften. Servië heeft te minder kunnen denken aan oorlog en aan het bedreigen van Turk\je's integriteit, omdat het juist bij de instandhouding daarvan groot belang heeft." Voorts wordt, gelijk boven reeds is aangestipt, de noodzakelijkheid betoogd om de grenzen te bezetten, wij* deze — zoowel door de opstandelingen als door de turksche soldaten, die, tegen den wil hunner overheden handelend, grensschending pleegden, onveilig werden gemaakt.
Nog een vreemdsoortig bericht. — De Neué Jreie Presse komt met een »onthulling" voor den dag, welke, zoo zg op waarheid steunt, de bijzondere aandacht in ruime mate verdient. Zij gewaagt n. 1. van een door generaal IgnatieS ontworpen geheim plan tot oplossing der Oostersche Quaestie. De Czaar zelf zou er zgn ingenomenheid mede betuigd, maar het onuitvoerbaar" verklaard hebben. Het plan komt hierop neder: Op de puinhoopen der turksche heerschappij in Europa zullen de volgende koninkrijken gevestigd worden: 1. Bulgarije (onder een russischen vorst), 2, Albanië (met. een oostenrijkschen aartshertog tot Koning), 3. Servië (met Bosnië , de Herzegowina, Montenegro en de üoccha di Cattaro en met vorst Nikita als koning), 4. Rumenië, en 5. Griekentend (met Thessalië en de eilanden). Constantinopel met den Bosphorus en de Dardanellen zullen, met inbegrip der aziatische oevers, aan Rusland ten deel vallen. — De toekomst zal leeren of !<*natieö*s plan uitvoerbaar is. De mededeelingen van Disraeli over het intrekken van het Memorandum worden, zoowel van duitsche als van russische zgde, scherp bestreden. Vooral de Nord [zie telegrammen] laat zich heftig uit, maar ook de Norddeutsehe AUgemeine meent, dat Disraeli wel wat voorbarig is geweest.
De weener Wehrzeitung zegt, dat keizer Alexander van Jugenheim naar Gastein zal gaan, en dus weder eenigen tijd de gast van keizer Frans Jozef zal wezen. De redacteur Haedicke van de Germania is weder tot 10 maanden gevangenschap veroordeeld. Op de bonner oud-katholieke Synode blijkt de celibaatsquaestie, na een vruchteloos debat, voor onbepaalden tijd uitgesteld te zijn. Evenwel is aangenomen, dat een priester in het huwelijk mag treden, wanneer hg zijnefunctiënneder- en zgn huwelijk dan kerkelyk ingezegend mag worden. — Het voorstel om naast Reinkens nog twee bisschoppen voor Duitschland te verkiezen, is verworpen.
Bn de verkiezingen in België zijn heden aller oogen op Antwerpen gericht, waar zes leden in de periodieke aftreding begrepen zijn. De katholieke candidaten zijn de heeren: Jacobs, Delaet, Coremans, Meeus, Guyot en De Decker; — van liberale zgde zgn candidaat geproclameerd de heeren: De Wael, Peeher, van Havre, Allewaert, David en Victor Wouters.
De grieksche Regeering heeft van de Porte verkregen, dat aan de in Turkije gedomicilieerde Grieken voortaan het burgerrecht zal worden toegekend. Niettemin houdt Griekenland zich op alles voorbereid, en heeft daarom een wet van 1867, betreffende de oproeping der nationale garden van 19 tot 50 jaar, weder van kracht verklaard. Of de Regeering echter geld heeft om de kosten dezer kry'gshaftigheid te bestrijden, mag betwijfeld worden.
Ook Creta heeft van de Porte een kleine wegneming ven grieven verkregen; maar al deze concessiën moeten nog door den nieuwen Sultan bevestigd worden.
---

Bij zonderheden over Abd-ul- Aziz' Zelfmoord.
De Times en de Temps bevatten thans de by'zonderheden, waarvan , naar het heet, Abd-ul-Aziz' zelfmoord is vergezeld gegaan. Eerstgenoemd blad deelt dienaangaande het volgende mede. Op den dag na zijne onttroning zond Abd ul-Aziz zyn neef Moerad een brief, waarin hy' dezen met zijne promotie feliciteerde en tevens als gunst verzocht, Top-kapoe met een der paviljoens van paleis Tcheragan te mogen verwisselen. Moerad bewilligde terstond in dit verzoek, en de ex-Sultan werd nog denzelfden avond met zijn huisgezin naar Tcheragan overgebracht. Kort daarna, wordt beweerd, vroeg Abd-ul-Aziz andermaal om verplaatst te worden, en wel naar het paleis Beylerbey, dat op de aziatische zijde van den Bosphorus ligt en waar de ex-keizerin van Frankrijk logeerde tgdens haar oostersch reisje bij gelegenheid van de opening van het Suez-kanaal. Ook aan dit verlangen zou zyn voldaan, zoo niet de ex Sultan reeds blijken van verstandsverbijstering had beginnen te geven. Des Vrij - dags, op het oogenblik, dat de nieuwe Sultan zich ter bijwoning der godsdienstoefeningen plechtstatig naar de moskee begaf, sprak Abd-ul-Aziz eenige manschappen van een in de nabijheid van het paleis geankerd oorlogsschip toe en vroeg hun, waarom zij niet vuurden op den heiligschennenden overweldiger. Daags daarop richtte hg zelfs een pistool op een der aan. zijne deur geposteerde schildwachten, zoodat men het noodig oordeelde, hem syne wapenen te ontnemen.
Zondag-morgen eindelijk sloot hg* zich op in zijn selamlick (slaapvertrek), door de deuren te grendelen, die dit vertrek van den harem scheiden. AJtes bleef rustig tot 40 uur, toen de vrouwen, welke uit hare vensters hun meester konden zien, hem eensklaps op een sofa zagen vallen. Door het geschreeuw der vrouwen snelden spoedig eenige personen ter hulp, en nadat het gelukt was de deuren van het selamlick open te breken, vond men den Sultan half op de sofa liggend, met zgn voeten op den grond in een grooten bloedplas. Blijkbaar had hg reeds den geest gegeven. Ter volvoering zijner wanhopige daad had hij een scherppuntige borduurschaar gebruikt, welke hij van zijne moeder Valide geleend had om er zijn baard mede te knippen. Dit had hij dan ook werkelijk gedaan, tot op de huid, doch, naar het schijnt, met het doel, om de vrouwen, die hem in den harem konden gadeslaan, geen argwaan te doen opvatten.
De lezing, door den Temps over den zelfmoord en het onmiddellijk voorafgegane gegeven, komt in hoofdzaak op het onderstaande neder.
Den 3n Juni begaf Abd-ul-Aziz zich naar de kade, waarmede drie poorten van het paleis Tcheragan gemeenschap hebben. Hij wandelde rusteloos op en neder en scheen in uiterst opgewonden toestand te zijn. De in de nabijheid geposteerde schildwacht gaf hiervan kennis aan den officier der gendarmerie, die op den ex- Sultan toetrad en hem beleefd verzocht weder naar binnen te gaan. Als eenig antwoord nam Abd-ul-Aziz een pistool uit zijn zak en mikte op den officier, doch gelukkig ging het pistool niet af (hoogst waarschijnlijk, omdat het niet geladen was). Zonder zyne bedaardheid te verliezen, boog de officier en verzocht nogmaals zyn ouden meester, binnen het paleis terug te keeren; hetgeen Abd ul-Aziz deed. Onmiddellijk werd de speciaal met de bewaking belaste kolonel van het gebeurde verwittigd, die op zijne beurt in het paleis Dolraa-Bagtche rapport ging uitbrengen. Sultan Moerad was door het verhaalde pijnlijk aangedaan. Hy beval den kolonel onmiddellijk tot zgn oom te gaan, naar diens gezondheid te intormeeren en hem te zeggen, dat hem alles, wat hij mocht verlangen, ter beschikking zou worden gesteld, maar dat hij in zijn eigen belang zou handelen, indien hij tijdelijk zijne wapenen overgaf. Voorts werd den kolonel gelast alle poorten van het paleis, waar Abd-ul-Aziz verblijf hield, te doen sluiten en met zoo weinig geraas als mogelijk was een opening in den aan het corps de garde belendenden muur te doen maken. De woning des ex-Sultans was op die wijze in een gevangenis veranderd.
Op staanden voet ging de kolonel zijn têere zending vervullen. Abd-ul-Aziz ontving hem zeer kalm en gaf op het niet in rechtstreeksche termen gedane verzoek, om zijne wapenen over te geven, ten antwoord: »Heel goed, ik begrijpu. Gij j wilt mijne wapenen hebben." Daarna een revolver uit zijn jaszak nemende, overhandigde hij dezen aan den kolonel. De laatste verontschuldigde zich echter, zeggende, dat hij nimmer zich vermeten zou iets uit de hand des Kalifs aan te nemen. Abd-ul-Aziz glimlachte en legde den revolver op een zijtafeltje. De kolonel maakte er zich nu meester van en wilde het vertrek verlaten, doch de ex- Sultan riep hem terug en bracht hem onder het oog, dat hy' zich slechts onvolkomen van zyn zending kweet. j>Zy' willen niet, dat ik mij zelven dood, en waarom mij dan die sabel gelaten?" voegde hij hem toe, op een aan dep wand opgehangen prachtige yataghan wgzende. De toegeprokene wachtte op geen tweede uitnoodiging, nam de sabel en ging heen. Des nachts was de ex-Sultan hoogst onrustig en den volgenden morgen barstte hij in woede los bij het zien der vlaggen, waarmede de vreemde wachtschepen in den Bosphorus, ter viering van het Pinksterfeest, getooid waren. Hij meende daarin het bewijs te zien, dat zgn opvolger door de vreemde mogendheden was erkend. Omstreeks 9 uur kalmer geworden, vroeg hij om een spiegel: en een schaar, wijl hij, naar hg zeide, zooals gewoonlijk zijn baard wilde knippen. Zgn moeder, die een bang voorgevoel had, gaf hem slechts een zeer kleine schaar, overtuigd, dat hij daarmede zich niet van het leven zou kunnen berooven. Intusschen, uit alle voorzichtigheid wilde zij hem, terwijl hg bezig was met zgn baard-operatie, niet alleen laten. Abd-ul- Aziz , zich van hare tegenwoordigheid willende ontslaan, verzocht haar zijn bad te doen warm maken, en op het antwoord, dat zij daartoe last zou geven, drong hg er op aan, dat zij zelve zou toezien, dat het gedaan en goed gedaan werd. Ter nauwernood had zij zich uit het vertrek verwijderd, of de ex-Sultan sloot het af, en alsdan had de zelfmoord plaats. Toen de deur opengebroken en het bebloede lichaam gevonden was, had een verschrikkelijk taoneelplaats. Demoeder greep in wanhoop de armen van haar zoon en trachtte met hare handen de daarin toegebrachte gapende wonden te sluiten. Inmiddels gilden en schreeuwden de vrouwen, dat men het aan gene zijde van den Bosphorus kon hooren. De minister van Oorlog, Hussein-Avni, die in de nabijheid woonde, was in, een oogwenk ter plaatse. In allerijl werden geneesheeren ontboden, maar wat zij ook in het werk stelden, alles was tevergeefsch; weinige oogenblikken later blies Abd-ul-Aziz, zonder een enkel woord te hebben gesproken, den laatsten adem uit. Toen zijne moeder hoorde, dat hg dood was, liep zg op het venster toe, om er uit te springen; slechts met de grootste moeite kon men haar beletten, haar misdadig plan te volvoeren. Men berekent, dat in de 45 jaren, welke Abd-ul-Aziz op den troon zat, 53,000,000 turksche ponden door hem zgn verteerd. De groote schat, welken men had gehoopt te vinden, bedraagt niet meer dan 1,500 000 ponden. Een gedeelte van Abd-ul-Aziz' stoeterij is bereids verkocht. Wat zyne 1200 vrouwen betreft, van deze zijn reeds verscheidene op »arabas" — karren, door ossen getrokken — naar het paleis Tokat overgebracht, in afwachting van hetgeen de nieuwe souverein en het ministerie aangaande haar zullen beslissen. Vele der vroegere vrouwen van Abd-ul Medjid , en zelfs nog eenige van Mahmoed 11, die in 1839 stierf, genieten steeds een pensioen, haar door de civiele lijst verstrekt.
---

Verscheidenheden.
Eergisteren werden te Parys in het Bois de Boulogne de jaarlijksche groote wedrennen gehouden. Maarschalk Mac Mahon, in burgergewaad, en echtgenoote, benevens de grootvorst Michaël van Rusland met zgne gemalin, de leden van het marokkaansche gezantschap, de ministers en vele gezanten waren tegenwoordig. Hetzelfde paard, dat dezer dagen bij de Derby-wedrennen den hoogsten prys behaalde, won den grand prix de Paris , fr. 50,000. Het heet Kisber en behoort aan den engelschman Baltizzi.
Zaturdag is het lyk der fransche schrijfster George Sand te Nohant, waar zy' stierf, ter aarde besteld. Prins Jéróme Napoleon en Dumas fungeerden als slippendragers; ook Renan was by' degenen, die de begrafenis bijwoonden. Dr. Vapet las bg' de groeve een speech voor, die Victor Hugo voor deze gelegenheid had gemaakt, doch zelf, naar het schijnt, verhinderd was uit te galmen.
De correspondent van het Journal de Bruxelles verhaalt de volgende anecdote van wijlen Sultan Abd-ul-Aziz.
Tijdens de groote tentoonstelling van 1867 ging Abd-ul-Aziz, tot groote ergernis der geloovigen, naar Parys en logeerde bij Keizer Napoleon op het Elysée. Op zekeren morgen bracht een keizerlgk adjudant de boodschap aan den grootvizier Fuad-Paeha over, dat keizer Napoleon binnen eenige minuten een bezoek zou brengen aan den Sultan. 0 schrik! De Oroote Heer sliep en men kon hem niet wakker maken zonder gevaar te loopen zijne hooge gramschap op zich te laden. Fuad-Pachazat niet weinig inde pekel en dacht na. Plotseling valt hem een vreemdsoortige gedachte in. Hij gaat naar een fransch generaal, dien Napoleon ter beschikking van den Sultan had gesteld en vraagt: »Kuntgjj terstond een compagnie tamboers laten aanrukken en onder onze vensters plaatsen?"
— Een compagnie tamboers? Wel twee, wel drie als ge wilt. — Hoe meer hoe liever. — Maar wat wil Uwe Hoogheid met zooveel tamboers doen?
— Dat is myn zaak. Ik verzoek u onmiddellijk uwe bevelen te geven. Tot groot pleizier van Fuad-Pacha had de generaal weldra zijn tamboers by' elkander, en op het teeken met den tamboer-na^ oorsstaf begonnen zg' een oorverdoovenden roffel te slaan.
De Sultan sprong uit het ledekant in de zaal; Fuad-Pacha ging hem tegemoet en zeide: »Sire, we zyn hier in een barbaarsch land. Die lui hier hebben,de gewoonte om, als hun Vorst moet passeeren, te gaan trommelen. Keizer Napoleon zal Uwe Majesteit een bezoek.
Abd-ul-Aziz hoorde niets meer. Hij keerde zich om, maakte zyn toilet en ontving Keizer Napoleon heel gracieus.
Te Bern zal binnen weinige dagen een tentoonstelling van schoenen, laarzen en ander dergelyk schoeisel worden geopend. Er zyn 367 inzenders, die ruim 3000 paar schoenen en laarzen hebben tentoongesteld. Men vindt er wyders een groot aantal afgietsels van voeten, wier oorspronkelijke vorm door slecht gevormd schoeisel is bedorven, benevens al hetgeen bg het vervaardigen van schoeisel te pas komt.
Door de veelvuldige regens en het smelten der sneeuw zijn overstroomingen ontstaan, welke groote schade in het Oosten van Zwitserland hebben aangericht. Geheel Thurgau staat onder water. De spoorwegdiensten zijn gestaakt. Verscheidene bruggen zijn weggeslagen, wegen beschadigd en huizen ingestort. Het aantal slachtoffers is groot en de schade aanzienlijk.
In de maand April zijn in Pruisen 11 belangryke vonnissen gewezen tegen katholieke priesters en journalisten, in zake de vervolgingswetten. In het zuidelijk gedeelte van Westfalen zijn thans 18 parochiën met ruim 30.000 zielen zonder priesters. De redacteur der Ratibor Leoh schuz Zeitung is veroordeeld tot twee maanden gevangenisstraf, de priester Stellen te Blesen in Posen tot ééne maand. De kapelaan Gracher te Trier werd gearresteerd en te Wiesbaden zijn de pastoors en de kapelaans tot betaling eener geldboete gesommeerd. In laatstgenoemde stad heeft de politie de processie op H. Sacramentsdag verboden. Te Ratibor moest eene uit Oostenryk komende processie zich ontbinden; hetzelfde geschiedde te Freiden in Hannover. De heer Rozanski, landeigenaar te Posen, werd den 2" Juni door de rechtbank van Tremessen veroordeeld tot drie maanden gevangenisstraf, wyl hij zich belast had met de overbrenging van een breve van den Paus. Z. H. suspendeerde daarin de kanunnik Suszcynski ab ordino et ofücio, en verleende hem een uitstel van 60 dagen, om zijne dwalingen af te zweren en zich van zyn zoogenaamde vrouw te scheiden. Het openbaar ministerie en de rechtbank zagen in het overbrengen van genoemden breve de uitoefening eener bisschoppelijke junctie. Nota bene!
De heer von Nollau, pruisisch regeeringscommissaris in het diocees Gnesen, is, waarschijnlijk wegens zgn gematigd-' heid tegenover de Katholieken, als zoodanig afgezet en het beheer over dit gedeelte van het aartsbisdom Posen en Gnesen mede gebracht onder den heer von Massenbach, administrateur van het diocees Posen. Als adjunct is hem toegevoegd een zekeren jPerkuhn , die zich reeds vroeger als een fel priesterhater en vijand der Kerk heeft, berucht gemaakt. Als een staaltje van laffe kleingeestigheid in von Massenbach kan dienen, dat hij dezer dagen pastoor Theinert van Swierczyna, wegens een wel betaalde maar niet gequiteerde som van 4 silbert groschen, ongeveer 24 hollandsche een-ten, in rechten heeft vervolgd, waardoor de pastoor thans eene boete heeft te betalen van 150 thaler, want bij elke aan maning werd de boete verhoogd, zonder dat de pastoor er iets van weet. Deze toch opende de decreten van den onbevoegden staatsadministrateur nooit.
De minister van Binnenlandsche Zaken in Pruisen . heeft een verbod uitgevaardigd om slangen, die in menagerieën gehouden worden, ten aanzien van het publiek met levende dieren te voeden. De minister noemt het een ergernis en voor het menschelijk gevoel stuitend, de gruwzame dooding van het eene dier door het andere aan te zien.
Het lijk van prof. Richter, die te Dresden is overleden, zal naar Milaan worden gebracht om aldaar te worden verbrand.
Mac Mahon heeft gelast de letters jB. F. (République Franqaisé) op de nieuwe regiments-vaandels te doen plaatsen, en wel in een krans van eikenloof en laurierbladen.
Verschillende schilderyen in de kunstatdeeling van Oostenrijk op de Philadelphia-tentoonstelling, z'y'n op eene ergerlijke wyze beschadigd door eene moedwillige hand.
De oostenryksche hongaarsche Rtjksminister van Financiën, baron von Holzgethan, is gisteren-nacht plotseling overleden. Volgens rapport der geneesheeren heeft eene longontsteking den dood veroorzaakt.
---

