
hoofde van den H. SACRAJIEIITSDA», zal de fijd Donderdag-avond niet Verschenen. j^gggs"* Tot dit nummer foe*>M*W noort een SSij voegsel, ?evattende: I°. Een hoofdartikel, getiteld: 2°. Buitenland (Ver*M; 3». Binnenland (Vervolg); 4». Ver'&S der Tweede-Kamerzittingen van eersjsteren en gisteren; s°. Perceelen in 1 ei«ng; 6°. Handelsnieuws (Vervolg).
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De gewichtige verkiezingsdag van gis- J;ren is voor het katholieke België bc. ekkelyk een overwinning geweest: wel .de katholieke Kamermeerderheid van .* tot 12 stemmen gereduceerd, maar ,e meerderheid is in ieder geval be°Bden, en dat is reeds meer dan men P* durfde voorspellen. Onder de tejgrammen konden wy' gisteren nog Telden, dat Antwerpen zijn zes af- katholieke afgevaardigden al'e« heeft herkozen, tot innig leedwezen 'er liberalen van het Geuzenbond, die Vftstgehoopt hadden de ze 3 antwerpsche *etels te veroveren en aldus in eens twaalf steramen voor de Linkerzijde der Kamer te binnen. Ware dit gelukt, dan had men e*derg, bijv. te Namen, nog slechts twee ze- Jels meer te bemachtigen om de katholieke kamermeerderheid in een minderheid te doen veranderen. Hieruit laat zich verklaren, waarom vooral te Antwerpen met zulk een woede gestreden is. In de stad zelve behaalden de liberalen werkelijk de meeste JWmmen, maar op het onderhoorige platteland was het overwicht der Katholieken oo groot, dat bij slot van rekening alle zes puberale candidaten met een gemid*'de meerderheid van 160 stemmen gej*Beu werden. Ook te Namen werden e vier katholieke candidaten Wasseige, /"'Hcheur, Dohet en de Moreau allen *jet een flinke meerderheid herkozen; *?aar te Brugge was den Katholieken r 6 zegepraal bijna ontglipt: diegene der atholieke candidaten, die de minste Remmen verwierf, had er bij de eerste lemming slechts 8 meer dan de geluk'gste der tegencandidaten. Het resülaat was, dat slechts één der katholieke ,ai*didaten dadelijk zegepraalde, terwijl j® heide andere in herstemming moesj*^ komen, met de genoegzame zekerheid van alsdan insgelijks te zullen zege- Vleren. Dit is inderdaad nog denzelfden avond geschied. Te Ny vels (NiveUes) alleen "elven de Katholieken het onderspit: daar berden slechts twee hunner aftredende afgevaardigden herkozen, terwijl de beide oudere door liberalen zijn vervangen. Dit verlies van vier stemmen in de Kaleer werd gelukkig nog ten halve hersteld door een overwinning te Yperen, &aar de liberale oud-minister Vanden- Peereboom ditmaal voor een katholieken het veld moest ruimen. Overal ders is de verhouding gebleven, zooals ,y was, d.i.: Leuven, Mechelen, Turnoit, Kortrijk, Dixmuiden, Veurne, Rouseiaer, Thieit, Bastogne, Marche, Neufchaau, Virton en Dmant hebben hun ge- ftienlijke 26 katholieke vertegenwoordigers allen herkozen, welk getal, gevoegd J de 16 katholieke gekozenen van Anterp D) Namen, Yperen en Brugge een j'aal van 42 katholieke gekozenen geeft; r zijn te Brussel, Ostende, Hit Arlon en Philippeviile de gezamenjJ*e 18 liberale vertegenwoordigers her). Zen, welk getal, gevoegd by' de 4 ge-3enen van Nijvels, een totaal geeft h*A liberale gekozenen. Tot de afedende leden behoorden 43 Katholieken JJ "1 liberalen, zoodat, gelijk boven reeds jr^gd, de Katholieken bij slot van rein lnS één zetel verloren hebben, 'tgeen st de Kamer een verschil geeft van 2 e"*men. te katholieken hebben alzoo de hoogstw^rlijke crisis gelukkig doorstaan; en Ï{*J bij de volgende periodieke aftreding tie? hun kansen veel minder cri- e* zullen zyn, moeten de liberalen '•Jen'3' om we(*er aaD bet bewind te koder Iooreerst 'aten varen- Geen won" ge ' dat zij verbitterd zijn, en dat als *W>?nl8k het in hun Beledereß dienstdoe gepeupel zich door straatschan- Ant Zoekt te wreken* Niet alleen te ijj ,*erpen, maar ook te Brussel en zelfs *"et 'n e ver^iezmg betrokken Stfn^ bebben inderdaad gisteren-avond plaats gehad. In eerstgenoemde stad werd op verschillende punten tegelijk hevig gevochten, zoodat de burgerwacht moest onder de wapenen komen, en verscheidene personen gearresteerd werden. Te Brussel schoolde een groote volksmenigte, onder tergend uitfluiten der geslagen Katholieken, voor verschillende katholieke instellingen samen, zoodat ook daar de burgerwacht eenige arrestatiën moest bewerkstelligen. Te Gent eindelyk werd een monster-demonstratie gehouden voor het lokaal der katholieke Vereeniging (Cercle Catholique), waar de ruiten werden ingeworpen. Eindelyk heeft de duitsche Keizer zich naar Ems begeven, om den Czaar te bezoeken : heden-morgen moet hy daar zyn aangekomen. Bismarck is echter niet meegegaan: van hem wordt integendeel gezegd, dat hy zich eerstdaags naar Kissingen zal begeven om de baden te gebruiken, in spy't van alle mogelyke Kullmanns! —Nu Bismarck en Andrassy niet naar Ems zij n gekomen, is van een eigenlijke diplomatieke conferentie aldaar geen spraak; maar dit neemt niet weg, dat er tusschen de beide Keizers nog wel een hartig woordje over de politiek zal gewisseld worden. Men wil zelfs, dat de oostenryksche aartshertog Albrecht, die gisteren naar Brussel is vertrokken om de koninklijke familie van België te bezoeken, op zyn terugreis te Ems zal aangaan »om den Keizers een bezoek te brengen", zoo 't heet, maar allicht veeleer om een woordje meê te spreken of althans poolshoogte te nemen. De weener Politische Correspondenz gewaagt van een te Constantinopel opnieuw circuleerend gerucht, volgens 'twelk generaal Ignatiefl zyn ontslag gevraagd zou hebben en vervangen zou worden door Novikofl, thans russisch ambassadeur te Weenen.
Volgens de Kölnische Zeitung heeft de Porte aan de mogendheden een dépêche gezonden, waarin zij verklaart, uitvoering te zullen geven aan de hervormingen , door de vorige Regeering toegezegd en in de nota-Andrassy vervat. — Alzoo, van de in het mislukte Memorandum aangestipte nieuwe eischen wordt met geen woord gerept, en de mogendheden zijn na de Kanseliersconferentie precies even ver als vóór dien tijd!
Het genoemde keulsche orgaan verneemt voorts, dat aan de commissarissen der Porte in de opgestane gewesten is gelast, om aan hun proclamatiën toe te voegen, dat de turksche regeering volkomen handhaaft de toegezegde hervormingen aan hen, die zich binnen zes weken onderwerpen, op grond der vroeger aan de voorzitters der gemengde commissiën verstrekte inlichtingen; die commissiën zullen ook met het ten-uitvoer leggen der hervormingen belast worden. — Of de opstandelingen in deze verzekeringen meer vertrouwen zullen stellen dan in die uit de dagen van Abd-ul-Aziz? Indien een bericht uit Ragusa waarheid spreekt, is deze vraag alleszins gegrond. Van daar zouden namelijk acht gevluchte huisgezinnen, in vertrouwen op de amnestie, naar Herzegowina zijn weergekeerd, maar zich schandelijk bedrogen hebben gevonden, doordien den 10n dezer 2 leden van die familiën te Ravno door Mohammedanen zouden vermoord zyn. — Niettemin zullen ook de overige vluchtelingen in Dalmatië weldra tot den terugkeer gedwongen zijn; want morgen, zegt men, zal het de laatste dag zijn, dat hun door de oostenrijksche autoriteiten onderstand zal verleend worden.
De constantinopolitaansche correspondent van den Monde is van oordeel, dat het bericht van Abd-ul-Aziz' zelfmoord inderdaad volkomen waar is, en men onrecht doet, als men absoluut elk geloof daaraan weigert. — Ook meldt hy', dat de eventueel te vormen Nationale Raad uit 90 leden zal bestaan, van welke er 30 door de Regeering zullen benoemd en de overige by' verkiezingen van drie graden door de vilajets zullen aangewezen worden. De Kamer zou zich uitsluitend met de begrooting , maar geenszins met de politiek te bemoeien hebben.
Ook in de fransche Kamer van Afgevaardigden is gisteren de Oostersche Quaestie op het tap'yt gebracht. De minister Decazes gat een geschiedkundig overzicht van den stand der quaestie en concludeerde, dat de mogendheden op het oogenblik eenparig de instandhouding willen van het turksche Rijk. Frankrijk zal zich overigens zoo min mogelijk met de zaak inlaten, en liever letten op zijn eigen inwendige behoeften Vergelyk de telegrammen.] In den jongsten ministerraad is beraadslaagd over de houding, welke de Regeering zal moeten aannemen tegenover de talryke amendementen, die op de gemeentewet z'y'n ingediend. Dufaure wenschte, dat men de vraag van vertrouwen zou stellen, maar dit gevoelen werd door den minister Marcère met nadruk bestreden. Door op andere punten toe te geven, meende hy, zou men misschien de intrekking kunnen verkrijgen van het radicale amendement van den heer Gambetta. Nam daarenboven de Kamer de wet aan, gewijzigd tegen de wenschen van het ministerie, dan zou de Senaat haar nog altyd kunnen verwerpen. Te Belfort is in plaats van Thiers, die bedankt had, tot senator gekozen de heer Viellard-Miglon, een conservatief. De republikeinen hadden dezen uitslag gevreesd en nemen het daarom aan Thiers opnieuw zeer kwalijk, dat hy' voor de Kamer opteerde in plaats van voor den Senaat.
Buffet is en blijft de candidaat der rechterf ractiën voor de senatoriale vacature-Ricard. De Monde had liever gezien, dat men van conservatieve zyde een kardinaal of anders den uit de Kamer geweerden heer Chesneiong candidaat gesteld had; maar nu dit niet is geschied, acht hij niemand geschikter dan Buffet.
De hertog d'Audiffret-Pasquier, president van den franschen Senaat, heeft gevaar geloopen door een brandende sigaar een zyner oogen te verliezen. Het zal wel een paar weken duren, alvorens de hertog weder in den Senaat verschynt.
In Pruisen schijnen de Katholieken by' gelegenheid 'van het overmorgen plaats hebbende feest van Pius' dertigjarig pausschap geen uiterlijk blyk van hunne vreugde te mogen geven. Te Munster heeft de openbare autoriteit, »ter voorkoming van ongeregeldheden" — naar het heet —, op een boete van 30 mark of subsidiaire gevangenisstraf verboden op dien dag te illumineeren; terwijl in het district Rees op het veelvuldig gedane verzoek, om openlyke festiviteiten —zooals meetings, optochten, illuminatien enz. — voor die gelegenheid te mogen organiseeren, door de burgemeesters met een besliste weigering werd geantwoord. Natuurlyk hebben die burgemeesters van hooger hand instructiën in dien geest ontvangen, 't Zal dus al heel mooi zyn, wanneer overmorgen het uitsteken van vlaggen in den pruisischen Staat veroorloofd is.
De Rbln. Volkszeitung verneemt, dat een paar dagen geleden de aartsbisschop yan Keulen, Mgr. Melchers, gesommeerd is den 28 a. s. voor het berlynsche »Hooggerechtshof voor Kerkelijke Aangelegenheden" te verschijnen.
Te Lemberg is van de russische grenzen het bericht ontvangen, dat onder de boeren-bevolking groote ongeregeldheden z'y'n uitgebroken. Niet minder dan 30 popen zouden vermoord z'y'n.
De Nuova Torino zegt uit goede bron te weten, dat de italiaansche Regeering last gegeven heeft, alle oorlogsschepen zoo spoedig mogelijk te bewapenen, en dat de italiaansche vloot in drieën zal gesplitst worden, onder bevel van de admiraals de Viry, Martin en Carace. Het bevel zou aan eerstgenoemde opgedragen en de gansche vloot naar de oostersche wateren gezonden worden. De Tiempo verzekert voorts, dat de werkzaamheden in het arsenaal van Venetië met den grootsten spoed worden voortgezet.
Naar men wil, heeft de italiaansche minister van Binnenlandsche Zaken, Nicotera, om van Victor Emanuel de ontbinding der Kamer te verkrijgen, welke hy' door het uitgebreide stemrecht zou willen vernieuwen, Z. M. aangeboden in eens alle schulden der kroon af te doen. Men veronderstelt, dat ter delging dier schulden de 19,350,000 lires zouden besteed worden, welke de Staat, ingevolge de uwaarborgenwet", voor de 6 afgeloo« pen jaren aan den Paus verschuldigd is, dooh die de H. Vader niet wil. Die som .zal echter allicht niet toereikend zijn.
Dezer dagen werd gemeld, dat don Carlos zich in gezelschap van de generaals Ceballos en Dorregaray in Mexico be vond.De Univers meldt thans, dat generaal Ceballos te Saint-Jeande-Luz en generaal Dorregaray te Bordeaux is. Verder weerspreekt hetzelfde blad een bericht, volgens hetwelk markies Valdespina met eenige andere carlistische notabiliteiten zou hebben beraadslaagd over de qnaestie, om het gouvernement van koning Alfonso te erkennen.
Het Alcazar te Sevilla wordt in gereedheid gebracht, om de ex-koningin Isabella te ontvangen.
De engelsche Yunnan-expeditie onder den heer Grosvenor, uitgezonden om een onderzoek in te stellen naar 't vermoorden van den heer Margary in Yunnan, is goed en wel te Calcutta aangekomen. Omtrent 't resultaat van de reis is nog niets bekend. Alleen weet men, dat Grosvenor geheel China, van 't noord-oosten tot 't zuidwesten is doorgetrokken, zonder ergens bemoeielykt of verontrust te worden.
Een der mededingers naar den presidentiëelen zetel der Vereenigde Staten, de heer Blaine, is Zondag jl., terwijl hij kerkwaarts ging, door een zonnesteek getroffen en bleef verscheidene uren bewusteloos. Thans is hij echter aan de beterhand.
Een onlangs door het braziliaansche gouvernement gedane handeling heeft een ernstige quaestie in het leven gereepen. De rijks minister deed den bisschoppen onder dagt. van 1 Febr. een circulaire toekomen, waarin hij hun aanbeveelt, by' wyze van mededinging, te voorzien in het bezetten der vacante pastorieën. De braziliaansche bisschoppen nu geven boven definitieve benoemingen de voorkeur aan tydely'ke, die zy overigens zoo dikwyls vernieuwen als noodig is, wanneer namelyk de pastoor met vrucht zyn ambt in de parochie kan voortzetten, waarheen hy' gezonden werd. Dit was zoo vóór de dagen van het conflict — waaraan het decreet van 12 September 1875 gelukkig een einde maakte —, en zoo wenschen z'y' het te doen blyven. Met het regiem toch, dat de circulaire"; des ministers voorstelt, zou aan het gouvernement een overwegenden invloed in het bezetten der pastorieën worden gegeven, waardoor op den dag, dat weder een ministerie van vrijmetselaars aan het roer mocht komen, voor de Kerk van Brazilië een groot gevaar zou ontstaan. Mgr. de Macedo Costa heeft in een schrijven van 8 Maart de quaestie uit het gezichtspunt van canoniek recht betwist.
Voor eenigen tyd is in de braziliaansche Kamer van Afgevaardigden gediscuteerd over een voorstel van den heer José Luciano, waarin deze een hervorming van de Grondwet vroeg, m. a. w.: verandering van het artikel, dat den katholieken godsdienst tot godsdienst van Staat verklaart en de overige eerediensten slechts onder zekere voorwaarden duldt. By' stemming werd het voorstel met 37 tegen 17 stemmen verworpen.
---

Verscheidenheden.
In sommige belgische dorpen wordt al wonderly'k kermis gevierd. Zoo had b. v. dezer dagen by' gelegenheid der kermis van Chapelle-a Oie een wedstry'd van koffiedrinksters plaats, waaraan, naar het schijnt, geen veteranen mochten deelnemen; althans de drie overwinnaressen — die heel wat voor de toekomst beloven! — zijn jonge meisjes. De eerste prijs werd behaald met 27, de tweede met 22 en de derde met 17 tassen van den bruinen nectar.
Er is te Pary's sprake van voor wijlen Michelet en wijlen George Sand een standbeeld op te richten.
Och, waarom ook niet, Voltaire heeft er wel een!
Betreffende de overstrooming in Zwitserland wordt uit Bern van gisteren gemeld, dat van daar afdeelingen troepen naar de overstroomde streken zyn vertrokken. Vooral het kanton Thurgau is vreeselyk geteisterd. Gisteren heeft het den geheelen nacht geregend, doch des morgens heeft de regen opgehouden. Te Frauenfeld heeft men de hinderpalen, welke het afloopen van het water belemmerden, met kanonschoten moeten verwijderen. Op twaalf spoorwegen is de dienst gestaakt. De schade is onberekenbaar.
Onlangs wezen wy op hel ontzettend getal medailles, kruisen enz, waarmede sedert den carhstischen oorlog de borst van spaansche officieren, onderofficieren en soldaten letterlijk was bezaaid. Thans weer vraagt generaal Pavia, markies van Novaliches, medailles voor al de officieren, onderofficieren en soldaten, die onder hem aan Isabella's zijde dienden by he gevecht op de brug van Alcolea, naby' Cor dova. Die vraag — doet een correspon d ent van den Times opmerken — wek niet weinig verbazing, want Serrano's troepen waren by' dat gevecht zoo zwak, dat hij zelf wanhoopte aan hunne overwinning; zyn paard stond reeds gezadeld voor een vlucht naar de portugeesche grens.
De wyngaarden en graanvelden in Andalusie beloven dit jaar buitengewoon te zullen opbrengen. In Ciudad Real en Badajoz daarentegen is het graangewas door de sprinkhanen geheel vernield. Millioenen van dit ongedierte z'y'n in slooten met petroleum verbrand. Meer dan 15.000 militairen — zegt de Times zijn ter vernietiging der plaag aan het werk.
Uit Berlyn wordt aan den Standard gemeld, dat daar een grieksch agent is aangekomen met het doel om voor z'y'n gouvernement een leening te sluiten. Inderdaad, 'n prachtige tyd voor zulke operatiën, en dan te Berlijn!
De commandant van het garnizoen te Berlijn heeft, op last der Regeering, in de kazernes eene lijst doen ophangen van een twaalftal herbergen, die gewoonlijk door socialisten worden bezocht en daarom niet meer door militairen bezocht mogen worden.
In de vorige week heeft te Dresden het Internationaal Congres plaatsgehad van lijkenbranders, onder leiding van professor Kinkel. Er werd besloten tot de oprichting van een eigen orgaan en het bouwen van een lijkoven te Gotha. De vergadering werd zeer slecht bezocht, hoewel z'y' voor ieder kosteloos toegankelijk was. Het Congres werd besloten met een vuurwerk, bestaande uit één nummer, namelyk: het verbranden van een grooten hond. In 65 minuten was het dier verteerd en in witte asch veranderd. Prof. Kinkel was er meê in zijn schik.
Gelyk bekend is werd Abd-ul-Aziz nog denzelfden dag, dat hij zich »zelfmoordde", begraven. Het lyk werd bij het paleis Tcheragan in een parade-boot nedergelegd en naar het paleis Top-kapoe gebracht , waar een stoet gereed stond, om het naar zijn laatste rustplaats te vergezellen. Voorop gingen twee bataljons soldaten en twee militaire muziekkorpsen ; daarachter kwamen de ministers en regeeringsambtenaren; voorts de agenten der prefectuur, een aanzienlijk getal imams en softa's, die met luider stem de gebruikelykegebeden verrichtten, de Sheik-ul-Islam, en eindelyk de lijkkist, met een kostbaar kleed overdekt en gedragen door 12 mannen uit het volk, die na eenigen tijd door 12 andere werden afgewisseld. Een man te paard, die geld onder het volk strooide, vormde den staart van den officiëelen stoet.
Te Kingston (Canada) heeft een hevige brand gewoed, waardoor eene schade van 150,000 d. is veroorzaakt.
Dit jaar heeft te Rio-Janeiro met ongewone hevigheid de gele koorts geheerscht. Omstreeks half Maart maakte zij dagelijks niet minder 30 slachtoffers, tot welke, op 12 Maart, ook zekere heer BrazPinheiro behoorde, die getracht had ineen drama: getiteld »Het Mirakel", de wonderen van O. L. Vr. van Lourdesin een bespottelijk daglicht te stellen. In de afgeloopen maand kwamen er te Rio 80 a 100 gevallen van aantasting voor.
Het hoofdbestuur der »Vereeniging van de italiaansche katholieke j ongelingschap" heeft een nieuw beroep op de Italianen gedaan, ten einde ook het bisschoppelijk jubilé des H. Vaders luisterrijk te herdenken. Den 3nJuni 1877 is het namelyk 50 jaren geleden, dat Pius IX te Rome in de kerk van St. Pieters Banden door den kardinaal Castiglioni, korten tijd daarna Paus geworden onder den naam van Pius VIII, tot bisschop gewijd werd.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 14 Juni.
Naar wij vernemen, zal aanstaanden Vrijdag, 16 dezer, des's morgens ten tien ure, in de parochiekerk van de H. Catharina, een plechtige gezongen Hoogdienst worden opgedragen, tot intentie van Z. H. den Paus.
Naar ons van verschillende zijden'gemeld wordt, zal de aanstaande feestviering van het dertig-jarig Pausschap van Pius IX onder de Katholieken in onze noordelij keen midden provinciën een bijna uitsluitend kerkelyk karakter dragen. Zij zullen dat feest vieren in eigen boezem aan de trede van het H. Altaar. En terecht; want — moge hier of daar een dank- en zegelied buiten de tempelgewelven weerklinken — de tijdsomstandigheden, die ons tallooze redenen geven, om over de onverwinbare kracht van Pius IX te juichen en God openlijk dank te brengen voor de zegeningen aan onzen dierbare Opperherder gegeven, z'y' wyzen ons met niet minder drang op den geduchten strijd, die onder aanvoering van Gods Plaatsbekleeder tegen de. vyanden der Kerk wordt geleverd. Vandaar dat ditmaal juist niet in het uiterlyk huldebetoon, maar veeleer in de trouwe opkomst bij de {uitgeschreven kerkelijke plechtigheden, ook in ons vaderland de getuigenis zal worden afgelegd, dat wy' Katholieken, onzen H. Vader innig liefhebben en aan den H. Stoel met onverbreekbare banden gehecht zyn.
Wij maken onze lezers opmerkzaam op achterstaande aankondiging betreflende den extra-trein, die a. s. Vrijdag-avond na afloop der feestviering naar Haarlem vertrekt.
De koninklijke Liedertafel Kunst en Vriendschap ontving voor haar van 24 tot 27 dezer te houden zangwedstrijd, behalve van den heer C. Fock, het bestuur van het Paleis voor Volksvlijt en de commissie van bijstand, nog een gouden medaille van Z. K. H. prins Hendrik , benevens een begeleidend schryven waarin de Prins z^ne hooge ingenomenheid met den wedstrijd te kennen geeft.
Een der onderdeelen van het te wachten luisterrijk feest is de matinee, welke Zondag 25 Juni in het Paleis voor Volksvlijt wordt gehouden. Bij die gelegenheid zullen compositiën van buiten- en binnenlandsche jury-leden onder hunne leiding uitgevoerd worden.
In de Rietlanden, bij het Oosterspoor, is een man van een modderschuit gevallen en verdronken.
In de Bloemstraat is gisteren-avond een man van de trappen gevallen. Hij overleed kort daarna.
In het Vosje werd heden bjj enkele inschrijving aanbesteed het bouwen van een woon- en winkelhuis op den hoek van de Paleis- en Spuistraat, voor rekening van den heer J. S. de Haas, onder beheer van den architect Th. Asseler. Van de 21 inschrijvers was de minste de heer H. 8. Lomans Bzn. voor de som van ƒ19.256. «•
Het nederlandsch stoomschip Madura kapitein R. Berkelbach van den Sprenkel van Batavia naar Nieuwediep passeerde 13 dezer 's namiddags kaap Carvocira.
Het Ned. stoomschip Borneo, kapitein J. Bakker, v. Batavia n. Nieuwediep, is den 14" dezer, 's voormiddags van Aden vertrokken.
Losser, 13 Juni. Voor eenige dagen werden van den slager David Meijer te Gronau, in de nabijheid dier plaats 14 koeien, vertegenwoordigende een waarde van p. m. ƒ3OOO, die hij van over de grenzen ingevoerd had, in beslag genomen. (Tw, Ct.)
Assen, 13 Juni. Voor eenige dagen passeerde hier eene stoomboot, Grille genaamd, waarvan velen meenden, dat zy aan den bekenden kapitein Boyton behoorde. Het stoomjacht is echter het eigendom van den heer Rudolph Wahl, aardappelmeel en glucose-fabrikant te Mannheim aan den Rijn, in Baden-Baden, die daarmede een bezoek heeft gebracht aan den aardappelmeel- en siroopfabriek »Hibernia" te Muntendam. De heer Wahl deed met zyne echtgenoote aldus over Arnhem, Doesburg, Zwolle, Meppel, Assen en Groningen een pleiziertochtje door Nederland. Hij zal verder Noord-Duitschland bereizen, en tegen September weder naar Mannheim terugkeeren.
---

