Amsterdam, 16 Juni. PIUS DE NEGENDE. 1846 —1876.
Het is de dag des Pausen. Met een naam op de lippen, met één ge- Joel in het hart staan de kinderen der katholieke Kerk voor den troon van hun Vader, om den eeuwenouden zetel, dien de Heer heeft gedicht. De tijden zijn donker, duisternis hangt over de wereld, storm vaart door de lucht. Maar heden is het llcht, heden zwijgen de woeste geachten , de stem der vervolgers wordt niet gehoord, het geween der klagenden wordt niet vernomen. Een Alleluja jubelt uit den hemel en klatert toachtig en vol door de gouden zomernacht, een Alleluja der belofte, een Alleluja der zegepraal. De aloude zegenspreuk van de veelheid der jaren is in wonderbare mate Vervuld aan dezen Paus. Het is een segenspreuk, die bij alle geslachten, j"le volken wordt gevonden, die getuigenis geeft van de hooge beteeke* 1S> aan den arbeid dezer korte dagen £ehecht, die een echo is van dat diepe ~eyvustzijn in het hart der menschheid verborgen, dat bewustzijn van een oordeel met eeuwig loon of eeuwige s\raf. Want in die zegenspreuk ligt '¦-et de ellendige alledaagsche wensch van een langen, om het juiste woord ee«s op te rapen, pleizierig leven; *|een, wie het lange leven ons toe-oldt, hij neemt het leven in zijn groot- sphen en vollen zin, het leven met streven en strijden, zijn worstelen en werken, zijn werken vooral, ¦^aarom klinkt het zoo schoon van den vroeg bezweken ijveraar: in korten tijd voltooid, heeft hij vele tijden volgemaakt. Een heerlijke zegenspreuk, die volheid vanjaren, maar een zegenspreuk, die als al het goede en heilige ten vloek wordt voor wie haar niet waardig bleek. Een eerlooze grijsheid, wat is daar eerloozer? Een lang leven zonder arbeid en zonder vrucht, lat is een schaal zonder kern, een Vyoord zonder zin. En dan een leven vat zich overleeil, dat ten last wordt v°or wie het draagt, wat jammerlijk Schouwspel voor wie het zien niet Vergaan, maar verzinken en verdwij?en, zóó dat de sombere schaduw der Jaatste dagen het stralende licht van "eter, jonger tijd verdooft.
. Maar een waarachtige Godszegen ls de veelheid van dagen van dezen die langer dan een zijner voorgangers de kroon der Pausen heeft gedragen. Een zware last die Pauscn*roon! Haar gouden kringen omgeye« het hoofd des dragers met de *j°ogste, de meest goddelijke glorie er wereld, maar die stralen wijzen dat hoofd aan voor de felste ?lagen en het hevigste lijden; het is *|ard de glorie te dragen, maar harder *J°g den smaad, die alle glorie verpelt. paus Pius de IXa. heeft nu derys jaren lang die kroon der Konink'Jke Martelaren getorst, dertig ja,e« lang heeft hij het hoofd hoog gej/ uden onder haar glorie, en onder aar lijden: een zegen voor de Kerk, ?n zegen voor de menschheid. Want iet voor zich zelven heett hij deze /Oon begeerd of gehouden, geroepen uo°r God is hij op Gods stem gekomen om te blijven naar den wil van God. Daarom heeft God, in hem vervullend den aiouden zegen der vele jaren, zijn hoofd gekroond met ongelijkbare eer.
Wat een volheid, wat een rijkdom in het leven van dezen Paus! Geen zijner dagen is verloren, maar elk dezer weegt in de schaal der historie, in de schaal van God tegen de verspilde en verslingerde dagen onzer machtigen op en laat de naald, die anders zou overslaan naar het »te licht bevonden", nu wijzen op beter pleit. Zijn leven is een waarachtige historie, heerlijke nabeelding van het hoogste en heiligste van wat vroegere geslachten hebben aanschouwd; levend makende voorspelling van den triomf, die in den barensnood en de weeën dezer tijden zijn nadering verraadt. Zijn leven is de historie van zijn eeuw; hare tijdperken worden genoemd door zijn daden; zijn Koningswoorden zijn als de mijlpalen, welke de wegen beteekenen, die zij is gegaan, de afstanden, die zij heeft afgelegd.
Op eenmaal is hij verschenen deze Paus, op eenmaal, ongekend en onverwacht, toch zonder schok en zonder beroering. Daar jubelde het: Habemus Pontifïcem, van het balkon van het Quirinaal de wereld over en Pius de IXde was daar, als een andere Melchisedech, uzonder vader, zonder moeder, zonder voorgeslacht, geen begin hebbende der dagen." Wie had hem gekend? De armen, die zijn aalmoezen ontvingen, zijne dienaren, die gromden van bet geld, ZOO zuinig bijeengeraapt, zoo kwisüg weggeschonken. En daar was hij, Pius de IXd* de Paus. Daar trad hij op, met vasten voet op de steile hoogte en in dat volle licht der hoogste geschiedenis, het hoogste boven de menschen en het naast bij God. Daar stond hij dertig jaren lang vast en onbezweken, met den ondoofbaren glans van het Godsvertrouwen in zijn blik. Daar stond hij als de zuil der waarheid, als de vastheid van het recht, de plaatsbekleeder van Christus, die het begin is en het einde, de Koning en het middelpunt der geschiedenis. Rondom hem bewoog zich de wereld in haar wilde wenteling door de eigen stormen bewogen en voortgezweept, maar de storm had geen macht over hem. Hij was de kalmte,de rust, hij was de vrede, hij was de majesteit. In één woord, hij was de Koning, — Koning als die mysterieuze verschijning uit hét verre, heilige verleden, aan wien Abraham, de overwinnaar der koningen, tienden brengt: Koning van gerechtigheid, Koning van vrede. Want zijn macht was het recht, zijn heerschappij de vrede. Men heeft hem beroofd van alles, stuk voor stuk heeft men het erfdeel der eeuwen aan hem ontwrongen, men heeft hem gemaakt tot een vreemdeling in zijn rijk, een balling in zijn stad, een gevangene in zijn paleis: maar dat heeft men hem niet kunnen ontrooven: zijn eeuwig en onaantastbaar recht en zijn vrede, den vrede, dien de wereld niet geeft.
Zoo stond en zoo staat hij voor het oog en in het midden der wereld, de veelheid der jaren dragende als een gloriekroon. Daar waren anderen, wien ook op hoogen, schellen toon het )>Leve!" werd roegeroepen, anderen aan wie in dit sterfelijk leven reeds de onsterfelijkheid werd gewaarborgd, omdat zij de hand verhieven tegen hem. Van die velen treden twee op den voorgrond — de een, het hoofd van het jong en vrij Italië, iS 'gestorven in het midden van zijn zegetocht, reeds door de wraak achterhaald, terwijl zijn stervend oog rustte op de ontbinding , die de grondslagen van zijn werk ondermijnde vóór dat nog de bekroning was voltooid. En de ander heeft in zijn veelheid der jaren de veelheid der schande gesmaakt, en toen hij stierf in ballingschap, toen stond in den chaos der wereld, die hij had helpen scheppen, slechts één man, den man, dien hij had willen maken tot de speelbal van zijn samenzweerderswijsheid en zijn staatsmanslist. Maar hier is de veelheid der jaren zegen en glorie en eer. Als een kroon van gouden sterren vlechten deze dertig jaren zich om het hoofd van den Paus, en ieder dezer sterren draagt een heerlijken naam. Zij zijn de teekenen zijner daden, zij verhalen van lijden en strijden, van onbezweken moed, van volhardende kracht. Allen stralen van denzellden reinen, heiligen glans, den glans, dien de zelfverloochening en zelfopoffering leenen, den goddelijken glans der onsterfelijkheid. leder noemt die namen, ieder kent die jaren; daar is het jaar der vergeving, het jaar van het verraad, het jaar der vlucht, het jaar der zegepraal, daar zijn de jaren, die de kerken van Engeland en Nederland roemen als de jaren harer opstanding, daar is het wondere jaar der Onbevlekte Maagd. Dan komen wederom de jaren, die alleen Pius' woord, alleen Pius' daad, alleen Pius' heldenmoed verlicht, jaren van oorlog en roof, jaren, waarin de duisternis de wereld bedekt. Maar daartusschen glanst het jaar van den heiligen kruistocht en de ster van Castelfidardo schittert met haar gouden en purperen licht. De tijden worden donkerder, de jaren klimmen, niet alleen in getal, maar zij nemen toe in luister. Het groote jaar van den Syllabus, een daad gr-rmtcnh genoeg om geheel p.p.n.lf-vnn te vereeuwigen, liet jaar van het eeuwfeest en het jaar van Mentana, het jaar van het Concilie en dan die laatsle jaren, waarin ieder dag zijn woord heelt en zijn daad, de jaren, waarin één man, één man alleen recht,vrijheid en beschaving heeft verdedigd, en aan de wereld en haar machtigen heeft geleerd, dat de waarheid en het lijden niet buigen voor de onbeschaamde zegepraal en het schaamteloos geweld. — Zoo zijn de jaren, voorbijgegaan, ieder hunner een volle en rijke daad, ieder een weldaad voor de menschheid— en een eere voor den Paus.
Het is de dag des Pausen. Dejuichtoon, die heden de lucht vervult, is de getuigenis van de wereld, dat zij den spreker Gods erkent en huldigt, in den grijsaard van het Vaticaan. Het is het koningslied, den gevangene toegezongen door hen, die niet bouwen op de kracht, maar vaststaan in de hoop der onsterfelijkheid. Aan den juichtoon paart zich de bede, nog eens de zegenbede der vele jaren! Wij weten het: God geeft de kronen, en de kroon der hjdensjaren is de schoonste, die zijne hand op deze aarde geeft. Maar toch bidden wij God en wij bidden hopend dat ook deze wereld , ook deze tijd, het leven, de vele jaren van den Paus des lijdens moge zien bekronen met de kroon der zegepraal!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Gewichtig nieuws alweder uit Constantinopel. De ministers van Oorlog en Buitenlandsche Zaken, Hussein-Avni en Raschid, zijn vermoord en hun collega voor Marine is gewond Ditmaal dus geen »zelfmoord"? Op welke wijze deze nieuwe gewelddaad heeft plaats gehad, ligt nog in het duister; maarallerwaarschijnlgkst zijn de daders te zoeken onder de radicalen of jong-Turken, wien de nog te orthodoxe Hussein-Avni een doorn in het oog was. Hussein was de man van het leger en daarom bij den coup d'état onmisbaar, doch nu men hem missen kon. en hg' blijkbaar geen haast maakte om weder van het tooneel te treden, heeft men hem gedwongen en voorgoed gedwongen, op echt turksche manier. Raschid en Kaiserli waren wellicht eveneens te orthodoxe geoordeeld; maar wel mag het verwondering baren, dat de Grootvizier Mehemet-Ruschdi gespaard is gebleven [Vergelijk intusschen het later ontvangen telegramJ] Intusschen wordt het bericht der France, als zouden ook de Sultane-Valide en Joessoef-Izzeddin vermoord zijn, door de turksche ambassade te Parys bepaald tegengesproken.
Het particulier vermogen van wijlen Abd-ul-Aziz, 'twelk op zoo vele millioenen geschat was, schynt bitter te zijn tegengevallen. Behalve de ledige goudkistjes en insgelijks ledige efiectentrommels, moet men slechts 8 millioen turksche ponden gevonden hebben, wel te verstaan nominale waardel Bij slot van rekening had men wellicht beter gedaan, de fameuze nalatenschap onder beneficie van inventaris te aanvaarden, want de 2>assiva schijnen de activa te zullen overtreffen. *
Op het Servische verontschuldigingsschrijven is door den turksehen Groot-Vizier in een zeer welwillenden en vriendschappelrjken briet gerepliceerd. De Porte, zoo heet het, had nooit de Servische autonomie willen miskennen, en moet erkennen, dat schending van grondgebied heeft plaats gehad, maar dit was wederzijdsch.
Rumenië toont opnieuw, dat het ernstig gezind is, zgn neutraliteit te handhaven.
De Oostersche Quaestie is Woensdag, zoowel in het engelsche Hoogerhuis als in de hongaarsche Kamer van Afgevaardigden , weder het voorwerp eener interpellatie geweest. Lord Derby gaf ophelderingen omtrent het tractaat van 1856, waaruit hij concludeerde, dat de mogendheden niet verplicht zijn om tusscheubeiden te komen in binnenlandsche turksche geschillen, maar welTurval van buiten.
De Pol. Corr. maakt opnieuw gewag van de waarschijnlijkheid, dat de keizer aller Russen, bg zgn terugkeer van Jugenheim naar Warschau, een bijeenkomst zal hebben met den keizer van Oostenrijk. — Keizer Wilhelm bevindt zich thans, zooals men weet, te Ems. — Prins Bismarck is gisteren te Kissingen aangekomen. In het bestuur van de Rijksbank is hij tijdelijk door den nieuwen staatsminister Hofmann vervangen.
Te Munchen is eergisteren een tentoonstelling van nijverheid en kunst geopend, onder presidium vRn den heer von Miller en met bijwoning der prinsen en prinsessen van het huis des Konings.
De belgische verkiezingsongeregeldheden blijken zich niet tot Brussel, Gent en Antwerpen bepaald te hebben: ook te Brugge, Luik, Virton en elders zijn liberale manifestatiën gehouden, die een verontrustend karakter droegen. Hierachter zal men bijzonderheden lezen omtrent de ongeregeldheden op den verkiezingsdag zelven. Daarbij is het echter niet gebleven: ook Woensdag en gisteren nog hield de gisting aan; en vielen herhaaldelijk buitensporigheden voor. Te Brussel moesten de katholieke openbare gebouwen en inrichtingen onafgebroken, nu reeds drie dagen lang, door de gendarmerie bewaakt worden. Desniettemin werden Woensdag aan 't gesticht St. Louis toch nog de glazen ingeworpen, ter oorzake waarvan verscheidene personen gearresteerd zgn. Fluitende enjoelende volksboopen doorkruisten den gansenen dag de stad, evenals de gendarmerie-patrouilles , welke nergens toelieten, dat het volk bleef stilstaan, Ook gisteren duurde in de belgische hoofdstad de gisting voort, niettegenstaande de burgemeester bg' proclamatie de ingezetenen tot kalmte aangemaand en elke samenscholing streng verboden had. Tot eigenlijke wanordelijkheden kwam het dien dag echter gelukkig niet meer. Zelfs liep de plechtige opening eener tentoonstelling van kunstwerken, onder presidium van den Koning, zonder eenige manifestatie af.
Te Antwerpen waren de ongeregeldheden veel heviger dan in de hoofdstad. Ook gisteren nog doorkruisten oproerige benden de straten, onder het aanheffen der kreten: »weg met Malou (den minister)! leve de Koning I" enz. Behalve de vele gewelddadigheden van Dinsdag [zie hierachter] werd Woensdag nog aan het gesticht St. Norbert en aan het bureau van het katholieke Handelsblad aanmerkelijke schade aangericht. Herhaalde charges van de gendarmerie waren noodig om de menigte uiteen te drijven. De burgemeester zelf doorkruiste gisteren aan het hoofd der cavalerie de straten der stad; sterke patrouilles deden onophoudelijk de ronde, en de katholieke inrichtingen werden voortdurend bewaakt. — Gisteren zag men een biljet aangeplakt, waarin wordt verlangd, dat de groote steden voortaan in de Kamers zullen vertegenwoordigd worden, onafhankelijk van het platteland. Te Gent werden Woensdag de glazen ingeworpen van het gebouw, waar de Cercle Catholique zijn bijeenkomsten houdt. Ook werden de winkelkasten verbrijzeld van de drukkerij van een katholiek dagblad, terwijl in het college St. Barbe en in het gesticht St. Amand insgelijks de glazen werden ingeworpen. De geheele politie was er op de been en bewaakte de katholieke inrichtingen. .Verscheidene personen werden in verzekerde bewaring genomen. Gisteren dezelfde tooneelen : opnieuw werden verscheidene personen gearresteerd. De gendarmerie maakte een charge op de volksmenigte, zonder voorafgaande sommatie om uiteen te gaan. De vensterruiten van het hotel Alcantara zjjn verbrijzeld, en ook aan andere particuliere woningen is schade toegebracht. Talrijke groepen doorkruisten des avonds nog joelende de straten, maar de politie was sterk genoeg, om verdere wanordelijkheden te voorkomen.
Door zulke straat argumenten wreken zich de overwonnen belgische liberalen!!
Heden zal door denfranschen Senaat een opvolger gekozen worden voor wijlen Ricard als »onafzetbaar Senator". Buffet heeft weinig kans; Renouard des te meer. Mac Mahon heeft openlijk geprotesteerd tegen de bewering, dat hij pressie uitoefende ter gunste van Buffet.
Heden verwacht men in het italiaansche Parlement de indiening der Bazeler snoarweßconventie met de te Parü« tra. arresteerde adcfitioneae Vvereenftorast. Het definitieve budget van ontvangsten voor 1876 is Dinsdag door de Kamer van Afgevaardigden goedgekeurd. De heer Minghetti, gewezen minister-president en minister van Financiën, wees er op, dat de cijfers van het budget, door zgn opvolger Depretis ingediend, overeenstemden met de door hem (Minghetti) overgelegde raming, ja dat de heer Depretis die raming zeer matig had bevonden, daar hij ze met nog vijf millioen had verhoogd. Depretis erkende, dat de raming van Minghetti matig was geweest en feitelijk op goede grondslagen berustte, doch dat de vorige minister was uitgegaan van de onderstelling, dat de batige saldo's beschikbaar zouden zgn en geen andere uitgaven zouden geschieden dan die, wier noodzakelijkheid hem bg het opmaken der raming was gebleken.
Te Cincinnati is sinds Woensdag jl. de toongevende Conventie vergaderd, tot proclameering van een candidaat voor het presidentsschap der noord-amerikaansche Unie. Gisteren heeft zij deeandidaten- Hjst opgemaakt: de heer Blaine — die steeds herstellende is —staat bovenaan [Zie telegrammen].
De mexicaansche opstandelingen heeten te Queretaro een volkomen nederlaag geleden te hebben.
De politieke correspondentie tusschen Groot-Britannië en de Vereenigde Staten, betreffende de uitleveringsquaestie, is in het amerikaansche Huis der Vertegenwoordigers overgelegd.
Uit Cape Coast Castle zgn nadere tydingen ontvangen. De koning van Dahomey zal de schatting van 500 puncheons palmolie betalen, hem opgelegd door den commodore Hewett, voor de beleediging, den heer Turnbill aangedaan; reeds was door de bevolking een begin gemaakt met de inzameling dier hoeveelheid.
---

Verkiezingsongeregeldheden in België.
In ons vorig nummer hebben wy' bereids medegedeeld, dat in België, wijl de verkiezingen ten voordeele der Katholieken zgn uitgevallen, de liberalen zich op hunne manier hebben gewroken. De belgische bladen zgn gevuld met zooveel bijzonderheden over het gebeurde, dat wg, om alles over te nemen, minstens tienmaal meer ruimte moesten hebben dan waarover wy beschikken.
Vooral te Antwerpen heeft het »denkend" gedeelte der natie geducht huisgehouden. ZooJra het resultaat der verkiezingen daar bekend werd, trokken de geuzen —- natuurlijk onder het zingen of liever brullen van liedekens als »«u i uugemeii urn payun , vul. < - naar " het lokaal Moretus in de Keizerstraat, waar een aanzienlijk getal priesters aanwezig was. Zij poogden het gebouw binnen te dringen, wierpen de glazen in en verwondden verscheidene personen — enkelen vrij ernstig — zoowel door steenen als door het geliefkoosde Wapen der belgische liberalen, de cassetête (een stok met looden knop). Ofschoon een vrij sterke politiemacht op de been was, hield dit tooneel eenigen tyd aan, totdat eindelijk de heer Moureau, de procureur-generaal des Konings, aan de gendarmerie last gaf de benden uiteen te drijven. Niet belust op eene kennismaking met de wapenen der gendarmen, ging de razende troep allengs uiteen, om des avonds weder bijeen te komen op eene door plakkaten aangekondigde vergadering in de Variétés. Terwijl die vergadering plaats had, was de stad kalm, en weinig dacht men er aan, dat die stilte verraderlijk en slechts de voorbode van een nog vreesel'yker storm was. Omstreeks 9 uur Was men niet weinig verbaasd, eensklaps het rappel voor de burgerwacht te hooren slaan. Angstig vroeg men elkander, wat er gebeurd was, om dien maatregel noodzakelijk te maken. De groepjes nieuwsgierigen -in de straten groeiden steeds aan, en 't duurde niet lang of men zag de burgerwachten zich met hunne geweren op den schouder naar hunne verzamelplaatsen spoeden, van waar zy onder trompetgeschal en tromgeroffel door de straten en over pleinen en boulevards marcheerden. Ten 10J- trokken de chasseurs-éclaireurs der garde-civique over de Place de Meir, waar de geuzen, van de meeting in de Varités komende, samenschoolden en aan een tiental gendarmen, daar; ter bescherming van den «Katholieken Kring" geposteerd, de handen vol gaven. De oproerige benden volgden de soldaten schreeuwende en tierende, en verspreidden zich na een poosje in verschillende richtingen, om den gekozenen een sovatie" te brengen. In de Montebellostraat, bij den heer Coremans, een der gelukkige candidaten, werden de deuren en vensters met keien verbrijzeld. Daarop stormde het gespuis het buis binnen, vernielde de meubelen — o. a. werd een pendule op den grond geworpen —, rukte de venstergordijnen en behangsels af, roofde de kleerenuit een garde-robe en voerde het een en ander als zoovele zegeteekenen mede. In de gansche woning is letterlijk alles verwoest; matrassen en beddegoed werden door de vensters op staat geworpen; in de bibliotheek zyn de boeken door steenen beschadigd, terwijl de vloer overdekt was met verbrijzeld spiegelglas, porcelein enz. Dat er ook voorwerpen van waarde gestolen werden, behoeft geen betoog. Een ander der gekozenen, de heer Jan de Laet, op den Mechelschen Steenweg, lu-ocg n..J. .... L —.1. vuu IlOt giUUW. Geen venster van zgn huis bleef heel, de gordijnen werden afgescheurd en in alle kamers lagen steenen. Intusschen drongen de geuzen niet naar binnen.
Het getal dergenen, die de overwinning der Katholieken met verbrijzelde ramen, deuren enz. hebben moeten boeten, is ontzaglijk. Het huis van den heer de Wirrter-Lauwers, een gewezen gemeenteraadslid, heeft raen willen afbreken en in brand steken. De zware koetspoort is roet een bijl vaneen gehakt; van de dikke spiegelruiten tot de bovenste verdieping is geen enkele aan de verwoesting ontsnapt; tusschen de scherven der gebrokene ruiten en de stukken vensterblinden vond men later een fakkel, waarmede de geuzen blijkbaar getracht hadden brand te veroorzaken. De bewoners van het huis hadden op de zolders een schuilplaats gezocht tegen de als het ware regenende steenen. Mevr. de Winter- Lauwers is thans ten gevolge van den doorgestanen schrik ernstig ongesteld. Dit geval van poging tot brandstichting staat niet op zich zelf. Op het voetstuk van het beeld van O. L. Vrouw, staande tegen den hoek van het Jezuïetenklooster— op het oogenblik nog maar heele ruiten ryk —, is eveneens een fakkel gevonder..
De herberg het Koninksken, in de Wolstraat, waarde Nederduitsche Bond zyne zittingen houdt, is om zoo te zeggen geheel afgebroken. Stoelen, tafels, groote spiegels , buöet, kortom alles wat onder het bereik der geuzenhanden viel, is verwoest en onder den voet vertrapt. Het Handelsblad van Antwerpen had evenzoo de eer eenige gebroken ruiten van zyn bureau te zien stuk werpen. Tot omstreeks 3 uur in den nacht duurde het vernielingswerk voort. Verscheidene der ellendelingen, die dapper hadden geholpen, kwamen tegen dien tijd beladen met het geplunderde in het Café Suisse, op de Groenplaats, waareen Luikerwaal in een naar petroleum riekende sredevoering" een beroep op de revolutie deed. Zyn kreet y>En avant les gueux!" werd, gelyk zich laat denken, daverend toegejuicht. Men begrypt, dat de «heldendaden" der geuzen zich niet bepaald hadden tot het vernielen, néén, ook op de personen, die het janhagel als Katholieken kende, werd de liberale woede gekoeld, allereerst, dat spreekt van zelf, op de priesters. Niet weinige geestelijken zyn op de schro- wyze mishandeld; een hunner moet zelfs door een dolk- of messteek zoo gevaarlyk gewond zyn, dat men voor zijn leven vreest. Een oud vrouwtje, dat den uïwß^enafinKreT^^üê?!fwê^3«ê«r^^nêr Vive le jap! beantwoordde, — wat »jap" beteekent, weten wg niet, doch het is blijkbaar geen woord, dat den libera len bevalt — werd die stoutigheid door de liberale vuisten leelijk betaald gezet. De heeren Dierxsens, rechter, en Van den Peereboom, substituut vanden procureur des Konings, bleven niet gespaard. In de nabijheid van het Jezuïeten klooster — dat de Geuzen vruchteloos getracht hebben open te loopen, na eene vergeef - sche poging om door valsche sleutels binnen te komen — viel men hen te lijf en overlaadde hen met stompen, niettegenstaande zij met de distinctieve teekenen van hun functie bekleed waren.
TTit verscheidene huizen, die door de geuzen werden aangevallen , moesten de bewoners vluchten, wijl de reeds te bed liggende kinderen gevaar liepen van te worden gesteenigd.
Te Brussel, Gent, Namen, Bruggen, Kortrijk, Mechelen, enz. had het liberale échec hetzelfde gevolg. Wegens plaatsgebrek kunnen wij hiervan eerst morgen eenige staaltjes mededeelen.
---

