BERICHT.
Aan Geabonneerden op»de Tijd", 4le de verschuldigde gelden voor het loopend kwartaal nog niet hebben Ingebonden , wordt ver*ocht, die tijdig, en wel uiterlijk vóór den laatsten demer Hutand nan de Administratie franco te doers toekomen, ten einde geene vertraging in de toezending der Couranten te onderbinden.
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
97e LIJST.
"edrag der vorige opgaaf . . ƒ19,757.91 '"'t de parochie van den H. Petrus te Woensel. Ter gelegenheid van het Epoque, der allermerkwaardigste gebeurtenis van het 30-larig pausschap van den grooten ius, den innig beminden en alom geeerden Opperbestuurder van de -ware Kerk van J. C.; alsmede uit dankbaarheid voor de gelukkig voltrokkene Jubiléraissie in de schoone nieuwgebouwde kerk; voor de ontelbare vervolgde hoogere en lagere geestelijken en leekenbeliiders der zoo deerlijk verdrukte diocesaanparochiale en andere religieuze instituties in Duitschland, tot Kevelaar en Kanten incluis. . 10.— Nog ingekomen bij Het Zondagsblad van de H. Familie 100.— Totaal. . . . f 19,867.91
---

Amsterdam 19 Juni. Crisls?
Er wordt in de bladen melding gehaakt van een gerucht, waarnaar de ministers hun portefeuilles ter beschikking van Z. M. zouden hebben gesteld. *Jaar die portefeuilles, volgens art. 73 der Grondwet altoos ter beschikking "es Konings staan, zal met dezen volzin 7?1 bedoeld zijn, dat het ministerie zijn ontslag heeft aangeboden. Het Handelsblad maakt, bij de vermelding dit gerucht, de opmerking, dat ?• M. Zondag-morgen naar het Loo ls.gereisd, en dus de ministeriëele crisis wellicht reeds geëindigd is door de weigering des Konings om het ¦ontslag zijner ministers aan te nemen. Nog een andere veronderstelling is mogelijk, namelijk dat het gerucht een verzinsel was.
Intusschen, dat het publiek na de stemming der Tweede Kamer van verleden Vrijdag, aanstonds aan een •ministeriëele crisis denkt, ligt voor de hand, en evenzeer dat het indien waan wordt versterkt door het uitstrooien van geruchten. Vele leden der Tweede Kamer hebben in de vermelde zitting getoond, dat het veroorzaken eener ministeriëele crisis n«n liefste wensch was, en hun partij zal niets nalaten wat er toe kan dienen om der meening voet le geven, Qat het ministerie zich behoort terug trekken.
De meerderheid tegen de militiewet, welke zich reeds bij de stemming over art. 1 heeft uitgesproken, bestond uit twee zeer onderscheiden gedeelten. Het minst talrijke daarvan "ad tegen het ontwerp gewichtige be-1 denkingen, waarvan het hooge cijfer het voorgestelde contingent en het verzwaren der bepalingen, de Plaatsvervanging betreffende, de voornaamste waren. Voor het andere en talrijker gedeelte golden deze bedenkingen niet. Zij telden het zeer weinig, dat der bevolking dezen nieuwen Jast op de schouders zou worden gelegd, ]a gaven door hun woordvoerders te «ennen, dat zij dezen vermeerderden druk noodzakelijk achtten. Deze Vertegenwoordigers vormen het gros der nberale partij, waarvan slechts eenige ieden vóór de regeeringsvoordracht stemden. Uit het verslag der beraadslagingen zal men gezien hebben, dat zij met parlementaire exceptiën aannamen, die in 't gewone leven uitvluchten of ook wel spijkers op laag water genoemd worden, om te vergoelijken, dat zij medewerkten tot het verwerpen van maatregelen, die aan hun inzichten beantwoordden. De gegronde weerzin, dien de eerste groep tegen het ontwerp koesterde, opende voor de tweede een welkome gelegenheid om het ministerie een nederlaag te bereiden, en daar maakte zij gretig gebruik van, zonder er naar te vragen wat zoodoende van haar beginselen terecht zou komen.
Of op de nederlaag een aftreding zal volgen is eene vraag, waarop misschien reeds heden een antwoord zal worden gegeven. Immers, er wordt verwacht, dat de ministers van daag in de Kamer mededeelingen doen over hun voornemens. Geschiedt dit, dan zullen onze lezers op de tweede bladzijde daarover een bericht vinden. Dat een gemengde stemming tegen dit kabinet vroeg of laat komen zou, hebben wij meermalen voorspeld. Het richtte zijn voordrachten meestal in naar den zin zijner vijanden, daarbij ongetwijfeld vertrouwende, dat het op zijn vrienden in elk geval kan rekenen. Het heeft nu echter de ervaring opgedaan, dat aan de toegefelijkheid van menigeen der laatsten te hooge eischen kunnen gesteld worden, en dat de eersten desniettemin vijanden blijven.
---

Een liberaal Manifest.
De telegraaf heeft gisteren uit België een bericht aangebracht, dat aldus luidt: De leiders der liberale partij te Antwerpen hebben een manifest tot het land gericht, waarin zij, alle materiëele gewelddadigheden afkeurende, krachtig aandringen op wijziging van het gebrekkige kiesstelsel, dat zoovele gevaren aanbiedt; die wijziging moet vooral ten doel hebben, om een einde te maken aan het tegenwoordige stelsel, dat de steden onderdrukt ten voordeele van het platteland, een stelsel » waardoor eene intelligente bevolking tot wanhoop wordt gedreven." In het manifest wordt voorts gezegd: »Boven de kracht der wet staat de publieke opinie. De constitutioneele waarheid wordt verkracht door het aanblijven van een clericaal kabinet, welks aftreding de verontruste gemoederen tot bedaren zou brengen.
Dit fraaie manifest komt geheel overeen met de strekking van al wat de liberale organen van België in den laatsten tijd schreven, maar onbeschaamder dan hier geschiedt, is hun eisch nog nergensuitgedrukt. De volkswil, waarop zij zich steeds beroepen, heeft zich bij de verkiezingen tegen hen verklaard , en van dit oogenblik af heeft die geen waarde meer. Boven den volkswil, zich op wettige wijs aan de stembus openbarende, staat nu eensklaps de «openbare meening", vertegenwoordigd door een > intelligente bevolking", welke vensterglazen inwerpt, huizen plundert en door meer treffende verrichtingen van die soort haar intelligentie aan den dag legt. Deze gewelddadigheden keuren de leiders der antwerpsche liberalen wel af, maar alleen om te vorderen, dat het land geregeerd zal worden naar den zin der bedrijvers. Het ministerie-Malou, ofschoon op een meerderheid in de Kamers steunende, moet weg, en daarna dient een kieswet te komen, welke het stemrecht zoo wijzigt, dat niet langer de natie in haar geheel, maar de «intelligente ; bevolking" over de keuzen beschikt.! \ Zoo neen, dan zullen de verontruste ! : gemoederen dier intelligente bevolking I ¦; niet tot bedaren komen, en zich aan ! plundering, vernieling en doodslag blijjven overgeven. Zoo ja, dan zullen de mannen van de vrijheid en gelijkheid de bevolkingen in de voorname ¦ steden voorrechten toekennen boven ! die der kleinere gemeenten, en dus I tusschen de eene helft der natie en Ide andere een kloof graven, waarin j weldra het vaderland zal verzinken. Het belgisch liberalismus teekent zich in dit manifest naar het leven, en stelt, zoowel door de middelen, die het aanwendt, als door de plannen, die het voor de toekomst beraamt, zijn bestrijders, die het een nationale ramp noemen, voor elk onbevooroordeeld oog, in het gelijk.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Groot is de verslagenheid der fransehe radicalen over de onverwachte verkiezing yan Buffet tot onafzetbaar senator: het is een nederlaag, zoowel voor het ministerie als voor de geheele republikeinsche partij, en dit échec is des te gevoeliger om de gevolgen, welke er van gevreesd worden. Door het samengaan van legitimisten, orleanisten en bonapartisten is thans gebleken, dat in den Senaat wel degelijk nog mogelijkheid op een anti-republikeinsche meerderheid bestaat. Gelukt deze combinatie ook bij de aanstaande stemming over het door de Kamer van Afgevaardigden onlangs aangenomen ontwerp tot wijziging der Wet op het Hooger Onderwijs, dan, meent men, zal niet alleen dat ontwerp, maar ook de voorsteller, minister Waddington, moeten vallen, en zal het ministerie alengs ook nog andere leden moeten missen. Reeds nu was een oogenblik voor een Kabinetscrisis gevreesd, maar dit bleek ongegrond te zijn. — Intusschen troosten de republikeinen zich nog met de bewering, dat Buöet's verkiezing eigenlijk slechts het resultaat van een onverziene omstandigheid was. Waren niet de republikeinsche leden Wolowski, Casimir Périer, Ernest Picard, generaal Chanzy, admiraal Jaurès, de ambassadeur Gontaut-Biron en de naar Philadelphia gedelegeerde Armet door ziekte of ambtsbezigheden verhinderd geweest om ter zitting te verschijnen , dan, zeggen zy , zou Renouard met glans gekozen zyn. Vermoedelijk zullen echter ook wel eenige leden van de rechterfractiën afwezig zyn geweest. In ieder geval, zoo er nog een anti-republikeinsche meerderheid in den Senaat mocht bestaan, is hij toch gebleken uiterst zwak te zgn. — Trouwens, dat dit werkelijk zoo is, blijkt ook uit de omstandigheid dat de minister Waddington— althans volgens den Vnivers — reeds driemaal zyn ontwerp betreffende het Hooger Onderwijs in den zak had om het by den Senaat in te dienen, maar telkens aarzelde, omdat hij de banken der rechterfractiën te goed bezet zag om urgent-'vevWa.vmg te durven hopen.
De bisschoppen, die de universiteit van Angers hebben gesticht, hebben zich per adres tot den Senaat gewend, waarin zij protesteeren tegen de wet van Waddington, en den Senaat dringend verzoeken die wet te verwerpen. — Tal van petitiën, door duizenden onderteekend, komen dagelijks als protesten tegen de wet jjn Waddington b\j den Senaat in. Onder het personeel der regeeringsambtenaren heeft weder een nieuwe republikeinsche zuivering plaats gehad [Zie telegrammen.]
De spaansehe Senaat heeft Vrijdag het beruchte artikel 11, betreffende de vrijheid van alle eerediensten, met 113 tegen 43 stemmen aangenomen. Vooraf had de minister-president Canovas del Castillo meegedeeld, dat Benavidis, spaansch ambassadeur bij den H. Stoel, het gevoelen der spaansehe Regeering, opzichtens de godsdienstverdraagzaamheid, vertrouweljjk aan het Vaticaan had overgebracht.
De Regeering heeft de voorstellen aangenomen van het engelsche comité der houders van spaansehe fondsen, omtrent de regeling van de betaling der coupons, omdat die voorstellen geen verhooging van belastingen noodig maken.
In België hebben zich de liberale ongeregeldheden niet meer herhaald; ondertusschen hebben zich de gemeentebesturen van Brussel en Gent veroorloofd de tegen gisteren aldaar beraamde jaarlyksche processiën »uit vrees voor ongeregeldheden" te verbieden!
Met betrekking tot het bekende verzoek van graaf von Arnim, om intrekking van het tegen hem uitgevaardigde bevel van inhechtenisneming, is door het berlijnsche Kammergericht voorloopig een afwijzende beschikking genomen, op grond dat de geneeskundige attesten, welke de kuur te Carlsbad noodzakelijk en de voltrekking der gevangenisstraf doodelyk achten, niet afgegeven zyn door binnenlandsche, maar door buitenlandsche geneesheeren. Aan graaf von Arnim wordt vrijheid gegeven, om attesten van binnenlandsche geneesheeren over te leggen, tot ondersteuning van zijn verzoek.
De Gzaar wordt op 24 dezer te Reichstadt, inßohemen, verwacht en vertrekt van daar op 26. Waarschijnlijk zal graaf Andrassy keizer Frans Jozef naar Reichstadt vergezellen. — Ook tusschen de Keizers Wilhelm en Frans Jozef wordt nog een samenkomst verwacht.
De Porte heeft besloten, om bij de oostenrijksche Regeering klachten in te dienen, omdat sedert het intrekken van het berlijnsche memorandum, de opstandelingen en vrijwilligers ongehinderd de oostenrijksche grenzen passeeren.
Vrijdag heeft te Constantinopel de ter-aarde-bestelling plaats gehad van het stoffelijk overschot der vermoorde ministers en verdere slachtoffers van den majoor Hassan-Bey. Het bevestigt zich dat Hassan, op het oogenblik van het plegen zijner misdaad, in de eene hand een dolk hield en in de andere een revolver, welken hij op den minister van Oorlog afschoot. Behalve de ministers van Oorlog, Buitenlandsche Zaken en Marine, zijn nog door den moordenaar geveld: Ahmed-Agha, bediende van Midhat-pacha, en Chelkry-bey, adjudant van den minister van marine, ordonnans-otficier. Toen de soldaten kwamen toesnellen om den moordenaar te vatten, heeft hjj er nog één gedood en één gekwetst, zoodat in het geheel vgf personen zijn vermoord en twee gekwetst, zoowel met den revolver als met de dolk. —De dagbladen van Constantinopel melden nog, dat Hassan binnendrong onder voorwendsel bevelen van den Sultan over te brengen. Binnenkomende schoot hij met zijn revolver op den minister van oorlog, die onmiddelijk een lijk was. Men zegt, dat hij niet voornemens was nog meer moorden te plegen; eerst toen de aanwezigen trachtten hem te vatten, velde hij nog andere personen ter neder.
Hassan wordt gezegd een bloedverwant te zijn van wylen Abd-ul-Aziz' tweede vrouw. Zaterdag-morgen is hij reeds, zonder vorm van proces, door ophanging ter dood gebracht. Men houdt in Turkije van kort recht, zoolang de verontwaardiging nog levendig is. Later verflauwt de ijver wel eens, zooals byv. te Salonica, waar eerst de van medeplichtigheid aan den moord der consuls verdachten b\j vijf- en zestallen werden opgeknoopt, maar waar later zooveel goedertierenheid gepleegd werd, dat de beleedigde mogendheden moesten protesteeren. Het vonnis namelijk , waarbij de gouverneur voor een jaar van zijn betrekking is ontheven, en drie officieren ieder tot een gevangenisstraf van 45 dagen zyn veroordeeld, is op het verlangen der duitsche en fransehe ambassadeurs als onvoldoende vernietigd. De beschuldigden zullen opnieuw terecht staan wegens gebrek aan geestkracht en het verzuimen van voorzorgsmaatregelen. Te Constantinopel zijn de door den jongsten moord ontstane leegten in het ministerie ook reeds weder aangevuld. Savfet-pacha is benoemd tot minister van Buitenlandsche Zaken, Abdul-Kerimpacha tot minister van Oorlog, en Halilpacha tot minister van Justitie.
De erkenning van sultan Moerad door de mogendheden is thans toch eindelijk een feit, naar het heet. De drie keizerrijken zouden het begin gemaakt hebben, waarna Engeland, Frankrijk en Italië volgden. Ook het gouvernement van Tunis heeft een paar ministers afgezonden om aan Moerad hulde te brengen. De Khedive schijnt nog niet reisvaardig te wezen. — Het bevestigt zich, dat de correspondentie tusschen de Porte en Servië van zeer verzoenenden aard is, maar de servische bevolking en de Omladina zgn nog even opgewonden als vroeger, en men vreest nog steeds, dat vorst Milan door zijn onderdanen in het alternatief zal worden geplaatst, óf om oorlog te voeren tegen de Porte, of zijn stelling ondermijnd te zien.
De servische minister-president wordt te Constantinopel verwacht. Hij is door vorst Milan belast, om den Sultan geluk te wenschen met diens troonsverheffing, en ophelderingen te geven over de wapeningen van Servië.
De Agence générale russe zegt gemachtigd te zijn tot het tegenspreken van alle door de dagbladen verspreide geruchten, »welke ten doel hebben om de russische fondsen te drukken", zooals het bij een - trekken van troepen in Besarabië en buitengewone wapeningen van Rusland.
Hayes, de door de conventie van Cincinnati benoemde candidaat voor het presidentschap der Noord-Amerikaansche Unie, heeft de candidatuur aanvaard, en Blaine (de candidaat, die aanvankelijk de meeste stemmen verwierf, maar door het achtereenvolgens afvallen der overige candidaten — wier voorstanders zich toen voor Hayes verklaarden —in het onderspit geraakte) heeft zich gehaast den heer Hayes met de candidatuur geluk te wenschen en hem zyn krachtige medewerking toe te zeggen. Uit Washington wordt bericht, dat Bristow, minister van Financiën, zijn ontslag heeft genomen. Naar men verzekert, moet deze stap uitsluitend het gevolg zijn van persoonlijke redenen.
---

Een beroep op alle Katholieken.
Eenige dagen geleden deelden wy mede, dat het hoofdbestuur van de »Vereeniging der italiaansche katholieke jongelingschap" een uitnoodiging tot alle Katholieken der wereld gericht had, om den 3" Juni 1877, het gouden jubilévan onzen beminden vader Pius als bisschop, op schitterende wijze te vieren. Wij hebben thans den ons toegezonden tekst van die schriftelijke uitnoodiging voor ons liggen. Het program, daarin vervat, laten w}j hieronder volgen. I°. Bidden en met ijver bidden om Pius IX te behouden; dagelijks tot die intentie het gebed uitspreken, dat ons de liturgie der H. Kerk voorhoudt: Oremus pro Pontifice nostro Pio: Dominus conservet eum, et vivificeteum, et beatum fa* dat eum in terra, et non tradat eum in animam inimicorum ejus. (De Heer spare hem, enz.).
2°. Aan het gebed een werk van liefdadigheid toevoegen: de aalmoes, een aalmoes aan den beroofden en gevangenen Stedehouder van Jezus Christus. Men zal zich dus van nu af voorbereiden hem voor zijn bisschoppelijk jubilé den penning der kinderlijke liefde des heelals aan te bieden.
3°. De aan Pius verknochte kinderen zullen bovendien dezen penning doen vergezeld gaan van de voortbrengselen der industrie of der kunst, die ieder hunner uitoefent. Van die voartbrengselen zal voor de groote plechtigheid te Rome eene tentoonstelling geopend worden. Binnen kort zal het reglement dier tentoonstel-
ling worden openbaar gemaakt, en volgens behoefte zullen bijzondere commissiën gevormd worden voor de verschillende natiën, die aan deze groote manifestatie van het katholieke huisgezin willen deelnemen. — De vaticaansche Tentoonstelling zal hare medailles en eere-diploma's hebben, door bijzondere jury's toegekend (het romeinsche locale comité voor de vaticaansche Tentoonstelling is reeds geconstitueerd door de zorgen van de »Sint Pietersvereeniging van de italiaansche katholiekejongelingschap." President daarvan is professor Philippus Tolli; vice-presidenten: Carolus Santucci, advocaat, en dr. Faustinus Ceccarelli; secretarissen: Augustinus Rolli, advocaat, en Henricus Deli' Elbas; thesaurier: Attilius Ambro» sini).
4°. Zoo men kan, eene bedevaart doen naar de basiliek van St. PetrusBanden, waar de bisschoppelijke wijding aan Pius IX werd toegediend. Men zal er dankgebeden opdragen voor het behoud zijner dagen, en er de goddelijke almacht smeeken, aan de wederwaardigheden der Kerk een einde te stellen.
s°. Naar den voet van den pauselijken troon deputatiën afvaardigen, om Z. H. de hulde, felicitatiën en zegenwenschen der Katholieken van alle landen aan te bieden.
6°. In elk land, koninkrijk of republiek, in elke provincie, in elke stad, in elk dorp, door eenige bijzondere demonstratie van vreugde en godsvrucht het bisschoppelijk jubilé van den algemeenen Vader van het groote huisgezin der geloovigen vieren.
---

De Moordtooneelen in Podlachië.
De ünivers ontving van zl^n krakauer correspondent een hoogst gewichtig schrijven over de jongste moordtooneelen in Podlachië.
Zooals men weet, zijn de geünieerde Grieken van Podjachië, in sp\jt van tyranniek geweld, en ondanks de officieele aankondiging van hunne zoogenaamde bekeering tot de grieksche Kerk, onwankelbaar trouw gebleven aan hun geloof. Zij leven als de christenen der eerste tijden; in het geheim komen zij bjj elkan - der om gezamenl'yk te bidden; de oud sten der gemeenten doopen, sluiten hu weiijken, begraven, enz. enz. Zij, die de middelen bezitten om een bedevaart naar Galicië te doen, gaan daar de gewichtigste handelingen van het godsdienstig leven vervullen. De ontwijde kerken blijven ledig en de apostaten', welke men den armen landlieden heeft opgedrongen , worden als melaatschen geschuwd. De vroegere schismatieke metropolitaan van Warschau, Joanitius, wien de gewelddadigheden der russische regeering in zaken van geloof tegen de borst stuitten, duldde dien staat van zaken. Door den ellendigen Popiel aangeklaagd, werd hij naar de steppen van Cherson gezonden en te Warschau vervangen door den schismaüeken bisschop van Cherson, Leontius genaamd. Deze Leontius is een soort van woesteling; op zijn terugstootend gelaat kan men aanstonds lezen, dat medelijden een ongekend gevoel voor hem is. Eenigen tijd geleden maakte h'y eene rondreis in het oude diocees Chelm. De rutheensche boeren waren op het veld aan het werken; slechts de vrouwen en kin deren bevonden zich te huis. Zoodra de vrouwen de komst van den »archireï" in de gemeente vernamen, spoedden zij zich meestal naar de kerk en versperden den scheurraaker den weg, hem toeroepende, dat zij hem niet als haar bisschop erkenden ; zij waren geuniëerd-grieksch en wilden dat blijven. Elders verborgen zij zich, en de »archireï" vond niemand om hem te ontvangen dan den poop en den kerkeknecht. De popen legden hun superieur den staat van zaken bloot; zij zeiden hem, dat geen enkele boer ter kerk kwam, dat men de kinderen niet in de kerk liet doopen, de dooden niet op het kerkhof liet begraven, en dat de huwelijken bij het kruis aan den weg door de oudsten voltrokken werden. De »archireï" was woedend en beval den popen de boeren te dwingen de godsdienstige handelingen in de kerk te verrichten; bij eventueel verzet hadden zij slechts aan de autoriteiten de hulp der gendarmen en der kozakken te vragen.
De popen gehoorzaamden, en van dat oogenblik herhaalde zich het ergerlijkste geweld. De gendarmen en kozakken sleepten de ouders met hunne pasgeboren kinderen naar de kerken, maakten zich meester van de lijken, ten einde ze volgens den schismatieken vorm te begraven en hielpen de popen, welke de landlieden op Zon- en feestdagen in hun eigen huizen kwamen gelasten ter kerk te gaan. De boeren, hierdoor tot het uiterste gebracht, stonden tegen de popen op en brachten er in het district Radryn een dertigtal om het leven. De commissaris van het district ontbood troepen, en om de slachtoffers der terecht verbitterde landlieden te wreken, moordde men geheele dorpen uit. Men fusileerde en mitrailleerde de bevolking in massa; daarna werden de nog zieltogenden met de bajonetten afgemaakt of onder de hoeven der paarden vertrapt. Dat was de russische Regeering evenwel nog niet genoeg. In het gansche diocees Chelm, dat zich van Niemen tot aan de grenzen van Galieië uitstrekt, werden honderden boeren, die men als de hoofden der oppositie beschouwde, en tal vanlatynsche priesters, beschuldigd van kinderen der geünieerde Grieken gedoopt te hebben, in den kerker geworpen. Op datums wordt niet gelet. Men vervolgt zoowel degenen, die twintig jaren geleden doopten, als hen, die dit pas gisteren deden; en wie het waagt als getuige a décharge op te treden, wordt eveneens, zonder anderen vorm van proces, gevangen gezet. De latynsche Katholieken worden nog niet vermoord, maar ook daartoe zal zich wel eene gelegenheid aanbieden; want het gouvernement doet alles wat het kan, om aan het geduld der bevolking van het oude Polen een einde te maken. In de sedert de verdeeling van Polen bij Rusland geannexeerde provinciën zyn zekere door miraculeuze beelden of reliquieën vermaarde kerken, waarheen bedevaarten plaats hebben. Juist die kerken zijn het, welke het gouvernement in schismatieke wil herscheppen. Zoo legde het o. a. omstreeks een half jaar geleden de hand op de kerk vanKoden, den geboortegrond der vorstelijke familie der Sapieha's. Die kerk bevatte de graven van een lange reeks geslachten der Sapieha's, bijna allen personages, die in de geschiedenis van Polen staan opgeteekend. Wat echter den tempel tot een bedevaartsplaats voor een groot gedeelte van het oude Polen maakte, was een wonderdadig beeld der H. Maagd. Het gouvernement had de beleefdheid te vergunnen, dat dit beeld uit de kerk werd weggenomen en overgebracht naar de kerk van Czestochowa, mede vermaard om het bezit van een miraculeus beeld. Tevens stond het aan de familie Sapieha toe het gebeente harer voorvaderen te verwijderen en neer te leggen in de kerk van Krasiczyn, in Galieië, welke streek het eigendom is van prins Leo Sapieha. De kerk van Bialyniese, een stadje in Lithauen, ook bekend om een wonderdadig beeld, onderging eenzelfde lot. Reeds sedert lang had de russische Regeering plan haar in beslag te nemen, maar gewaardigde zich te wachten tot den dood van den pastoor, den kanunnik Godlewski, een heilig grijsaard, die reeds meer dan een halve eeuw zieleherder der gemeente geweest was. Den 20° jl. stierf de pastoor, en onmiddellijk daarop werd, op last der civiele autoriteit, de kerk gesloten en de deuren verzegeld. Vier dagen later, 's nachts ten 2 uur, arriveerde de »sprawnik", het districtshoofd der politie, de poolsche renegaat Jelewicki, in het stadje, vergezeld van politieagenten, gendarmen en werklieden. Men wekte de tot de kerk behoorende priesters, waarna de »sprawnik" hun kennis gaf, dat het de wil des Keizers was, dat de kerk met haar wonderdadig beeld in beslag genomen en voor den orthodoxen (schismatieken) eeredienst bestemd wierd; voorts, dat de geestelijken die haar bedienden, naar de stad Mohylefï zouden worden gevoerd. Vervolgens werden de zegels verbroken en opende men de deuren der kerk, er gendarmen bij posteerende om ze te bewaken. De ssprawnik", de politieagenten en de werklieden traden het gebouw binnen; de eerste gelastte den priesters de ciborie met de HH. Hostiën weg te nemen. Slechts met groote moeite kregen de geestelijken verlof ieder een stille Mis te lezen om de hostiën te nuttigen. Inmiddels verzamelden de politieagenten de voorwerpen, die bij den katholieken eeredienst gebruikt worden, stapelden ze in de sacristie op elkander en begonnen ten slotte de altaren te vernielen. Ten 6 ure des morgens was het werk der verwoesting geëindigd en dwong men de priesters in de wagens te stijgen, welke hen, onder escorte van policieagenten, naar Mohyleff zouden overbrengen. Men liet hun niet eens den tijd om zich van hetnoodigste te voorzien; alleen hunne breviers mochten zij gaan halen. Nauw waren zij vertrokken, of er kwamen popen opdagen, welke zich tot dusver buiten de kerk achter de gendarmen hadden verscholen gehouden. Zij gingen de kerk in en hieven er hunne gezangen aan. Op dat oogenblik verlieten de inwoners hunne huizen, want het werd dag. De deuren der kerk open en door gendarmen bewaakt ziende, naderden zij met een gevoel van angst, hoorden het schismatieke gezang, en vielen, als door den bliksem getroffen, met hun aangezicht ter aarde. In een oogwenk was de gansche bevolking van het stadje voor de kerk vergaderd, en men kan zich verbeelden welke tooneelen onder die verslagen menigte gezien werden.
---

