Voon DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
"Wag der vorige opgaaf . . / 19.751.67 J «ene weduwe. Coup 1.23 J Jer eere van het H. Hart. . . . 5.— Totaal. . . . ƒ 19,757.91
---


BESS?"0 Tof dl* nummer foe«*"W hoort een Bijvoegsel» •«vattende: I°. Een hoofdartikel, getiteld: *vEINKENS EN ZIJNE BROCHURE »RELI®Jon tjnd Kirche"; 2». Buitenland; 3°. 4°. Verslag der Tweede*&merzitting van gisteren; s°. Handelsa'euws; 6°. Advertentiën.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Betreffende het vermoorden der twee lurksche ministers Hussein-Avni en Radschid-Pacha heeft de Groot-Vizier, volgens "e Köln. Ztg., de volgende mededeeling pdaan aan het corps diplomatique te Constantinopel: — »Een man, Circassiër van geboorte en Hassan gekaamd , die vier jaren geleden de militaire school als luitenant verliet en daarna tot kapitein werd benoemd, om naar het leger te Bagdad gezonden te worden, bleef op verschillende gronden te Constantinopel, waar hy voor verschillende werkzaamheden gebruikt Werd. Tot adjudant-majoor bevorderd en een plaatsing bjj genoemd leger verkregen hebbende, maakte hij echter allerlei uitvluchten; ten einde niet te vertrekken , doch werd in arrest gesteld en sou zich juist den 16" naar de plaats %ier bestemming begeven. Toen hy' den £5" uit zyn arrest was ontslagen, begaf «y zich des avonds naar het paleis van den neraskier (minister van Oorlog Hussein<"ni)en aldaar vernemende dat zoowel «eze als zijne ambtgenooten by Mithat- Pacha vergaderd waren, ging hy derwaarts. °e Wacht liet hem, in zyn hoedanigheid als adjudant, ongehinderd de vergaderzaal wnnengaan. Hassan schoot in onmiddel- Jïïke nabijheid zyn revolver op Hussein af. ¦jerwijl de overigen pogingen deden om den moordenaar te vatten, werden Raschid en Achmed-pacha, een bediende van Midhat en een soldaat evenzeer gedood, de minister van Marine en een soldaat gewond. De moor denaar is in hechtenis genomen." De Poütische Correspondenz zegt hieraan uit «geloofwaardige bron" nog het volgende te kunnen toevoegen: — De moordenaar Hassan trad op Hussein- Avni toe met eenige woorden, die doen vermoeden, dat hij de daad als een Wraakneming voor het afzetten van den sultan Abd-uI-Aziz wilde doen voorkomen. Raschid-pacha, de minister van Buitenlandsche Zaken, zou volgens dit bericht niet door een kogel, maar door een dolksteek geveld zijn, toen hij den moordenaar wilde ontwapenen. Hetzelfde orgaan meldt, dat de Servische metropolitaan Michael naar Petersburg en de Servische senator Philip naar Constantinopel zullen gaan, beiden als afgevaardigden der Servische «.egeering. De bekende mededeeling der Neue *reie Presse, volgens welke de ru3sische ambassadeur Ignatieff Turkije in verscheidene onafhankelijke koninkrijkles splitsen en o. a. Thessalië aan Griekenland geven wil, heeft te Athene een aangenamen indruk gemaakt. Men rekent er reeds zoo vast op, dat men, in vertrouwen op Rusland, de toebereidselen tot den oorlog en het uitschrijven eener teening voor onbepaalden tyd heeft uitgesteld.
Toch heeft Rusland tegenwoordig in Constantinopel niet zoo bijzonder veel meer te zegeen. Ontegenzeggelijk speelt daar nu Sir~EUiot, d. i. Engeland, de eerste viool. Een correspondent van den x*mes constateert, dat zelfs Eliiot's echtgenoote, wanneer zij uitrijdt, luide wordt l°egejuicht en niet zelden met een God sa«e the Queen begroet. Geen wonder dat Gortschakoff op Engeland verbitterd is, en deze zijn verboi«enheid telkens lucht in den officieuzen <DtoAd' Dit orBaan Seeft thans, hoewel nder zeer parlementaire vormen, duide'Jk te verstaan, dat als Engeland were'Ük een verbetering in den toestand j"er turksche vasalstaten wenscht aan te J"engen, het dan ook maar zelf hetini'atief daartoe moet nemen [Zie tele-Braaimen]. j Het programma van de nieuw opgetreden turksche Regeering, zou, volgens de Pesther Lloyd, den volgende punten omvatten: I°. Het geheele Rijk verkrijgt een Constitutie, rustende op het stelsel van vertegenwoordiging; maar deze heeft voorloopig slechts den snaam gemeen met wat men in Europa onder een volksvertegenwoordiging verstaat. De Groote Raad (Duraj Schevlet) zal uit vertegenwoordigers van alle provinciën bestaan, die uit elk kerkgenootschap drie notabelen zullen afvaardigen. Deze Raad zal vooreerst slechts een adviseerend lichaam zijn en gaandeweg in een wetgevende vergadering hervormd worden, welker voorzitter door de Kroon benoemd wordt. Midhat-pacha zou voor deze betrekking bestemd zijn. 2°. De provinciën, die in opstand verkeeren, zullen alle hervormingen verkregen, welke sultan Abd-ul-Aziz na de aanneming van graaf Andrassy's nota had toegestaan. Sultan Moerad verleent den opstandelingen amnestie, maar indien zy daarna de wapenen niet aederleggen, moet het zwaard beslissen. 3°. De Porte zal van Servië en Montenegro oprechte neutraliteit verlangen en waarborgen voor nauwgezette nakoming daarvan. Indien de vorsten Milan en Nikita hieraan voldoen, zullen de troepen uit de legerkampen van Nisch en Podgoritza teruggetrokken worden. In het tegenovergestelde geval zal de Porte een buitengewone lichting van 200,000 soldaten heffen om de rekening met haar vasallen te vereffenen. 4». Alle ministeriëele departementen worden gereorganiseerd. s°. De financiën des lands zullen vanden grond af nieuw geregeld moeten worden, om het evenwicht tusschen uitgaven en ontvangsten op de begrooting te herstellen. Alle krachten zullen worden ingespannen om de rentebetaling na eenige jaren te kunnen hervatten. 6°. De rechtbanken zullen op europeesche leest geschoeid worden en Christenen zoowel als Turken zullen daarin rechtspreken. 't Is de vraag, of na de verwijdering der thans vermoorden minister het program niet nog eenige wijziging zal ondergaan. In de circulaire van den nieuwen Sheikul-Islam, het geestelijk opperhoofd der Mohammedanen, aan het adres der sojta'a wordt strengelijk gegispt, datjer onder hen gevonden worden, die gewapend loopen, koffiehuizen bezoeken, dam of triktrak spelen — hetgeen niet zelden aanleiding geeft tot rusie. Voorts waarschuwt de Sheik de heeren studenten, dat speciale Memoura, spionnen, hen zullen in het oog houden; wie betrapt wordt, krygt een gevoelige straf. De softa's gaan dus weer in de doos tot een eventueel nieuwe revolutie.
Luidens berichten van turksche zijde zou de hoofdaanvoerder der herzegowiner opstandelingen dood zijn, en is de poop Mussic door zyn manschappen vermoord.
Het italiaansche en het engelsche gezantschap te Constantinopel stellen ijverige nasporingen in het werk in zake een moord, dezer dagen nabij Broessa gepleegd op een Italiaan, Valle genaamd, die op de jacht was. Het lijk was door 8 kogels doorboord en droeg verder diepe wonden, blijkbaar met yataghans toegebracht. Diefstal is geen aanleiding geweest tot de misdaad, want het horloge en de beurs van den vermoorde werden op zijn lijk teruggevonden. Naar men wil, zouden de moordenaars zich in den persoon vergist en gemeend hebben den italiaanschen consul van Broessa" te treffen.
In verband met de jongste ontzettende moordtooneelen in Podlachië, meldt de te Lemberg verschynende Gazetta Narodnowa, dat zich onder de slachtoffers der Russen poolsche katholieke priesters, oostenryksche onderdanen, bevinden.
Den 10n kwamen, onder aanvoering van baron Felix von Loë, 116 duitsche pelgrims te Rome aan. Voortdurend arriveeren nog niéuwe, zoodat op den dag der audiëntie bij den H. Vader, den 21n a. s., hun getal waarschijnlijk 250 bedragen za). Dienzelfden dag zal de kardinaal-aartsbisschop van Gnesen en Posen de H. Mis in de basiliek celebreeren en na afloop daarvan de H. Communie aan z'y'ne duitsche broeders uitreiken. Dagelijks brengen de pelgrims bezoeken aan de catacomben, de voornaamste kerken en Rome's antiquiteiten.
De sliberale" straatmanifestatiën in België houden nog altyd aan. Te Brussel is het gisteren volkomen rustig geble-, ven; maar te Antwerpen en te Gent trokken ook op dezen vierden dag nog talrijke schreeuwende volkshoopen rond, welke hier en daar de ruiten in wierpen en door de gendarmerie moesten worden uiteengedreven. De antwerpsche Geuzen moeten zelfs besloten zijn, dit edele werk nog langer voort te zetten en o. a. morgen een grooten optocht te organiseeren. Wat er gisteren op de antwerpsche Beurs is voorgevallen, zal men onder de telegrammen vermeld vinden.
De Geuzen hadden bij de verkiezing zoo stellig op de overwinning gerekend, dat reeds al de leden van het ministerie der toekomst genoemd werden.
_ Tegen de meest algemeene verwachting is gisteren door den franschen Senaat de heer Buffet tot onafzetbaar senator gekozen. Hy verwierf 144 stemmen, terwijl zijn concurrent, de heer Renouard er 141 bekwam. Buffet had dus slechts één stem te verhezen. De uitslag werd op de tribune der toeschouwers met gefluit begroet, waarop de Voorzitter de zaal door het publiek deed ontruimen.
De republikeinsche conventie vanCincinnati heeft zich gisteren den geheelen dag beziggehouden met het vaststellen van haren definitieven candidaat voor het presidentschap der noord-amerikaansche Unie. Bij de zes eerste stemmingen behield Blaine op zyn zeven concurrenten den voorsprong, maar bij de zevende stemming werd hij door den candidaat Hayes overvleugeld. Deze is thans tot candidaat der conventie benoemd en de heer Wheeler van New-York tot candidaat voor het vice-presidentschap.
---

Verscheidenheden.
Volgens de engelsche Army and Navy Gazetle zijn nog in leven 31 officieren, die als zoodanig in het engelsche leger aan den veldslag van Waterloo hebben deelgenomen, van welke vijf als generaals en vier als luit.-generaals nog actief, de overigen gepensioneerd. In 1875—1876 zijn er vijf overleden, in 1874—1875 tien.
Het Freemans Journal van Dublin gewaagt van nieuwe bekeerhigen van anglikaansche geestelijken van Oxford tot het catholicisme. De namen dier bekeerlingen zijn Edmund Grindle, van de St. Paulskerk te Brighton , en Frederick Willis, van de kerk te Brocking.
De Augsb.Ztg. zegt, dat de keizer van Duitschland en de keizer van Oostenryk met zijne gemalin zich in de volgende maand naar Munchen zullen begeven, ten einde een bezoek te brengen aan de daar geopende tentoonstelling van kunsten, op de nijverheid toegepast.
In de afgeloopen week vierde de turksche vrijmetselaarsloge in Salonica, die onder 't Groot-Oosten van Italië staat en den naam Orkanieh draagt, de troonsbeklimming van haar »broeder" Moerad V. Vertegenwoordigers van italiaansche en engelsche loges woonden heffeest bij.
---

BINNELAND. Amsterdam, 17 Juni. Het Pius-Concert.
Gelijk wij verwachtten, vierden ook de Katholieken van Amsterdam gisteren het 30-jarig pausschap van onzen geliefden Pius IX meer aan den voet van het H. altaar en in besloten kring, dan in het openbaar. Wel hadden sommigen de nederlandsche vlag met pauselijken wimpel uitgestoken, maar het was vooral in de kerken, dat de godsdienstig feestelijke stemming zich uitte. Duizenden stroomden des morgens naar de H. Mis, ontvingen de H. Communie en zonden ongetwijfeld vurige gebeden ten Hemel voor de verdrukte Kerk en voor den in het lijden vergrijsden Pms. In de kerk van de H. Catharina werd ten 10 ure door den Hoogeerw. deken dezer stad, pastoor Poppen , een plechtige Hoogdienst opgedragen, waarbij een flink bezet zangkoor de 3e Mis van Verhulst uitvoerde.
Die feestelijke stemming voerde des avonds evenwel ook duizenden naar het Paleis voor Volksvlijt. Zelden zagen wij daar eene zoo talrijke menigtë^ujeen. Wij mogen het getal aanwezigen veilig op ongeveer 5000 schatten. De benedenzaal tot ver achter den koepel en de beide galerijen waren dicht bezet. Ook de omliggende en zelfs verafgelegen gemeenten hadden hoorders naar het Pius-Concert gezonden.
De leiding daarvan was door de Commissie opgedragen aan den hoogstverdienstelijken Verhulst. Een flink mannenkoor van ruim 200 zangers, 't Paleisorkest, het orgel en de twee solisten, de heeren Rikkers uit Groningen en Deckers uit 's Hertogenbosch, ziedaar de elementen, welke een heerlgk Concert kunnen samenstellen. 'JDe koren kweten zich over het algemeen uitstekend van hun taak. Zy waren krachtig en vol, en zongen allen van het begin tot het einde, eon aniore. Het programma bevatte, behalve de Pius-Canlate en het Te Deum, ook een door den heer Verhulst opzettelijk voor deze gelegenheid gecomponeerd stuk: Tv es Pastor, voor groot koor met orgelbegeleiding, dat een machtigen indruk maakte. De luide toejuichingen, welke den componist aan het einde van het stuk ten deel vielen, mogen hem tot voldoening strekken; hjj heeft onze Katholieke Muziek-Cataloog met een schoon nummer verrijkt!
Gelijk gezegd is, vervulden de heeren Deckers en Rikkers de solopartyen. De laatste is een van de schoonste tenoren, die wij ooit mochten hooren. Zijn geluid is helder en aangenaam en klinkt, vooral in de hooge tonen, heerlijk. Het is echter zyn schuld niet, dat het Paleis voor Volksvlijt zoo groot is, te groot voor de kracht van zyn orgaan — zoodat op een eenigszins verwijderden afstand eenige zijner klanken verloren gingen. De langdurige toejuichingen, die hij na zyn verschillende solo's mocht inoogsten, verdienden hij ten volleen velen zullen ongetwijfeld wenschen hem nog dikwijls te hooren.
En Deckers 1 Over hem hoorden wy maar één stem. Hy zong heerlijk, voortreffelijk 1 Zijn heldere bariton, die zelfs tot in de meest verwyderde hoeken der zaal doordringt, werkt op het gevoel. Behalve in de talrijke tusschenpartijen, die hij had mede te maken, zong hy nog het schoone lied van van Paeschen, den Zilveren Jubeltoon. Vooral hiermede maakte hy' een diepen indruk op de duizenden toehoorders, die hem aan het slot met een donderend applaus beloonden. Niet minder was dit reeds het geval na de Pius-Cantate, waarin hij zijne partij meesterlijk had gezongen. Op het herhaaldelyk applaus zong hij nog twee coupletten naar de muziek van het slotkoor. De woorden dier coupletten kwamen niet in de tekstboekjes voor, en ofschoon men ze gemakkelijk heeft kunnen volgen, meenen wij toch velen een dienst te bewyzen met ze hier af te schryven. Zy verdienen bewaard te worden.
Weer zijn de jaren vervlogen, Sinds 'teerst dit zegelied klonk En weer ieder jaar aan uw glorie, Een nieuwe glorie schonk. Hoe vlechten al die jaren, Vol luister, licht en glans, O Koning, om uw schedel Een gouden starrenkrans.
En weder komen de volken En brengen u hulde en groet; Gy zijt hun de Konicg, de Vader, Hun hoop, hun kracht, hun moed; En blyft de stryd ook dreigen In 't donkere verschiet, Wij zingen om uw zetel Het oude zegelied. Alleluja 1
Den naam van den dichter te noemen, zal wel onnoodig wezen.
Nog een enkel incident mogen wij niet onvermeld laten, namelijk dat den componist Heinze, die in de zaal tegenwoordig was, na de uitvoering van zyn Ave Maria, een warme ovatie werd gebracht. Het geheele programma liet van het begin tot het eind niets te wenschen over, en wij brengen daarvoor onze hulde aan allen, zoowel orkest als zangers, die tot het concert hebben medegewerkt, maar in het byzonder aan den heer Verhulst voor zijn uitstekende leiding.
Na afloop van het concert stroomde de in geestdrift geraakte menigte naarden tuin. Daar werd een schitterend vuurwerk afgestoken, waarvoor den vervaardiger, den heer G. Ruysch uit Utrecht, pyrotechnicus van Z. K. H. prins Hendrik, de hoogste lof toekomt. Een der hoofdnummers bestond uit een zilverkleurig kruis met stralen, waarboven in duidelijke gulden letters de woorden: In hoc signo vinces. Het slotnummer bestond uit een reusachtigen lichttempel. In het midden daarvan prijkte een transparant met het pauselijk wapen en het omschrift: God ZEGENE DEN ChRISTENHELD , PaUS.EiUS IX. Het geheele vuurwerk was trouwens allerprachtigst en bracht de duizenden toeschouwers in verrukking.
De verjaardag van H. M. onze beminde Koningin wordt heden op gebruikelijke wjjze gevierd.
Het hardglas van het engelsche huis Henry Greener is, volgens het D. v. Zh,, een geheel ander product dan dat van de firma Jekel te Leerdam.
De heer August Prauer,die de laatste reis met de Nederlanden medemaakte, deelt aan het HdbL mede, dat de reis alleraangenaamst is geweest. Omstreeks 5 uur had de ballon eene hoogte bereikt van 760 meter, een klein half uur later daalde zy tot op 250 meter en duidelijk hoorden de reizigers toen het gejuich van de bevolking van Zaandam. Te 5.50 bereikte de ballon het hoogste punt, nl. 1080 meter; zy bevond zich toen tusschen Uitgeest en Wormerveer. De schelle tonen van een trompet, door een der reizigers geblazen, werden ongeveer 7 seconden nadat het geluid had opgehouden, van beneden teruggekaatst. Toen de Nederlanden wat lager kwam, duurde het ongeveer 2 seconden, voordat de echo gehoord werd. Ongeveer een uur gaans ten zuiden van Alkmaar daalde de ballon zacht en kalm op een weiland neder, nadat de reizigers van uit de hoogte duidelyk de schepen in de Noordzee hadden gezien. De personen, die van de nederdaling getuigen waren, boden om strijd de behulpzame hand en met de meeste welwillendheid werd die bijstand verleend.
De heer Bosman, die ook de reis medemaakte, woont niet te Zaandam maar te Amsterdam.
De heeren van Vlymen en Heukensfeldt hebben door de toevoeging van 2 pakhuizen in de Spuistraat aan hun bekend Verkooplokaal de Zwaan eene vergrooting gegeven, welke sedert lang reeds noodig geoordeeld werd. De uitgebreide veilingen van inboedels brachten daar tot heden vaak zulk een groot publiek by* elkaar, dat men als »haring in denton" gepakt stond. Natuurlijk had dit invloed op den gang der zaken. Menigeen was het te vol in de Zwaan; en de kooplustige wist in de volte niet of hij wel »aan bod" was of wat men kocht. Nu zijn al deze beletselen door de Firma wegge-nomen ; wij vinden een 20tal luchtige en ruime zalen met goed licht, zoo ingericht, dat op de kijkdagen alle goederen onder het oog vallen en men op deverkoopdagen er ook op zyn gemak is. Door deze aanbouwing is de Firma thans in de gelegenheid gesteld ook veilingen te houden van vaste goederen, koopmanschappen, schepen, enz. en doet zij zulks op de bestaande gewone voorwaarden.
De trein N°. 13 van Rotterdam naar Amsterdam zijn eergisterenmiddag circa 12iurebij het station Woerden, eenige koeien overreden, die over de rails liepen en waarschijnlijk over een droge sloot waren gegaan. Drie waren onmiddellijk dood en een werd gekwetst. De trein derailleerde gelukkig miet.
Ten gevolge van een paar vergaderingen is hier thans een vereeniging opgericht, die door haar naam Algemeen stemrecht, haar doel genoegzaam aanduidt.
Gisteren namiddag ten 4} ure is een hoogst beschonken persoon van den Zeedijk in het bureau der 2e sectie in bewaring gebracht door verschillende dienaren, die loffelyk geassisteerd werden door brandwachten by het in bewaring brengen van twee andere beschonken personen, die zich tegen de inbewaringstelling van den eersten hevig verzetten. Terwijl men met de twee laatsten in de wachtkamer bezig was, heeft de eerste een der ramen die op den stijger uitkomen, met den voet verbrijzeld, en na op den steiger gesprongen te zijn, zich te water begeven en naar de overz'y'de van het Daiqrak gezwommen, waar h'y' door de dienaren en ; brandwachten is gevat en ODnieuw mi bewaring gebracht. {A. Ct.)
Er wordt een postkantoor gevestigd te Gorredijk, provincie Friesland.
Ter algemeene kennis wordt gebracht: I°. datbehalve de bestaande gelegenheden, eene nieuwe verzending is geopend naar Deventer, per Itijnspoor over AmhemZutfen, 3,35 av. waarvoor de buslichling geschiedt ten 2.35 av. ° 8
Mét deze gelegenheid kunnen ook verzonden worden brieven voor Velp, Steeg en Brummen.
2°. dat de brieven voor Deventer uit de buslichting van 6.50 av, die eerst den volgenden morgen om T5.1l aldaar aankwamen, thans reeds des nachts ten 1 ure hunne bestemming bereiken, terwijl met al de gelegenheden naar Deventer aangeteekende brieven kunnen worden verzonden.
3". dat met den onder I°. genoemden trein van 3.35 av. gelegenheid bestaat tot verzending der correspondentie voor de route Arnhem, Zntfem, Zevenaar-Kleef en de route Heef-Keulen. De Directeur van het Postkantoor te Amsterdam, J. J. Smiir.
Z. D. Hoogw. Mgr. H. van Beek, bisschop van Breda, heeft m de laatste Quatertemperdagen de Tonsuur, de Kleine Orden en het Subdiaconaat toegediend aan de heeren: G. M. van Beekhoven, J. P. M. Michielsen, Ed. van Acker, F. A. Loonen, Ed. N. A. van Rompu, P. J. van Aert, J. Ed. Middelaer en A. F. Wijtvliet; — het Diakonaat aan de Eerw. heeren :J. B. F. Brouwers, A. C. J, de Blieck, Jos. Schets, J. Verdunnen, A. J. vanEekelen.P.M. Wijtvliet, A. J. Theuns, A. C. C. van der Made, J. van Ginneken, en J. H. Loonen; — en het Priesterschap aan de Eerw, heeren: A. N. de Weert, J. F. J. Klep, 11. Gillis, A. Geerts, J. Schrauwen, C. P. A. Palinckx, F. B. M. van Pelt, P. C. Fransen, C. J. van Gorp, en H. Verschoote.
'8-Gravcnhage, 16 Juni. Z. K. H. Prins Frederik is heden per Rijnspoor uit de residentie naar Neuwied vertrokken, vergezeld door HD. adjudant-kolonel Nepveu, tot bijwoning van de Doopplechtigheid van den jongsten Zoon van HH. DD. HH. den Prins en de Prinses von Wied, en om later tegenwoordig te zijn bij de viering van het 60jarig jubilé, als chef, van het Pruisisch regiment, dat HD. naam draagt. Z. K. H. is de oudste generaal van het pruisische leger. (D. v. Zh.) — Naar wij vernemen, is men voornemens den paarden-spoorweg naar Loosduinen, voor welken concessie is aangevraagd, te doen loopen van dedagelijksche Groenmarkt alhier naar Loosduinen en verder langs het politie-bureau aldaar naar het zeestrand.
ÜWestzaau , 16 Juni. De boerenstand kan zich in dezen polder met recht verheugen over den goeden stand van het grasgewas, zoodat men met grond een voordeeligen hooibouw mag verwachten. In den IJpolder onder deze gemeente en onder Zaandam staat het gewas er ook vrij goed bij. De bedrijvigheid neemt daar hoe langer hoe meer toe; verscheidene gebouwen zijn in den laatsten tijd gesticht. %-'.Zwartewaal, 16 Juni. Eergisteren had in de nabijheid dezer gemeente een verschrikkelijk ongeluk plaats, waarvan misbruik van sterken drank de aanleidende oorzaak was. Een wagen met omstreeks 10 meer of minder beschonken personen uit Zuidland, die in eene strafzaak voor den kantonrechter te Brielle getuigenis hadden afgelegd, geraakte tusschen deze gemeente en Nieuwesluis, doordien een der passagiers den voerman de leidsels betwistte, van den dijk, waaronder ook de veldwachter van Zuidland, werden gekwetst en wel de voerman zoo ernstig, dat hij even na zyne aankomst te Zuidland den geest gaf.
Middelburg, 16 Juni. Heden-ochtend is uit eene der stads buiten vesten het lijk opgehaald van den sergeanttamboer bij de dienstdoende schutterij aldaar. Ten vyf uur hadden voorbijgangers hem aldaar zien staan visschen en thans vond men hem dood in zyn eigen net liggen, zoodat hij vermoedelijk voorover is gevallen en alzoo zyn dood heeft gevonden.
's-Hertogenhosen, 16 Juni. Bij gelegenheid van het 30jarig pausschap van onzen dierbaren Opperherder, Paus Pius IX, wappert heden van schier alle woningen der Katholieken de nederlandsche vlag met den pauselijken wimpel. De kerken waren by het lof en Te Deum voor Z. H. des avonds gezongen, vol geloovigen, die in een vurig gebed, over Z. H. en de Kerk 's Hemels zegeningen afsmeekten.
De tentoonstelling der Pius-Loterij op de bovenzaal der korenbeurs is hedenmorgen door den president, den heer Fr. Luyckx, onder eene toepasselijke rede geopend; de zaal is zeer fraai versierd en de schoone prjjzen, zoowel als de smaakvolle etalage, zijn een bezoek overwaardig. {Noordbrabanter.)
Loon-op-Zand, 16 Juni. Door de politie is proces-verbaal opgemaakt tegen H. v. d. H. alhier, opdat hij aan zijn steenoven twee kinderen, meisjes van 10 en 9 jaren, aan het werk had. Beide kinderen moesten steenen van de vormtafel naar den droogvloer brengen. Om nu twee duizend stuks over te dragen — en dit was haar taak — moesten zy een gezamenlijken afstand van p. m. 15.000 meters daags afleggen. En voor dien slavenarbeid ontvingen de arme kjnderen een som van 30 cent.
Zevenbergen, 15 Juni. Een zwarte, een wilde uit Noord-Amerika, is eergisternamiddag over de spoorwegbrug aan de rivier de Mark onder deze gemeente aangeland. De politie, van zjjne aankomst verwittigd, heeft hem opgespoord en vond hem aan den weg liggende. Hij spreekt de engelsche taal; volgens zijne verklaring is bn te Canada scheep gegaan, te Calais aan land gestapt en hfeftvervolgens geheel België te voet doorloopen. De ongelukkige droeg eene verscheurde fransehe courant en eenige lucifers by zich. Het is zeker, dat hij onder weg veel gebrek geleden heeft.
Utrecht, 16 Juni. Gisteren-avond omstreeks 8| ure, was zekere R. werkzaam aan een dakgoot van een huis in de Oranjestraat, toen de consoles dier goot afbraken en met die goot op straat vielen, zonder de daaronder spelende kinderen te treffen.
R. had de tegenwoordigheid van geest onder den val, dien h'y' deed, een openstaand venster te grijpen en zich zoolang daaraan vast te houden, tot dat men hem uit die benarde positie verloste. — Gisteren-avond is door de politie aangehouden de persoon van S., die te Leiderdorp, in den nacht van 11 op 12 dezer, poging tot moord heeft gepleegd op zyn meisje, door middel van een pistoolschot. — By gelegenheid van het 30jarig pausschap van Z. H. Pius IX is heden in den smaakvol versierden Augustijnerkerk een nieuw Te Deum van onzen stadgenoot, den heer P. A. van Antwerpen, uitgevoerd.
Rheden, 16 Juni. In den afgeloopen nacht dreef een hevige onweersbui met stortregens over ons dorp en sloeg de bliksem in een huis, tot het aangrenzende Worth-Rheden behoorend, waardoor een felle brand ontstond, die in zeer korten tijd het perceel totaal vernielde. Het huis was door twee gezinnen bewoont, die, ongekleed en met verlies van al hunne have, hunne woning moesten verlaten. Alleen het huis was geassureerd.
Lent, 16 Juni. Dezen morgen omstreeks half tien ure brak hier brand uit in het huis, bewoond door A. Altwicker en den veldwachter C. Groenestein; de inboedel is bgna geheel gered geworden; het huis is uitgebrand.
Tiel, 16 Juni. Heden den 30" verjaardag van het Pausschap van Z. H. Pius IX vierde de parochianen van den H. Dominicus een algemeen kerkelijk feest.
De schoone kerk was uitmuntend versierd en opgeluisterd met toepasselijke decoratiën, waar tusschen de buste van Z. H. omgeven met frisch groen en vele waskaarsen prijkte. Een groot gedeelte der gemeentenaren communiceerde ter intentie vanZ. H. en om 8 uur werd eene solemneele Mis aan God opgedragen. Inmiddels hadden kerk, armbestuur en broedermeesters Z. H. een telegram van gelukwensching toegezonden. Met een plechtig Lof en Te Deum werd deze van de kerk ongekende feestviering besloten, en onder hetzelve ontving de Eerwaarde heer pastoor de navolgende telegram:
»ï)e H. Vader bedankt en zegent uit de volheid des harten kerk, armbestuur en broedermeesters uwer parochie. » Kardinaal »Antonelli." Katerveer, 16 Juni. De drukte op de steenovens aan den IJsel is zoo verbazend groot, dat de voorraad van dit is verkocht. De pr'rjzen zijn geklommen, een gevolg van gebrek, ontstaan door het langdurig hoog water.
Enschede, 16 Juni. Gisteren-avond hebben de patroons alhier eene vergadering gehouden om te raadplegen over de bestaande werkstaking. De aanwezigen hebben besloten niet aan de eischen der werklieden toe te geven; I°. omdat volgens hunne meening die eischen, met het oog op de locale gesteldheid, onredelijk zijn; 2°. omdat bjj de wy'ze, waarop die eischen gedaan worden, inwilliging tot nog grooter onredeljjkheden zou aanleiding kunnen geven.
Deventer, 16 Juni. Tot nu toe is men er nog niet in geslaagd met de putboring op den Brink goed water op te sporen. Men heeft reeds tot op een diepte van ruim 30 meter geboord, zoodat men vreest dat de proefneming zal mislukken.
Groningen, 16 Juni. Boven Grijpskerk, Gaarkeuken, Enumatil, Oldekerk en andere plaatsen in Groningen is heden-ochtend omstreeks 7| ure zwaar onweer uitgebarsten, dat o. a. in den pelmolen van den heer Wiersema teGrypskerk is geslagen. Door spoedig aangebrachte hulp is de brand echter nog tijdig gebluscht. Enkele schapen zyn gedood en ook de oldekerker watermolen naby' Scheeftil is getroffen en afgebrand.
---

