BERICHT.
Aan Geabonneerden op » de Tijd", die de verschuldigde gelden roor het loopend kwartaal nog niet hebhen Ingezonden , wordt verzocht, die tijdig, en wel uiter* lijü vóór den laatsten de»er maand nan de Administratie franco ie doen toekomen, ten einde geene vertraging in de toezending der Couranten te ondervinden.
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
98e LIJST.
Bedrag der vorige opgaaf . . ƒ19,867.91 Overveeo. A. ƒ10.— ; B. ƒ10. -; T. ƒ10.— ; Z.fW.—; ter eere van den H. Jozef ƒ10.—. Te zara. 60.— ld. N. N 2.— Totaal. . . . / 19,929.91
---

Amsterdam 20 Juni. De Ministeriëele Crisis.
De verklaring, gisteren door den minister van Financiën m de Tweede Kamer afcelegd en waarvan wij den zakelijken inhoud in ons vorig nummer mededeelden, luidt woordelijk aldus: »Als tijdelijk Voorzitter van den ministerraad heb ik de eer het volgende ter kennis te brengen van de Kamer:
»Als een gevolg van het votum, jl. Vrijdag door deze Kamer uitgebracht, hebben de gezamenlijke ministers hun ontslag aan Z. M. den Koning verzocht.
»Het heeft den Koning behaagd Hoogstdeszelfs beschikking op dit verzoek te verdagen tot na afdoening van de loopende zaken in de beide Kamers.
»De ministers zijn bereid mede te werken tot die atdoening."
De ministeriëele crisis moet dus geacht worden te zijn ingetreden, al zal de oplossing eerst beginnen na afdoening der loopende zaken. Wat, in dit geval, onder loopende zaken moet worden verstaan, is ons niet duidelijk. De coöperatieve-vereenigingen, die nu aan de orde waren, werden al aanstonds daaronder niet gerekend, en debehandeling werd mitsdien uitgesteld. Dit geschiedde door een besluit der Kamer, nadat de minister van Justitie, op een vraag van den heer Wintgens, had geantwoord, dat zij het was, die hier te beslissen had. Toen daarop de heer Kappeyne op een nadere bepaling der uitdrukking: loopende zaken aandrong, herhaalde de minister dat antwoord. Volgens hem waren loopende zaken voorstellen, welke in staat van wijzen waren, geen vertraging mochten ondervinden, en buiten verband stonden met de mededeeling, zooeven door de Regeering gedaan; maar de beoordeeling liet hij over aan de Kamer.
Op 's Konings begeerte zal dus het ministerie de loopende zaken afdoen, maar wat loopende zaken zijn moet de Kamer uitmaken. Er is iets onregelmatigs in dezen toestand. Nu dit demissionnair bewind de taak op zich nam, om de loopende zaken tot een einde te brengen, had het, dunkt ons, ook zelf de grenzen van die taak moeten aanwijzen. Thans stelt het zich ter beschikking van de Kamer, en verwacht van deze, dat zij zal opgeven wat het nog medevemchten mag, en wat het moet laten liggen. Zoo kort na een stemming, die de ministers als een votum van wantrouwen hebben opgevat, is die houding al zeer inschikkelijk. Het ministerie heeft nu bijkans twee jaren geleefd, wat voor een nederlandsch ministerie een eerbiedwaardige ouderdom is. Het is vooral een ministerie van handeling geweest en heeft meer succes gehad en meer gedaan dan de drie liberale ministeriën, die er aan voorafgingen, te zamen. Zeer moeielijk zaljhet wezen het te vervangen, en ofschoon wij er verre af zijn de verwerping der militiewet te betreuren, gelooven wij toch dat de liberalen, die daartoe medegewerkt hebben, teneinde een crisis in het leven te roepen, een dwaas stuk begingen. Zij hebben noch personeel, waaruit een nieuw bestuur te vormen is, noch een meerderheid, die dat bestuur zou volgen. Wanneer het om deze en andere redenen bleek, dat de tegenwoordige ministers onmisbaar waren, zou de crisis hen versterken niet alleen, maar ook op de roekeloosheid der liberalen een fel licht doen vallen.
Overigens is het nog te vroeg om over de oplossing der crisis ook maar gissingen te wagen. Dit echter ziet ieder reeds nu, dat goede raad hier duur zal zijn. Het politiek leven in Nederland is niet gezond, wat ten deele aan bijzondere, ten deele aan algemeene oorzaken ligt. De laatsten, die overal in Europa werken, heeft men te zoeken in de ontwikkeling der liberale beginselen. Naar mate die vordert, verliest de liberale partij hoe langer hoe meer het karakter eener staatspartij, en wordt een demagogie, die er slechts naar streeft om op het kussen te blijven of te komen, om het even hoe, en daaraan haar willekeur bot te vieren. De constitutionneele regeeringsvorm gaat langs dien weg, op het vaste land van Europa, ten onder, en ontaardt hier in autocratie, zooals wij bijvoorbeeld in Pruisen beleven, daar, zooals wij het in België zien geschieden, in een heerschappij van het gepeupel. Overal, maar in zeer onderscheiden vormen, arbeidt het liberalismus als een ontbindende en verwoestende kracht.
In Nederland is zeker het constitutionneele stelsel niet zoo laag gezonken als in menig ander rijk, en, na Engeland, zijn wij nog in Europa de staat waar het 't minst bedorven is. Doch dit mag slechts als een zeer betrekkelijke lof gelden, en dat, wanneer, om welke reden ook, bij ons een ministeriëele crisis geboren wordt, geen regelmatige oplossing meer mogelijk is, toont wel, dat de verbastering van het constitutionneel staatsieven ook Nederland diep heeft aangetast.
Wat dit ministerie betreft, men zal zich herinneren, dat wij zijn optreden met weinig ingenomenheid hebben begroet, en zijn daden hebben ons zelden of nooit gelegenheid geboden, om ons over zijn voorspoed bijzonder te verheugen. 'Rekening houdende met zijn moeielijken toestand, bewaarden wij echter doorgaans onze berustende houding. Van vertrouwen mocht echter geen spraak komen, en zelfs vermoedden wij dat, als de dag was aangebroken, waarop het ministerie de herziening der schoolwet indiende, bestrijding voor ons plicht zou kunnen worden. Dit is dan ook de reden, waarom wij de tijding, dat het ministerie zijn ontslag heeft aangeboden, met volkomen gelatenheid zouden hebben vernomen, als niet, in den tegenwoordigen toestand van het vaderland, het ontstaan eener ministeriëele crisis zulk een zorgwekkende gebeurtenis ware.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De summiere terechtstelling van den moordenaar Hassan te Constantinopel blykt te zijn voltrokken onder een moerbezieboom in den tuin van het ministerie van Oorlog, wijl het eigenlyke slachtofler zijner misdaad alleen de minister van Oorlog Hussein Avni is geweest: de overige personen velde hij neder om zich te redden. Aan den Times wordt geschreven, dat de wonden van den door Hassan gekwetsten minister Kaiserli-pacha niet als gevaarlijk beschouwd worden. —De bewering, dat Hassan de overige personen uit een soort van zelfverdediging zou verslagen hebben, wordt weersproken door een ander bericht, volgens 'twelk Hassan wel degelijk gekomen was om het heele ministerie op te ruimen, met Midhat-pacha incluis. Over het ontsnappen van dezen laatste moet hij zich later zelfs nog beklaagd hebben. — Indien dit bericht waarheid bevat, zou daardoor tevens de redeenering van vele duitsche en russische bladen vervallen, volgens welke Hassan bepaald door Midhat was omgekocht om dezen van een paar lastige tegenwerkers in den ministerraad te ontdoen. De Köln. Volkse, maakt trouwens de opmerking, dat Midhat zulk een uitersten maatregel juist niet noodig had; want is de engelsche ambassadeur Elliot het met hem eens, dan had deze wel de afzetting der lastige colega's kunnen verkrijgen, en zoo niet, dan zou hem ook de vermoording niet baten. Elliot is te Constantinopel meer baas dan Midhat.
"Vr'ydag jl. had op de oostenr'y'kschbosnische grens een botsing plaats tus-
schen 500 opstandelingen en een compagnie oostenrijksche grenswachters te Bocovac, nabij Slum. Eerstgenoemden zagen zich genoodzaakt een schuilplaats te zoeken op oostenrijkschen grond, doch hadden plan de grens weder te overschrijden. De oostenrijksche officier, die over het detachement grenswachters bevel voerde, trachtte hun dit te ontraden; maar terwijl hy hiermede bezig was, brandde onder de opstandelingen een schot los, dat een der oostenrijksche soldaten doodde. De officier gaf hierop zijn manschappen bevel te vuren: 30 opstandelingen beten in het zand.
De bulgaarsche bende, die zich onlangs van de oostenrijksche stoomboot Radetzki meester maakte, met het doel in Bulgarije een algemeenen opstand te bewerken, zou, naar uit Widdin bericht wordt, door de Turken in de pan zijn gehakt. Omstreeks 14 dagen geleden werd, naar men zich zal herinneren, de tyding ontvangen, dat in de richting van Trebinje hevig was gevochten. Thans is bekend geworden, dat de strijd plaats had tusschen de turksche troepen en een afdeeling turksche opstandelingen uit het hoofdkamp te Barjani gezonden, om een voor Trebinje bestemd turksch konvooi op te lichten. De Turken deden herhaalde aanvallen met de bajonet. Bijden laatsten werd de turksche bevelhebber gewond, waarna de Turken hals over kop de vlucht namen en een gedeelte van het konvooi in handen der opstandelingen achterlieten. Een ander, nog gewichtiger treffen geschiedde een paar dagen te voren en wel tusschen de Turken en de opstandelingen onder Peka Pavlovic, die de sterke positie van Kamens Budo, tusschen Gatschko en Bilek, bezet hield, met het doel de gemeenschap tusschen die beide plaatsen af te snijden. Acht bataljons Turken met 2 kanonnen vielen aan, en het gevecht duurde verscheidene uren. De opstandelingen hadden reeds zware verliezen geleden , vooral door de artillerie, maar nog juist bijtijds, om hen veilig te doen retireeren, verscheen een andere bende opstandelingen in den rug der Turken. Ook de laatsten hadden gevoelige verliezen.
Te Petrovaz — zoo luiden de jongste berichten — zouden de opstandelingen de Turken geslagen en hun 125 geweren, alsmede 2000 stuks vee ontnomen hebben. Tweehonderd Turken, heet het verder, bleven op het slagveld.
De Cettinjer correspondent van een Moscover orgaan meldt, dat de Turken in Bosnië het groene vaandel ontrold hebben, een teeken, dat de zoogenaamde heilige oorlog tegen alle Christenen is aangevangen. Uit Servië komt de tijding, dat de minister van Oorlog, Nicolic, een vurig voorstander van de politiek van handelen, zyn ontslag heeft ingediend, waarin men een bewijs wil zien, dat vorst Milan vredelievender gestemd is. Ook nog een ander aanhanger der oorlogspartij, generaal Zach, het hoofd van den staf, heett als zoodanig bedankt en is dienten-gevolge benoemd tot bevelhebber der territoriale divisie van Czacza.
Het kabinet van Rumenië heeft, als een nieuw blijk, dat het niet medeplichtig is aan de oproerïge bewegingen in de naburige provinciën, besloten, eenige honderden Bulgaren, die zich in verscheidene plaatsen aan den Donau ophielden, met het doel om, evenals anderen vóór hen gedaan hadden, de rivier over te steken, naar het binnenland te verwy'deren. Terzelfder tyd maakte het gouvernement een waarschuwing openbaar [reed? telegraphisch gemeld] , waarin allen vreemdelingen en anderen de wet herinnerd wordt, welke samenzweringen tegen vreemde Staten, organiseering van gewapende benden en het transporteeren van wapenen met 10 jaar gevangenschap straft.]
In de hongaarsche Kamer van Afgevaardigden is Zaterdag jl. de Oostersche Quaestie ter sprake gebracht, ten gevolge van een motie van Milities, het hoofd der servischgezinde party. Deze motie had ten doel: I°. de Regeering uit te noodigen tot het doen van stappen te Constantinopel, ten einde de politieke en constitutioneele hervormingen in het turksche Rijk te doen zegevieren; 2°. door de Kamer den wensch te doen uitspreken, dat Bosnië, Herzegowina, Bulgarije en Oud Servië vereenigd worden tot één Staat, welke tegenover de Porte zou geplaatst zijn in dezelfde verhouding als Rumenië en Servië. De Kamer besloot heel wijselijk, de discussie over deze motie zes maanden uit te stellen.
Te Parijs loopen geruchten van nieuwe moorden te Constantinopel en van een nieuwen opstand der softa's. Tusschen Parijs, Londen en Ems wordt druk gecorrespondeerd. Een zestal legitimistische leden van den fran3chen Senaat— Dumon, Tréville, Cornulier-Lucinière, Lorgeril, Franclieu en Théry — hebben een open verklaring afgelegd, om te betuigen, dat zy slechts op Buffet gestemd hebben om den candidaat der Linkerzijde te weren, en dus van twee kwaden het minste te kiezen.
Franclieu verklaart hetzelfde in uitvoeriger vorm in een brief aan den 17»:--vers.
Het einde der Vrijdag jl. — den dag van Buffet's verkiezing tot onafzetbaar senator— door de fransehe Kamer van Afgevaardigden gehouden zitting, werd ge? kenmerkt door een curieus incident. Toen namelijk de minister van Binnenlandsche sche Zaken, de heer de Marcère, op de tribune verscheen, ten einde een locaal wetsontwerp — eene leening van de stad Parijs — voor te stellen, hoorde men eensklaps den afgevaardigde Fauré uitroepen: sMijnheer de Marcère heeft de tribune beklommen, om zijn ontslag te nemen." Woedend sommeert de minister den heer Fauré, die woorden te herhalen, hetgeen deze zich geen tweemaal laat zeggen. Met de meeste kalmte vraagt hij den minister, of deze werkelyk zyn ontslag genomen heeft. »Dat zult gij morgen in den Of Adel zien," geeft de Marcère , ziedende van toorn, ten antwoord; maar 't moet nog altijd gezien worden , en heden tellen wij reeds den 20*.
De gemeentewet zal tot geen botsing aanleiding geven. [Zie telegrammen].
De belgische liberalen, destraatraanifestatiën tijdelijk buiten werking latende, gaan niettemin voort met door andere middelen te agiteeren. In aansluiting bij het antwerpsche manifest, waarvan wy gisteren gewaagden, is gisteren te Brussel een meeting gehouden, waaraan door de liberale kopstukken uit de voornaamste steden van België werd deelgenomen, en waar is besloten, om aan volksvergaderingen (in alle oorden des rijks te houden) ter onderteekening voor te leggen een aan den Koning te richten petitie, waarbij zal worden gevraagd de byeenroeping der Kamers in buitengewone zitting, ten einde over te gaan tot het onderzoek der geloofsbrieven van de op den 13" dezer maand gekozen afgevaardigden, en tot een herziening van de kieswet.
Zaterdag is in het pruisische Heerenhuis de Regeering door von Kleistßetzow en graaf Udo zu Stolberg, in vereeniging met 21 andere leden, geïnterpelleerd over de samensmelting van lagere scholen der verschillende gezindten tot godsdienstlooze gemengde of zoogenaamde Simul-
tanschulen. De streng orthodox-protestantsche heer von Kleist-Retzow achtte de oprichting dezer scholen in strijd met de vroegere verklaringen des ministers en met de wet. In Febr. 1872 had de minister gezegd, dat er in het godsdienst-onderwijs geen verandering zou worden gemaakt, en reeds in October daaraanvolgende heett hij juist ten opzichte van dat onderricht beperkende voorschriften gegeven. Het confessioneel karakter der scholen ging daarby' in zoo ver verloren, dat protestantsche schoolopzieners ook met het toezicht op katholieke en daarentegen katholieke schoolopzieners ook met het 1 toezicht op protestantsche scholen werden belast. Onlangs heeft de minister nog een verderen stap gedaan, met eenige bestaande protestantsche en katholieke; ja zelfs christelijke met joodsche lagere scholen tot gemengde scholen te vereentgen. — Vooral dit laatste was in strijd met het begrip, hetwelk sinds de kerkhervorming onder het woord sgemengde school" verstaan is. Bovendien was de handel wijze der Regeering ongrondwettig. Ten slotte maakt de spreker nog de opmerking, dat de Regeering indertijd den Culturkampf. heeft ingeleid met de belofte, dat hij alleen tegen de ultramontaansche reactie zou gericht zijn; maar wat is het gevolg ge* weest? Die zoogenaamde reactie is niet gefnuikt maar bevorderd, en tegelijk heeft men het socialisme op schrikwekkende wijze in de hand gewerkt. —De minister antwoordde, dat hij de oprichting van gemengde scholen nooit in bc*. ginsel had aanbevolen en er slechts toe overgegaan was, daar, waar anders niet voldoende in de behoeften van het onderwijs werd voorzien. De gemengde school bUjft uitzondering; maar ook dan nog wordt er bepaald op gelet; dat voor voldoend godsdienstonderwijs buiten de school worde zorggedragen. Te. gen de Grondwet werd hierdoor niet gehandeld , want deze schreef slechts voor, dat bij de oprichting van openbare volksscholen zooveel mogelijk op de confessioneele verhoudingen moet worden acht gegeven. En nooit heeft in Pruisen eenige wetsbepaling bestaan waarbij de gemengde school verboden werd. —Na den minister sprak nog graaf Udo zu Stolberg, die meende, dat de schoolquaestie eerst voor-; goed zou kunnen worden opgelost bij een nieuwe wet op het lager onderwijs. Daar, echter de Regeering reeds voorbarig maatregelen genomen heeft, welke veehu als een streven naar de neutrale staatsschool volgens nederlandsch model gebrandmerkt werden, hadden interpellanten het noodig geacht een formeele verklaring van de zyde der Regeering uit te lokken. Dit was nu geschied; maar hy waarschuwde tegen bedoeld nederlandsch model, 'twelk in Pruisen evenmin als in Nederland tot bevordering zon strekken van den openbaren godsdienstvrede. Ook mocht hij der Regeering de opmerking niet onthouden, dat de gemengde school, evenals het burgerlijk huwelijk, brj slot van rekening nietten nadeele der Katholieken, maar wel zeer ten nadeele der Protestanten zou strek? ken. — Daarmede was de interpellatie afgeloopen.
Uit Rome wordt, onder dag teekening van 15 Juni, aan Daily News bericht dat, overeenkomstig de wet van 19 Juni op de godsdienstige instellingen, op 4 Juli a. s. zal worden overgegaan tot den verkoop, in openbare veiling, van de eigendommen in de stad en provincie Rome, welke aan engelsche, iersche; schotsche instellingen behooren. — En de britsche Regeering protesteert niet?
De heer Hayes, de candidaat der republikeinen voor den presidentszetel der Vereenigde Staten, is gouverneur van Ohio en 54 jaar oud. Toen in 1862 de burgeroorlog uitbrak was hij sedert drie jaar als advocaat te Cincinnati gevestigd, maar nam toen dienst bij het 39' regiment vrijwilligers van Ohio. Hij klom op tot den rang van majoor, en werd bg het einde van den oorlog ontslagen als brigade-generaal en spoedig verkozen tot volksvertegenwoordiger by het Congres van Washington. Het gouverneurschap van Ohio neemt hij waar sedert 1867. — Volgens den Times, is hij een vrij onbeduidend personage, maar een voorstanider van de betaling in specie.
---

Het Program van Midhat- Pacha.
De hoofdpunten van het door Midhat- Pacha opgestelde ontwerp eener turksche Constitutie zyn, volgens den constantinopolitaanschen correspondent der Indipendance beige, de volgende: »I°. Het Ottomanische Rijk, als Staat,' heeft geen godsdienst: Het erkent beschermt en subsidieert alleeerediensten. 5)2°. Elke confessioneele nationaliteit behoudt de vrije uitoefening van haren, eeredienst onder het oppergezag van haar,, geestelijk opperhoofd, en geniet een voV ledige autonomie voor de administratie van de zaken harer Kerk.
»3°. De Sultan blijft de kalief of het godsdienstig opperhoofd der Muzelmannen en opperhoofd van den Staat. »4°. De Sultan beait het souvereine recht in deszelfs gansche volheid; l.ij bei slist over oorlog en vrede. Tegenover wiH lekeurige handelingen van den Sultan zal de nationale vertegenwoordiging echter haar veto kunnen stellen.
»5«. De nationale vertegenwoordiging bestaat uit vrygekozen afgevaardigden van alle districten. Het kiesrecht zal gegrond zyn op een Census, hoog genoeg om rekening te houden met het conservatief karakter, 'twelk noodzakelijk aan de Nationale Vergadering dient gegeven te worden.
»6°. Alle onderdanen van het Ottomanische Ryk, zonder onderscheid van ras of godsdienst, bezitten het actieve en het passieve kiesrecht. »7°. De Kamer van Afgevaardigden zal alle administratieve misbruiken in de provinciën onderzoeken, ten einde de motieven eener inmenging van de zijde der vreemde mogendheden te voorkomen. ïBQ.8Q. De Kamer heeft het recht om te protesteeren tegen onwettige handelingen van den Sultan. »9°. De Kamer stelt elk jaar de Staatsbegrooting vast, alsook de Civiele Lijst. 10°. De ministers worden benoemd door den Sultan, en zijn verantwoordelijk tegenover de nationale vertegenwoordiging. »11°. De Kamer heeft niet het recht van initiatief in zaken van buitenlandsche politiek; maar zij heeft het recht van controle.
ï>12°. Alle onderdanen van het Ottomanische Rijk, zonder onderscheid van ras of godsdienst, zijn gelyk voor de wet; zij hebben dezelfde reenten en dezelfde plichten. ïl 3°. Alle waardigheden en functiën, burgerlijke zoowel als militaire, zyn met gelyk recht toegankelijk voor alle onderdanen des Rijks. »14°. leder verdachte of beschuldigde moet binnen 24 uren voor zyn natuurlijken rechter gedaagd worden. »15°. Hoven van Assises zullen incrimineele zaken uitspraak doen. De gezworenen zullen, zonder onderscheid van godsdienst of ras, uit den boezem der bevolking gekozen worden. »169. De pers is vrij; deze vryheid zal bij speciale wet geregeld worden. »17°. De Staatsraad blijft bestaan. De leden daarvan zullen door den Sultan benoemd worden, op voordracht van den ministerraad.
»18°. De Staatsraad is belast met het redigeeren der wets-ontwerpen. »190. Alle staatsambtenaren worden benoemd door den Sultan op voordracht der ministers. Elke ambtenaar is verantwoordelijk voor zyn daden."
---

