OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 119.) WET van den 24sten Junij 1876, houdende magtiging tot kosteloozen afstand aan de gemeente Katwijk van duingrond, benoodigd voor den aanleg van een kanaal en een rijweg te Katwijk aan zee.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de gemeente Katwijk den kosteloozen afstand heeft verzocht van den aan den Staat behoorenden duingrond, benoodigd voor den aanleg van : 1°, een kanaal van Katwijk aan zee naar het uitwateringskanaal van Rijnland; en 2°. een rijweg langs het Melkpad , van Katwijk aan zee af naar de eerste zeesluis in genoemd uitwateringskanaal; en dat het belang van den Staat zich niet verzet tegen dien kosteloozen afstand; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Onze Minister van Financien wordt gemagtigd om aan de gemeente Katwijk kosteloos af te staan den aan den Staat behoorenden duingrond , benoodigd voor den aanleg van: 1°. een kanaal, met haven, bermen, jaagpad en toegangswegen van Katwijk aan zee naar het uitwateringskanaal van Rijnland; 2°. een rijweg langs het Melkpad, van Katwijk aan zee naar de eerste zeesluis in genoemd uitwateringskanaal. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, on dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 24sten Junij ,1876. •De Minister van Financien, H. J. van der Heim. WILLEM. Uitgegeven den eersten Julij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenblrg.
---

(Staatsblad no. 122.) WET van den 24sten Junij 1876, waarbij nieuwe termijnen worden gesteld voor de oplevering van werken der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ei >z., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het geval van overmagt zich voordoet, voorzien in art. 5 der overeenkomst, den 14den December 1874 tusschen de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van financiën eenerzijds en de directie der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij Anderzijds gesloten, en, voor zooveel noodig, bij de wet van 6 April 1875 (Staatsblad n°. 58) bekrachtigd, en dat alzoo bij de wet nieuwe termijnen voor de oplevering der in art. 1 van die overeenkomst genoemde Werken zijn te stellen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen ®verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk y goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. D e termijnen van 1 April 1876 en 1 Augustus 1876, waarop de perken, omschreven in art. 1 der bij de wet van 6 April 1875 (Staatsn". 58) gevoegde overeenkomst van 14 December 1874 moesten lö77°'rï Z ^ n ' wol 'den respectievelijk op 1 November 1876 en 1 Augustus gesteld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, 1 dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren
, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 24sten Junij 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den eersten Julij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 123.) WET van den 24sten Junij 1876, tot wijziging van het VIIIste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1875.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het VlIIste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1875; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De volgende artikelen van het VlIIste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1875, vastgesteld bij de wet van 16 Januarij 1875 (Staatsblad n°. 9), worden verhoogd, te weten: Artikel 6. Administratie der armee , met twee honderd drie en veertig gulden (f 243) en mitsdien gebragt op twee en veertig duizend zeven honderd drie en veertig gulden (t 42 743). Artikel 10. Wapen der artillerie, staf en corpsen, mitsgaders de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tij-lelijk in betaling gevoerd wordende, met zeventien duizend acht honderd gulden (f 17 800) en mitsdien gebragt op twee millioen zes honderd dertienduizend drie honderd drie en negentig gulden (f 2 613 393). Artikel 14 Reiskosten en vacatiën, met inbegrip der restitutien van uitschotten ten dienste van het Rijk gedaan, met twe* duizend gulden (f 2000) en mitsdien gebragt op acht en dertig duizend gulden (f 38 000). Artikel 16. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen, meubelen inde ziekeninri»tingcn , enz., met drie en twintig duizend vier honderd twee en vijftig gulden (f 23 452) en mitsdien gebragt op twee honderd twee en zestig duizend negen honderd twee en vijftig gulden (f 262 952). Artikel 18. Scheeps- en wagenvrachten en overvaartgelden , vergoeding voor geleden schade, uit het contract wegens de transporten te water voortkomende, met twee duizend gulden (f 2000) en mitsdien gebragt op twee en zestig duizend gulden (f 62 000). Artikel 2. Daarentegen worden de navolgende artikelen van hoofdstuk VIII van genoemde begrooting verminderd: Artikel 17. Vuur en licht in de wacliten , met vier duizend acht honderd gulden (f 4800) en daardoor gebragt op vijftien duizend twee honderd gulden (f 15 200). Artikel 41. Kosten, vallende op het kamperen van troepen, met drie en twintig duizend vier honderd gulden (f 23 400) en daardoor gebragt op een en zestig duizend zes honderd gulden (f 61 600). Artikel 45. Tractementen, soldijen, huisvesting en verdere kosten van het wapen der maréchaussée, alsmede gratificatiën te verleenen aan mare 'chausse'es, die met ligchaamsgebreken ontslagen worden, met tien duizend twee honderd■ vijf en negentig gulden (f 10 295) en daardoor gebragt op twee honderd vier en vijftig duizend drie honderd zeven en zestig gulden vier en vijftig cents (f 254 367,54). Artikel 46. Overcomplete officieren , twee derde en non-activiteitstractementen , met zeven duizend gulden (f 7000) en daardoor gebragt op negen en veertig duizend gulden (f 49 000). Artikel 3. Ten gevolge van de voorschreven verhoogingen en verminderingen wordt het totaal der Ilde afdeeling van gezegd hoofdstuk nader gebragt op twee honderd vier en tachtig duizend twee honderd zeven en negentig gulden (f 284 297); dat der lilde afdeeling op tien millioen vier honderd vier en negentig duizend acht honderd negen en twintig gulden (f 10 494 829); dat der Vilde afdeeling op vijfhonderd veertien duizend twee honderd twaalf gulden (f 514 212); dat der XlIIde afdeeling op twee honderd drie en veertig duizend drie honderd gulden (f 243 300) ; en dat der XVde afdeeling op een millioen vijf honderd acht duizend negen honderd negentig gulden (f 1 508 990). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambt e-
naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 24sten Junij 1876. De Minister van Oorlog, G. J. G. Klerck. WILLEM. Uitgegeven den derden Julij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

