OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 27.) WET van den 22sten Januarij 1876, houdende voorloopige vaststelling van het achtste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1876.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het VTIIste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1876, betreffende het Departement van Oorlog , wordt, behoudens het bepaalde bij art. 4 dezer wet , vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Tractementen van de ambtenaren, onderofficieren en bedienden, toelagen aan officieren en mindere militairen, benevens fourragegelden van den Minister. . . 79 514,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften, benevens drukwerk . . . 11 786,00 Ilde afdeeling. Tractementen, bureaukosten, toelagen en fourragegelden voor paarden van den grooten staf, den generalen staf, de administratie der armee en de provinciale en plaatselijke staven. Artikel 4.. Groote staf . . . . f 71 987,00 Artikel 5. Generale staf ... 77 011,00 Artikel 6. Administratie der armée. 42 634,00 Artikel 7. Provinciale en plaatselijke staven 102 087,00 HIde afdeeling. Tractementen, soldijen, fourragegelden en verdere kosten van de verschillende wapencorpsen, daaronder begrepen die van de officieren van gezondheid, der paardenartsen en der instructeurs bij de schutterij en en vereenigingen tol vrijwillige oefening in den wapenhandel, alsmede gratificatiën en kosten van het vervoer naar Nederlandsch lndie van officieren bij het leger aldaar te detacheren, gratificatiën te verleenen aan de met ligchaamsgebreken ontslagen wordende onderofficieren en manschappen, en begrafeniskosten van onvermogende militairen beneden den rang van Officier, voorts schadeloosstelling voor schutterlijke diensten bij gemis van garnizoen. Artikel 8. Wapen der infanterie, staf en corpsen, hieronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk ln betaling gevoerd wordende . .f5 690 120,00 Artikel 9. Wapen der kavalerie, staf en corpsen, daaronder begrepen 6 onderofficieren- en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in aling gevoerd wordende ... 2 005 594,00 f 103 300,00 293 719,00
Artikel 10. Wapen der artillerie, staf en corpsen, mitsgaders de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende f2 950 830,00 Artikel 11. Wapen der genie, staf van het wapen en bataillon genietroepen (mineurs en sappeurs), mitsgaders bureaukosten en andere uitgaven voor de ingenieurs in de vestingen. 406 924,00 IVde afdeeling. Artikel 12. Remonte Vde afdeeling. Koninklijke Militaire Akademie. Artikel 13. Tractementen, soldijen en verdere kosten Vide afdeeling. Artikel 14. Reiskosten en vacatiën, met inbegrip der restitutien van uitschotten ten dienste van het Rijk gedaan Vilde afdeeling. Geneeskundige dienst. Artikel 15. o. Tractementen, toelagen en daggelden van de officieren van gezondheid, niet bij de corpsen ingedeeld, als ook van de ambtenaren en verdere geëmployeerden, zoo op het bureau van den inspecteur van de geneeskundige dienst, als bij het magazijn van geneesmiddelen, gelijk mede van de administrateurs en geëmploijeerden bij de hospitalen, mitsgaders bijdragen aan de Veeartsenijschool tot opleiding van kweekelingen voor de veterinaire dienst f 233 000,00 b. Tractementen, toelagen en daggelden van het personeel (militair en burgerlijk) belast met en geëmploijeerd bij het onderwijs der studenten voor de militaire geneeskun dige en pharmaceutische diensten en andere uitgaven voor dat onderwijs, na aftrek van de bijdragen door de Departementen van Marine en Koloniën te verstrekken; toelagen voor de vermelde studenten, welke bestemd zijn voorde militaire geneeskundige dienst hier te lande 44 250,00 f 11053 468,00 346 450,00 150 000,00 36 000,00 Artikel 16. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen, meubelen in de ziekeninrigtingen, enz .... f 277 250,00 274 000,00 VlIIste afdeeling. Artikel 17. Vuur en licht in de wachten. , . IXde afdeeling. Artikel 18. Scheeps- en wagenvrachten en overvaartgelden, vergoeding voor geleden schade, uit het contract wegens de transporten te water voortkomende 551 250,00 19 000,00 60 000,00
Xde AFDEELING. Materieel der artillerie en draagbare wapenen met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie staande. Artikel 19. Jaarwedden van beambten, daggelden, soldijen, enz., voor werklieden (burgerlijke en militaire) , verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor officieren en ■conducteurs, mitsgaders tegemoetkomingen , zoo bij de artillerie- , stapel- en constructiemagazijnen, bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchem, Dordrecht, Luik , enz., bij de geschutgieterij en pyrotechniscbe werkplaatsen , als bij andere etablissementen tot het materieel der artillerie beboerende Artikel '20. Aanschaffing, herstelling,onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie, der draagbare wapenen, der torpedo's of watermij nen en der pyrotechniscbe voorwerpen, met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander, betrekking heeft, benevens het verstrekken van patroonhulzen aan vereenigingen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel .... Artikel 21. Aanschaffing of aanmaak van patroonhulzen , met inbegrip van de daartoe benoodigde werktuigen , als anderzins: a. voor geweren, groot kaliber. f20 000,00 b. voor nieuwe draagbare vuurwapenen, klein kaliber 110 000,00 f 359 505,00 551 950,00 Artikel 22. Praktische artillerieoefeningen, alsmede het nemen van proeven met torpedo's of watermijnén, met alles wat tot een en ander behoort 160 000,00 25 000,00 f 1 096 455,00 Xlde AFDEELING. Materieel der genie met den aankleve van dien. Artikel 23. a. Onderhouden , herstellen, veranderen en verbeteren van vestingwerken , oefenings-terreinen , militaire gebouwen (die in de Xllde afdeeling daaronder niet begrepen), dijken, kaden , wegen , grachten , bruggen en al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren; werkgelden voor militairen, gebezigd wordende tot de uitvoering van werken onder het beheer der genie; werkzaamheden betreffende het bouwen en planten in de nabijheid van vestingwerken; het koopen en huren van perceelen; kosten en ongelden bij het sluiten van aankoopen en overeenkomsten; afkoop van regten ; het verleenen van subsidien voor de uitvoering van werken; het doen van waterpassingen, metingen en peilingen ; opzigtkosten; het schoonhouden van geniegoederen, enz f 138 200,00 b. Belangrijke herstellingen en vernieuwingen aan vestingwerken, militaire gebouwen , als anderzins, aangeduid in het eerste lid van dit artikel. 61 200,00 c. Nog te doene betalingen aan den aannemer van het fort bij Pannerden , over vorige reeds afgesloten dienstjaren 48 500,00 f 247 900,00 Artikel 24. Aankoop, herstellen of verbeteren (op rekening of in daggeld) van kaarten , plans, memorien, reglementen , werktuigen, meet- en waterpasinstrumenten, gereedschappen tot meten en teekenen , enz 2 000,00 Artikel 25. Praktische oefeningen van de genietroepen (mineurs en sappeurs), met het materieel en de materialen daarvoor noodig 5 000,00 Artikel 26. Aanschaffing en aanmaak van materieel voor de telegraafdienst en tot electrische verlichting te velde 15 000,00 269 900,00
Xllde AFDEELING. Kazernering en al hetgeen gerekend wordt daartoe te behooren. Artikel 27. a. Het onderhouden, herstellen, veranderen en verbeteren van 's Rijks gebouwen en van gebouwen door de gemeenten tot militair gebruik aan het Rijk afgestaan, die zich in de garnizoenen , alsmede op de verschillende legerplaatsen bevinden, bestemd tot huisvesting, oefening, verpleging van troepen en paarden, als: kazernen, stallen, rij- en andere loodsen, magazijnen, bakkerijen, hospitalen, infirmerien, zweminrigtingen, als anderzins ; aankoop van perceelen tot verbetering en uitbreiding dier gebouwen; alsmede het verleenen van subsidien ; kosten en ongelden bij het sluiten van aankoopen en overeenkomsten; afkoop van regten; herstellingen en vernieuwingen van meubelen en andere benoodigdheden in de gebouwen tot huisvesting van troepen bestemd. enz b. Belangrijke herstellingen en vernieuwingen aan de gebouwen , als anderzins, in het eerste lid van dit artikel omschreven c. Huur van gebouwen of gedeelten van gebouwen tot huisvesting van militairen en hunne huisgezinnen (het wapen der maréchaussée daaronder niet begrepen) XlIIde AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 28. Defroijement van den amanuensis bij de directie der weduwen - en weezenkas voor de officieren van de landmagt Artikel 29. Kosten tot verzekering en uitoefening der eeredienst bij de militairen, daaronder begrepen tegemoetkomingen aanpredikanten, geestelijken en onderwijzers .... Artikel 30. Huur van gebouwen, exercitievelden en loodsen .... Artikel 31. Kleine tegemoetkomingen , reisgelden, enz., aan gewezen militairen en weduwen en kinderen van militairen Artikel 32. Drukwerk van onderscheiden aard ten dienste van het leger, mitsgaders het drukken, aanschaffen en inbinden van militaire reglementen en boekwerken . . . Artikel 33. Transportkosten , voeding, huisvesting en daggelden van in te lijven lotelingen der nationale militie en opgeroepen wordende verlofgangers, voor zoover een en ander door de zorg van de gemeentebesturen in voorschot wordt betaald . . Artikel 34. Kosten van de magazijnen van kleeding , uitrusting, hospitaal-goederen , kampements-effecten, enz.: a. tractementen, toelagen , bureaukosten, daggelden aan mindere bedienden en arbeidsloonen, na aftrek van de kosten wegens het in die magazijnen vervaardigen van kleedingstukken ten behoeve van het leger . . f 41100,00 b. vernieuwing en onderhoud van kampementseffecten , voorwerpen van velduitrusting, enz. . . 41900,00 c. aanschaffing van ledergoed, enz., voor de schutterijen Memorie. Artikel 35. a. Kosten van verkenningen , het maken van plans, met de kosten uit een en ander voortvloeijende, ten behoeve van de kaarten op de topographische inrigting te vervaardigen f 4 200,00 b. Kosten van de topographische inrigting, aan: tractementen der ambtenaren, toelagen der officieren , daggelden, remuf 253 150,00 204 800,00 12 000,00 f 4C9 950'00 1.200,00 8 400,00 8 500,00 900,00 5 500,00 13 000,00 83 000,00
„eratien, enz., der geem„loijeerden en andere kosten dezer inrigting, n a aftrek van hetgeen uit het Iste hoofdstuk der beirrooting van Nederlandsch fndie wordtgekweten voor het vervaardigen in kleurendruk van de door de topographische opname van Java verkregen over7 ;<rtskaarten der verschillende residentien . . . f 22 800,00 Artikel 36. Kosten wegens het onderhouden van militaire huisgezinnen in de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen Artikel 37. Gratificatiën .... Artikel 38. Proceskosten van verschillenden aard Artikel 39. Subsidie aan het Invaliedenhuis te Leiden Artikel 40. Het aanschaffen van onderscheidingsteekenen voor officiersdienst, van medailles voor diensten van onderscheiden aard en van eereteekenen , ingesteld bij Koninklijk besluit van den lOden Mei 1865 [Staatsblad n°. 32) Artikel 41. Kosten, vallende op het kamperen van troepen en op het verrigten van veldoefeningen op groote schaal Artikel 42. Kosten, vallendeop telegrafische correspondentie Artikel 43. Lokaal- en schrijfbehoeften , vuur, licht, enz., voor te houden examina voor officiers-rangen , alsmede voor bijeenkomsten van raden van onder-zoek.... Artikel 44. Kosten van het Hoofdcomitf 5 der Nederlandsche vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, als'reis- en verblijfkosten, huur van lokalen, toelage aan den secretaris, schrijfbehoeften, enz. Artikel 45. Kosten van de krijgsschool voor officieren, als : toelagen , remuneratien, lokaal- en schrijf behoeften enz f 27 000,00 14 000,00 12 000,00 Memorie. 5 000,00 1 000,00 85000,00 100,00 100,00 1 000,00 8 600,00 274 300,00 XlVde AFDEELING. Artikel 46. Tractementen, soldijen, huisvesting en verdere kosten van het wapen der maréchaussée, alsmede gratificatiën, te verleenen aan maréchaussées, die met lig— -chaamsgebreken ontslagen worden . 280 000,00 XVde AFDEELING. Overcomplete officieren , pensioenen , gagementen, onderstanden, lijfrenten en wachtgelden. Artikel 47. Overcomplete officieren , twee derde- en non-activiteitstractementen Artikel 48. Pensioenen, gagementen en onderstanden Artikel 49. Tijdelijke pensioenen en onderstanden, volgens de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129). Artikel 50. Pensioenen aan mindere geëmploijeerden, werklieden en bedienden , op daggeld werkzaam bij inrigtingen van 's Rijks zee- en land•magt (wet van den 24sten Junij 1854, Staatsblad n°. 92) Artikel 51. Lijfrente, toegekend aan den Pruissischen generaal graaf Bulowvon Dennewitz en diens mannelijke afstammelingen in de regte linie (besluit van den Souvereinen Vorst van den 6den Februarij 1814, n°. 3, en Koninklijk besluit van den 8sten Julij 1815, n°. 4) Artikel 52. Toelage aan J. S. A. Elberts , weduwe van den kapitein ^ de Man , als schadeloosstelling voor een in 1825 aan haar toegekend , doch nimmer door haar genoten ™jkspensioen Artikel 53. Wachtgelden. . . . f 56 000,00 1420 000,00 15 000,00 9 800,00 5 250,00 300,00 3 740,00 XVIde AFDEELING. Artikel 54. Onvoorziene uitgaven 1 510 090,00 66 293,00
XVIIde AFDEELING. Buitengewone uitgaven. A. Materieel der artillerie: Artikel 55. Aanschaffing en aanmaak van zwaar kustgeschut, met den aankleve van dien Artikel 56. Aanschaffing en aanmaak van vestinggeschut, met den aankleve van dien Artikel 57. Aanschaffing en aanmaak van torpedo's of watermijnen, met den aankleve van dien . . , Artikel 58. Aanschaffing en aanmaak van nieuwe draagbare vuurwapen on , klein kaliber, met den aankleve van dien Artikel 59. Aanschaffing en aanmaak van patroonhulzen tot nieuwe draagbare vuurwapenen, klein kaliber , met inbegrip van de daartoe benoodigde werktuigen, als anderzins. Artikel 60. Aanschaffing en aanmaak van pionniergereedschappan . B. Kazernering. Artikel 61. Verbetering van Rijksgebouwen en van gebouwen door de gemeenten tot militair gebruik aan het Rijk afgestaan, die zich in de garnizoenen en op de legerplaatsen' bevinden, bestemd tot kazernen, stallen, loodsen, magazijnen, hospitalen, infirmerien , bakkerijen, als anderzins; opbouw van daartoe bestemde nieuwe gebouwen, aankoop van perceelen; verleenen van subsidien voor het maken en aankoopen van die gebouwen en daartoe noodige gronden; kosten en ongelden bij het sluiten van aankoopen en overeenkomsten; afkoop van regten; opzigt- en aanbestedingskosten, enz.: a. Voortzetting van het bouwen van eene kazerne met een magazijn van kleeding, alsmede het bouwen van stallen en eene militaire bakkerij te Utrecht f 300 000,00 b. Het verbeteren en uitbreiden der kazernen, alsmede het bouwen van woningen voor gehuwden te 's Gravenhage . . . 100 000,00 c. Het verbeteren en uitbreiden der kazernen, het bouwen van woningen voor gehuwden, zoomede van eene militaire bakkerij , en uitbreiding der zieken inrigting te Arnhem. 100 000,00 d. Voortzetting van de verbetering en uitbreiding van het kazernement te Schoonhoven . . 25 000,00 e. Het bouwen van stallen en van eene infirmerie te Amersfoort, alsmede het aankoopen van exercitie-terreinen en het maken en verbeteren van kazernen en gebouwen aldaar . . . 195 000,00 f 648 140,00 1 549 300,00 280 000,00 399 750,00 105 625,00 8 250,00 720 000,00 f 3 711 065,00 XVIIIde AFDEELING. Voltooijing van het vestingstelsel. Artikel 62. Voortzetting van reeds aangevangen, en betalingen voor reeds aanbestede werken Totaal 1 600 000,00 f 21 891 240,00 een en twintig millioen acht honderd een en negentig duizend twee honderd veertig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16,17,18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 29, 30, 32, 33, 34, 35, 36,38, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50 en 53, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende.
Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. De uitgaven, krachtens deze wet voor het dienstjaar 1876 te doen, zullen niet te boven gaan de helft der sommen, in artikel 1 dezer wet uitgetrokken. Hiervan zijn uitgezonderd de sommen , uitgetrokken in de artikelen 12, 61 en 62, welke voor het geheele bedrag worden toegestaan. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten Januarj 1876. WILLEM. De Minister van Oorlog , a. i. Taalman Kip. Uitgegeven den een en dertigsten Januarij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 6 Februarij 1876, n°. 2, is, met ingang van 1 Maart 1876 , benoemd tot directeur van het Nederlandsch Museum van geschiedenis en kunst te 's Gravenhage , D. van der Keilen jr. Bij Koninklijk besluit van 7 February 1876, n°. 14, is, met ingang van 26 Februarij e. k., H. Budding herbenoemd tot burgemeester van Dodewaard. Bij Koninklijk besluit van 7 Februarij 1876, n°. 23, is aan den hoofddirecteur van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Institunt të Utrecht, dr. C. H. D. Buys Ballot, voor het jaar 1876, op nieuw opgedragen de waarneming der betrekking van directeur van het Instituut, afdeeling Waarnemingen te land, en van directeur van het Observatorium te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van den 4den Februarij 1876 , n°. 29 , is de 2de luitenant-kwartiermeester J. P. Arimont, van het 3de regement infanterie , voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het personeel der militaire administratie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 5den Februarij 1876, n°. 19, is aan den heer L. T. Gonsalves, suikerfabrikant in de residentie Cheribon , vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van commandeur der orde van den Heiligen Gregorius den Groote, hem door Zijne Heiligheid Paus Pius IX geschonken.
---

