BERICHT.
Aan Geabonneerden op»de Tijd", 4le de verschuldigde gelden voor loopend kwartaal nog niet hebben Ingezonden ? werdt verkocht, die tijdig, en wel uiter* lijk vóór den laatsten de*er ''•aand aan de Administratie franco te doen toekomen, ten *>nde geene vertraging in de toezending der Couranten te onderbinden.
---

Amsterdam 21 Juni. De Liberale Pers over de Ministeriëele Crisis.
Natuurlijk houden alle bladen heden hun lezers met de ministeriëele crisis bezig. Het meest trekken de beschouwingen der liberale organen Jöze aandacht. Het zijn toch de liberalen, welke de crisis hebben veroorzaakt, en aan hun woordvoerders *s het dus ook die daad te rechtvaardigen en redmiddelen aan te geven.
Het eerste houden zij blijkbaar v»or gemakkelijk. Daarvoor hebben 2ij niets anders noodig dan de bewegingen, welke de meesten hunner Partij in de Kamer als redenen lieten gelden tot verwerping van het militie-ontwerp, ernstig op te vatten. Dat doen zij dan ook eenstemmig. Het militie-ontwerp is, volgens hen, afgestemd door de oppositie, niet om het ministerie te treffen, maar alleen, omdat het niet gelijktijdig werd behandeld met de schutterij'^et. Dit is een verzekering van gelijke waarde als die, waardoor in der tijd de oneenigheid tusschen de peeren Thorbecke en van de Putte 'ls verklaard. Het publiek werd toen Verzocht te gelooven, dat er slechts "^rschil bestond over de quaestie, of |en reeds vastgestelde maatregel in ïndië zou ingevoerd worden door een of een besluit. Wie gewoon zijn 2ülke ophelderingen voor goede munt aan te nemen, mogen zich ook nu in de betoogen over de noodzakelijkheid, om het militieontwerp te zamen met het schutterij-ontwerp te overwegen. Wij voor Ons laten deze betoogen ter zijde, en Verlangen van de liberale woordvoerders alleen te weten wat er thans gedaan behoort te worden.
Het zal echter niet veel helpen hen te ondervragen, wanneer zij deveinzerij zoover drijven, als heden de iv. Rotterdamsche Courant doet. Daarin teest men:
Eerder dan men 't verwacht had, is de «ninisteriëele crisis uitgebroken. Eerder °ok dan wij gewenscht hadden. Wat Jtos betreft, wij hadden het Ministerie «ever i\og eenigen tijd aan het bestuur gezien.
Het overige van het artikel dient oni te beweren, op grond van allerlei spitsvondigheden over het verband der zooeven genoemde ontwerpen, dat deze Regeering met deze Kamer onmogelijk langer kan samenwerken. Daar een ontbinding niet wordt verondersteld , bespeurt de redactie vermoedelijk geen anderen uitweg dan dat haar vrienden weder aan het rper komen. Dit is wel hard voor lieden, die het ministerie-Heemskerk üog gaarne eenigen tijd aan het bezuur hadden gezien, maar, dewijl «et dan volstrekt niet anders kan, 2ullen zij zich denkelijk in het onvermijdelijke wel schikken. Ongelukkigerwijs zal echter, naar het gevoelen van andere liberalen, die zelfverloochening der staatslieden, wier gevoelens door de Nieuwe Rotterdamsche Courant worden wedergegeven, geen Redding aanbrengen. Immers de Amhemsche Courant zegt:
k De oppositie kan, op dit oogenblik, de niet overnemen; zij zou mis. chïen een paar seizoenen de portefeuilles *} handen kunnen houden, maar een D,uvend en duurzaam Gouvernement kan zy in de tegenwoordige omstandigheden niet vormen. Het ontbreekt haar daarvoor aan een hoofd en leider, aan eensgezindheid en bovenal aan een programma, door de partij als het programma der party erkend, aan regeermgsmannen, op wier doorzicht, talent en tact de partij zich met volkomen vertrouwen verlaten kan.
Ook het Handelsblad is overtuigd, dat de tijd voor een liberaal ministerie nog niet daar is. Het laat zich volgender wijs uit:
Een gedeeltelijke wyziging van het Kabinet ware wellicht nog de beste oplossing, nu de tijd nog niet gekomen schynt voor het wederoptreden van een liberaal ministerie. Maar het aanhouden der beslissing geeft ruimte tot het vermoeden, dat wellicht Z. M. het ontslag van geen der ministers zal aannemen, en dat een ontbinding der Tweede Kamer in aantocht is. Dit vermoeden wordt versterkt door de wijze, waarop de minister Heemskerk zich heeft uitgelaten over de beteekenis van de verwerping der militiewet. De natie zou in de afstemming, beweerde hy, het bewijs zien, dat de Kamer aan de Regeering de noodige manschappen voor onze weerbaarheid niet wil toestaan. Nu is die uitlegging volkomen onjuist; de Ka mer wilde niet, dat de lichtingen worden vergroot, alvorens de geheele inrichting van het leger wordt verbeterd, en het is zeer te bezien, of de kiezers, als op hen een beroep wordt gedaan, het ministerie in het gelyk zullen stellen. Maar de woorden des ministers geven wel aanleiding om het uitstel der koninklijke beslissing in verband te brengen met een ontbinding der Kamer. Hoe dit zij, hetzij het ministerie ten deele wordt veranderd — wat wel het ministe is dat gebeuren kan, — hetzij de de Kamer wordt ontbonden, hetzy de liberale party wederom geroepen wordt de teugels in handen te nemen, 'slands belang verbiedt, dat de crisis maanden lang dure. Aan het definitieve kabinet behoort de tijd te worden gegeven om zich voor het volgend zittingjaar voor te bereiden. De aanwezigheid van Z. M. hier te lande zal een spoedige oplossing stellig zeer begunstigen en met vertrouwen zien wij dan ook weldra 's Konings beslissing te gemoet.
Aan een ontbinding valt moeielijk te gelooven. Het door het Handelsblad aangehaalde gezegde van den heer Heemskerk was een onvoorzichtig woord, dat bezwaarlijk zou kunnen dienen tot uitgangspunt voor een algemeene verkiezing. Trouwens, het Handelsblad ziet blijkbaar alleen heil in een gedeeltelijke vernieuwing van het ministerie. Wat het daaronder verstaat, is niet onduidelijk aangewezen in eenige voorafgaande regels van hetzelfde artikel, die wij mede hier afschrijven:
De val van het tweede ministerie- Heemskerk zal niemand in den lande zeker in hooge mate verbazen. "Wij hebben reeds dikwyls doen uitkomen, dat het eigenlijk by den dag leefde en van zyn optreden af reeds met één 'been in het graf stond. Het nam de openstaande zetels voor twee jaren in, niet omdat zyn leden daartoe volgens de constitutioneele praktijk geroepen waren, maar omdat de plaatsen open waren en geen der groote staatspartijen op dat oogenblik neiging en kracht gevoelde om zelfstandig te regeeren. Zonder steun eener besliste meerderheid aan het bewind gekomen, bleef het en kon het blyven, ook nadat de stembus de rijen der oppositie versterkt had. Maar duurzaamheid kon het slechts erlangen, als het zich, zy het ook na menige aarzeling, wilde bewegen in de richting der krachtigste party in de Tweede Kamer en dit is buiten kijf de liberale. Ware het in dien geest werkzaam geweest, men zou het menige tekortkoming hebben vergeven en de zaken niet tot het uiterste hebben gedreven. Maar tot dergelijke zelfverloochening waren niet al zijne leden in staat. De ministers van Justitie en Koloniën toonden zich volkomen bewust van hun moeielijk standpunt; zonder zich bepaald in liberale richting te bewegen, stelden zij hun persoonlijke gevoelens zooveel mogelijk ter zyde en vroegen zij vóór alles, welke maatregelen in de gegeven omstandigheden kans hadden van welslagen. Hun tweejarig bestuur is dan ook vrij voorspoedig geweest en hun heeft het land menigen goeden maatregel te danken.
Geheel anders was de houding der heeren Heemskerk en van der Heim, en van de drie ministers, welke sedert 1874 aan het hoofd van het Departement van Oorlog hebben gestaan.
Velen in den lande zullen met verbazing uit deze woorden vernemen, dat het ministerie zich niet genoeg bewogen heeft in de richting der liberale partij, en dat daarin de oorzaak zijner nederlaag ligt. Doch dit behoort tot het verleden. Wat de toekomst betreft, schijnt het Handelsblad te verlangen: een onverholen liberale politiek, geleid door niet-liberale ministers, die, volkomen bewust van hun moeielijk standpunt, hun persoonlijk gevoelen ter zijde stellen. Over de mogelijkheid van zulk eene oplossing der crisis zal zeker zeer verschillend gedacht worden. Menigeen zal meenen, dat zoodanig ministerie, van zijn optreding af, niet met één maar met veertien bee'nen in het graf zou staan. Het Handelsblad heefl desniettemin het recht te zeggen, dat een andere of betere oplossing nog door niemand aangewezen en zijn denkbeeld in elk geval origineel is. Intusschen, op de liberale partij rust thans minder de verplichting om met origineele denkbeelden, dan wel om met uitvoerbare plannen voor den dag te komen. Zoodra wij die in een harer organen vermeld vinden , zullen wij ons haasten er onzen lezers kennis van te geven.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Maandag-middag heeft de Czaar Ems verlaten om zich naar Jugenheim te begeven. By het afscheidnemen van keizer Wilhelm aan het station zeide Alexander, dat hy te Jugenheim rustiger dagen hoopte te slijten, dan de te Ems doorgebrachte voor hem geweest waren. Men brengt deze woorden natuurlyk in verband met de Oostersche Quaestie en leidt er uit af, dat het gevaar voor oorlog werkelykgeweken is. — 't Zal zeker voorzichtig zijn, deze conclusie niet onvoorwaardelijk te onderschryven, zelfs al wordt ten overvloede gewezen op de omstandigheid, dat ook prins Bismarck in (schynbaar) rustige zorgeloosheid de baden van Kissingen gebruikt.
Prins Bismarck, zegt men, heeft aan den aandrang zijner geneesheeren om dezen zomer weder de badplaats Kissingen te bezoeken, eerst na lang tegenstreven toegegeven. Nog in de eerste dagen dezer maand was hy stellig voornemens den geheeien zomer op Varzin te verblijven, wijl hij een grooten afkeer van het leven in een badplaats heeft. Toen zyn kwaal echter in hevige mate verergerde, ontbood hy zyn geneesheer , dr. Struck, en zeide dat hij alleen dan naar Kissingen zou gaan, wanneer deze op eer en geweten verklaarde, dat een badkuur te Kissingen voor hem een levensquaestie was. Dr. Struck verklaarde, dat, bij een verdere weigering des Prinsen om naar Kissingen te gaan, hy niet meer voor het leven des Rykskanseliers kon instaan. Bismarck was alzoo verplicht toe te geven.
De duitsche Keizer ontving gisteren te Ems een bezoek van den oostenrijkschen aartshertog Albrecht, die van Brussel terugkeerde.
Wat de oogenblikkelijke verhouding tusschen de keizerlijke mogendheden betreft, is achterstaand opstel niet onbelangrijk. Van gewicht is ook de tijding van den officieuzen Pesti Naplo, volgens welke Rusland aan de mogendheden een nieuw, verscherpt memorandum wil indienen. Oostenrijk zou als tusschenpersoon gebruikt worden ter verkrijging van Engelands toestemming. Een overeenstemming der noordelijke mogendheden ten deze is nog niet bereikt.
Intusschen beweert de berlijnsche correspondent der Eölnische Volkszeitung, dat de officieele erkenning van sultan Moerad door de mogendheden onmogelijk een feit kan zyn, aangezien de officieele kennisgeving ook nog niet is geschied. De eigenlijke troonsbestijging dateert trouwens van de plechtigheid der zwaardomgording, en deze schijnt eerst den 15" dezer te hebben plaats gehad. Een te Ragusa verschijnend blad ontving een telegram uit Cettinje, volgens hetwelk Peka Pavlovic en andere hoofden der herzegowiner opstandelingen op last van vorst Nikita van Montenegro in hechtenis zyn genomen. Het bevel zou gegeven zijn ingevolge de [in onze jongste particuliere correspondentie uit Constantinopel besproken] proclamatie, welke Peka Pavlovic zich gereed maakte in naam van een provisioneel gouvernement van Herzegovina af te kondigen. De benden, waarover de gearresteerde hoofden bevel voerden, zouden zich hebben verstrooid. Dat de telegraaf niet langs verdere lijnen over dit, zoo het waar is, inderdaad belangrijke feit gesproken heeft, doet ons aan de gegrondheid van het bericht twijfelen.
In een weener correspondentie aan de Köln. Volksztg. komen nadere bijzonderheden voor betreffende den moord der turksche ministers. Hassan was in het paleis des Sultans getuige geweest van Abd-ul-Aziz' gewelddadige onttroning, en had toen in verontwaardiging uitgeroepen: »Ik zal myn Sultan op u wreken!" — Bij het binnentreden in de vergaderzaal der ministers moet h'y dan ook gezegd hebben: »Zietgy wel, dat ik woord houd; ik had u immers gezegd, dat ik myn Sultan zou wreken?" HusseinAvni viel by het eerste schot dood neder; maar Raschid Pacha heeft eenige oogenblikken met den moordenaar geworsteld en hem, nadat nog een paar personen gevallen waren, zelfs zijn revolver ontwrongen, maar door twee dolksteken in de borst getroffen, zonk ook hy ter neder. Midhat- Pacha had bij het eerste alarm de vlucht genomen. Met den vermoorden Hussein- Avni gevoelt niemand het geringste medelijden. Hy was een verrader van zijn Sultan, zegt men, die hem met weldaden overlaadde; hy heeft dus zyn verdiend loon. 't Is waar; maar de andere ministers dan?
Uit Mostar wordt gemeld, dat Moekhtar-Pacha gisteren de vesting Niksics is binnengetrokken, zonder opstandelingen op zyn weg te ontmoeten.
Heden worden de duitsche pelgrims door den H. Vader in audiëntie ontvangen. Zy hebben vijf met kerkornamenten gevulde kisten van Duitschland medegebracht, om die Z. H. ter verdeeling aan de arme kerken aan te bieden. De douane eischte voor die vyf kisten niet minder dan 1100 lires inkomende rechten. Tevergeefs deed vryheer vonLoë, aanvoerder der pelgrims, opmerken, dat de waarborgenwet alle aan den Paus gezonde goederen van rechten vry liet; 't was aan eens doovemans deur geklopt. Nog erger, men eischte bovendien de betaling eener boete. De afloop der zaak wordt niet zonder spanning afgewacht.
Bij gelegenheid der viering van Pius' dertigjarig pausschap, op 16 jl., ging het H. College den H. Vader zijn gelukwenschen aanbieden. Kardinaal Patrizzi, in zyn qualiteit van deken van het H. College, maakte zich tot tolk van HH. Emin. en las een adres voor, vervuld van de liefdesbetuigingen en heilwénschen van alle kardinalen. Z.H. beantwoordde dit adres met een heerlijke toespraak, waarvan wy eerstdaags den tekst, ot minstens een uittreksel, hopen mede te deelen. Na de ontvangst der kardinalen werd het pauselyk hof toegelaten om den H. Vader zijn hulde te brengen.
Des Zondags daaraanvolgende, den 18n, werden in de vaticaansche basiliek dankgebeden opgedragen voor den 30" verjaardag van Pius' verheffing op den pauselijken troon. Het plechtig Te Deum werd door een ontzaglijke menigte geloovigen bijgewoond en gevolgd door den zegen met het Allerheiligste.
Te Rome heeft het feit, dat prins Baldascare Odescalchi als gemeenteraadslid en parlementsafgevaardigde zijn ontslag genomen heeft, niet weinig ontstemdheid onder de buzzurri veroorzaakt. Men zal zich herinneren, dat de prins eenmaal zoover was afgedwaald, om zelfs de hand van een Luciani — den beruchten moordenaar van Sonzogno, den hoofdredacteur van den Capitale — te drukken en vroeger met Sonzogno een tweegevecht aan te gaan. Maar zijn vrome moeder, als een andere Monica, bleef bidden voor haar kind, en God heeft eindelijk haar gebed verhoord. Dat de romeinsche katholieke kiezers, wegens vervalsching der kiezerslijsten, zich ter elfder ure van stemming onthouden hebben, wordt o. a. door the Tablet en de Köln. Volksz, streng afgekeurd, als in strijd met het eenmaal vastgesteld program.
De zwitsersche Nationale Raad heett, op voorstel der commissie, goedgekeurd het voorstel, dat de Bondsraad geen verklaringen met het buitenland mag uitwisselen, zonder toestemming der Bondsvergadering.
Heden zal in de afdeelingen van den franschen Senaat de commissie worden saamgesteld, welke zal belast zyn met het onderzoek van het ontwerp-Waddington, betreffende het verleenen van academische graden. Er bestaat nog altijd kans, dat dit ontwerp — waartegen door bisschoppen en verdere stichters van katholieke universiteiten, alsook door talryke andere petitionarissen zoo krachtig is geprotesteerd — door den Senaat verworpen zal worden; en die kans is aanmerkelijk verbeterd door de verkiezing van Buffet tot onafzetbaar senator. Niet alleen hoopt men door Buffet's persoonlijk prestige een zekere mate van eenheid onder de rechterfractiën te verkregen, maar ook schijnt hy genoegzaam de prijs te zyn geweest, waarvoor de samenwerking dier fractiën verkregen is. In de gisteren bereids vermelde open verklaring van zes legiti mistische senatoren wordt met ronde woorden gezegd, dat zij den candidaat van het Rechtercentrum geaccepteerd hebben, alleen met het oog op het ontwerp-Waddington. — Dat de republikeinen hierover alles behalve gesticht zyn, laat zich denken. Zy doen dan ook hun best om de onder hen reeds bestaande samenwerking nog inniger te maken. Gisteren heeft men gezien, dat zij, met betrekking tot de gemeentewet, reeds tot een schikking met de Regeering zijn gekomen.
In parlementaire kringen wordt verzekerd, dat de Kamer van Afgevaardigden op 10 Juli uiteen zal gaan en eerst terugkomen in November, ten einde de staatsbegrooting vastte stellen. Men gelooft namelijk, dat de beide Kamers onmogelijk vóór 15 Aug. met het budget gereed kunnen zyn.
De democratische Frankfurter Zeitung doet in verband met de jongste belgische ongeregeldheden opmerken, dat de klachten der belgische liberalen ongegrond zyn, daar zy in de dagen, toen zij de macht in handen hadden, geweigerd hebben de indeeling der kiesdistricten te veranderen.
Het deensche Folkething ligt nog altijd met de Regeering overhoop. Een oogenblik had men gedacht, dat ditmaal een compromis op het stuk der legerorganisatie mogelijk zou wezen; maar die hoop is aanmerkelijk verzwakt. In de Com. missie ad hoc is namelijk door de meerderheid voorgesteld om, opzichtens de legerwet, eenvoudig over te gaan tot de orde van den dag. Allicht zal de verwerping der wet, evenals vorig jaar, de ontbinding der Kamer ten gevolge hebben. Tevens heeft de linkerzyde een votum van wantrouwen in de Regeering voorgesteld. — De legerwet komt morgen by het Folkething in behandeling. J
De wijze, waarop Engeland de uitleveringsquaestie opzichtensde Vereenigde Staten van Noord-Amerika heeft doorgehakt, is aan president Grant volstrekt niet bevallen en wordt in een door hem brj het Congres van Washington ingediende Boodschap ronduit een schending der tractaten genoemd [Zie telegrammen]. De Senaat heeft besloten het proces tegen den oud-minister Belknap tot den 6 Juli e. k. te verdagen.
De keizer en de keizerin van Brazilië zijn gisteren te Philadelphia teruggekeerd.
---

De turksche Hervormers.
Een belgisch liberaal orgaan ontving, met betrekking tot Turky'e's toekomst van zyn berlijnschen correspondent een belangrijk schryven van den volgenden inhoud. » Men verzekert mij, dat prins Gortschakoff zijne collega's (nu het bewuste memorandum in de prullemand kan geworpen worden) eene nieuwe verbintenis heeft willen doen aangaan. Hij heeft hun voorgesteld, van nu af de houding vast te stellen, welke zou moeten genomen worden voor het <revai wapenstilstand niet tot pacificatie zou leiden, maar vooral indien Moerads gouvernement zich even weinig hervorming*» gezind mocht toonen als dat van Abdul-Aziz. Graaf Andrassy antwoordde per telegraaf, dat zyns inziens voor het oogenblik niets te beslissen viel; men moest de gebeurtenissen eenvoudig afwachten en later met haar karakter strookende besluiten nemen. Een goed gevonden antwoord, dat Oostenrijks hand vry maakt. Ook prins Bismarck heeft zich losgemaakt; hij deelt, eveneens langs telegrafischen weg, de reserve van graaf Andrassy, wien hy gelijk geeft tegen prins Gortschakoff, die sedert eenigen tyd bepaald geen geluk meer heeft. De russische Rijkskanselier heeft dan ook niet verder aangedrongen en er in toegestemd elke beslissing te verdagen. ïMen kan dus zeggen, dat de keizerlijke mogendheden het volmaakt eens zijn gebleven, w'yl door haar geen besluit genomen is. Dat is de verborgen zin van den toestand. Prins Bismarck bevindt zich te Kissingen, ver genoeg om niet lastig gevallen te worden met hetgeen men in zekere diplomatie: de smerige turksche affaire begint te noemen.. »Wy hebben twee zaken in het oog te houden: den wapenstilstand en de hervormingen. »Den dag zelven, dat de eerste werd gedecreteerd, hieuwen de Turken 200 opstandelingen het hoofd af en bewaarden een twaalftal ongelukkigen, om ze later te spietsen. De opstandelingen namen een kleine vesting, en eenige vluchtelingen, die, in den afgeloopen herfst naar Oostenrijk uitgeweken, na afkondiging van het decreet besloten hadden in hun platgebrand dorp terug te keeren, werden terstond vermoord. Men gaat voort met vechten; graaf Andrassy heeft voor de tweede maal baron Rodich naar Her - zegowina gezonden. De baron zal er nog dikwijls kunnen komen. »Tot dusver hebben de amnestie en de wapenstilstand niets uitgewerkt, niets veranderd. Maar, zeggen de Turkenvrienden, met de hervormingen gaat het uitstekend; decomediedus marcheert goed. Zoo men de Turken wilde gelooven, die men in de europeesche steden aantreft en niet meer herkent, wy"l zy tulband enz. aan den kapstok hebben gehangen, dan zouden wy aan den vooravond zijn van de gedaanteverwisseling van Mohammeds oude Ryk. Die Turken, welke zich op de boulevards van Parijs zyn komen beschaven, die daar de opera's, de salons, de wedrennen en zelfs de universiteiten bezoeken , vinden den Koran het vervelendste boek der wereld. Voor hen hebben de bibliotheken der moskeeën en van het Serail slechts de waarde van scheurpapier. Zij schrijven boven hunne brieven den datum van de gregoriaansche kalender, hun dag eindigt, winter en zomer, te middernacht, zij dragen handschoenen van alle mogelyke kleuren, drinken de beste wijnen en halen medelijdend de schouders op over den intendant van het departement der koffie, den pijpenbewaarder des Sultans, den eersten barbier, den Sunnetschi, die in het Serail de besnijdenis verricht, het hootd der eunuken, zwarten en blanken, en over tal van andere personages van hooge onderscheiding. sDe Muezzin, die tot het gebed oproept , strekt hun tot ergernis; de ramazan, de bairam, de kurban, de newluden alle godsdienstige feesten noemen zij bespottelijk in den hoogsten graad; de standaard van den profeet is voor hen een oude vod, waarin Mohammed het ly'k zijner gunstelinge wikkelde; het vaandel, dat de handteekening des Sultans draagt, boezemt hun geen greintje eerbied meer in; de veelwijvery noemen zij onzedelijk, en gij hoort hen zeggen: »»De tyd van al die dwaasheden is voorby'; wij nemen eene nieuwe gedaante aan, wy europeïseeren ons; waar zyn uwe constitutiën, opdat wij daaruit de liberaalste kiezen; gij hebt Rijksdagen, Kamers van Vertegenwoordiging, Wetgevende Lichamen, wij zullen ons een Choera Meilies geven. Onthoudt dit woord, want gij zult weldra in de gelegenheid zijn het dikwyls uit te spreken. Ons '89 is begonnen. »En de oud-Turken ? Zij bestaan 'niet meer, zijn weggevaagd, verdwenen; het vaandel van den vooruitgang is ontplooid. Midhat houdt het met krachtigen arm hooggeheven; Turky'e gaat vooruit, en eenige Pacha's en een troep sojta's zullen niet meer vermogen het den weg af te snijden."
»Zoo spreken de 200 a 300 muzelmansche hervormers, die als vrolijk Fransje hunne beurzen van 500 piasters verteren te midden yan fransehe, duitsche en engelsche pretmakers. »Stel u hun Choera Meilles, hun nationale Kamer, voor. Een waar Babel I Turcomannen, Koerden, Arabieren, Egyptenaren, Drusen, Maronieten, Albaneezen, Bulgaren, Bosniërs en Herzegowiners, Grieken, Armeniërs, Turken, Rumeniërs, Walakken, Joden enz., lieden, die elkander haten, die elk hunne taal bezitten en niets anders kennen dan die taal, wier belangen, nationaliteit en godsdienst verschillend zyn, die van den Turk zeggen, dat het gras, waar hy' den wet zet, voor zeven jaren verdroogt — 21e* gij hen in hunne gevarieerde costumes ée stad der Sultans binnentrekken, zich in eene zaal vereenigen en daar rustig beraadslagen ? De Choera MeiU fes zou ongetwijfeld wel het curieuste zijn pan dit land, waar alles zonderling is. ïLaten slechts de weinige weken yan den wapenstilstand vöorMj zyn, hebben wy een maand of zes weken geduld, en de Russen zullen hunne revanche nemen. Zy weten maar al te goed, dat de Turken van 1875, al zou ook de energieke en ruwe Midhat aan hun hoofd staan, niets meer zullen doen dan de Turken van 1839, welke de constitutie vanGul- Khané hebben geredigeerd* en die /van 1861, welke het Serail hebben- opgeheven sDe Turken zgn te helderziende om niet te begrijpen, dat hun bestaan in Europa afhangt van hun heersenen over de christenen. Overal, waar zij rechten aan de rajahs -verleend hebben, zijn zij; verdwenen; in Rumenië, in Servië, in Griekenland, geen Turken meer. Muzelmannen en christenen kunnen niet met elkander bestaan dan daar, waar de christen onder het juk gebukt gaat. »A 1 het werk van Midhat is dus een een comedie of een ijdele poging. Waarom denken de Russen er niet aan een Parlement in te stellen? Omdat zij de onmogelijkheid daarvan voorzien in een land, waar honderd verschillende volken leven, die door geen enkelen zedelij ken band worden vereenigd. In Oostenrijk hangt de Rijksdag aan een haar. Nooit is hij voltallig; de Gzechen, deTyrolers, de Polen, de Moraviërs zijn achtereenvolgens gedeserteerd, en een oogenblik zelfs scheelde het weinig, of ook deDuitschers lieten hem in den steek! En de Turken zouden die instelling van één dag in het leven roepen? Gekheid. De jonge Turken werpen zand in de oogen, zy beloven gouden bergen, opdat men hen met rust zou laten.
»In 1861 wilde Abd-ul-Aziz niet meer dan één vrouw, ofschoon de Koran hem vergunde er zeven te nemen. Ook Moerad wil er thans slechts één, maar nauwelijks is hij op den troon gezeten of men komt hem allerwege slavinnen aanbieden. Binnen weinige dagen krijgen wij te hooren, dat hij er een, dan twee, vervolgens tien heeft uitgekozen, en over een paar jaren zijn de tien-Jot honderdtallen aangegroeid".
---

