Pauselijke Toespraak tot het H. College.
Reeds heden zyn wy in de gelegenheid den tekst mede te deelen van de toespraak, weike de H. Vader den 16" jl. in antwoord op het adres van het H. College gehouden heeft. Hy' luidt als volgt:
»By het zien van de bescherming, welke God aan Zijne Kerk verleent, zelfs wanneer die vlekkelooze bruid wordt verdrukt, bestreden en vervolgd; ziende, hoe God zich zelfs van hare wederwaardigheden bedient om haar schooner en meer geëerbiedigd te maken, gevoelen wy onzen geest zich verheffen en ons hart zich openen voor een grooter vertrouwen op God, die zich zoo openly'k onze beschermer toont.
«Eerwaardige Broeders! gij allen ondervindt met Mij die byzondere bescherming van God, omdat gij u geheel en al, ten volle hebt overgegeven, om de rechten der Kerk te steunen en met open vizier tegen de pogingen der vijanden te worstelen. Allen bevinden wij ons hier in een soort van slavernij. Toch belet ons niet die toestand, welke uit zich zelf met droeve gedachten bezielt, ons met een grooteren ijver te w*yden aan den dienst van God. Wat Mg betrett, reeds op deze zelfde plaats heb Ik gezegd, dat, sedert de omverwerping der menschelyke maatschappij, de verrichtingen in de HH. Congregatiën vermeerderd, het aantal aanzoeken om raadgevingen toegenomen, en bijgevolg uwe werkzaamheden, uwe vermoeienissen vermenigvuldigd zyn. En gy, met een geest, vol van goeden wil, hebt gij u onderworpen aan nieuwen arbeid, om de tucht der algemeene Kerk zuiver en ongeschonden te handhaven, en met steeds vuriger ijver besteedt gij al uwe krachten aan alles wat de Kerk van Jezus Christus betreft, gepasteo raad gevende en krachtige heilmiddelen aan de hand doende; zoodat deze Heiligen Stoel, welke gij, met My' vereenigd, zoo liefdevol dient, de gelukkige resultaten van uwe vermoeienissen ondervindt.
»Ik heb gezegd, dat wy in een soort van slavernij verkeeren, en te dien opzichte meen Ik hier het voorbeeld van Tobias te kunnen aanhalen. Door Salmanazar in islaverny weggeleid, ginghy, met de anderen zijner natie, de ongelukken der ballingschap en de smarten eener, door Sanacherib nog verzwaarde, dienstbaarheid verduren. Maar God schonk zyne genade aan den jongeling, die in 's Konings gunst werd opgenomen, waarvan hij partij trok voor het welzijn zijner medeburgers. Ook gaf de goede
Israëliet zich niet over aan eene werkelooze droefheid; met groote geestkracht kwam hij zijnen broeders op elke wyze te hulp. Hij beoefende alle werken van
liefdadigheid om zyne lotgenooten te verkwikken; maar vooral beijverde hij zich om door zyn uitstekende raadgevingen: Monita salutis ddbateis, den goeden geest onder de zijnen te doen stand houden.
» Welnu, dat doen ook wy. Gij geeft raad in de Congregatiën. En Ik, Ik ben met u: Monita salutis damus omnibus cliristianis. Wij hebben er reeds gegeven, en ik maan u aan er nog meer te geven. Zy zyn talrijk degenen, die met een goeden geest bezield en van goeden wil zijn; maar z'y verflauwen onder het gewicht dezer aanhoudende en berekende vervolging. Verzwakt, ontmoedigd, kunnen zij niet begrijpen, hoe, na zooveel boetvaardigheid en gebeden, de geesel voortgaat de Kerk te slaan. Alsdan zi ?t gij, hoezeer de door den engel aan Tobias gegeven les op hare plaats is. Misschien ook vroeg Tobias, en legde de engel hem het geheim zyner smarten uit. Quia acceplus eras Deo, necesse fuit ut tentatio probaret te. Gij hebt goede werken volbracht, en den tijd der slavernij hebt gij besteed tot de beoefening der liefdadigheid; gy' hebt ten volle de hei-
lige wet in acht genomen, en het is daarom dat God, in de bewonderenswaardige orde der Voorzienigheid, gewild heeft, dat gij in de smeltkroes der wederwaardigheden wordet beproefd; necesse Juit ut tentatio probaret te. Een vonnis, dat vervolgens door Jezus Christus bekrachtigd werd in het Evangelie: Oportet Christum pati, et ita intrare ingloriam suam.
»Voorts zijn er eenigen, die niets goeds verrichten en misschien hun tyd in ongeoorloofde bezigheden doorbrengen: ook aan hen date monita salutis. Eindelijk zijn er nog, die Christus met Belial zouden willen verzoenen; dezen hebben eveneens uw licht noodig, opdat zij zich herinneren, dat de nacht en de dag niet als twee evenwijdige I'ynen kunnen samengaan: de nacht is de nacht en de dag de dag.
»Evenwel brak voor Tobias de tijd van vertroosting en van vrijheid aan. Sennacherib werd door zijne eigene zonen gedood en Tobias kon terugkeeren naar zijn stam. En bedenkt wel, dat hij niet alleen vrij naar zijn stam kon terugkeeren , maar bovendien alle goederen kon wederkrijgen, die hij op het oogenblik, dat men hem in ballingschap wegvoerde, bezat. » Weest er zeker van, dat de Kerk moet zegepralen en dat de revolutie zal vergaan. De vaders zullen hunne zonen, de zonen hunne vaders dooden, en allen, welke uit de revolutie geboren zyn, zullen elkander verslinden. Van een andere zyde zullen de Engelen tegen de onzinnigen strijden, en de Kerk zal zegevieren. Het geloof leert ons, dat dit het werk Gods is, hetwelk sterk en duurzaam zal zyn, en dat de trouweloosheid der menschen niet zal vermogen te vernietigen.
s Zet dus uw werk in dit edel worstelperk voort; besteedt uwen geest, uw hart en uwe hand aan de behoeften der Kerk, en strydt zelfs in het tastbaar duister der gebeurtenissen, onder de bedreigingen der vry metselaars, die dezer dagen zich niet geschaamd hebben te verkondigen, dat de vrymetselaarslöges bestemd zyn om het onverwinnelyk catholicisme op te volgen; want, ondanks dat alles, mosten wy' vertrouwen hebben en verzekerd zyn, dat te midden van den vreeselyken storm Jezus Christus het scheepje bestuurt: Siambüktvero in medio umbrae mortis, non timébo mala, quoniam tv mecum es. »Aldus handelende, zult gy recht verkrijgen op den eeuwigen zegen Gods, welks onderpand de zegen is, die Zyn Stedehouder u in Zyn naam verleent. DBenedictio Dei enz."
---

Verscheidenheden.
De internationale tentoonstelling van hygiène en reddingstoestellen te Brussel zal aanstaanden Maandag te 2 ure door den graaf van Vlaanderen worden geopend.
Op verzoek van de familie van wijlen George Sand, heeft men het voornemen om te Pary's een standbeeld op te richten voor haar, die Victor Hugo niet schroomde eene aweldoenster der menschheid" te noemen — zij, die zoovelen in het verderf stortte — laten varen.
Eergisteren stierf te Parijs, aan eene leverziekte, hertog George van Mecklenburg.
Dat graaf von Moltke dezer dagen Pau zou gepasseerd zyn, wordt thans tegengesproken.
De gewone jaarhjksche processie met het H. Sacrament was jl. Zondag te Ems schitterender dan ooit. Een breede schaar van aanzienlijke badgasten nam er aan deel. De duitsche Keizer beschouwde haar met ontbloot hoofd van uit zijn rijtuig. Onder degenen, welke het H. Sacrament volgden, bemerkte men den gryzen aartsbisschop Haynald van Kalocza, die te Ems de baden gebruikt, enden oostenryksch-hongaarschen zaakgelastigde te Berlijn, Z. Ecx. graaf von Karolyi.
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 22 Juni. Tweede Kamer. Zitting van gisteren. Het wetsontwerp tot verhooging van Hoofdstuk V der Staatsbegrooting is unaniem aangenomen. Na discussie over den toestand der dijkwegen, naar aanleiding van de jongste doorbraken, drong de heer Rappard er speciaal op aan dat het centraal gezag de verplichting tot het onderhoud der dijken op zich zou nemen. De heeren Begram en van Nispen bestreden het denkbeeld van subsidiëering der waterschapsbesturen. De Regeering onthield zich van toezeggingen, maar meende dat de provinciale Wetgever de aangewezen macht is, om te zorgen voor de dijken en de waterstaatsbelangen. Al de overige ontwerpen zijn mede aangenomen. By de behandeling van het ontwerp tot verlenging van den termyn tot herziening van den aanslag der beetwortelsuikerfabrikanten heeft de minister van Financiën, op de vraag van het verslag, hoe het staat met de onderhandelingen nopens de internationale suikerquaestie, geantwoord: dat de engelsche Regeering bereid is een conferentie te Pary's te houden,op dezelfde voorwaarden en grondslagen als waarop ons gouvernement zich daartoe bereid heeft verklaard. Zoodra dit bekend was, heeft het belgisch gouvernement aan 't fransehe gevraagd, wanneer de dag der samenkomst te Pary's was bepaald. Hierop is nog geen antwoord uit Parys ontvangen. Dit strekte in antwoord op de eenigszins twijfelachtige i vraag in het verslag: of er uitzicht op ' nieuwe onderhandelingen bestaat. Morgen i ten 3 ure zitting.
Tweede Kamer. Zitting van heden. Tegen morgen elf ure is een tiental ontwerpen aan de orde gesteld, waaronder dat tot aanvulling der Middelen voor 1876 uit de Oost-Indische baten, ten behoeve van den vestingbouw. Het bleek uit de korte discussie, dat de Regeering toegegeven heeft aan den voorslag der Commissie van Rapporteurs, om in plaats van vijf millioen, uit te trekken dezelfde som als op de primitieve vestingbegrootingvoorkomt, ad ƒ2,700.000.
Eerste Kamer. Zitting van heden. Het zevental tegen heden aan de orde gestelde ontwerpen is aangenomen, dat betreffende de uitoefening der tandheelkunde met 24 tegen 22 stemmen, de overige waaronder tot verlenging der termijnen van oplevering der werken van de Kanaalmaatschappij , na discussie, en tot onteigening voor de verbinding van de Rijnen de Staatsspoorwegen te Amsterdam unaniem. — Zaterdag ten 12 uur worden behandeld: Wyziging der procedure in cassatie, afschaffing der kerkfabrieken, oorlog- en vestingbegrootingen.
In een correspondentie uit Curacao aan de N, R. Ct, wordt het sluiten der venezolaansche havens aan een geheel andere oorzaak toegeschreven dan aan de politiek van president Guzman Blanco, strekkende om Curacao zooveel mogelijk afbreuk te doen. Volgens den correspondent wil Guzman Blanco, evenals Napoleon, de aandacht zijner landgenooten van den burgertwist afleiden door hen tegen een buitenlandschen vyand aan te hitsen. Het sluiten der havens is echter geheel in zijn persoonlijk belang. Het gebeurde namelijk vroeger, dat slechts in één haven de inkomsten als: haven-, loods-, tonnengelden, enz., in de ryksschatkist kwamen. Alles bleef elders eenvoudig overal hangen, en iedereen stal er wat van, zoodat er niets in de schatkist terechtkwam. Hieraan viel moeielyk te tornen; 't spreekt van zelf, dat in een land, waar de gouver; nementen op zulke losse schroeven staan, ze ook niet altijd even spoedig alle macht in handen hebben, en bijna elkeen voor zyn deel den baas speelt. Om nu een radicalen maatregel te nemen, heeft hij al die havens gesloten op de ééne na? waar hij by machte is zelf de gelden te innen. De producten worden dus wel afgescheept, maar met wat meer moeite, dus voor meer geld, en de schepen, die ze daar komen halen, betalen dus geld, dat in de schatkist komt.
Bij het sectie-onderzoek in de Eerste Kamer over het ontwerp tot het stellen van nieuwe termijnen voor de oplevering der werken van de Amsterdamsehe Kanaal-Maatschappij, hebben de meeste leden verklaard daarin — zij dit dan ook noode— te zullen berusten, in de hoop dat dit nu het laatste voorstel zou zijn, om die Maatschappij in ongelegenheid te hulp te komen. Verschillende bedenkingen werden voorts geopperd over de wijze, waarop de Maatschappij thans weder handelt, en over hare tekortkomingen. Door die leden werd force majeure in deze ontkent, doch zij zouden zich toch vereenigen met het ontwerp, hoewel ook zij beducht zijn, dat de Maatschappij, bij het verstrijken der termijnen, blijken zal niet bij machte te wezen om aan hare verplichtingen te voldoen. Bij het onderzoek van het ontwerp tot uitoefening der Tandheelkunst werd verklaard, dat men het met genoegen heeft ontvangen.
Gelijk men weet, werd door de nederlandsche visschers reeds lang geklaagd over den moedwil der Engelschen. Thans is door de engelsche Regeering de volgende waarschuwing aan de britsche visschers gericht:
»Er zijn klachten bij Harer Majesteits regeering ingekomen, dat de bemanning van sommige visschersvaartuigen zich op de nederlandsche kusten schuldig gemaakt heeft aan het zeilen door de netten, het afsnijden van deze en het mishandelen van nederlandsche visschers. Hierb'y' wordt kennis gegeven, dat alle pogingen door Harer Majesteits regeering aangewend zullen worden, om de nederlandsche autoriteiten by te staan die misdrijven te beletten en de schuldigen gerechtelijk te doen vervolgen. Britsche visschers worden daarom bij dezen gewaarschuwd, dat ingeval van herhaling der mishandelingen, waarover geklaagd is, de schuldigen niet alléén gevangen genomen en gerechtelijk vervolgd zullen worden door de bevoegde macht in Nederland, wanneer het feit gepleegd wordt binnen de nederlandsche wateren, maar bovendien waar ook de mishandelingen plaats mol gan hebben, strafbaar zijn in Engeland volgens artikel 267 van The Merchant Shipping Act 1854, luidende: »Alle overtredingen tègèn den eigendom of tegen personen, plaats hebbende hetzij aan land of op zee, waar ook, buiten harer Majesteits gebied door een gezagvoer-j der, stuurman, matroos of leerling, die tydens de overtreding plaats had, in dienst was van eenig britsch vaartuig of binnen drie maanden geleden in dienst was op een vaartuig onder britsche vlag, zullen aangemerkt, onderzocht, vervolgd en gestraft worden, alsof de misdrijven binnen het rechtsgebied der admiraliteit van Engeland plaats had, en de kosten der gerechtelijke vervolging vallende op dergelijke misdrijven zullen verhaald worden op dezelfde wijze als overtredingen, plaats hebbende binnen hét rechtsgebied der admiraliteit van Engeland." Was geteekend: C. Cecil Trevor, Assistant Secretary Board of Trade Harbour Department. May 1876. (V.)
De »Permanente Commissie tot de algemeene zaken van het Nederl. Israël, kerkgenootschap" heeft opnieuw een verzoekschrift by den minister van Justitie ingediend, als repliek op het antwoord, dat de minister op hare vorige missive gegeven heeft in zake het gebruiken van de qualificatie »Israeliet" of »Jood" in processtukken. De commissie had — zoo schry'ft zy — niet het oog op de aanschrijving van 27 Juni 1827, die de minister hesprak, maar op die van 31 Augustus deszelfden jaars en vleit zich, dat de minister by' nader onderzoek en nadere overweging termen zal vinden deze laatste in baar geheel te handhaven.
Het bestuur der commissie tot bevordering der coöperatie in Nederland (voorzitter mr. H. Goeman Borgesius, secretaris mr. B. H. Pekelharing) heeft zich in een adres aan de Tweede Kamer beklaagd over het van de orde van den dag afvoeren van het wetsontwerp op de coöperatieve vereenigingen, tevens behandeling daarvan alsnog verzoekende.
Betreffende den » wilde" uit Amerika, die de vorige week by Zevenbergen is opgepakt, schry'ft men ons: „Deze persoon was eerst te Roosendaal wegens landlooperij aangehouden en naar Breda opgebracht; van daar werd hij naar Rotterdam gevoerd ter beschikking van den amerikaanschen consul, welke hem eenig geld moet gegeven hebben om zich kleederen aan te schaffen.
«Hiermede is hij echter aan den draai gegaan en toen verzeild geraakt onder Zevenbergen, waar hij weder is opgepakt en andermaal naar Breda geleid. Den 15n is hy daarop van daar naar Esechen (België) uitgeleid als vreemdeling zonder middelen van bestaan."
Volgens den Courrier de la Meuse is de van het Ned. Werkliedenverbond te Maastricht niet, zooals de N. Rott. Ct, meldde, afgescheurd op last van den burgemeester, maar door eenige verontwaardigde werklieden.
De bladen te Philadelphia wijden uitvoerige artikelen aan het nederlandsche gedeelte der en bespreken het met de meeste onderscheiding, boven die van andere natiën zelfs de grootere, als uitmuntende in orde, juistheid van schikking en uitstekendheid van voorwerpen.
Met den aanstaanden winterdienst worden de stations Leiden en Delft verheven tot den rang van hoofd-stations, zoodat dan alle treinen er znllen stoppen. (Delfts. Ct.)
Vestigde de justitie te Zutfen dezer dagen reeds de aandacht der betrokken autoriteiten op zekere handelingen van J. Koch, directeur der vereeniging de Eendracht te Amsterdam en zyne tallooze agenten in de verschillende provinciën, naar wy van goeder hand vernemen werd te zelfdertyd een dier agenten, J. C. Bontekoe genaamd, door de politie te Amsterdam, als verdacht van bedriegelijke oplichting, gearresteerd en ter beschikking der justitie naar de cellulaire gevangenis overgebracht. Bontekoe was directeur van eene menigte inderdaad slechts in naam bestaande vereenigingen, onder de motto's Nijverheid, Eendracht, Neptunus, Apollo, Mercurius enz., en verheugde zich in een aanzienlijk, steeds aangroeiend ledental, meestal vrouwen, met wier spaarpenningen de directeur goede sier schijnt gemaakt te hebben, totdat de politie de hand op hem legde. (H. Ct.)
De redactie van het nieuwe friesche weekblad: F oir de Friesen, Alle wiken hwet oars, geeft in een woord oan de lesers haar te volgen gedragslijn aldus aan: »Wy binne liberaal, hwent wy' wölle foarntgong in 'e Friske tael; in de politiek binne wy anti-revolutionair, end einling binne wy in en oar opsjöcht ek noch reactionair, om 'twy de tlden wol graech werom sjen scoene do 't de Friske tael mear ernstich ündersieke waerd as nou."
™!?nne stadgenoot, de ingenieur A. L. nm„^endt' is door de Amsterdamsehe liïu^^M belastmetdetech- SSp^en:aadenaan^derPa- De opmetingen voor de verschillende lynen nebben reeds .plaats.
Gisteren-ochtend is een meisje, 'terwijl z*y aan het spoelen was op een vlot aan het Kattenburgerdijkje, bij een der droge dokken, in het water gevallen en verdronken. De pogingen om haar te redden bleven vruchteloos, daar zy' onder het vlot geraakte.
By den burgemeester is ontvangen ten behoeve der algemeene armen dezer gemeente, een muntbillét groot van den heer W. T., wegens verbeurd loon van de dienstbode M. d. J.
Te beginnen met morgen, zal het verkeer voor rij- en voertuigen door de Oude Hoogstraat tijdelijk gestremd zyn.
Z. M. heeft benoemd: tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande rechten en accijnsen te Kerkrade, G. M. A. Passtoors; is de benoeming van J. Bosch Bruist, burgemeester van Nieuwleusen, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd.
Z. D. Hoogw. Mgr. G. P. VVilmer, bisschop van Haarlem, ¦ heeft benoemd: tot pastoor van Oude Tonge, den Wel-eerw. heer H. A. Th. A. de Krujff; tot kapelaan te Overveen, den Wel-eerw. heer H. J. Zondag en tot kapelaan te Volendam, den Wel-eerw. heer G. H. Holt, <fie kapelaan was te Zwaag.
¦¦Rotterdam, 22 Juni. Het alhier aan e Boompjes liggend fregatschip Noach IV, is gisteren-namiddag onder het lossen van nog enkele voorhanden zijnde kanassers suiker, binnenwaarts gekanteld tot aan het dek toe. Het schip kry'gt geen water in. Ongelukken hebben daarbij niet plaats gevonden. Berkenrode, 21 Juni. De Wel-eerw. heer H. Kerlen genoot heden het voorrecht zyn 25-jarig priesterschap te mogen herdenken. Het kerkgebouw was prachtig versierd, terwijl er voor den ingang daarvan een fraaie eereboog was opgericht. Talrijk waren de bewijzen vanbelangstelling, die de jubilaris van verschillende zyden mocht ontvangen. Aalsmeer, 21 Juni. Hoeveel andere gewassen ook van de nachtvorsten geleden hebben, aan de aardbeziën hebben zij weinig nadeel toegebracht. Deze staan zeer goed en reeds worden ze in menigte geplukt en verzonden. Men verwacht dan oók eene goede opbrengst van dit voor deze gemeente zoo belangry' k artikel. Edam, 21 Juni. Heden is een vaartuig in den havenmond alhier gezonken. De drukke en geschiktste invaart in Noord- Holland is door dit ongeval tydelyk voor het verkeer gesloten. Middelburg, 21 Juni. De recbtbank heeft heden uitspraak gedaan in de bekende aanvaringszaak van de Phönix. De eisch van schipper de Bruine om schadevergoeding is toegewezen, en de gezagvoerder van de Phönix, veroordeeld in alle kosten van het geding. Tilburg:, 20 Juni. De werkzaamheden in de katoen- of callicottabriek van de heeren Gebr. Deen en CO., alhier, zyn ten gevolge van de verminderde verzending van goederen naar de Oost-Indiën gestaakt. Een 40 of 50-tal personen, die in gezegde fabriek, door stoom gedreven, hun bestaan vonden, zyn daardoor buiten werk en zonder verdiensten geraakt. Breda.. 21 Juni. Door Z. D. Hoogw Mgr. H. van Beek, bisschop van Breda, werd heden-morgen, ten 9| ure, de Zeereerw. heer J. van den Bosch, plebaan der kathedraal, plechtig geïnstalleerd als kanunnik van het kathedraal kapittel. Bij aankomst werd Z. D. Hoogw. door het Hoogwaardig kapittel aan de hoofdli deur der kerk ontvangen, en op gel lijke wijze bij zijn vertrek uitgeleide gej daanM
— De bossche timmermansknechten kunnen jaloersch zijn op die van deze gemeente. Immers het loon der laatsten is met 2 cents per uur verhoogd, in te gaan op 1° Augustus a. s., en zal alsdan 14 cents per uur bedragen.
] Benstclieai, 21 Juni. Gisteren had * alhier op de van ouds gerenommeerde ' paardenmarkt een allertreurigst ongeval plaats. Bij het afmonsteren van een zeer schoon paard van den alom bekenden nederlandschen paardenkooper H. J. Mol-1 lenberg van Alphen, sloeg het dier achteruit en trof genoemde heer aan zijn achterhoofd, waardoor deze voorover stortte en voor dood werd weggevoerd. Geneeskundige hulp werd zeer spoedig ingeroepen, maar de slag en daarop gevolgde val is van dien aard, dat de lijder is opgegeven en zeer waarschijnlijk binnen één dag bezwijken zal. De verslagenheid onder alle kooplieden en boeren was alraeen. Varik, 21Juni. Heden-nacht is onder deze gemeente aan den lugtenburgschen dijk bij het vroegtijdig onder zeil gaan gezonken een bovenlandsch vaartuig, geladen met Ruhrkolen. Met levensgevaar is het nog al talrijk gezin gered in de aanwezig zynde roeiboot. Het schip zit zeer gevaarlijk. Dreumel, 20 Juni. De hooge waterstand der Waal veroorzaakt groote schade, i Reeds zyn de lage, met kostbaar gras i bezette uiterwaarden onder water. Aanl]
de kade over de overlaat »Dreumel-Hee-
renwaarden" wordt druk gewerkt. In het voorjaar voor een deel weggeloopen, was zy nog niet hersteld. Zoowel om haar te dichten als te behouden moeten
alle krachten ingespannen worden. De
rivier is nog altijd wassende. De Maas daarentegen — slechts eenige minuten hier van de Waal verwijderd —is laag en vallende.
Harderwijk, 21 Juni. Dagelijks komen hier voor het koloniaal werf depot 40 a 50 vreemdelingen aan, onder welke de vorige week op één dag 30 zeelieden, afkomstig van Peru, Venezuela, Manilla, Martinique, Amerika en Portugal, die door hun woest en verbrand voorkomen zeker voor carlisten zijn aangezien. Van deze laatsten zijn er echter geen 30 aangekomen, zooals dezer dagen door verschillende bladen werd gemeld. — 22 Juni. Den 8" der volgende maand zal van het koloniaal werfdepöt alhier naar het Nieuwediep vertrekken een detachement suppletie-troepen, sterk 230 man, benevens 12 onder-officieren, om denzelfden dag te embarqueeren aan boord van het naar Java bestemde stoomschip Voorwaarts,
Almelee, 21 Juni. De rogge staat prachtig, terwyl het stroo van middelbare lengte is. De opbrengst zal groot zyn. Ook van de kersen, appelen en peren wordt een goede oogst verwacht, ofschoon op enkele plaatsen de rupsen veel schade teweeg brengen. De aardappelen zullen bij aanhoudend droog weer uitmuntend worden. Kampen, 21 Juni. Aangaande de droogmaking van het zuidelijk gedeelte der Zuiderzee verneem ik, dat de meest uitvoerige plans en teekeningen, onder leiding van den ingenieur Leemans alhier worden vervaardigd en zoo spoedig mogelijk aan de goedkeuring van de Regeering zullen worden onderworpen. Als bijzonderheden worden vermeld, dat, behalve de 134 boringen, die vroeger onder beheer der ingenieurs Stieltjes en Beyerink zyn verricht, het vorig jaar p. m. ƒ9OOO zyn besteed tot het doen van 274 boringen onder beheer van meergenoemden ingenieur Leemans, en dat hieruit voldoende is bewezen, dat het zuidelijk gedeelte der Zuiderzee over het geheel puiken bouwgrond bevat eneene oppervlakte zal beslaan van p. m. 195.000 hectaren grond. Het plan der droogmaking is uitgaande van den vasten wal naby' Enkhuizen in zuidelijke richting achter Urk om, en vervolgens met eenige kronkelingen aan te sluiten aan de Ketel, nabij Kampen. De noodige kanalen en trekvaarten worden aangegeven en voor uitwatering is behoorlijk gezorgd. De plans der uitvoering, die alle kans van slagen heeft, zijn zoodanig geregeld, dat de afsluitdijk in perceelen zou worden aanbesteed, evenals het bouwen der watermachines , opdat het werk de krachten der nederlandsche aannemers niet zou te boven gaan en men van eene goede uitvoering is verzekerd. De genomen maatregelen fvinden hunnen grond in den uitslag der droogmaking van het Haarlemmermeer en de uitvoering van het kolossale werk: de doorgraving van Holland op zijn Smalst.
Deventer, 21 Juni. Ter terechtzitting van de rechtbank is gisteren het volgende gebeurd. Iv een strafzaak verzocht de verdediger den president nog ééne vraag aan een getuige te stellen, hetgeen de voorzitter meende te moeten weigeren, waarna het O. M. zijne conclusie nam. Daarna gaf de president 't woord aan den verdediger, die antwoordde, dat hy' van de verdediging afzag, zoo niet de door hem verlangde vraag aan den getuige I werd gedaan, waarvan hy' dan tevens aan- [ teekening in het proces-verbaal eischte. De voorzitter riep nu den getuige op, I doch daar hij hem de vraag niet deed,! gelyk zij door den verdediger verlangd j werd, zag deze van de verdediging af, i deed bef en toga uit en verliet de ge-! rechtszaal. I
Assen, 21 Juni. De berichten nopens [de zand-en veenboekweit, in de provincie Drente, zyn thans gunstig. Dit gewas staat by duizenden hectaren naar wensch te velde.
Leeuwarden, 21 Juni. Gisteren-namiddag heeft het zwemmen het leven gekost aan een jongeling van 23 a 24 jaren. Reeds was hij met nog eenige jongelingen in de Potraargete water geweest, toen hij, om eene weddenschap, van naar men zegt ƒl, besloot het wa-
ter nog eens over te zwemmen, waarby hij verdronk.
Maastricht, 21 Juni. Tusschen bewoners van de naburige gemeenten Mheer en Banhold zyn ernstige ongeregeldheden ontstaan, waarbij de marechaussee zelfs met de wapens moest tusschen beide komen. Een drietal personen zyn er by gewond , en men zegt zelfs, dat een vrouw er het leven bij heeft verloren. Tegen een aantal der belhamels uit beide gemeenten is proces verbaal opgemaakt.
Batavia, 17 Mei. Men leest in den Indiër: »De tot nu toe tot ons gekomen berichten uit Atchin luiden wederom zeer treurig. Den 2» Mei drong namelijk de vijand, des morgens om half vy'f, het versterkte kampement te Lampagger binnen, waar men vermoedelijk op zoon aanval niet voorbereid was. By het hierop plaats gehad hebbende gevecht sneuvelde de kommandant, kapitein J. W. C. C. Hoy'inck van Papendrecht en de eerste luitenant N. van de Roemer, benevens vijf inlandsche fuseliers, terwyl een viertal Europeanen en 19 inlanders gekwetst werden. De vyand liet elf dooden achter. De majoor Boom kwam met den meesten spoed met drie kompagniën te hulp, 't geen echter te laat was. De controleur bleef te Lampagger om daar een gestreng onderzoek in te stellen, of namelijk de bevolking dier kampong van dezen overval ook iets wist of niet.
»Te Pedir schijnt men het eerlyk te meenen, ik z«g schynt, daar men daar den ads. resident Scheemaker zeer heusch heeft ontvangen. Maar hier, evenals overal, is de meest mogelijke voorzichtigheid noodzakelijk, vooral met het oog op de aankomst van zekeren Arabier, Habib Abdoel Rachman, die op Penang onder politie controle van de Engelschen gestaan heeft, daar echter wist te ontsnappen en, men lette hierop, met wapenen en ammunitie naar Atchin is overgestoken.
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
99e LIJST.
Bedrag der vorige opgaaf . . ƒ19,929.91 Ter eere van het H. Hart, opdat God mijn verstand moge verlichten, ten einde ik toch Ttenne wat ik doen moet I.— Akersloot. J. M. Vergadert u een groote belooning tegen den dag van nood ƒ25.— ; P. M. ƒ2.—; V. D. ƒl.—; M. K. ƒ0.50; A. G. ƒ1.— N°. 33 ƒO. 50; nog twee ƒ0.25. Te zamen 30.25 Totaal. . . . ƒ 19,961.16
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
t Omtrent den stand der Oostersche Quaestie, ter afwisseling, heden weinig nieuws. Alléén zij gezegd, dat de spanning tusschen Engeland en Rusland en ook die tusschen Servië en de Porte slechts schynbaar gekeken zijn. "Wat dit laatste betreft, verzekert de berlynsche correspondent van oen Times, dat het servische leger, 'twelk grotendeels ontbonden heette, zich nog altijd dicht nab'y' de zuidergrens tusschen Kragoejewatz, Negotinen Lyosnitza bevindt en zelf? nog versterkingen ontvangt. Uit Belgrado wordt trouwens gemeld, dat de reserve-troepen tegen Morgen (Vrydag) zyn opgeroepen »tot het nouden van exercitiën".
Ook de oostenrijksche correspondent van den Times deelt thans bijzonderheden over het vermoorden der ministers ,van Oorlog en Buitenlandsche Zakenen levens over den moordenaar Hassan mede. Hy wijst o. a. op een in de Neue Freie Presse voorgekomen telegram, waarin de Sultane Valide, Abd-ul-Aziz' moeder, als Medeplichtige, zoo niet als de eigenlijke hewerkster, wordt voorgesteld. Onmogelijk is dit niet; want de haat, welke de Sultane tegen Hussein-Avni — op iwien zy meer dan op iemand anders Voor een verandering van troonsopvolging ten behoeve van haar kleinzoon gerekend had — vervulde, en de woede, daarmede zij zich over het gepleegde Verraad uitliet, moeten grenzeloos zyn geweest. Gelyk wij gisteren bereids zeiden, maakte Hassan geen geheim van 2ijn wraakzuchtige bedoelingen; integendeel, zij waren zoo overbekend, dat Men den minister van Oorlog meende te moeten waarschuwen. Deze gelastte daarop Hassan's verplaatsing naar Bagdad; doch de Sultane Valide zou, naar Men beweert, hem geheel en al op de hoogte van het doen en laten des ter dood veroordeelden ministers gehouden hebben, totdat zich een gunstige gelegenheid zou voordoen, zooals by' v. de ministerraad in het zomerverblijf van Midhatpacha aan den Bosphorus. Dat Hassan zoo maar ongehinderd tot in de vergaderzaal kon doordringen, wordt verklaard Mt de wyze, waarop de langs den Bospbo*us gelegen buitengoederen zyn ingericht. In al die verblyven bevindt zich een ruime Middenzaal, waarin de vertrekken links «n rechts uitloopen. Tot die zaal, welke Zoowel als passage als tot wachtkamer dient voor bedienden, supplianten en het gevolg van bezoekers, kan bijna een ieder, zelfs bedelaars, zich toegang verschaffen/hoeveel te eer een officier van hoogen rang, die, buitendien, kan beweren officieele dépêches over te brengen. Eenmaal in de middenzaal, kan het geen moeielijkheid opleveren welk ook der vertrekken binnen te treden, daar 2e slechts door een voorhang van de zaal gescheiden zijn.
Het oostenrijksch-hongaarsche rijks- Ministerie bestaat, zooals men weet, uit drie hoofddignitarissen: den rijks-minister-president of Rykskanselier (Andrassy), den rijks-minister van Financiën en den rijks-minister van Oorlog. Dezer dagen stierf baron Holzgethan (Financiën) en Werd tot dusver niet vervangen. Vervolgens heeft de minister van Oorlog (von Köller) zijn ontslag aangevraagd, en volgens het Armee-Verordnungsblatt heeft de Keizer hem dit werkelyk verleend, onder toekenning van het grootkruis der °rde van den H. Stefanus, ter erkenning van zijn verdiensten jegens den Keizer en het leger, en in zyn plaats tot mi- Mster van Oorlog benoemd den luitenantveldmaarschalk graaf von Bylandt-Rheidt.
In haar eergisteren gehouden zitting heeft de fransehe Kamer van Afgevaardigden de rapporten gehoord betreffende de onlangs .aan een enquête onderworpen verkiezing van den graaf de Mun. Zooals men weet, wordt in beide stukken geconcludeerd tot ongeldig-verklaring, wegens de voorgewende pressie der geestelijkheid of eigenlijk der »clericalen" in het algemeen. Door de rechterfractiën werd deze conclusie met zoo onstuimige protesten begroet, dat de waarnemende voorzitter Bethmont er zich tegen verzette. De eigenlyke discussie over de zaak moest echter tot heden (Donderdag) verdaagd worden , aangezien de talryke by de rapporten gevoegde documenten eerst dan gedrukt in handen der afgevaardigden kunnen zijn.
De zoogenaamde »republikeinsche Unie" of radicale Uiterste Linkerzijde heeft zich een nieuwen president gekozen in den persoon des heeren Lepere; Laussedaten Allain-Targé zijn vice presidenten. In den Senaat is gisteren het voorstel-Schoelcher, tot afschaffing der doodstraf, verworpen.
De samenstelling der commissie voor het ontwerp-Waddington is zoodanig uitgevallen , dat onder de negen gekozenen slechts drie voorstanders zyn |"Zie tele" grammen]. . . Het bevestigt zich, dat het ministerie van het ontwerp-Waddington geen Kabinets-crisis zal maken. Het ontwerp is trouwens geheel het persoonlijk werk der ministers van Onderwijs. Als deze er een portefeuille quaestïe van maken wil, dan behoeven de overige ministers hem in zyn waarschynl ijken val niet te volgen.
In den spaanschen Senaat is Maandag het amendement-Silva, betreffende algeheele opheffing der jueros in Biscaye, met 111 tegen 24 stemmen verworpen, niettegenstaande Silva's krachtige verdediging , waarin o. a. werd beweerd, dat de Baskische Provinciën eigenlijk 16,000 soldaten moesten leveren en sedert 1833 reeds meer dan 2400 millioen realen te weinig belasting betaald hadden.
Het bestuur van den Gothardspoorweg heeft aan het geheele personeel, 'twelk niet voor vast aangenomen is, tegen het einde van Augustus den dienst opgezegd, voor het geval dat de arbeid aan den tunnel niet mocht kunnen voortgezet worden.
Aangaande den oorlog tusschen Egypte en Abyssinië zou het, blijkens een officieel telegram van den 20" jl. uit|Caïro, aldus gesteld zyn. De oorlog eindigde den 9n Maart; sedert dien dag hadden geen gevechten meer plaats. Den 11" Maart schreef koning Jan van Abyssinië een brief, waarin hij zyn verlangen te kennen gaf, om met Egypte in onderhandeling te treden. Omstreeks 9 Mei werd Ali-bey, een kolonel der cavalerie, door den Khedive met geschenken tot koning Jau gezonden; de kolonel was met volmacht be - kleed, om een vredestractaat te teekenen. De laatste 25 dagen hield koning Jan zyn verblijf te Adira; het grootste gedeelte zijns legers heeft h'y' ontbonden, en de nog resteerende troepen ontvingen last naar de provincie Moghly te vertrekken, waar een opstand was uitgebroken. Hetegyptische leger, op weg naar huis, heeft niet meer dan een paar bataljons aan de grenzen achtergelaten.
De Republiek der Vereenigde Staten heeft een nieuwen minister van Financiën: tot Bristow's opvolger is benoemd 3enator Morrill.
Een groep conservatieve senatoren en afgevaardigden van Chili hebben bij den president dier republiek, krachtens art. 12 der grondwet, een protest ingediend tegen de onwettigheden en de willekeurige arrestatiën, tijdens de jongste verkiezingen door de regeerings-agenten gedaan.
---

