VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
100e LIJST. Bedrag der vorige opgaaf . . /19,961,16 JJreda. Eene weduwe. Ter eere van het H. Hart van Jezus, om een zalig sterfuur 10.— Koogmade. Ter eere van Jezus' H. Hart. Uit dankbaarheid voor het herstel van onzen beminden en ijverigen Pastoor 4.72 Totaal. . . . "ƒ 19.975.88
---

Amsterdam, 23 Juni. Een Voorstel tot Oplossing der Crisis.
Een paar dagen geleden bevatte de Nieuwe Rotterdamsche Courant een opstel aan ons adres, dat wij tot heden lieten liggen, dewijl wij er uitvoeriger op wilden antwoorden dan tijd en ruimte ons gisteren en eergisteren veroorloofden. Bij de eerste lezing van deze regels zal men zich "Wellicht verwonderen, dat wij daar eenige waarde aan hechten, doch zij zijn, zooals wij straks zullen aantoonen, merkwaardiger dan zij schijnen, daar zij zelfs den weg wijzen tot verbetering van onzen beklagelij ken politieken toestand. De bedoelde regels luiden aldus:
De uitslag der verkiezingen in België beeft tot ongeregeldheden aanleiding gegeven, die ieder betreuren en veroordeelen moet. Maar iets anders is, dat het sterk sprekende feit, dat in groote steden van België de overgroote meerderheid der bevolking overstemd wordt door de plattelandsbevolking, een gebrek in het kiesstelsel aanwijst, waarin langs wettigen weg behoort te worden voorzien. Op die noodzakelijkheid eener wijziging in het kiesstelsel hebben dezer dagen de leiders der liberale partij te Antwerpen in een manifest gewezen. Zy worden daarover in De Tijd van verleden Dinsdag terechtgezet. Dat blad vindt er niets onregelraatigs en niets onbilnjks in, dat de meeningen, de aspiratiën en de belangen eener intelligente bevolking van de groote steden onderdrukt worden, en dat bij de stembus eene onontwikkelde en onzelfstandige bevolking van het platteland de beslissing geeft. Van een blad, dat er vrede meê had, toen Heemskerk Amsterdam wilde inlijven , eerst bij het Gooi en daarna by de zoogenaamde ban-lieue, verwondert ons dat volstrekt niet. Maar het neemt niet weg, dat een kiesstelsel, op zoo vicieuzen grondslag opgetrokken, verkeerd is en bij hen, die er het slachtoffer van zijn, weerzin moet wekken. De Tijd spreekt van voorrechten, die men aan de bevolj"ngen in de voorname steden wil toekennen boven die der kleinere gemeenten. Dit is echter de zaak geheel valsch voorgesteld. Als men voor de bevolkingen ¦der groote steden het recht vraagt om zelfstandig hare afgevaardigden te kiezen, dan vraagt men voor haar geen voorrecht, Want de kleinere gemeenten zullen hetzelfde recht hebben. Veeleer mag het een voorrecht heeten, wat nu de plattelandsgemeenten in België genieten: de macht namelijk om met haar overwicht van stemmen den invloed der groote steden geheel te vernietigen. Zooals nu in België het stemrecht gekegeld is, zijn deelen van het land aan «lkander gekoppeld, die geheel verschillende belangen, behoeften en wenschen hebben. Aan de zy de, waar het overwicht gelegd is, vinden die belangen, behoeften en wenschen bevrediging; maar aan öe andere zyde blijven zij onbevredigd. ïs zulk een toestand houdbaar ?
Men ziet, dat, volgens hare vaste gewoonte, de Nieuwe Rotterdamsche Courant ook nu weder zich wel wacht onze woorden aan te halen, maar in plaats daarvan ze verdraait. In de hoop, dat onze lezers zich den inhoud van hetgeen wij in ons nummer van Dinsdag schreven nog herinneren, zullen wij ons de moeite besparen van de verdraaiing nader aan te toonen. Ook zijn wij niet voornemens inkt te vermorsen over snakerijen als »de inlijving van Amsterdam bij het Gooi" enz. Komen wij tot de zaak. Deze is, dat de partij, die in België bij de jongste verkiezingen werd geslagen, zich allerlei gewelddadigheden heeft veroorloofd, waardoor een onrust in het gansche land werd te weeg gebracht, die nog niet is bedaard. Wat moest in zulke omstandigheden de houding zijn van alle weigezinden, welke ook hun politieke denkwijze moge wezen? Zij behoorden in de eerste plaats zware en meêdoogenlooze straf te eischen voor de oproermakers, die zich handtastelijk verzetten tegen de wettige keuzen der bevolking, en daarna middelen beramen om, in het vervolg, zulke wandaden, die de vrijheid der verkiezingen pogen te verkrachten, te voorkomen. De liberalen in België, en op hun voorbeeld de Nieuwe Rotterdamsche Courant, slaan echter eengeheel anderen weg in. Na, voor den vorm, de straatschandalen inde zachtst mogelijke bewoordingen afgekeurd te hebben, schreeuwen zij van de daken, dat de oproermakers hun zin moeten hebben. Immers deze zijn de vertegenwoordigers der intelligente bevolking, dat is der bevolking, die voor liberale candidaten stemt-, en hare stemmen dienen zwaarder te wegen dan de stemmen dier domme burgers, welke hun beginselen niet met straatsteenen verdedigen, en zich voor anti-liberale candidaten verklaren.
Dit thema is, gedurende de onlusten, op alle tonen door de liberale bladen van België gezongen en wordt nog gedurig herhaald. Het vordert voorrechten voor de liberalen, en bedoelt iets geheel anders dan de groote steden los te maken van de landelijke gemeenten, waarmede zij in hetzelfde kiesdistrict werden vereenigd. Want het is, over het geheel genomen, een onwaarheid, dat in België de kiezers der groote steden verpletterd worden door die van de dorpen. Nemen wij, bijvoorbeeld, de hoofdstad. Deze telt, met de voorsteden, 314,000 zielen, genoeg om, zeven afgevaardigden te benoemen. Het kiesdistrict Brussel, dat 540.000 inwoners bevat, zendt echter IS afgevaardigden, allen liberalen, naar de Kamer. Nu is het bekend, dat de meerderheid in de gemeenten, bij Brussel gevoegd, niet liberaal is, zoodat, als er afzonderlijke kiesdistricten uit gevormd werden, de der-
tien liberalen, thans het district Brussel vertegenwoordigende, zouden slinken tot 8 of 7. Hier is het dus de stedelijke bevolking, die de landelijke overstemt.
Reeds veertig jaren duurt die on- i rechtvaardige toestand, waaraan de 1 liberalen zich wel gewacht hebben ] iets te veranderen. Maar nu de libe- i rale meerderheid in Antwerpen over- e stemd wordt door de omliggende ge- ( meenten, nu is de samenvoeging van ] stad en land eensklaps een gruwel, ; en benden straatschenders verrijzen : om door allerlei laagheden daartegen i te protesteeren. In hun achterhoede vertoont zich de liberale pers met den kreet, dat aan die samenvoeging een einde komen moet. Natuurlijk te Antwerpen en waar elders de kansen der j liberalen er door verminderen. Niet | echter te Brussel, waar zij er winst bij hebben. Ziedaar het Iraaie stelsel,! uitgedacht om het oproer te recht- j vaardigen, en den liberalen kiezers, onder den naam van intelligente bevolking, nieuwe voorrechten toe te' kennen. Wij zeggen nieuwe, want zij hebben er reeds verscheidene. Dal dit door de Nieuwe Rotterdamsche Courant voortreffelijk wordt gevonden laat zich begrijpen. Maar haar ijver, die trouwens grooter is dan haar , zaakkennis, speelt haar parten. Zoo ¦ vergat zij bijvoorbeeld geheel, dat zij . het woord tot nederlandsche lezers richtte, toen zij dezen volzin neder> schreef:
»Zooals nu in België het stemrecht geregeld is, zijn deelen aan elkander gekoppeld, die geheel verschillende belangen, behoeften en wenschen hebben."
Laat ons nu België België laten en onze oogen eens op Nederland vestigen. Wij beleven daar al weder een ministeriëele crisis, gelijk wij er reeds zoo velen hebben beleefd, zonder dat iemand weet, hoe daar een einde aan te maken. Reeds voor zij uitbrak, was het in de pers, en vooral in de liberale, een uitgemaakte zaak, dat de politieke toestand bedroevend is. De liberale publicisten bezigden, om de kwalen te beschrijven, waaraan de Kamer lijdt, de woorden: zwakheid, beginselloosheid, impopulariteit, grilligheid, lichtzinnigheid, eigenwaan, pretensie, onvruchtbaarheid, diskrediet, slapheid, mist en duisternis.
De beschouwingen, waarin deze woorden voorkwamen hebben wij in ons nummer van 9 dezer onder de oogen onzer lezers gebracht. Het zou ons lief zijn geweest, wanneer degenen, die ze bezigden, ook de oorzaken hadden opgenoemd, die ons in zulk een ellendigen toestand hebben gebracht. Daar wachten zij zich echter, en om goede redenen, zorgvuldig voor. Men vergunne ons nu onzerzijds een dezer oorzaken aan te wijzen. Bij de jongste verkiezingen werden aan liberale candidaten in alle kiesdistricten te zamen: 31978 stemmen gegeven en aan niet-liberale candidaten: 37.046. Deze getallen wijzen aan, dat de liberalen geen meerderheid in het land hebben, ofschoon zij in de Tweede Kamer de meerderheid uitmaken. Die Kamer is dus niet de uitdrukking van den wil der bevolking, mist bij gevolg haar vertrouwen en al wat zij doet, vooral het bewerken eener ministeriëele crisis, heeft het karakter van een aanmatiging.
Van waar echter die wanverhouding, dat in Nederland een minderheid aan de natie de wet voorschrijft? Wij antwoorden met wat daar-even de Nieuwe Rotterdamsche Courant van België zeide:
»Zooals nu in Nederland het stemrecht geregeld is, zijn deelen van het land aan elkander gekoppeld, die geheel verschillende belangen, behoeften en wenschen hebben."
En, voegen wij er bij, dat stemrecht is alzoo geregeld, omdat bij deze regeling niet gevraagd werd, hoe zal de bevolking haar wil het zuiverst kunnen openbaren, maar alleen: hoe moeten wij het aanleggen om een liberale meerderheid te erlangen? De kunst om het laatste doel, in weerwil van het land, door een willekeurige indeeling der kiesdistricten te bereiken, noemen de Duitschers: Wahlkreisgeometrie. Onze liberalen hadden het daar reeds zeer ver in gebracht, voor die aardige jnaam werd uitgevonden.
Mogen wij uit de aangehaalde woor-1d den der Nieuwe Rotterdamsche Cou- * rant afleiden, dat, wat haar parlij in België al keurt, ook voor Nederland niet voegt en zij dus zal medewerken ] tot betere electorale verhoudingen? s jHet zou een zegen voor het land i ! wezen, en reeds aanstonds zou men s ! tot een gewenschte oplossing dezer ' crisis kunnen geraken. Bij de Tweede Kamer is nog al! toos een ontwerp tot herziening der kiestabel aanhangig. Welaan, zij neme het ter hand, en verdeele de kiezers in enkelvoudige districten, waardoor alle samenkoppeling van geheel verschillende belangen, behoeften en wenschen ophoudt. Behalve voor Amsterdam, dat, naar zijn bevolking, ongeveer 7, Rotteri dam, dat 3, 's-Hage en Utrecht, met ¦ toevoeging van eenige andere gemeen- Iten, die ieder 2 leden te benoemen zouden hebben, is in dit stelsel geen uitzondering noodig. Was eenmaal de kiestabel op deze wijze hervormd, dan behoorden natuurlijk de Kamer ontbonden en nieuwe verkiezingen uitgeschreven te worden. Wat die zouden opleveren is niet vooraf te zeggen, maar dit gevolg kon toch niet uitblijven, dat de Kamer de meerderheid van het land en niet, zooals thans het geval is, de minderheid vertegenwoordigde. Wij hebben een te goed denkbeeld van onze natie om niet te meenen, dat met zulk een Kamer een gezonder politieke toestand geboren ging worden.
Het is de vraag maar, of de heeren liberalen tot deze hervorming de hand willen leenen. Wij hopen, dat de Nieuwe Rotterdamsche Courant hen daartoe zal aansporen, want treurig zou het met haar vaderlandsliefde gesteld zijn, dat haar ijver voor een rechtvaardig kiesstelsel zich België aantrok, en Nederland over het hoofd zag.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
In de eergisteren — bg de dertigjarige herinnering aan Pius' kroning tot Paus — door Z. H. aan de duitsche pelgrims verleende audiëntie, las vrijheer Felix von Loë in naam zijner landgenooten een latynsch adres voor, dat de H. Vader in het italiaansch beantwoordde.
Vooreerst toonde Pius de goddelijke werking aan op de Kerk, die nu eens door een lichten, dan weer door een hevigen storm bewogen wordt. Dit laatste was thans het geval in Duitschland. Vele vrome Katholieken waren daar ingeslapen ; de storm heeft hen doen ontwaken, en allen hebben uitgeroepen: Domme, salva nos (Heer, red ons) I Ook begrepen de Duitschers zoodoende de noodzakelijkheid om te waken en te strijden. Thans derhalve—zoo ging de Paus voort — estote fortes in bello (weest sterk in den strijd), en roept daarom de H. Maagd aan, die den helschen draak onder hare voeten houdt. Het is die draak, welke de vervolgers bezielt, wanneer zy bisschoppen en priesters kerkeren en de jeugd bederven.
Voorts hing de H. Vader een roerend tafereel van de vervolging op, en eraan herinnerende, hoe ook Antiocbus zich daaraan schuldig maakte, wees hij in krachtige bewoordingen op de ontzettende kastijding van dien kerkvervolger; hetgeen, zeide hij, ons de gevaren doet zien, welke men beloopt, zoo men de Kerk te na komt. »Ik maak geen vergelijking — sprak Pius ten slotte —, maar ik onderricht, en ik bid voor de bekeering dezer vervolgers; ook ik zeg: »Mijn God, vergeef het hun, want zij weten niet wat zy doen.""
Ook in zyn antwoord op het adres van den romeinschen adel — eveneens den 21n door Pius in audiëntie ontvangen — herinnerde Z. H. aan de oordcelen Gods over hen, die den H. Stoel niet gunstig of zelfs vyandig gezind zijn. De Kerkelijke Staat — zeide de Paus verder — werd beschermd en gewaarborgd door twee katholieke mogendheden, doch hetzij om politieke, hetzij om andere beweegredenen, zij gaven hem aan zijn vijanden prys. Op beide mogendheden drukte sedert de hand Gods; beiden gingen ten oorlog en leden vreeselijke verliezen en vernederingen. Na die zinspeling op Oostenrijk en Frankrijk, deed Z. H. opmerken, dat sultan Abd-ul-Aziz, de vervolger der Kerk in het Oosten doordien hy een handvol scheurmakers beschermde, even gemakkelijk als een meester een nietswaardigen knecht de deur uitjaagt, van den troon is verdreven en zijn leven heeft verloren.
De spaansehe Senaat heeft gisteren zoowel de nieuwe Constitutie als het ontwerp tot afschaffing der Jueros definitief goedgekeurd, met een groote meerderheid van stemmen. Behoudens de koninklijke sanctie heeft Spanje dus weder eens een nieuwe Grondwet.
Ondanks de voor de fransehe republi-! kleinen ongunstige samenstelling der senatoriale commissie voor het ontwerp- Waddington, hopen zij toch nog op een mogelyk succes. Verscheidene leden dier Icommissie, zeggen zij, verwierven inde respectieve afdeelingen slechts een luttele meerderheid of werden eenvoudig gekozen als oudsten van jaren; maar alle in de afdeelingen uitgebrachte stemmen bg elkaar tellende, verkrijgt men 133 tegenstanders en 132 voorstanders der wet, zoodat slechts een paar leden der rechterfractiën, uit vrees voor een conflict met de Regeering en de Kamer, behoeven te weifelen of over te loopen, om aanstonds aan de republikeinen een voldoende meerderheid te verzekeren.
Omtrent den vermoedelijken tijd om op reces te scheiden, verkeert men nog geheel in het onzekere. Volgens de Correapondance Havas hangt dit geheel af van de indiening der begrooting: kan de begroot ingscom missie haar rapport in de allereerste dagen van Juli indienen, zoodat de Kamer omstreeks den 10n de debatten over deze aangelegenheid kan aanvangen, dan kan deze een maand later vacantie nemen; maar zoo de indiening vertraagd wordt, zal zij liever vooraf drie maanden naar huis gaan. Deze quaestie zal vermoedelijk morgen worden opgehelderd. Acht en veertig leden van den pary'schen gemeenteraad hebben zich vereenigd tot een voorloopig comité, 'twelk in 1878, bij gelegenheid der wereldtentoonstelling, den honderdsten verjaardag van Voltaires en Rouseaus overlyden zal doen vieren. In het manifest, waarby dit ter kennis van heeren vrydenkers wordt gebracht, dingen hatelijkheid en bes pottelykheid naar den palm. — De Temps keurt bet plan af, omdat het slechts op een partyfeest zal uitloopen, en men den vreemdeling geen getuige van Frankryks treurige verdeeldheden moet maken.
Toen de engelsche Regeering vóór het Pinksterrecès werd geïnterpelleerd over de Oostersche Qaaestie, zeide zy' met de openbare bespreking dezer aangelegenheid liever te willen wachten tot na het reces. De onverwachte verandering van tooneel, welke in dien tijd te Constantinopel plaats had, verhoogde de spanning , maar de Regeering achtte 't oogenblik van spreken nog niet gekomen. Gisteren vroeg een der leden van 't Lagerhuis, ot eindelijk heden de gewichtige openbare discussie over deze belangrijkste aller quaestiën zou mogen aan de orde komen. Maar ook ditmaal verzocht Disraeli, dat men nog geduld zou hebben: men diende eerst af te wachten, welken indruk Moerads proclamatie, betreffende wapenschorsing en amnestie, op de opstandelingen zou maken. Het éénige, wat hy beloven kon, was, dat nog vóór het eerstvolgend reces de openbare discussie zou plaats hebben [vergelyk de telegrammen]. Met den koniog van Dahomey, in Afrika, kan Engeland nog maar niet ms Reine komen. Nauwelijks heeft de oorlogsbodem Ariël Whydah verlaten, of de koning van Dahomey weigert opnieuw, de hem door commodore Hewett opgelegde schatting van 500 puncheons palm-ohe op te brengen en last gegeven aan de inlandsche ambtenaren tot teruggave der in beslag genomen palmolie.
Het bestaan van en zelfs het plan tot een nieuw memorandum-Gortschakoff wordt te Berlyn sterk betwyfeldi Men gelooft veeleer, dat Rusland, na zyn gelief koosde plannen door Engelands inmenging te hebben zien mislukken, een afwachtende houding zal bewaren. Uit Constantinopel wordt gemeld, dat een turksch eskader bevel heeft om zich, onder commando van Hobart-Pacha, naar Creta te begeven [vergelijk onderstaande Particuliere Correspondentie'].
Volgens den North China Herald is het chineesche leger, 'twelk tegen Yacoeb- Khan of Yacoeb-Beg was opgerukt, totaal verslagen, zoodat de weg naar Peking thans geheel voor Yacoeb's troepen open ligt en de eenheid van het »Hemelsche Ryk" gevaar loopt. — Intusschen , die weg naar Peking is nog lang, zeer lang!
---

Het eiland Candia of Creta.
(Particuliere Correspondentie.) Constantinopel, 17 Juni. Op het gansche eiland Candia heerscht sedert het begin dezer maand een groote en gevaarlyke opgewondenheid. Zij vertoont zich intusschen minder onder de christenen dan onder de mohammedaansche bevolkiDg. De reden van haar ontstaan is hierin gelegen, dat de Mohammedanen van het eiland de troonsbestyging van Moerad V opvatten als een teeken van het herstel dea ouden rnohanmedaanschen luisters. In dien zin vierden zij de gebeurtenis. Te Kanea, te Rhitymno, te Magalokastro (op Candia) trokken troepjes Mohammedanen door de straten en losten uit geweren en pisto len honderden vreugdeschoten; menig geweer was echter met scherp geladen en bracht de verwonding van den een of anderen christen teweeg. Voor het gouvernementsgebouw hadden demonatratiën plaats. In den regel trad een spreker op, die verklaarde, dat de gelukkige wending van zaken te Constantinopel tot afwijzing van alle hervormingen en tot nauwgezette toepassing yan de wetten des Korans moest benuttigd worden. Zoo gaat het sedert 8 dagen op alle punten van het eiland, en waren er de christenen niet in overgroote meerderheid, dan zouden nu reeds vreeselyke slachtingen te betreuren zijn. Maar zelfs onder de gegeven omstandigheden zyn de christenen ten zeerste bezorgd, vooral de vreemdelingen. Te Rhitymno, waar de Turken de dreigendste houding aannemen, zagen de consulaire agenten zich genoodzaakt, om te Kanea oorlogsschepen ter bescherming der christenen te vragen. Te Kanea waren er echter ook geene, en derhalve zonden de daar resideerende consuls der vreemde machten gedetailleerde berichten over den gevaarlijken staat van zaken aan hunne respectieve regeeringen en verzochten om afzending van oorlogsschepen naar het eilan cLnl
rGelyk bekend is verheugt zich Creta . eene schynbare autonomie, wijl een uit de bevolking gekozen Generale Raad het eiland bestuurt. Deze Generale Raad bestaat uit christenen en Turken, en de eersten zijn alleszins, overeenkomstig de algemeene verhoudingen der bevolking, het sterkste daarin vertegenwoordigd. Toen nu indertyd van Constantinopel uit werd verkondigd, dat alle bewoners van het ottomanische r'yk het recht zouden hebben , hunne wenschen en bezwaren kenbaar te maken, haastte zich de christen meerderheid van den candischen Generalen Raad de hervorming van 't organieke statuut des eilands op de dagorde te plaatsen. Voor de Turken was dit terstond een sein om de vergaderzaal te verlaten, en niet alleen zyn zij van toen af daar niet meer verschenen, maar zonden ook naar den nieuwen Sultan te Constantinopel eene deputatie, welke tegen elke herziening van het statuut in anti-turkschen zin protesteerde. — De christenen hebben zich daardoor wel is waar niet laten verhinderen, het organieke statuut om te werken en die hervormingen bekend te maken, welke zij tot het welz'y'n van het eiland en ter bescherming der christen bevolking willen ingevoerd hebben, maar die onverschilligheid heeft de Muzelmannen nog meer geprikkeld en geleid tot de tegenwoordige spanning, welke het uiterste duchten doet. Ongetwijfeld verlangen de christenen volgens turksche begrippen niet weinig, doch wie de verhoudingen van het eiland kent, die zal moeten toegeven, dat Creta thans voor het ottomanische rijk slechts kan behouden bly'ven, indien het de meest mogelyke autonomie bekomt en de verhouding van een vazalstaat aanneemt. Daarnaar richt zich dan ook het streven van de meerderheid des Generalen Raads. Men verlangt voor Creta het recht, zijne eigen aangelegenheden volkomen vrij te regelen, een inlandsche Regeering te vestigen , over de inkomsten onafhankelijk van het rijk te beschikken, eene eigen politie te hebben en aan Constantinopel alleen eene schatting te betalen. De hoofdeisch is deze, dat voortaan altijd een Griek tot gouverneur van het eiland moet benoemd worden, wat aan het overwegend grieksch karakter van het eiland zeer zeker zou beantwoorden. Om begrypelyke redenen stelde men tot dusver steeds Turken tot gouverneurs van het eiland aan; maar de christen Generale Raad is van oordeel, dat de benoeming van Grieken zelfs niet met het organieke statuut, zooals dit tegenwoordig luidt, in stry'd is; want het statuut zegt in volstrekt algemeene termen, dat het eiland moet geregeerd worden door een Vali, dien de Sultan benoemt.
Zelfs met de quaestie, wie de nieuwe Vali zyn zal, heeft zich de christen Generale Raad bereids bezig gehouden; de meeningen der overgroote meerderheid vereenigen zich in den wensch, dat het bestuur des eilands aan prins Gregor Ypsilanti, den actueelen diplomatiek en vertegenwoordiger van Griekenland aan het weener hof, worde opgedragen. Prins Gi egor Ypsilanti is reeds als afstammeling van den held van Dragazza enMyli op gansch Creta een zeer populaire figuur, en men gelooft, dat het bestuur des eilands in geen betere handen zou kunnen wezen dan in de zyne.
Of nu de Porte al deze vorderingen der Cretenzers zal inwilligen, is eene andere zaak. Zij doe het overigens of niet — in elk geval zijn de vooruitzichten in de toekomst zeer droevig. Worden de hervormingen toegestaan en komt het christen element tot zijn autonoom recht, dan ; snellen, volgens alle waarschijnlijkheid, de Mohammedanen te wapen; terwyl in het tegenovergestelde geval een revolutie onder de christenen »«na niet te vermijden is.
---

