
¦¦'toWßr**' Tot dit nummer be- W*-W hoort een Bijvoegsel* bevattende: I°. Een hoofdartikel, getiteld: Öe "Waarheid in den Modernen Staat. ï; 2°. Buitenland (Vervolg); 3°. Binnenland (Vervolg)', 4°. Verslag der Tweedekamerzitting van gisteren; s°, Handelstieuws (Vervolg),
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Volgens de jongste kansberekening der bezorgde fransehe republikeinen zal het °atwerp-Waddington, betreffende de academische graden, door den Senaat worden goedgekeurd met 148 tegen 146 hemmen. Zg hadden, dunkt ons, even goed kunnen zeggen, dat de uitslag voltrekt onzeker is.
De Moniteur Dniversel deelt mede, dat Mac Mahon gratie heeft verleend aan **n tweehonderd politieke veroordeelden, *n voegt er bij, dat het daar nog niet ty) zal big ven. De vacantie-quaestie wordt heden beslist : men verwacht algemeen, dat het °P een spoedig scheiden zal uitloopen; *ant de meerderheid der begrootingsc°mmissie moet er voor zgn. Te Lourdes wordt, bij gelegenheid der Plechtige kroning van het beeld der H. Maagd op 2 en 3 Juli e. k., een zoo groote toevloed verwacht, dat alleen voor geestelijken in roket plaatsen kunnen gereserveerd worden. Maar het gedeelte der plechtigheden, 'twelk in de open lucht tal plaats hebben, zal van de berghelling en de aangrenzende wei de door meer dau 100,000 menschen kunnen worden bijgewoond, ongerekend degenen, die op de omringende hoogten kunnen plaats nemen.
Gisteren is de Regeering in de Kamer J*an Afgevaardigden door den heer Spuiter geïnterpelleerd betreffende de ongepaste behandeling van den wegens persdelict vervolgden directeur Bolatre der dc-or Rochefort uitgegeven Droits de •'Uomme. Bolatre is namelijk geboeid voor den rechter gebracht. De minister Dufoure erkende, dat de qualiteit eens beschuldigden op verschil van behandeling *°Q aanspraak hebben, maar Bolatre had '"et om bevoorrechting verzocht: dat de eenige reden, waarom ze te z'y'neu opzichte niet was geschied.
't "Was zeker hard voor Bolatre; maar *jen heer Taube van de Germania ging het dezer dagen ook al niet veel beter. Om Van de Stadtvogtei naar de gevangenis ** Plötzcnsee getransporteerd te worden, moest deze plaats nemen in den die"^nwa^en of zoogenaamden Grüien Wa- Sen, «jt verscheidene afgesloten celletjes Wtaande, in elk waarvan een booswicht ¦wordt opgesloten. Driekwartier lang zat de heer Taube in dit akeliaje duiventil; nadat hem alle boeken, schrijfbehoeften 6n linnengoed was afgenomen, omdat toen in de groene kooi steeds reist zonder bagage (ohne Gepack). Toen Majunke Verleden jaar hetzelfde traject had af te leggen, werd hem vergund voor eigen rekening van een huurrijtuig gebruik te knaken. Waarom Taube minder gelukkig weet de Germania nog niet. 't Pruisische Heerenhuis heeft Woensdag
*en aanvang gemaakt met de beraadslagingen over de Stddte-Ordnung en daarin eenige belangrijke wijzigingen aangebracht, zoodat het ontwerp weer naar den Landdag zal moeten teruggezonden worden, 't Geschiedde na een langdurig debat en ondanks de verklaring van den leidster van Binnenlandf-che Zaken, dat de Regeering groot gewicht hechtte aan "et spoedig tot stand komen der wet. In Lippe Detmold heeft prins Walde*öar de kieswet en de andere organieke wetten, zooals ze door den Landdag waren gewijzigd, goedgekeurd en de afkondiging daarvan gelast. Het berlijnsche Kammergericht, een vonnis van het Stadtgericht casseerende, heett aan den ex ambassadeur von Armm een «om van 20,000 mark toegekend voor ïepresentatie-kosten gedurende de vier baanden, dat hij op het in-werking-treden 2Üner benoeming tot ambassadeur te Constantinopel moest wachten.
Het deensche Folkething heeft gedaan wat te verwachten was, namelijk de tegen <ïe Regeering gerichte motie betreffende legerwet aangenomen, en wel met 62 *?gen 24 stemmen. Heden wordt de zitting gesloten, en misschien gaat de Kamer 7eder voorgoed naar huis.
Uit Servië komen voortdurend zeer verontrustende berichten. Aan de Inde'pendance beige wordt bericht, dat de vijandelijkheden tusschen Servië en de Porte op het punt zyn van uit te breken.
Aan de Pol. Corr. wordt uit Ragusa gemeld, dat Moekhtar-Pacha zal vervangen worden. Het is zeker, dat hij niet te Gaczko blijft, waar hy tot dusver zijn hoofdkwartier had. Ali Pacha is tot bevelhebber der troepen aldaar benoemd. Aan hetzelfde orgaan wordt uitNisch gemeld, dat Handi Pacha het bevel over de troepen aldaar zal aanvaarden.
De Kblnische Zeitung had beweerd, dat de russische Golos gezegd had: «Rusland zal Turkije onder de oogen van Engeland vernietigen." De Golos logenstraft dit bericht categorisch.
De Senaat van Venezuela heeft een organieke wet aangenomen, volgens welke de katholieke godsdienst ophoudt godsdienst van Staat te zgn, en de Staat zich het recht voorbehoudt om alle priesters te verbannen, swier leerstellingen gevaarlijk zgn voor de nationale souvereiniteit." Een bisschoppelijke hiërarchie wordt niet geduld, en de geestelijken mogen geen bisschoppelijke mandementen en pauselijke bullen of breven afkondigen. De staatstoelagen der geestelijken worden ingehouden en aan het onderwy's besteed. Elke overtreding dezer wet wordt met strenge straf bedreigd.
---

Agrariërs.
Naarmate in het Duitsche Rijk het oogenblik der algemeene verkiezingen voor Rjjks- en Landdag nadert, begint ook de gewone agitatie der politieke partijen zich weder krachtig te ontwikkelen. De alles beheerschende vraag is: zal Bismarck opnieuw bij de goed gedresseerde maar in tucht een weinig verslapte nationaal-liberalen zijn regeeringsmeerderheid zoeken, dan wel deze slavenzielen loslaten om elders een nieuwe vriendschap aan te gaan ? Let men op de heftige uitvallen, welke Bismarcks lijforgaan, de wel is waar verloochende maar toch altijd nog als officieus te boek staande Norddeutsche Allgemeine Zeitung, zich schier dagelijks tegen de nationaalliberalen veroorlooft, dan schijnen deze heeren inderdaad veel kans te hebben om te worden afgedankt. Maar wie zullen dan hun plaats innemen? Eenige maanden geleden werd onbewimpeld gearbeid aan de vorming van een conservatief-liberale ministeriëele party' , sterk genoeg om aan Fortschritt en Centrum het hoofd te bieden; doch dit plan schijnt voorgoed 'in duigen gevallen. Bismarck was over die mislukking zóó ontstemd, dat hg de conservatieven openlijk tergde door hun geliefkoosd orgaan, de Kreuzzeitang, van laster te beschuldigen en het abonneeren op zulk een blad bijna als een misdaad te karaktenseeren.- Sedert heeft het gevoelen veld genomen, dat de toekomstige sleepdragers van prins Bismarck Agrariër zullen heeten, en inderdaad begint deze partij zich zoo krachtig te roeren, dat de nationaal-liberalen er huiverig van worden. Men zal zich herinneren, dat indertijd de vrijheer von Schorlemer-Alst de nationaal liberalen met ronde woorden voor het naderend gevaar gewaarschuwd heeft; terwijl dr. Windthorst blijkbaar aan het slagen der Agrariërs vooreerst nog weinig geloof hechtte. Wat daarvan zij , in ieder geval zijn de Agrariërs een party, met welke te rekenen valt en die vroeg of laat een belangrijke rol kan spelen, 't Is dus van het grootste belang het programma dier heeren te leeren kennen.
Een algemeen en als zoodanig openlijk erkend politiek program bezitten zy' niet vooralsnog; maar bg' de voorbereidende verkiezings-agitatie nemen de nog eenigszins verwarde strevingen allengs vormen leven aan. In Hessen bijv. circuleert thans ter onderteekening een manifest of beroep op de kiezers, waarin de grondgedachte der nog in wording zijnde partij vrij volledig wordt uitgedrukt. Voorloopig zullen we dit dus maar aannemen als het program. De Agrariërs noemen zich ook Steuerund Wirthschajts-Reformer, en dit geeft reeds voldoende te kennen, dat belastinghervorming hun hoofdleus is. Inderdaad wordt ook in bovengenoemd verkiezingsmanifest dit streven op den voorgrond gesteld. De welvaart van nijverheid en landbouw, zeggen de onderteekenaars, is gedurende de laatste jaren, zoowel m de steden als op het platteland, aanmerkelijk achteruit gegaan, en zulks geheel onafhankelijk van het al of niet gelukken van den oogst. De oorzaak van dezen »bijna ondragelijken toestand" zoeken de onderteekenaars derhalve niet in oogst of misgewas, maar uitsluitend in de wetgeving der zes laatste jaren, welke geheel ten bate komt van de groote steden en het mobiele kapitaal, terwijl de lasten door invoering der zoogenaamde Klassensteuer, naast grondbelasting en patent, aanmerkelijk gestegen zijn. En dit valt dubbel zwaar, wijl de kleinhandel, de handwerksstand en de landbouw niet meer zoo rendeeren als vroeger en de arbeidsinkomsten, d. i. de inkomsten welke niet uit bezoldiging, salaris of rentetrekking voortspruiten, hoofdzakelijk de lasten van den Staat en de gemeenten te dragen hebben. Hierin moet verandering komen, zeggen de Agrariërs anders wacht ons de bedelstaf. Van de tegenwoordige wetgevers is niets te hopen: derhalve andere mannen gekozen 1 Na deze algemeene stellingen verder ontwikkeld te hebben, stellen de hessische Agrariërs de volgende meer bijzondere eischen:— gelijkmatige verdeeling van alle belastingen; ontlasting van den arbeid en het overladen grondbezit; invoering eener beursbelasting volgens waarde en belasting van alle buitenlandsch geldswaardig papier; herziening derzegelwet tot gelijkstelling van grondbezit en roerend goed; overgang tot een staatsspoorwegwezen en opheffing der differentiale tarieven; afschaffing der privilegiën van privaatbanknoten en beperking van het recht om papieren geld uit te geven tot de wetgevende factoren des Rijks; totale hervorming der wet van 11 Juni 1870 betreffende de maatschappijen op aandeelen; herziening der patentwet en der bepalingen betreffende het domicilie van onderstand; krachtige en spoedige rechtsbescherming bij twisten tusschen werkgevers en werknemers; wettelijke formuleering van rechtsbescherming tegen den woeker.
Vele punten van dit program zouden zeker opheldering vereisehen en andere als overbodig of overdreven kunnen gelden; maar het valt niet te ontkennen, dat er ook veel in is, wat inderdaad op billijke gronden steunt, want dat de groothandel door de tegenwoordige wetgeving bovenmatig begunstigd wordt, is een feit. Wil men echter de Agrariërs als partij beoordeelen, dan heeft men niet alleen rekening te houden met hetgeen in dit programma staat, maar ook met hetgeen er niet in staat en toch op hun weg ligt. Velen Agrariërs is het waarlijk en oprecht om dejbelangen van den landbouwer te doen; maar een groot aantal hunner, zoo niet de meerderheid, streeft naar eigenbaat en persoonlijken invloed. Ofzy, eenmaal de macht in handen hebbende, deze gebruiken zouden in den dienst van Bismarck, of wel tegen Bismarck, zal grootendeels van den Kanselier zelven afhangen ; maar zeker raag men vreezen, dat onder hun bestuur het grondbezit even eenzijdig zou begunstigd worden als thans kapitaal en groothandel.
De democratische Frankfurter Zeilung maakt den Agrariërs een scherp verwyt van hun voorgewende politieke kleurloosheid, Zij kiezen party noch voor monarchie, noch voor democratie; noch voor absolute Regeering, noch voor seljgovernment; noch voor bureaucratie, noch voor militarisme, noch voor Kerk, noch voor School, en zij geven voor, uitsluitend de raateriëele belangen des volks op het oog te hebben. De Frankfurter ergert zich vooral aan hun zwijgen opzichtens het drukkend militarisme: wie over allerlei las-! ten klaagt, zegt zij, moest de zwaarste aller lasten niet doodzwijgen; want zulks kan alleen geschieden uit politieke berekening, d. i. om de gelegenheid open te houden van eventueel regeeringspart'g' te worden. — Van katholieke zijde wordt vóór alles betreurd, dat z'g' zich niet omtrent Kerk en School verklaren. De Frankfurter meent, dat in den tegen woordigen tyd de sociale belangen niet meer van de politieke te scheiden zgn; maar juister zou het wezen te zeggen, dat de ware vriend des volks in de allereerste plaats de godsdienstige belangen der natie moet ter harte nemen.
---

Verscheidenheden.
Het bier verbruik in Beieren is jaarlijks gemiddeld 284 liter per hoofd. Het gemiddelde cyfer voor Neurenberg is 401 liter, voor Munchen 570 liter en voor Ingolstadt 1000 liter per hoofd.
De Schach van Perzië zal wederom Europa bezoeken, doch niet onder zgn weidschen titei van Koning der Koningen Zyn persische Majesteit zal incognito reiten en daartoe van den naam van »Herzog van Tabriz" gebruik maken.
De New-York Times maakt een statistiek openbaar van de kerkelijke goederen in de Vereenigde-Staten. 'Het grondeigendom der geestelijkheid werd in 1850 geschat op 83 millioen dollars; in 1860 had hetzelfde eigendom de dubbele waarde. Ziehier de verdeeling der kerkelijke goederen — van alle belasting vrjj —, volgens de verschillende steden, zooals zij door de jongste officieele volkstelling is vastgesteld: Katholieken. ... f 60,985,556. Methodisten. ...» 59.854,121. Presbyterianen. . . » 53 261,256. Anabaptisten.. . . » 41,608,193. Episcopaten. ...» 33,514,548. Congregationisten. . » 25,060,098. Gereformeerden . . » 16,133.470. Lutherschen. ...» 14,917,747. Israëlieten . . . . » 4,000.000. Kwakers » 4.000.000. Unitaristen. ...» 2,000,000. Universeelen. ...» 2,000,000. Verschillende sekten » 23,000,000. f 340,335,589.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 24 Juni.
Aangaande de ministeriëele crisis lezen wij heden in het Handelsblad het volgende:
Voor zooveel wij weten, is omtrent de beslissing nog niets te melden. Wel hebben wij met genoegen de bevestiging vernomen van een vermoeden, dat uit de stemming omtrent art. 1 van het militieontwerp is af te leiden, nl. dat een groote mate van eensgezindheid bestaat onder de leden der liberale partij. De wijze, waarop de heer Kappeyne namens de Überalen sprak, gaf te kennen, dat er eenheid van handelen op dat punt verkregen was en, naar wij vernemen, bestaat er kans, dat de langgewenschte samenwerking tusschen de verschillende deelen der liberale richting ook in andere opzichten thans meer dan vroeger verzekerd is. Wanneer dit inderdaad het geval is, zou een groote hinderpaal tegen het optreden van een liberaal kabinet zijn uit den weg geruimd. Dat wij over zulk een uitkomst ons bijzonder zouden verheugen, behoeven wij wel niet te verzekeren. Maar ten zeerste zouden wij het afkeuren, als mannen uit de liberale richting opnieuw het bewind aanvaardden, zonder zich vooraf verzekerd te hebben van de geneigdheid der verschillende fractiën tot éénheid van handelen en tot voorafgaand overleg omtrent de belangrijkste vraagstukken. Zijn onze inlichtingen juist, dan is reeds in dien geest een en ander voorbereid en geven de verkregen uitkomsten hoop op welslagen.
Sedert de aftreding van het eerste Kabinet-Heemskerk, is het, bij elke ministeriëele crisis, een stalen gewoonte der liberale party, om haar organen te laten vernemen, dat zij volkomen eensgezind is. Zoodra is echter het nieuwe ministerie niet op het kussen, of het publiek verneemt zijnerzijds uit de stemmingen, dat die eensgezindheid ver te zoeken is. Dit belet echter geenszins, gelyk men ziet, om denzelfden toer opnieuw te beproeven.
Het heeft Z. H. Pius IX, onzen beminden Paus, behaagd, by' besluit van 30 April jl., eenen vollen aflaat te verleenen ter eere van de HH. Martelaren van Gorcum, op den feestdag en gedurende het octaaf, hetwelk plechtig zal gevierd worden in de parochiekerk van de H. Maagd Maria Onb. Ontv., te Gorcum, van den 91 Juli eerstkomende tot den 16" ingesloten. Deze aflaat is door Z. D. Hoogw. Mgr. A. I. Schaepman, aartsbisschop van Utrecht, goedgekeurd.
De Kerkeraad der Ned. Hervormde gemeente heeft in zijne jongste vergadering besloten, tot de stichting van een nieuw kerkgebouw, buiten en tusschen de Leidsche en de Utrechtsche barrière.
Heden is de passage voor rytuigen doo7<ie Beursstraat weder geopend.
---

De Zangwedstrijd.
't Is weer feest in Amsterdam, en wel gedurende vier achtereenvolgende dagen. De Zangwedstryd, die door de Koninklijke Liedertafel Kunst en Vriendschap werd uitgeschreven, heeft heden eenaan- Ivang genomen. Omstreeks 10 uur vuld,ö I^ich reeds de Dam met een dichte menschenmassa. De politie en —wat vooral, wij zouden bijna zeggen uitsluitend ontzag inboezemt — eenige cavalerie hielden haar op een eerbiedigen afstand, ter voorkoming, dat de allengs arriveerende Liedertafels in haar tocht naar de Beiirs minder aangename botsingen ondervoeden. Ook op de Beurs zelve was uitstekend voor de orde zorggedragen. Tegen de pilaren stonden borden raet de namen der verschillende zangvereenigingen, en prekende raet de wapens der steden, waar zy tehuis zijn. Klokslag 11 uur zette zich de stoet van 21 liedertafels — een enkele, de Kblner Liederkranz was, wegens de ongesteldheid van haar directeur, niet op het appel —in beweging en trok, voorafgegaan door hare prachtige, rijkgeborduurde banieren en vaandels, en begeleid door drie muziekkorpsen, de roodborstjes der stedelijke schutterij, het tot de mededingende amsterdamsehe lieriertafel Eintracht behoorende korps en het muziek van het 7" regiment, langs den vast gestelden weg naar den tuin van het Park, waar haar de eerewjjn zou worden aangeboden. Omstreeks kwart over twaalven, kwamen de circa 4400 zangers in vroolgkestemming, doch geducht bestoven daar aan. Wat nood, de eerewijn wachtte, en zou de kelen wel weer in orde brengen. Op het feestterrein werden de muzikale strijders ontvangen door de Feestcommissie en de Commissie van Bjjstand. Daar schaarden zich de banierdragers met hun kostbaren last voor de kiosk, aan weerszijden van den Eerevoorzitter der Feestcommissie, onzen Edel-Achtbaren burgemeester, in wiens omgeving zich ettelijke voorname civiele ca militaire personages bevonden, o. a de beschermheer der feestgavendeLiedertafel, Z. Exc. Mr. C. Fock, commissaris des Konings in Zuid-Holland. Slechts weinige oogenblikken waren ons gegund om de ryke banieren en vaandels van meer nabg te bekijken. Vooral die van de veteranen Société Royale des Artisans Réunie, van Brussel, Orphéon Maubeugeois; van Gent, Willems-Genootschap, van Gent, en Bonner Marmer Gesang-Vqrem troïïen, wat de buitenlandsche betreft, het meest onze aandacht, zoowel om het rijke borduursel als om het aanzienlijk getal in vroegere wedstrijden behaalde, gouden en zilveren medailles.
Maar vooreerst daarvan genoeg; want de Eere voorzitter jhr. mr. C. J. A. den Tex maakt zich gereed om, hiertoe door het bestuur der Feestcommissie uitgenoodigd , den welkomstgroet uit te sprekon. Het was hem een waar genoegen, zeide hij, als hoofd der gemeente den leden der opgekomen liedertafels een hartelyk welkom in Amsterdam te mogen toeroepen. Het doel, waarvoor gij hier zijt — zoo ging h'y' voort — is van vredelievenden en rustigen aard; het geldt hier niet een vaste hand en een scherp oog — gij zult toonen wat de menschelijke stem, een der schoonste natuurgaven, vermag voort te brengen. Na verder in weinige woorden hulde te hebben gebracht aan de bescherming, door onzen geëerbiedigden Koning aan de kunst verleend, uitte spreker de hoop, dat de wedstrijd niet gemakkelijk zou zijn, wylhet behalen van den prijs na een heeten kamp gewis het aangenaamste is. De Amsterdammers — zoo zei spreker verder—•¦ stelden het op hoogen prijs, dat de zangers niet geaarzeld hadden bloedverwanten en vrienden te verlaten, om aan den uitgeschreven wedstrijd deal te nemen; van hunnen kant zouden z'y' niets on-, beproefd laten om hun verblijf binnen Amsterdam zoo aangenaamJmogelyk temaken , en hij, spreker, hoopte, dat de herinnering aan de dagen 24, 25, 26 en 27 Juni 1876 zoo aangenaam zou wezen, dat bij eene volgende gelegenheid dezelfde flinke samenwerking kon gerakend worden.
Na deze warm toegejuichte woorden werd de eerewijn geschonken. Kwart voor éénen trokken negen nederlandsche Liedertafels onder de muziek der schutterij naar Plancius, om het concours te beginnen, terwyl een ander zestal, eveneens nederlandsche, zich in het Park lokaal | ging meten. De muzikale strgd zal hedenavond worden voortgezet.
In het midden der stad wappert slechts op hoogst enkele punten een vlag, zoodat men geneigd zou zijn aan het vieren van een gouden bruiloft te deuken, maar in de Mujderstraat en Joienbre'èstraat ziet het er feestelijk uit. Het Cctté Plantage in de Mu/iderstraat, het bijeenkomst!lokaal der feestgev§qcle Liedertafel, ia van buiten versierd met draperieën en schilden.
Zwolle, 23 Juni. Ook deze stad is niet achtergebleven met eene feestelijke viering op den dag van 's Pausen Kroning. Den 21° werd er door de zorgen van een deel der commissie, die vijfjaren geleden de feestelijkheid alhier leidde, een concert gegeven in de Odéonzaal, onder directie van den heerW. V. Bartholomeus. Een AveMaria van dezen toonkunstenaar, de Pius^Cantate vatfVerhulst, een Te Deum van André en nog eenige andere stukken werden ten gehoore gebracht, zeer ten genoegen der talryke aanwezigen, die het aan luide toejuichingen niet heten ontbreken. Dat er in onze stad vele muzikale krachten zijn, die, in onderlinge samenwerking, een schoon geheel kunnen vormen, is ook thans weder gebleken.
Meppel, 22 Juni. Overal in deze streken is de hooibouw druk aan den gang en levert in de vry uitgestrekte hooüanden tusschen deze en de nabijgelegen Overyselsche gemeenten over het algemeen een goed beschot. Al deze landen hebben in het vroege voorjaar onder water gestaan en worden niet bemest. Toch is het gras in de laatste weken ferm voor den dag gekomen.
Winschoten, 23 Juni. Gisteren is een knaap van 12 jaren, die met zgn makker aan het baden was, in de Spoorgracht jammerlijk verdronken.
— De carton- en papierfabrieken van den nieuweren tyd schijnen behalve stroo, ook andere veld producten al 3 grondstof voor hun fabricaat te kunnen bezigen; vrij algemeen wordt verzekerd, dat daarvoor niet alleen klaver, maar zelfs kwelderhooi zal worden gebezigd. Daaraan wordt het toegeschreven, dat voor de op de aanwassen in den Dollard op wortel staande kwelder, — hetgeen als hooi een zéér gezocht paardevoeder is, — dezer dagen namens onderscheidene eigenaren in 't openbaar geveild, aanzienlijk hoogere prijzen zyn geboden dan in den laatst vorigen zomer, toen de stand der voedergewHssen en de vooruitzichten van den hooi-oogst minder gunstig waren dan thans.
---

