VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
101e LUST. "edrag der vorige opgaaf . . /19,975 88 Jjreda. N. N. Postw 2.50 Helmond. M. Ter eere van het H. Hart van Jezus 10.— Totaal. . . . f 19,988.38 fc*— , ... , ¦
---

Amsterdam, 26 Juni. De Waarheid in den Modernen Staat.
II (Slot.)
De liberale partij ten onzent be- zich in een eenigszins zonderüQge, bijna bespottelijke verlegenheid. *ij heeft een ministerie omvergeworpen; volgens alle constitutioj s,eele usantiën behoort zij de regeejing te aanvaarden en zij weifelt, zy *an niet. Op min of meer bedekten Joon geven al de liberale organen te bennen, dat men onder de liberalen delven eigenlijk verlegen is met den "oedel, die hun als erfenis wordt aangeboden, met den buit, die hun voor "e voeten wordt gelegd. Vandaar de onderlinge voorstellen, die men tot Regeling van den toestand in de liberale bladen ontmoeten. Het Handelsolad geeft hierin den toon, nadat het eerst optrad met zijn geheel oorspronkelijk plan om een ministère der meerderheid te gaan zoeken en de ministers tot de knechtjes te maken der liberale partij, heeft het zich nu gezet tot een onderzoek naar de oorzaken van en de Middelen tegen de crisisplaag. Een luist woord dat »crisisplaag". Het jeekent zoo volkomen de kleinheid en '<"e. onbeduidendheid der kwaal, waaraaü wij lijden, en die hierom alleen *°o gevaarlijk is, omdat zij zoo dikwijls terugkeert en afmat en verveelt. Het is waarlijk een »plaag" dat eeuwig sollen met nieuwe ministeriën, dat ifbreken, dat omverschoppen uit baldadigheid, dat kibbelen met groote dat sarren in naam yan hooge beginselen. Een »plaag", niets toeer, geen eigenlijke ziekte, geen aangrijpende kwaal, maar een lastig, onaangenaam, vermoeiend gevoel.
Het Handelsblad stelt zich de vraag, °f dit onaangenaam verschijnsel valt toe te schrijven aan een gebrek in Ons volkskarakter, aan een algemeen ziekelijken toestand dan wel aan een of ander plaatselijk gebrek. Met zijn gewone bescheidenheid erkent het, dat deze vragen niet gemakkelijk te beantwoorden zijn, en dat het zich liefst niet in neen diepzinnig volkenkundig en staatkundig betoog, omtrent de geschiktheid onzer natie voor een parlementaire regeering" zal begeven.
Het blijft dan ook geheel op den hodem der werkelijkheid staan. In een toevallig verschijnsel vindt het Voor een goed deel de oorzaak der crisisplaag. , , »Om de twee jaren een nieuw stel ministers, om de twee jaren aftreding van de helft der leden der Tweede Kamer" — in het niet alleen uiterlijk maar nog al innig verband dezer twee feiten vindt het liberale blad een vingerwijzing. Art. 81 der Grondwet, dat voor de helft der Tweede Kamer de aftreding om de twee jaren voorschrijft, is de naastbijliggende oorzaak der crisisplaag. Hierover treedt dan het Handelsblad in velerlei beschouwingen. Het tracht ons duidelijk le maken, hoe onpractisch deze aftreding van de helft om de twee jaren werkt, hoe art. 81 een misgreep is, hoe het belang der kiezers in de afdoening van zaken een langer zittingsduur vordert. Daarop volgt dan een voorstel om door grondwetsherziening tot verandering van art 81 te komen en de geheele Tweede Kamer om de vier jaren te doen aftreden.
Het denkbeeld is niet geheel nieuw, en. hoewel de ontdekking: dat in de bepaling van art. 81 de oorzaak der crisisplaag schuilt aan het Handelsblad moet worden toegeschreven, de bemerking was reeds vroeger gemaakt. In zijn »Volk en regeering" (bl. 99) heeft mr. Lenting, na een lofrede op de periodieke aftreding, de bepaling van art. 81 gegispt, zonder juist in den korten duur der zitting een bepaald gebrek te zien. Hij schreef o. a.: »Volgens ons staatsrecht is periodieke aftreding van de Staten-Generaal voorgeschreven, en is het recht des Konings erkend om hen te ontbinden. Over het laatste spraken wij vroeger reeds. En wat het eerste betreft, de leden der Tweede Kamer hebben zitting gedurende vier, en die der Eerste Kamer gedurende negen jaren. Op dit punt munt ons staatsrecht uit boven dat van Engeland, waar geen periodieke aftreding bestaat. Het engelsche Parlementslid blijft zoo lang in die betrekking, tot bij eene ontbinding de natie over hem uitspraak doet. »Wij achten periodieke aftreding zeer heilzaam. De natie moet telkens in de gelegenheid gesteld worden te beslissen, of zij al dan niet haar vertrouwen kan blijven schenken aan hen, die haar vertegenwoordigen. Vooral mag een parlement niet te oud worden, zoo licht vervalt het in eene sleur. Ook mogen jeugdige, krachtige elementen niet ontbreken, daar deze, in vereeniging met de ervaring der grijsheid, de meest heilzame vruchten opleveren kunnen voor het geluk, de welvaart en den vooruitgang van het vaderland. Het is toch geen ongewoon verschijnsel, dat ouderen van dagen de zaken wat donker inzien en alles zwaar LïUeU, Of Ueu iwuril a^ Ur».i,i missen om doortastend te handelen.
»Maar het nederlandsche stelsel van g( aftreding is op één punt, naar onze « bescheiden meening, minder doelma- g' tig. Volgens het 2' lid van art. 81 z; treden de leden van de Tweede Ka- k mer voor de helft om de twee jaren, vi en die van de Eerste Kamer voor een z derde om de drie jaren af. Wij zou- « den een stelsel beter achten, waarbij v iedere Kamer in kaar geheel perio- v diek aftrad, zooals b. v. in Noord- li Amerika, waar de duur der zitting : op twee jaren is bepaald. Waarom schreef onze Grondwet met eene af- . treding voor in haar geheel, b. v. na vier jaren? Ook achten wij den duur der zitting voor de leden der eerste y Kamer veel te lang." d
Men ziet het, de heer Lenting vindt: t geen bezwaar in den kor teren oüan- h leren duur der zitting, en vooralsnog ,<i is het ons onmogelijk daarin eenbe-j^ letsel tegen voortdurende en aaneen-11 geschakelde werkzaamheid te zien. ;J Indien namelijk de richting der natie ;, slechts dezelfde blijft. Daarop komt |, alles aan. De vertegenwoordiging is | $ geschapen om het volk een stem te j' geven in de regeering, om het inde;1 gelegenheid te stellen tot zelfbeheer; j 1 de periodieke aftreding is het middel, j] , waardoor de waarheid der vertegen-11 woordiging, de waarheid van het ge- ' heele staatsieven wordt gewaarborgd ! [ en staande gehouden. Dit zijn vol-; strekte, onaantastbare beginselen, j '. Wanneer nu waarheid de eerste en; L hoogste eisch is? dan mag men geen enkel middel om tot de waarheid te ] [ komen beperken, en dit zou geschie- j , den, indien men de periodieke aftre-' l ding beperkte in duur van jaren of 1 in tal van leden. Het doet er niet toe . of de meerderheid daardoor op eens I al dan niet wordt verplaatst. Indien ._ dit geschiedt dan heeft men zich tel "\ buigen voor —de waarheid. j '._ Nu zoekt het liberalisme, de partij, e die steeds spreekt in naam van het r volk, een volksrecht te beperken om tot meerder vastheid in bestuur en wetgeving te komen. Maar dan is het f, in tegenspraak met zijn beginselen. Ie Dan werpt het zijn waarheid in het staatsieven omver. Dit doet alles niets ter zake: voor het oogenblik zou het om aan de regeering te kunnen komen en blijven een andere wetgeving behoeven en daarmede is alles gezegd. Indien men echter de zaak van naderbij onderzoekt, dan blijft van het verband tusschen de aftreding om de twee jaren en de ministercrisis om de twee jaren weinig meer over, dan dat toevallig beide om de twee jaren plaats grijpen. Maar in welk verband staat het optreden van dit ministerie in den zomer van 1874 met de verkiezing van 1873, en wat heeft de aftreding van 1875 met de crisis van 1876 te doen? In 1874 bezweek het liberale ministerie voor de liberale meerderheid en in 1876 valt een kleurloos ministerie voor een zeer toevallige meerderheid. Geen van de beide verkiezingen heeft op het ontstaan of den val van het ministerie eenigen invloed uitgeoefend. De liberale partij was zoowel vóór als na Juni 1875 de meerderheid, en het eenige wat men over onze jongste verkiezingen zeggen kan, is dat zij niets hebben beslist. Het zeer innig verband tusschen de aftreding en de crisis is, dat beide om de twee jaren plaats hebben, maar het blijft moeielijk te zien, waarin de innigheid van dit verband bestaat.
Hoe wisselen de leuzen naar de behoefte van het oogenblik! Dan heet het: »Nieuw bloed"! dan weer smeerder vastheid!" Men zoekt naar allerlei oorzaken, men vorscht alles na en men vindt dan deze dan gene. Maar de ware oorzaak zal men nimmer vinden, wijl niemand die verlangt. De ]iten%^e9oni^Sr7tg"ën%tnharïig genoeg geweest, en heeft het zondenregister der partij breed genoeg opengelegd. Maar de oorzaak dier zonden zal zij niet vinden, wijl zij steeds gelooven blijft aan de voortreffelijkheid van een stelsel, dat «waarheid" in zijn vaandel schrijft en de waarheid meent te vinden, óf door allerlei onware kunstmiddelen óf in de altijd wisselende uitspraken der veranderlijke meening.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De tijdingen uit het Oosten zijn weder van meer verontrustenden aard, al worden zij, althans gedeeltelijk, officieel weersproken. — De parijsche Figaro had beweerd, dat te Constantinopel zulk een vrees voor een contra-revolutie heerschte, dat de ministers zich streng deden bewaken; en de France had er bijgevoegd, dat de spanning tusschen de oud- en de jong-Turken reed zoo hoog gestegen was, dat Midhat-Pacha, wien velen nog altijd als den lastgever of medeplichtige van den moordenaar Hassan beschouwen, gevangen werd gehouden door het garnizoen, 'twelk verontwaardigd is over het dooden van hun gevierden chef, wijlenden minister van Oorlog Hussein-Avni. Voorts heette het, dat vele Christenen te Constantinopel vermoord waren en talrijke vechtpartijen aldaar voorkwamen, zoodat het corps diplomatique opnieuw aan de respectieve eskaders de strengste waakzaamheid had aanbevolen.
Al deze beweringen worden intusschenß door een telegram uit Constantinopel ca-H tegorisch weersproken met de verzeke-H ring, dat aldaar volmaakte orde heerscht. De parijsche Temps ontving trouwens een dépêche uit Petersburg, welke ook met bovenstaande beweringen in lijnrechte tegenspraak is. Op voorstel van Engeland, zoo heet het daarin, hebben de mogendheden besloten aan de respectieve bevelhebbers der zeemacht in de turksche ; wateren formeele instructien te zenden tot j eerbiediging der verdragen van 1841,1856 !en 1871, betreffende de Straat van Conj stantinopel. Volgens den constantinopolitaanschen ¦ correspondent der Indépendance beige is nergens ongeregeldheid voorgekomen, dan te Chio, waar een christen door een Iturksch gendarm is gedood. — Volgens ide Kreuzzeitung echter heeft ook te Je: rusalem een paniek geheerscht, wel.ke eerst in de laatste dagen voor eenige kalmte heeft plaats gemaakt.
Doch aangenomen, dat te Constantinopel geen wanordelijkheden zijn voorgekomen of te duchten zijn, dan blijft toch altijd de toestand uiterst precair, wijl ieder oogenblik het bericht kan komen, dat Servië aan de Porte den oorlog heeft verklaard. Natuurlijk doet Servië dit niet zonder Rusland, ofschoon beweerd wordt, dat al de mogendheden haar best doen om Servië tot vredelievendheid te brengen. Vorst Milan moet echter geantwoord hebben, dat hij door zijn dralen zóó ver is gekomen, dat hij nog slechts te kiezen heeft tusschen oorlog of binnenlandsche revolutie. De Politische Correspondenz meldt dan ook uit Belgrado, dat daar alle toebereidselen zijn gemaakt, opdat het geheele leger morgen (Dinsdag) zgn strategische stellingen hebbe ingenomen. Mocht een vredebreuk met de Porte ontstaan, »hetgeen wel waarschijnlijk maar geenszins onvermijdelijk is", zoo heet het verder, dan zal het toch in geen geval vóór de eerste dagen van Juli tot vijandelijkheden komen. Naar men zegt, zal vorst Milan, bij zgn vertrek naar het leger, van zijn hoofdstad afscheid nemen met een proclamatie, welke veel van een oorlogsmanifest zal hebben. Van dezending des heeren Christics naar Constantinopel is plotseling afgezien. — Een officieus telegram van Beuier voegt hier nog bij, dat Zaterdag het veld- en vestinggeschut naar de grenzen is gezonden. De opgeroepen reserve (6000 man sterk) is in dertig compagnieën verdeeld. Volgen den Times is het servische leger 112000 man sterk.
Uit Ragusa wordt gemeld, dat de opstandelingen, ten getale van 2000, onder bevel van Monich, Bacevich en Millevich, gebruik makende van de aanwezigheid van Moekhtar-Pacha te Doega, naar Nevesinje zijn teruggekomen en zich meester Jie'gapkh Jèfihb.en van 8000 eea uitval gedaan en een gevecht is ontstaan, waarvan de uitslag nog niet bekend is.
Moekhtar-Pacha is met een nieuwe bezending levensmiddelen, zonder tegenstand te ontmoeten, Niksics weder binnengetrokken, en moet die vesting voor een jaar lang geapproviandeerd hebben. In een proclamatie van den Groot- Vizier, gericht aan de Bulgaren, worden de Christenen en de Muzelmannen aangemaand tot eensgezindheid. Kiamil-Pacha, voorzitter van den Raad van State, is overleden. De Porte heeft opnieuw troepen afgezonden ter versterking van het legerkorps te Nisch en te Novi-Bazar.
Het jongste nummer van het weener katholieke Vaterland is ons niet geworden, maar wel een kennisgeving, houdende dat het weder door de politie is in beslag genomen.
De buitengewone zitting van den deenschen Rijksdag is Zaterdag gesloten. Het Folkething, waarin slechts leden der Linkerzijde tegenwoordig waren, heeft met algemeene stemmen het votum van wantrouwen aangenomen. — Of het Folkething opnieuw zal ontbonden worden, is nog onbekend.
De commissie van den franschen Senaat, welke belast is met het ontwerp- Waddington, heeft den heer Kolb-Bernard tot president en den heer Fournier tot secretaris benoemd. Een rapporteur is nog niet aangewezen, 'tgeen de repu blikeinen doet vreezen, dat de zaak op de lange baan zal geschoven worden, om aan de gemengde commissiën van examen gelegenheid te geven zich eerst neg te constitueeren.
In de Kamer zal heden over de ge meentewet rapport worden uitgebracht.
In de pruisische Kamer van Afgevaardigden heett dr. Windthorst Vrijdag geprotesteerd tegen de benoeming van de raie«-pruisische heeren Bülow en Hofmann tot ministers in Pruisen. Hij noemde dit inconstitutioneel.
---

Verscheidenheden.
Bismarckbeleidigung 'oehoort in Duitschland sinds lang tot de misdaden van de ergste soort. De Rijkskanselier is van oordeel, dat deze onbeleefde hebbelijkheid der bewuste of onbewuste Beichsjeinde in het belang van het Rijk met streng genoeg gestraft kan worden, en idoet daarom de schuldigen of verdachten met onverdroten yver vervolgen, onver-
Ischillig of zij grooten of kleinen, armen of rjjken zijn. Politiseerende dienstmeisjes, arme naaistertjes, oude vrouwenen blinde straatviolisten hebben sinds lang Iran beurt gehad. Allengs is ook de Falkbeleidigung tot de politieke misdaden, grenzende aan landverraad, gaan behooren, en daar worden delinquenten gevonden, verwaten genoeg om zich aan beide vergrijpen tegeftjk te bezondigen. Zulk een vermetele ryksvjjand werd onlangs ook te Brockscheid, bij Trier, op heeter daad betrapt, en de schuldige was ditmaal niet een naaistertje of straatnausicus, maar... horribele dictu — een hond I De beste straf voor dezen zon misschien een pak slaag zijn geweest, maar sinds de geeselstraf b\j de wet is afgeschaft, bleef niets anders over dan cellulaire gevangenschap. Jammer genoeg beeft echter de rechtbank gemeend, niet den hond maar diens eigenaar te moeten treffen.
Ziehier de toedracht der zaak: —De onderwijzer van Brockscheid maakte met zijn leerlingen een wandeling naar den Altenburg: ook de pastoor van het plaatsje, de Eerw. heer Jox, had zich met zijn hondje b\j hen aangesloten. Onderweg, terwijl de onderwijzer zich even verwijderd had, wilde de pastoor de jongelui een weinig vermaken; hg vroeg van een jongen een stukje van diens boterham , riep den hond en presenteerde hem het bekoorlijke hapje. Reeds opende het beestje den bek, toen de pastoor er bijvoegde: *ja, maar het is van Bismarck!" Druipstaartend en schuw week de hond acht ïruit. Hetzelfde geschiedde ten tweede male, toen de pastoor hem waarschuwde met de woorden: »het is van Falk!" Eerst de derde maal, b\j de geruststellende woorden: »het is van den Paus!" sprong het dier vroolijk kwispelstaartend toe en nam het aangeboden brood.
Wegens deze »hondsgemeenheid" heeft het Openbaar Ministerie — wie de verrader geweest is, wordt niet gemeld — volgens paragraaf zus en zoo voor den den ' geeiscnxi xie ïecuiuaiiK. oorueeiae echter, dat drie maanden genoeg was, mits het vonnis als een afschrikkend voorbeeld in de Saar- und Mosel-Zeitung en in het kantonnale blad van Daun werd afgedrukt.
Alzoo gaat pastoor Jox, wegens de onbeleefdheid van zijn hondje, drie maanden naar den kerker!
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 20" Juni. Wg vernemen, dat Z. D. Hoogw. de bisschop van Haarlem tot verder herstel zijner gezondheid eenigen tijd afwezig zal zijn.
Het onderstaand bericht, dat slecht* in een gedeelte der oplaag van ons vorig nummer is opgenomen kunnen worden, vindt hier nogmaals plaats. Het heeft Z. H. Pius IX, onzen beminden Paus, behaagd, brj besluit van 30 April jl., eenen vollen aflaat te verleenen op den feestdag en gedurende het octaaf, van de HH. Martelaars van Gorcum, hetwelk plechtig zal gevierd worden in de parochiekerk van de H. Maagd Maria Onb. Ontv., te Gorcum, van den 9* Juli eerstkomende tot den 16" ingesloten. De stukken zgn door Z. D. Hoogw. Mgr. A. I. Schaepman, aartsbisschop van Utrecht, gezien en als echt gewaarmerkt»
Blijkens het verslag der Rapporteurs van de Tweede Kamer over het wetsontwerp tot bekrachtiging der overeenkomst met de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij, is de Commissie, na aandachtige overweging van al de gewisselde stukken en van hetgeen in de bijeenkomst met de Regeering is voorgevallen, van oordeel: dat, in verband met het contract met de exploitatiemaatschappij, dat met de Hollandsche Maatschappij onaannemelijk is, wanneer het geene verandering ondergaat in 's Rijks belang.
De Tweede Kamer heeft bij de behandeling van de huishoudelijke begrooting voor 1877, in de geheime bijeenkomst, den adjunctcommies W. Van Erke.kns, tot commies, en den eersten klerk ï. A. Jfungmann tot adjunctcommies , beiden ter griffie der Kamer bevorderd.
Blijkens het eindverslag der Eerste Kamer over het ontwerp tot herziening van den termijn voor den aanslag der beetwortelsuikerfahrieken,, -werd gevraagd of de onderhandelingen, waarvan de Regeering in de andere Kamer gewaagde, ook nog eenige vordering hebben gemaakt, en speciaal of het antwoord I van Frankrijk sedert ontvangen. Welke 't resultaat dezer onderhandelingen ook ware, | zoo wenschten deze leden te zeggen, datl zij afschaffing van den accijns, zonder behoorlijk en afdoend financieel equivalent, ] hoogst onraadzaam zouden achten; en dat, terwijl 't twijfelachtig is ofde nijverheid door afschaffing zou worden gebaat, zoodanige maatregel een onverantwoordelijke greep in 'slands financiën zou zijn.
Eerste Kamer. Zitting van Zaterdag. Het ontwerp tot wijziging van het civiel cassatieproces is aangenomen met 18 tegen 2 stemmen (Villers de Pité en Cremers); intrekking van het decreet van 1809 omtrent de kerkfabrieken met 25 tegen 4 stemmen, na vrij uitvoerige discussien (tegen Villers, Hengst, Beerenbroek en Michiels van Kessenich); het budget van oorlog in verband met de vestingwet gaf mede aanleiding tot discussie, omtrent den abnormalen toestand, dat men eene definitieve begrooting tegenover een demissionnair minister heeft te voteeren. Lichtelijk kon de opvolger daardoor wor den belemmerd. Anderen hadden een bezwaar tegen het eindcijfer zonder behoorlijke organisatie der strijdkrachten. De minister geloofde niet, dat zijn opvolger gebonden zou zijn; hij heeft niets nieuws in deze begrooting opgenomen. Ten slotte is de vestingbegrooting aangenomen met 21 tegen 6 steramen en het oorlogsbudget met 18 tegen 9 stemmen, zijnde die der heeren Cremers, Karsten, Schot, Smit, Geertsema, van Swinderen, Storck, van Akerlaken en Villers de Pité.
Eerste Kamer. Zitting van heden. Alle aan de orde gestelde wetsontwerpen, waarvan slechts enkele tot eenige opmerkingen aanleiding gaven, zyn met algemeene stemmen aangenomen. De minister van Financiën heeft bij 't ontwerp betreffende de beetwortelsuikerfabrieken te kennen gegeven, dat het antwoord van Frankrijk omtrent de bepaling eener bijeenkomst nog niet ontvangen was. Over de quaestie tot afschaf Gng van den accijns in verband tot een equivalent zou de Kamer 't natuurlijk vinden, dat de minister zich nu niet zou verklaren; hij wenschte alleen te zeggen, dat men niet uit het oog moet veniezen dat men te doen heeft met tweeërlei industrieën, waarvan de ééae, welke in verband staat tot onze overzeesche bezittingen, onzen groothandel en onze scheepvaart met alles, wat daarmede samenhangt en de andere, die pas sedert korte jaren ontstaan is enexceptioneele bescherming genoot, in strijd met he,i;. aangenomen beginsel onzer wetgeving. De Kamer is daarna uiteengegaan.
Bij de voorjaarsexamens in de provincie Zuid-Holland voor het lager ondarwiia -/in „tnepekcynii- 'I9.jikten.wvo^,l! zeres. 47 voor hulponderwijzer en 31 voor hulponderwyzeres.
Uit Den Helder wordt aan het Handelsblad bericht, dat daar verleden Dinsdag voor het bataljon vleesch is goedgekeurd, dat door den officier, met de fourageering belast, als oneetbaar was afgewezen. De leverancier beriep zich op den kapitein en deze zou hebben uitgemaakt dat het vleesch, »hoewel onzuiver, toch kon worden ingekocht." Dezelfde berichtgever klaagt, dat het werkelijk voor de militairen gefourageerde vleesch »door de maden tot woonplaats was gekozen."
De aansluiting met de lyn Vlissingen — Queenborough ondergaat met den 26m dezer eene aanmerkelijke verbetering. Van dien datum af vertrekt te Rotterdam ten 4 ure 30 minuten des namiddags een sneltrein, die ten 6.5 te Breda aankomt en dus aansluit met den exprestrein, die ten 620 naar Vlissingen doorgaat.
Men meldt aan het Utr. DU. ,dat door den commandant in de jßoode Zee eene godsdienstoefening is bevolen op het dek van het ramtorenschip, onlangs naar Indië vertrokken; door de hitte hebben 9 personen een zonnesteek gekregen, zoodat 6 er van denzelfden dag stierven, terwijl 3 in Aden moesten achtergelaten worden."
Ter kennis van belanghebbenden wordt gebracht, dat de in de Staats-Courant van 23 dezer aangekondigde sluiting van de schutsluis te St. Andries met nog vier dagen wordt verlengd.
Gisteren is het nieuwe gebouw der St. Josephs-gezellenvereeniging aan de Stadhouderskade plechtig ingewijd. Daar wij deze feestviering eenigszins uitvoerig wenschen te bespreken en ons heden daartoe de ruimte ontbreekt, nemen wij het verslag in ons volgend nummer op.
Heden-morgen ten 11 uur is het 30" Landbouwkundig Congres in Natura Artis Magistra geopend,en ten 12 uur geschiedde de opening van de Tentoonstelling van «Hulpmiddelen voor Landbouwkundig Onderwijs en Onderzoek" in 't Park, Voor beden bepalen zich de werkzaamheden van het Congres tot het vormen der afdeelingen en de verkiezing van hare besturen. Morgen-middag ten 1 uur heeft ?f V "i8 plaats' De «ttingen duren tot Vrydag waarna het Congres tot het verleden behooren zal.
Bg gelegenheid van het vuurwerk aan
den Amstel op morgen-avond en de harddraverij op Donderdag aan de Stadhouderskade, zijn eenige politieverordenini gen vastgesteld, tot handhaving der goede orde.
Naar men verneemt, hebhen de heeren jhr. C. Hartsen, mr, R. J.'graaf Schimmelpenninek en W. S. Burger hun ontslag genomen als commissarissen van de Koninklijk Nederlandsche.,, Stoombootf maatschappij.
Aan de tuinbouwschool der Kon. Ned. Tuinbouwmaatschappij Linnaeus begint de nieuwe cursus met 1° Aug. a. s. Belangstellenden worden uitgenoodigd zich in tijds te doen inschrijven.
De gewone audiëntiën van de ministers van Financiën en Oorlog zullen op Donderdag den 29" a. s. niet plaats hebben.
Het port der gefrankeerde brieven voor Ascansion, de Kaap de Goede ¦ Hoop, Natal en St. Helena, bij verzending over Engeland met de pakketbooten of wel met scheepsgelegenheid, bedraagt met 1° Juli aanstaande, onverschillig de eene of andere wijze van verzending, 35 cent per 15 gram, in plaats van respectievelijk 65 en 25 cent, als tot dus verre. De ongefrankeerde brieven zijn bij aankomst hier te lande aan een port van 50 cent per 15 gram onderworpen. Voor de gefrankeerde brieven bestemd voor Canada, mede bij verzending over Engeland, is, onverschillig of de verzending rechtstreeks dan wel over de Vereenigde Staten plaats vmdt, een port van 20 cent, en voor de ongefrankeerde brieven van daar afkomstig een port van 40 cent per gram verschuldigd.
Ten gevolge van eene op den 27" Januari 1876 te Bern gesloten overeenkomst, zullen, te rekenen van den l" Juli aanstaande, Britsch-Indië, namelijk geheel Hindostan Britsch Birma en Aden, alsmede alle Fransehe koloniën, deel uitmaken van de Algemeene Postvereeniging. Onverschillig langs welken weg de verzending plaats vindt, zal, te rekenen van het bovengenoemde tijdstip, in Nederland wegens de gefrankeerde brieven en verdere stukken, bestemd voor Britsch-Indië en de Fransehe koloniën, alsmede van de ongefrankeerde brieven uit die landen herkomstig en voor Nederland bestemd, het navolgende port worden geheven: o. voor gefrankeerde brieven 2 cent per
15 gram. 6. voor ongefrankeerde brieven 40 cent per 15 gram: c. voor briefkaarten 10 cent; d. voor papieren en bescheiden, monsters en alle gedrukte of daarmede gelijkgestelde stukken, 5 cent per 50 gram:
e. wegens aanteekengeld 10 cent; ƒ. voor berichten van omvang wegens aangeteekende stukken, 5 cent.
Onder., ceforê Staats-Courant van den "B*, 10», 12n en 17" Februari jl., wordt ter kennis van de belanghebbenden gebracht, dat te rekenen van den ln Juli aanstaande, de gelegenheid wordt opengesteld tot verzending van briefkaarten naar Suriname en Curacao.
Het port bedraagt 15 cent. De verzending geschiedt uitsluitend in de gesloten brievenmalen over Southampton en St. Nazaire, en dus niet met scheepsgelegenheid of langs den weg van Hamburg. Öngefrankeerde of ontoereikend gefrankeerde briefkaarten worden niet verzonden.
Voor de briefkaarten naar West-Indië is, even als voor die naar Oost-Indië, hier te lande gebruik te maken van de bestaande formulieren met een zegelafdruk van 2 % of 5 cent; terwijl het ontbrekende port door de aanhechting van frankeerzegels is te voldoen.
De telegraafkabel van St. Vincent naar Barbados is hersteld. De kabel van Jamaica naar Colon Aspinawall is gestoord.
Z. D. Hw. Mgr. H. van Beek, bisschop van Breda, heelt Zaterdag in de Kathedrale kerk van St. Jan te 's Hertogenbosch de heilige wijdingen toegediend, en wel: het Priesterschap aan de Eerw. Heeren: J. van Aart, H. van Son, A. H. van Brussel, P. van Dijk, L. J. Dijkmans, J. Glaudemans. P. A. J. van Heijst, J. A. M. van den Heuvel, P. M. Koene, J. A. Leenen, W. van Lieshout, W. J. van der Putten, H. V. M. van Rijckevorsel van Kessel. VV J. van Rijsewijk, C. W. Sars, G. van Schijndel, H. van de Ven, H. 11. van Wagenberg, F. G. Wilson, Ord. Carm. Calceat, G. van den Elzen, H. van den Berg en J. L. Maas Ord. Prsemonst. Het diaconaat aan de heeren :
H. Bex, G. van ien Boer, H. J. de Bont, A. J. C. Borsten, P. W. Goossens, M. Graat P. M. van den Heuvel, W. D. Kerssemakers, P. Kriellaars, F. J. M. Lambermont, J. Latijnhouwers, P. van Lieshout, L. Lorskens, J. van Oort, M. van Oss, J. Pompen, C. P. vanSehendel, P. J.Verhoeven, J. J. Vogels, F. A. Kreidt, Ord, Carm. Calc.
Het subdiaconaat aan de heeren
W. Beekmans. L. Berkyens. L. van Doremalen, A. M. van Erp, A. P. A. Felet, E. H. vander Heijde, L.M. Jurgens, C. Klomp, P. J. Kloppenburg, M. Peters, C. A. M. van Tetering, M. Verhoeven, J. A. Verhoeven, P. van de Westelaken.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Wedde, E. Buttinger; is op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als referendaris bij het departement van Justitie, aan mr. J. F. Alewijn.
Na afgelegd eindexamen zijn de navolgende leerlingen van 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht tot veeartsen bevorderd: L. J. Hoog- Kamer te Kralingen; A. Koster, te Veendam; H. H. Huizinga, te Baflo; D. P. F. Driessen, te Horst; A. T. H. Driessen, te Horst; J. W. H. Lemmens, te Beek, W. G. van der Wal, te's-Gravenhage; P. G. Eland, te Klundert; C. N. Schoorel, te Katwijk; G.J.Mos, te Assen; M. Lucieer, te Groede.
---

