BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De gisteren gehouden zitting van het engelsche Parlement was weder zeer merkwaardig: de ministers Disraeli en Derby legden namelijk, op een paar nieuwe interpellatiën, belangrijke verklaringen af omtrent den stand der Oostersche Quaestie. Vooral wat de laatste zei — de Premier sprak slechts over de wreedheden in Bulgarije — verdient de byzondere aandacht. Hij ontkende, dat Engeland of eenige andere mogendheid de hand had gehad in de troonsverandering te Constantinopel, maar wilde niet verhelen, dat die verandering noodzakelijk was geworden en dat Engeland er zich over verheugt. Overigens wenscht Engeland met alle mogendheden in vrede te leven en hoopt, dat de Porte met de opstandelingen zal klaar komen; zoo niet, dan zal nader moeten overwogen worden wat Engeland te doen staat. Voor het oogenblik biedt Servië het grootste gevaar [Vergelijk de telegrammen]. Dat echter de britsche Regeenng zich op alles voorbereid houdt biedt blijkt opnieuw uit de t'y'ding, dat Gibraltar wordt versterkt.
In Servië dan ligt voor het oogenblik Ithet gevaar. De oorlogspartij aldaar zou gaarne zien, dat het leger, 'twelk heden onder het opperbevel van vorst Milan al z'y'n stellingen langs de grenzen zal hebben ingenomen, ook tevens maar dadelyk tot den aanval overging, om- l dat het heden, den 27% juist de 48e 1 verjaardag is van den beroemden veld- s slag b'y de Kossower-Polje. Vermoedelijk | zal dit echter niet geschieden; maar het [: oogenblik van handelen schijnt toch met I snelheid te naderen. Aan de PoUtische Correspondenz wordt uit Belgrado geschreven, dat al de besluiten , in den afgeloopen winter door de Skupschtina genomen met het oog op een mogelyken oor• log, thans ten uitvoer gelegd worden. Alle ambtenaarsbezoldigingen zyn vert minderd; het grootste dccl der burgeri lijke ambtenaren is bij het leger inp gedeeld, en de tweede klasse der militie heeft den eed van trouw op het vaandel afgelegd. Generaal Zach voert c het bavel over het legerkorps ten westen " van de Morava. Een ander sterker legeri korps bevindt zich te Ranzo Alimpics, n aan de Drina, en er worden toebereid-
selen gemaakt om die rivier over te steken. Doch ook de Turken hebben daar talrijke strüdkrachten bijeengetrokken. Tschernajeff, de russische generaal in servischen dienst, voert het bevel over het zuidelijk leger, tegenover het verschanste turksche legerkamp te Nisch. — Van elders wordt nog gemeld, dat gisteren de veldpost, de veldtelegraaf en de ambulances met de saniteits colonne enz. reeds naar de grenzen zijn gegaan, waar heden Miian zelf arriveert.
Het bij Nisch (turksche vesting aan de servische grens) opgestelde turksche leger was een zestal weken geleden circa 40.000 man sterk; maar wegens den bulgaarschen opstand, waardoor het inden rug bedreigd werd, moesten 15.000 man naar het terrein des opstands aldaar worden afgezonden; latergingen nog 6000 man naar Bosnië in Herzegowma, zoodat voor een paar dagen het leger van Nisch tot ongeveer 20.000 man was ingekrompen. Sedert komen echter onophoudelijk kleine en groote troepentransporten aan, vooral uit de aziatische streken. Men gelooft derhalve dus, dat het leger aan de servische grens binnen weinige dagen weder op 35 a 36.000 man zal gebracht zijn. De gezondheidstoestand des legers is tegenwoordig bevredigend, de slechte weersgesteldheid had vroeger vele offers geëiseht. Voor voeding wordt goed gezorgd: brood, meel, rijst en schapenvleesch komt gestadig aan. De vesting Nisch zelve wordt zoo sterk mogelijk gemaakt: reeds staan daar 56 zware Krupp kanonnen klaar om de Serviërs te begroeten. Vooral op de artillerie grondt zich de hoop der Turken; want hun beschikbare troepenmacht is blijkbaar ontoereikend, en zulks te meer, nu de Porte met het oog op eventueele bemoeiingen der mogendheden ook te Constantinopel op haar hoede moet zijn. Volgens de Phare du Bosphore moet zg voornemens wezen 80.000 man aan den Bosphorus en 60.000 man te Smirna bijeen te trekken. Of zg dit voornemen zal kunnen uitvoeren is echter de vraag.
Een ander bewijs van de in Servië heerschende spanning is het bericht, volgens hetwelk prins Wrede, oostenrijksch consul-generaal te Belgrado, gelast heeft, dat alle te Belgrado wonende oostenrijksche onderdanen zoo spoedig mogelijk hunne passen in gereedheid moeten brengen. De Montagsrevue bevat over de houding van Servië een artikel, waarin wordt betoogd, dat indien Servië alle raadgevingen der mogendheden in den wind slaat, het ook op geeneriei ondersteuning van haar te rekenen heeft. Overwinningen van Servië zouden door de europeesche mogendheden niet erkend worden; de gevolgen echter van een overwinning der Turken behoeven niet te worden aangetoond. »Nochdeeene, noch de andere oplossing der quaestie", zegt de Revue, ssch'u'nt gevaarlijk te zullen zijn voorden europeeschen vrede, want de toestand wordt nog beheerscht door het eenparig besluit der mogendheden, om het behoud van den vrede in Europa boven alle andere vraagpunten te stellen."
De Khedive van Egypte zal niet persoonlijk zyn hulde aan sultan Moerad gaan brengen, maar' heeft Ahmed-Bey daartoe afgezonden.
Aartshertog Albrecht van Oostenrijk is gisteren-ochtend van Jugenheim naar Coblenz vertrokken.
---

Koning Leopold en de Verkiezingen.
Ziehier, wat, in verband met de jongste 1 belgische verkiezingen, opzichtens koning i Leopold II in de best ingelichte brussel- 1 sche kringen verhaald wordt. Eenige da- < gen vóór de verkiezingen ging Leopold i in Engeland een bezoek brengen aan zijne i koninklijke nicht Victoria, op het kasteel van Balmoral. Van dit bezoek te Londen teruggekeerd, was de Koning in de gelegenheid met verscheidene uitstekende engelsche staatslieden, o. a. met leden van het kabinet een onderhoud te hebben. Vooral spreekt men van i een diné, dat plaats zou hebben gehad in het gebouw der belgische ambassade, en waarbij lord Derby was uitgenoodigd. Toen allengs het gesprek op België viei, verklaarde de Koning, dat zoo zijn ministerie te Antwerpen geslagen werd, de positie der kroon tusschen de tweepartijen, van teeren aard zqu kunnen worden. ïEn waarom, Sire?" vroeg de engelsche ' minister. »Zou uw gouvernement dan niet
de meerderheid behouden. Welnu, die de meerderheid behoudt, behoudt de macht." — mylord — hernam de Koning -~, maar er z\jn zedelijke invloeden, stroomingen van zienswijzen, waarmede rekening moet gehouden worden!" »Veroorlooft U. M. nnj haar te vragen, of die invloeden uitsluitend belgische zgn?...." Op die vraag gaf de Koning, wel een weinig door de scherpzinnigheid van zyn ondervrager in verlegenheid geraakt, ten antwoord, dat het pruisische gouvernement, in oorlog met de Kerk, met genoegen te Brussel een eveneens aan de Katholieken vijandig ministerie aan het roer zou zien komen. Alsnu sloeg de engelsche minister een ernstigen toon aan en sprak tot den Koning in dezer voege: »Sire, vergun een oprecht vriend van België en van uwe dynastie te wijzen op het groote gevaar van het continentale overwicht van Pruisen en van zyne inmenging in de zaken der kleine Staten. Het is een plicht dien invloed, welke zich van België en Nederland weldra tot Engeland zelt zou uitstrekken, tegen te werken. ' Het is bovendien in uw belang zoowel als in het onze, dat België niet afdale tot den rang van Pruisens satelliet. Wij hebben er toe bijgedragen, België onzijdig en onaf hankelijk te maken, en wij willen het niet anders dan onzijdig en onafhankelijk. Bijgevolg, niet te veel germanisme. De doorluchtige vader van U. M. wist, en ook U. M. weet, dat de beste vrienden van België te Londen en niet te Berlijn zën." Leopold — zoo heet het verder — was zichtbaar over die woorden getroffen.
Na dit alles was het zeker niet vreemd, dat de engelsche gezant aan het belgische hof, de heer Savile Lumley, de eerste was, om de belgische Regeering met den uitslag der verkiezingen geluk te wenschen. Lord Derby schijnt overigens aangaande Pr uisens drijven in België zeer goed te zijn ingelicht. De duitsche kolonie van Antwerpen toch koos openlijk party voor de candidaten der geuzen en spaarde moeiten noch geld, om hun den triomf te verzekeren; terwijl men te Gent heeft opgemerkt, dat de roervinken op hun nachtelijke wan* , delingen zich niet schaamden te schreeuwen : » Leven de Pruisen 1"
---

BINNENLAND. Amsterdam, 27 Juni.
Naar het Dagblad van Z.-H, en 's Gr. verneemt, heeft Z. M. de Koning den heer jhr. mr. van Reenen, vice president van den Raad van State, ontboden, om dezen staatsman te raadplegen omtrent de ministeriëele crisis en de oplossing, welke daaraan zou behooren te worden gegeven.
Naar wij vernemen, is de koninklijke bewilliging verleend op de statuten der Maatschappij: nde Katholieke Illustratie", gevestigd te 's-Hertogenbosch.
Het Utr. D. verneemt, dat zich gelukkig tot dusver geen sporen voordeden van de aardappelziekte, die zich anders in dezen tyd openbaart.
De Staats Courant bevat een vervolgopgave van de Europeesche officieren, onder-officieren en soldaten, overleden na evacuatie uit Atchin, voor zooverre daaromtrent tot op den 17" Mei 1876 bü het departement van Oorlog in Nederlandsch Indië bericht was ingekomen.
In de vorige week zyn een 70-tal vreemdelingen van verschillende natiën, meest Belgen, uit dit rijk verwijderd. De commissaris van politie te Harderwjk vestigt opnieuw de aandacht op de omstandigheid, dat men vrij zeker kan zyn, dat een vreemdeling, swien handen, nek enonderkleeding blauw zyn," deserteur is. (H. Ct.)
De heer de Pauw is gisteren met zijn ballon de Atlas opgestegen. Het Vader* land geeft van de opstijging de volgende beschryving: »Tegen halfvijf waren de voorbereidende werkzaamheden afgeloopen. De heer Pie| pers, indisch ambtenaar met verlof, zou [den heer de Pauw vergezellen. Reeds jhad hy in het schuitje plaats genomen, jioen de kapitein hem verzocht weder luit te stijgen, daar de ballon niet ge- Inoegzaam gevuld en de wind niet sterk 'genoeg was om twee passagiers naar j hoven te nemen. De heer de Pauw ging , idus op een gegeven sein alleen in de ïroogte, niets anders met zich voerende dan eenige zakken met zand, een groote massa touw, een anker, een goed voorziene reistasch, een pak papier en een ijzeren anker. Toen de Jaatste touwen waren losgelaten, steeg de ballon statig omhoog, onder het luid hoeraa der talryke menigte nieuwsgierigen. Dat hoerah duurde echter zeer Jtort; een rukwind slingerde den ballon naar den muur van het gebouw voor Kunsten en Wetenschappen en men kon niets anders verwachten dan dat de ballon verpletterd en de luchtreiziger naar beneden geslingerd zou worden. En die vrees was maar al te gegrond; de ballon kwam den muur nog juist voorbij, ¦ maar de mand slingerde met ontzettende vaart tegen den muur aan. Een kreet van ontzetting hoorde men opgaan, het was alsof het scheepke geheel omkantelde, het zand vloog naar beneden en wikkelde alles in een stofwolk — maar net n, hoerah! daar zwaait de kapitein weder met 2'yn pet en het volgende oogenblik vloog de ballon pijlsnel naar boven, alsof er niets gebeurd was. Géruimen tijd konden wij het voertuig nog nastaren; eerst ging het in de hoogte, maar toen rechtuit in de rich thig van Loosduinen. Eenige oogenblik-*' ken later zagmen den balion even spoedig dalen, als hij was opgestegen." Uit Monster telegrapheerde men te 5.28 aan genoemd blad:
»De ballon van kapitein Da Pauw is achter 's Gravesande neergedaald, doch onmiddellijk weer gerezen en dryft nu langs de kust over zee Brielle voorbij." Aan het gebouw van Kunsten en Wetenschappen werd door den directeur het volgend telegram ontvangen: * Atkts naar de maan. Reep en mand in stukken; anker gered. »de Pauw." 't Is dus de enkele ballon, dien men te Monster over zee heeft zien trekken.
Eenige ingezetenen der gemeente Heiloo. afkeurende de wijze, waarop de luchtreiziger de Pauw is genoodzaakt geworden vergoeding te geven voor schade, die hij bij het nederdalen van zyn ballon op 15 dezer zpu hebben veroorzaakt, en welke schade nagenoeg onbeteekenend was, hebben als bewys dier afkeuring aan den commissaris van politie te Alkmaar een bedrag in geld*ter hand gesteld , om aan den heer de Pauw te doen toekomen tot tegemoetkoming in de onredelijke eischen, hem gedaan. (N. v. d. D.)
Onder presidium van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden is gisteren voormiddag in Eensgezindheid de jaarlyksche algemeene Vergadering gehouden van aandeelhouders in de Maatschappij Zeeland. Er was slechts één aandeelhouder opgekomen. Niettegenstaande werd de vergadering gehouden, en de toestand in het verloopen jaar besproken, waaruit bleek dat de vaart den 15 Mei jl. onder gunstige voorteekenen, op Queensboro' is geopend en geregeld geschiedt. Deaanlegplaats levert geen moeiel'y'kheden meer op, en mag een toenemend vervoer van goederen en personen tegemoet worden gezien. Nadat nog het kolenverbruik en de soort van vaartuigen en machines besproken was, werd aan de directie toegestaan om nieuw materieel aan te schaffen , waarop de Vergadering uiteen ging.
Gisteren-namiddag is op den Voorburgwal, in de fabriek van de firma Wijnand Fockink alhier, een binnenbrand ontstaan, die in korten tijd door twee gewone spuiten en de spuit der fabriek zelve is gebluscht.
De gewone audiëntiën van de ministers van Marine en Koloniën zullen op Vrydag den 30" Juni a. s. niet plaats hebben.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op den 26" Juni 1876 des avonds. Disconto-rekening f 49,362,506.89 Beleening-rekening 39,562,430 — Munt en muntmateriaal. . » 161,984,890.08 Belegd reserve-fonds. .... 4,249,387.50 Geb. en meub. der Bank. . 300,000.— Diverse rekeningen . . . . • 73,439.71 \ f 255,532,654.18 \
Kapitaal f 16,000,000.— Beserve-fonds 4,249,961 25 Bankbiljetten in omloop . . 181,235,960.— Bauk-assignatiën in oml. . » —. Bekening-courant-saldo's . • 53,268,143.81 Diverse rekeningen ..... 778,589.12 J /:255,532,654.18J
Z. M. heeft benoemd: tot burgemeester der gemeente Beuningen, W. M. van Koolwijk; tot notaris binnen het arrondissement Maastricht, ter standplaats de gemeente Urmond, K. 11. Theunissen; tot commissaris van politie te Bolsward, C. J. Modderman; tot directeur van een der Bijkstelegraafkantoren, den telegrafist der 2<= kl. J. Berman; bevorderd tot commandeur in de orde van den Nederlandschen Leeuw, jhr. mr. E. A. Berckmans de Weert; is aan G. Valette de Knoop, gewezen commandant van de gevangenis voor veroordeelde vrouwen te s-Hertogenbosch, een pensioen verleend ten bedrage van ƒ1274 'sjaars.
Bij Koninklijk besluit is aan C. ran Hoydonck e„ R. C. Trousselot, als blijk van 7r- s- goedkeuring en tevredenheid wegens uJaaZ g SedraS' door hen ter gelegenheid der mu.terij en andere zware misdaden, aan boord van het engelsch schip LennTe, waarop de eerste als hofmeester en de tweede als scheepsjongen diende, ia October 1875 gehouden, toegekend voor leder de inge•Stelde zilveren medaille, alsmede een lofie' lijk getuigschrift.
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
102e LIJST. ""ttt-ag der vorige opgaaf . . /19,988.38 "'recht. Uit den spaarpot vau onze kleine Anna, opdat zij vu het _ geloof moge opgroeien! Postw. . 2-— forne. F. M. Coup 5.90 l M. J 3.-"oogmade. Ter eere van het H. I Hart. M. en (1. Dat wij onze goede Pastoor in een goede gezondheid «Hogen zien wederkeeren van zijn 'reis. 2.08 **¦ B. en W. en dat Z. Wel-eerw. lang bij ons blijven mag . . . 1.23} Totaal. . . . / 20,002 59}
---

Amsterdam, 27 Juni. De Hervormingspartij.
Toen de heer Kappeyne op den *6* Juni 11., eenige oogenblikken v°ór de stemming over art. 4 der toilitiewet, den heirban der liberale Partij opriep tegen het ministerie, heeft hij ons ook den naam geopenbaard, daardoor hij en zijne vrienden willen gorden beleekend. Hij sprak van allen "ie behoorden tot de hervormingspartij. Men kan niet zeggen, dat de naam °übeteekenend is. Vooreerst duidt hij aan, dat er iets in onzen Staat, in Ons volk gevonden wordt, dat hervorming behoeft. Sprak de heer de Roo over ons krijgswezen als »een ontredderde machine", voor den heer Kappeyne en zijne vrienden verkeert ons geheele staatswezen in ontredderden toestand; daar is gebrek aan organisatie en aan leidende gedachten, gebrek aan eenheid en kracht. Wij staan niet op de hoogte der moderne gereld; de tijdgeest, zooals hij zich '0 ons vertoont, is een geest van Jan Salie en wij mogen niet gerekend borden deel te nemen aan de beweging, die geheel de wereld doorstroomt. Maar, behalve deze veroordeeling van onzen toestand ligt in den naam 'ler hervormingspartij een troostrijke Verzekering opgesloten. Daar zijn mensehen onder ons, die zoowel de middelen om aan dien toestand een einde te maken, als de wetenschap en de kracht bezitten, om die ontreddering te doen ophouden. Die mannen hebben het bestaan onzer kwalen ontdekt, eh zij kunnen ze temperen niet alleen, toaar ook genezen, maar wegnemen, toaar in bloeiende gezondheid doen °Vergaan. En zij zijn edelmoedig genoeg dat te willen doen. Zij bieden het arme Ontredderde land hun diensten aan, Vol offervaardigheid; zij willen zich plaatsen aan de spits der beweging, dia ons weder in de rij der machten plaatsen moet. . .. Ziedaar de hervormingspartij. Minder kan de naam niet zeggen. Maar Wat zegt tegenover dit alles, tegenoverdezen naam, de werkehjkheiu <
Het ligt in den geest onzer dagen veel te veroordeelen en volstrekt te veroordeelen. Daarin ligt een bewijs van hooger opvatting der dingen, van verhevener begrip. Wie kan zijn vaderland meer geluk en eere wenschen dan hij, die durft zeggen, dat wij —- helaas' —in een toestand verkeeren, j die genezing, die herstel behoeft? Vv ie heeft heerlijker ideaal voor oogen dan hij, die bij de algemeene, klein-hurgerlijke tevredenheid van hooger dingen'durft gewagen en het beslaande gispt? Met dat al is deze veroordeeling wat al te gemakkelijk om met onrechtvaardig te zijn. Zeker, wy mogen op dit oogenblik niet roemen op de glorie onzer groote eeuw, maar die glorie bedekt veel schaduwen; die glorie was, voor een kleine natie, een buitengewone toestand, te buitengewoon, om ooit in het gewone te kunnen overgaan. Naast den toestand onzer buitenlandsche tij dgenooten biedt °nze tegenwoordige toestand veelbeüijdenswaardigs en het mag geen won-
der heeten, zoo wij niet langer een wonder zijn. Het valt wel niet te ontkennen, dat er op sommige punten ontreddering in dien toestand heerscht. Maar die ontreddering is het gevolg van zeer diep liggende oorzaken, die onmiddellijk na of liever met de reformatie te voorschijn traden. En, om niet zoover terug te grijpen, die ontreddering ligt niet daar, waar de hervormingspartij ze aanwijst of zoekt. De groote zaak, die op ditoogenblik ons volk ontreddert, is de zaak van het onderwijs, omdat die geregeld is op stuitend onrechtvaardige wijze. De verwarring, de onrust daaruit geboren, wordt echter door de hervormingspartij niet aan de ware oorzaak toegeschreven; zij meent die te moeten toeschrijven aan het voortbestaan der bijzondere school, terwijl het geheele volk bij de stembus en door zijn offers tegen de neutrale openbare school protesteert. De hervormingspartij spreekt ook nog van een onvastheid in ons staatkundig leven, van een gebrek aan werkzaamheid en wat niet meer; niemand heeft meer recht om zelf den last van dat alles op zich te nemen dan zij, die het veroorzaakte door haar eeuwig afkeuren, haar eeuwig beproeven, haar eeuwig afbreken van het eigen werk.
Maar de hervormingspartij geeft ons i in haar naam de verzekering, dat zij i de middelen en de kracht bezit om 1 dat alles te veranderen, te verbete- '. ren. Om nog eens de woorden te ge- 1 bruiken, die zij gaarne in den mond voert, — zij heeft daartoe demidde- \ len ter beschikking: een leidende ge- i dachte en een algemeene organisatie. Laat ons het verleden ter zijde laten i en niet vragen, waar de leidende ge- : dachten uit de jongste dagen zijn gevlogen, en waar de assen, raderen, wielen, riemen, veeren, hamers en buizen der algemeene organisatiën verstrooid liggen; laat ons de oogen sluiten voor zoo menigen baaierd, de hoogste en eenigste scheppingsdaad van liberale ministeriën. Maar eenige vragen. Meent de hervormingspartij in ernst in het bezit te zijn van de leidende o-edachten en de organisatieplannen, noodig om een orde te brengen in de onderwijs-quaestie; in het rechtswezen; in de zaken van leger en vloot; in de indische aangelegenheden; in de belastingsvragen; in het kiesstelsel; meent zij, om van meer niet te gewagen, dit alles te kunnen leidenen ordenen zóó, dat ieder recht wordt geëerbiedigd en voldaan? Durft de hervormingspartij waarlijk . de zaken van Atchin weder op¦ nemen?
Het ministerie-Heemskerk had de verdienste dat het zich in zijn ontwerpen en voorstellen wist vrij te houden van zoogenaamde leidende gedachten en algemeene organisatiën. Het had misschien geen enkel ander beginsel, maar dit beginsel was bij uitnemendheid practisch. Het behoedde het voor de stelselzucht, die het gebrek is van alle nieuwere wetgevingen. Het leven is geen stelsel en ! men regeert een volk niet met systemen. Toen het ministerie zich begaf op het veld der stelsels, toen het met een halven vinger greep naar het militaristisch systeem, toen het den door den heer Haffmans aangewezen bodem der gezonde werkelijkheid — de vermeerdering der bevolking — verliet, toen viel het in de handen zijner vijanden, die ; het, misschien, dacht te verwinnen, i Nu echter stevenen wij onder 'I [ stuurmanschap van den heer Kappeyne . het beloofde land der stelsels en dei . stelselmatigheid te geraoet. Van dei - heer Kappeyne hebben wij alles ti i hopen. Zijn vlugge geest en zijn vrucht Ibare fantasie — het is dikwijls moeie lijk te zeggen, of de stelsels van dei haarlemschen afgevaardigde uit zijn verstand of uit zijn fantasie voortkomen — beloven ons wonderen. Maar wie kan, wie durft zeggen wat de inhoud, de werkelijke, zakelijke vrucht van al deze leidende gedachten en algemeene organisatiën zal zijn? Voor ons verrijst slechts ééne groote, onbepaalde, onbeschrijfbare nevelgestalte als het beeld der toekomst, wij zullen hebben den Staat, den Staat van den heer Kappeyne. Wat die Staat zal zijn? Niemand weet het; de heer Kappeyne zelf zal het nimmer weten, want van den avond tot den morgen kan er verandering in komen. Maar het zal zijn een groote, een almachtige Staat, een Staat, die alles is en alles in zich bevat, die de Vrijheid is en daarom alles beheerscht, die alles vrij laat en niets erkent, bron van alle recht, oorsprongvan alle beslaan, wet van alle werk, doel van alle streven. Hij zal zijn als zijn schepper, een denkende Staat, een jolige, geniale Staat, een veelzijdige en veranderlijke, een hervormingsstaat, een Staat-Kappeyne. Maar indien in soberen ernst de hervormingspartij op dit oogenblik werd gesteld voor de gestrenge vraag, wat zij kan en wat zij wil, zij zou geen ander antwoord hebben dan vage plannen en groote woorden. In werkelijkheid heeft zij niets. Haar criliek is onrechtvaardig en haar beloften zijn ijdel. Eéne zaak slechts schijnt voor het oogenblik zeker: zij wilregeeren. De tijd van het controleeren schijnt lang te vallen. Men kan met gerustheid voorspellen, dat de tijd van het gouverneeren noch lang zal vallen, noch lang zal zijn. De hervormingspartij blijkt ten leste niets meer dan een naam, en »name IST SCIIALL UND RAUCh!"
---

