BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De vorst van Servië is gisteren nog niet bij z'yn troepen aan de grenzen aangekomen; ma«r wordt daar nu aanstaanden Vry'dag verwacht. Het oorlogsmanifest moet bereids gereed liggen, en op Zaterdag, den 1* Juli— zegt de Poütitche Correspondenz — zal geheel Servië in staat van beleg worden verklaard. De Servische Senaat aanvaardt de regeering tijdens deu duur van Mïlans afwezigheid. — Ook in Montenegro zijn alle weerbare mannen van 17 tot 60 jaar onder de wapenen geroepen; het is echter nog onzeker, of deze Staat openlijk met Servië zal samengaan, want, naar beweerd wordt, heeft de Porte vorst Ni*ita laten bedanken voor het handhaven der neutraliteit van zijn Staat. Veel valt «aar echter niet op te vertrouwen.
De weener Abendpost zegt, dat men te Constantinopel de botsing met Servië on- Vermydelyk schy'nt te achten en dat daardoor natuurlijk de quaestie van binnenlandsche hervorming voor het oogenblik op den achtergrond gedrongen wordt. — Reeds moet te Constantinopel het plan »oor den veldtocht tegen Servië geheel uitgewerkt en vastgesteld z'yn. 't Is trouwens hoog tyd, want de legers staan toet de neuzen tegen elkaar, en wachten slechts op een teeken, om elkander ta het haar te vliegen. Volgens berichten uit Bosnië, z'yn •hans aan de Servische grens aanzienlijke turksche strijdkrachten bijeengetrokken.
De Independance beige bevat een belangrijk schrijven uit St. Petersburg, waar- Uit blijkt, dat Engelands houding in Rusland een zeer pijnlijken indruk heeft gehaakt niet alleen, maar ook dat Engeland allerwaarsch'ynlijkst groote moeie- Jikhedeu in zijne Indische koloniën dachten. Niet Rusland, zegt de correspondent, maar Ghazy Yacoeb, khan van Kaschgar, zal, uit wraak over sultan Abdul-Aziz' onttroning, de groene vaan van den heiligen oorlog der muzelmannen ontplooien om Engeland te straffen.—'tGroote gewicht van deze tijding is voor een ieder *e begrypen; en zy heeft niets onwaar- Schy'nlijks, doch men mag aannemen, dat Wel degelijk Rusland de eigenlijke aanstoker wezen zal. Engeland heeft Rusland te Constantinopel ontzaglijk gecontrariëerd. Gortschakofi moest het zich laten welgevallen, maar zou natuurl'y'k zielsgraag *ö Centraal-Azië wraak nemen, door Engeland daar handen vol werks te geven om zelf te Constantmopel vrij spel te kry'gen. Het adres uit Creta aan de Porte, Waarbij — zooals onze particuliere correspondent reeds uit Constantinopel gebeld heeft — geëischt wordt, dat prins Vpsilanti, een Cretenzer, tot gouverneur *an dat eiland zal benoemd worden, is bereids naar Constantinopel afgezonden. Onder meer andere punten wordt er jok in gevraagd, dat de garnizoenen van het eiland voortaan voor de helft uit christenen zullen bestaan. . De turksche minister van Marine, Kaïssjerli-pacha, is hersteld van de wonden, °ena door den moordenaar Hassan-bey toegebracht. Essad-bey is tot gezant te Rome benoemd.
, Riza-pacha zal eerstdaags naar de Daroanellen begeven, om de versterkings- Werken aldaar te inspecteeren.
J*e pruisische Kamer van Afgevaardigden is volstrekt niet tevreden met de wijzigingen, welke het Heerenhuis in het ontvrerp-Stadte-Ordnung gebracht heeft; zoodat nog altijd veel gevaar bestaat, dat het ontwerp gedurende deze zitting niet zal tot stand komen, — vooral omdat zoo weinig tijd tot overleg overbluft, want heden of uiterlijk Vrijdag zou de zitting der Kamer reeds gesloten worden.— Wellicht is daarover gisteren beslist; want toen was het ontwerp- Stadte- Ordnung in de Kamer aan de orde, maar het zittingverslag is ons nog slechts voor een gedeelte geworden. Daaruit blijkt, dat de nationaal-liberalen en Fortschrittler bij motie hebben voorgesteld om al de 43 paragrafen, welke door het Heerenhuis gewijzigd zijn, in den vroegeren vorm te herstellen. Dit zou natuurlijk gelijkstaan met verwerping van het ontwerp. Dit werd ook toegegeven door den eersten spreker, den nationaal liberaal Miquel, die echter meende, dat toch alle moeite niet vergeefsch is geweest , daar de toestand thans gezuiverd en de weg bereid is om in de volgende zittingsperiode tot eensgezindheid te geraken. De vry-conservatieve heer Stengel, die na hem sprak, zag wel in, dat de motie der liberalen zou worden aangenomen, maar meende toch als zijn overtuiging te moeten uitspreken, dat de wet, in den vorm door het Heerenhuis daaraan gegeven, opperbest was. De volgende spreker was de Fortschritlkr Virchow, die vooral den minister van Binnenlandsche Zaken, graaf Eulenburg, onder handen nam, wien hy zelfs »gebrek aan vlijt" durfde verwhten, aangezien diens ontwerpen altijd te laat worden ingediend, zoodat zij óf er over schieten öf met kunst- en vliegwerk doorgedreven moet worden. De minister glimlachte, zoolang Virchow sprak, maar liet zich later zeer heftig uit, nadat Virchow hem nog door een menigte verwijten en rechtstreeksche uitdagingen geforceerd had om zich te verklaren en partij te kiezen. Tot zóóver loopt het zittingsverslag. Daags te voren was een interpellatie aan de orde van den Pool Kantak, die protesteerde tegen het sluiten van een poolsche vergadering op het enkele motief, dat de aanwezige politie commissaris geen poolsch verstond en dus niet controleeren kon, wat er verhandeld werd. — De minister keurde het gebeurde af voor dit bijzondere geval, maar niet in het algemeen. Dit laatste lokte een nieuw pi-otest van dr. Windthorst uit, niettegenstaande de minister meedeelde, dat hy de betrokken autoriteiten streng gegispt had. Uit Kevelaar wordt aan den Westj. Mercur geschreven, dat de Regeering van Dusseldorp gelast heeft de Gnadenkapelle en de groote kapel weder ter beschikking van het kerkbestuur të stellen en de inbeslagneming der groote kerk voorloopig uit te stellen. Vele personen, die bij uitzetting der geestelijken uit het oude Oratorianerklooster tegenwoordig zijn geweest of bij het overbrengen der meubelen behulpzaam waren, z'yn deswege in verhoor genomen. Aan een hunner werd gevraagd, wie de liederen het eerst had aangeheven, en wie hoch geroepen had.
De fransche Senaat heeft de leening voor de stad Parijs, groot 120 millioen francs, goedgekeurd. De Kamer van Afgevaardigden bewilligde het door de Regeering aangevraagde pensioen voor de weduwe Ricard.
Koningin Isabella zou, naar men wil, haar reis naar Spanje hebben opgegeven.
Eergisteren hield de Paus een Consistorie , waarb'y' Z. H. in de vacatures van 14 aartsbisschoppely'ke en 10 bisschoppelijke zetels heeft voorzien. — Zaterdag-morgen verleende Z. H. audiëntie aan de gene raals en de procurators generaal der verschillende kloosterorden, des namiddags aan de leerlingen van Tata Giovanni, den volgenden morgen aan de protonotarii apostolici van de Rota en andere ambtenaren der pauselijke administratie.
Bij de gemeenteraads-verkiezingen te Genua z'rja alle katholieke candidaten gekozen.
---

Verscheidenheden.
De stratenmakers te Parijs hebben om loonsverhooging het werk geslaakt.
De schade, door de overstroomingen in Zwitserland aangericht, worden officieel op minstens 10 millioen fr. geraamd. Uit Madrid wordt gemeld, dat de posttrein tusschen Saragossa en Barcelona Zaterdag jl. tusschen de stations Tarrega en Cervia van het spoor geraakt is, waarby 17 personen het leven verloren en 57 gewond werden.
Pastoor Jox van Brockscheidt, die wegens de onbeleefdheid van z'yn anti-Bismarcksch-en anti-Falksch-gezind hondje bij verstek tot drie maanden kerkerstraf veroordeeld is, schrijft aan de Germania een luimigen brief, waarin hij zich beklaagt over de onvoldoendheid der rechterlijke instructie. Ook de hond, meent hg", had moeten gedagvaard worden, en ook de heeren Bismarck en Falk. Deze laatsten hadden zich dan kunnen overtuigen, dat de hond ook uit hunne hand wel een stuk brood zou aannemen en dus geen persoonlijke vijandschap tegen hen koestert.
Bij de Frankforter poort te Berlijn zijn onlangs in het open veld kunstmatige holen ontdekt, welke naar allen sch'y'n als schuil- of bergplaatsen eener dievenbende gediend hebben of nog dienen. Elk daarvan is ruim genoeg om twee personen te bevatten. De ingangen z'yn moeielijk te vinden, daar ze met zorg onder struiken en kreupelhout verborgen z'yn. Ofschoon de politie reeds verscheidene nachten de wacht gehouden heeft, zyn de bewoners tot dusver niet opgedaagd.
Volgens den Leipziger Socialdemocrat maakt de socialistische pers in Duitschland buitengewone vorderingen. Zy telt thans 51 organen; terwyl Frankryk er slechts zeven, Italië zes, Nederland, Servië en Rusland elk drie, en Spanje, Portugal en Griekenland ieder èèn he2itten.
Het Suez-Kanaal heeft in het afgeloopen jaar een netto winst van fr. 1,117,988 opgeleverd.
---


:<i Tot dit nummer be- W$W gioort een Bijvoegselbevattende: I°. Een hoofdartikel, getiteld: De Stem des Pausen; 2°. Buitenland {Vervolg); 3e Binnenland (Vervolg); 4». Afloop der Veiling van Huizen en Perceelen in Veiling; s°. Handelsnieuws {Vervolg).
---

VOOR DE NOODLIJDENDE PRIESTERS.
103. LIJST. Bedrag der vorige opgaaf . . / 20,002.59 Rhenoy. Credo. Postw 2.50 Lith. IN. N. Tot eene zekere intentie. Postw 5.— Totaal. . . . ƒ 20,010.09
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 28 Juni.
De N. R. Ct, ontving eergisteren-avond uit deze gemeente een briefkaart, onderteekend met den naam van den heer F. S. van Nierop en de samenstelling mededeelende van een nieuw ministerie. De mededeeling en de onderteekening waren gedrukt. Dat men te doen had met fopperij, was duidelijk. Het Vaderland, dat mede zulk een briefkaart ontving, heeft ten overvloede per telegraaf den heer v. Nierop om inlichting gevraagd, en kreeg ten antwoord, dat deze van niets wist. Het U. D. heeft zich echter door de onderteekening, die het voor echt hield, laten verleiden het bericht at te drukken.
Ook de Arnh. Ct. is er blijkbaar ingeloopen. Zy ontving twee briefkaarten en plaatst den inhoud van beiden. Het blijkt, dat de eerstede volgende berichten bevatte:
»Met zekerheid kan ik u mededeelen dat de kabinetformeerder Fransen van de Putte, die vermoedelijk als minister van Koloniën zal optreden, aan Z. M. den Koning heeft voorgedragen of zal voordragen: Tak, voor Binnenlandsche Zaken; van der Loeff, Financiën, professor Asser, Justitie, Kappeyne, Buitenlandsche Zaken, Kip, Marine en de Roo, Oorlog.
»Zelts uit officiëele bronnen kan ik u verzekeren, dat nog vóór het einde dezer week een beslissing wordt verwacht." Op de tweede stond:
» Heden morgen is de heer van de Putte met eene voordracht van ministers van hier (Amsterdam) uit, per 1B trein Oosterspoor, naar het Loo vertrokken.
»De Kabinetsvoordracht geschiedt door de heeren van de Putte en van Reenen, doch deze treden niet in het nieuwe Kabinet, waarvan de heer van Goltstein president-minister zal z'yn." De amsterdamsche grappenmaker gaat intusschen voort met het verzenden van briefkaarten. Heden ontvangt het U. D. er een met de volgende berichten: »De heeren van de Putte en van Reenen hebben als kabinetformeerders, definitief aan Z. M. voorgedragen, welke voordracht in de St.-Ct. van Vrydag zal voorkomen:
»Van der Loeft, Financiën; Goltstein, Koloniën; van Lijnden, Justitie; prof. Asser, Buitenlandsche Zaken; van Reenen, Binnenlandsche Zaken; van de Putte, Marine; de Roo, Oorlog.
officieel bericht is heden 10.20 ure uit het Loo getelegrapheerd."
By' de morgen aan de Stadhouderskade te houden barddraverij zullen 22 paarden naar de prijzen dingen.
Volgens de amsterdamsche correspondent van het U. D., zal binnen kort eene vergadering van belangstellenden plaats hebben, om middelen te beramen, ten einde aan het VolTespaleis een circus en een schouwburg te verbinden.
---

De Zangwedstrijd.
IV (Slot.) ¦ Gisteren-avond werden de feestelijkheden, door de Koninklijke Liedertafel sKunst en Vriendschap" gegeven, op waardige wijze besloten. Een ontzaglijk publiek trotseerde in de groote zaal van het Paleis voor Volksvlijt schier kookhitte, om de feestgevende Liedertafel een viertal liederen: Sta pal mijn dierbaar Vaderland, van J. H. Broekhuyzen, Lecombat naval, van Alf. St. Julien, Ruhe, van Fr. Abt, en het Volkslied te hooren voordragen. »Kunst en Vriendschap", die zoo goed weet feest te vieren, bewees, ook goed te kunnen zingen. De daverende toejuichingen, haar en haar directeur, den heer W. Robert, ten deel gevallen, waren zeer zeker ten volle verdiend. Alvorens de Liedertafel optrad, had het strijk-orkest van het Paleis een drietal nummers ten beste gegeven, en zou na het vocale gedeelte een ander drietal stukken uitvoeren, doch hoezeer ook de groote verdiensten van het strijk-orkest te waardeeren zijn, de warmte werd te overweldigend, en meer dan de helft van het auditorium stroomde naar den tuin, «ui luuib ie nappen. In den tuin was trouwens behalve lucht, eveneens muziek te genieten, en wel van de stedelijke schutterij van Haarlem. Terzelfder tyd werd opdenßuiten- Amstel gratis concert gegeven door de muziek van het regiment huzaren, mede van Haarlem. De laatste hadden wij intusschen gevaar geloopen te moeten missen; want, naar wij vernemen, is de wagen, die de huzaren naar hier overbracht, door het afloopen van een der wielen geheel omgeslagen. Gelukkig echter werd niemand gedeerd, en zouden alleen de instrumenten geleden hebben; hetgeen b'y' de uitvoering uit niets bleek.
Circa lOf begaven zich de genoodigden — onder welke eenige civiele en militaire autoriteiten — naar de zoogenaamde marmeren zaal van het Paleis, om een weinig later per stoomboot naar de plaats vervoerd te worden, waar het vuurwerk zou worden afgestoken. Reeds de overtocht, dat varen tusschen schepen en tallooze bootjes, tot zinkens toe met nieuwsgierigen bevracht, had zijn aantrekkel'ykheid — hoeveel te meer het tooneel, dat zich, toen wij op onze bestemming waren aangekomen, aan onze oogen voordeed. Duizenden menschen, saamgepakt als reusachtige bossen sprot, overal, waar het slechts eenigszins mogelijk was de wegspattende ruischende vonken van zonnen en vuurfonteinen te zien; de dry vende, geïllumineerde »kiosk", die de haarlemsche huzaren herbergde; de bootjes, welke allerwege zich over het watervlak bewogen, en dat alles verlicht door bengaalsch vuur — waarl'yk, dat was een fantastisch gezicht. Het vuurwerk was schoon, vooral het eerste stuk, eene decoratie, tot inscriptie dragende »Aan het Concours 1876", en tevens pry'kende met het wapen van Amsterdam, alsmede het slotstuk, een triomtboog, aan de Koninkly ke Liedertafel »Kunst en Vriendschap" toegewijd, geheel gevat in een brilliant fonteinwerk, waartusschen de Koninklijke Kroon en prachtige zonnen en sterren, terwijl op een altaar een offer aan de kunst werd ontstoken.
Toen de echo's der laatste kanonnades waren weggestorven, stoomden de twee feestbooten met de genoodigden naar het Paleis voor Volksvlijt terug, en vergaderde men opnieuw in de marmeren en in de aangrenzende zaal, waarververschingen werden rondgediend. De voorzitter der feestgevende Liedertafel, de heer Biitz, nam het woord en bracht in een heildronk hartelijk dank aan de Feestcommissie en de Commissie van B'ystand voor hare medewerking. Als tolk der genoodigden trad generaal Camp op; hy' betuigde aller erkentelijkheid voor het kunstgenot, door de Koninklijke Liedertafel op koninklijke wyze aan haar gasten verschaft. Voorts stelde de heer A, C. I Wertheim een dronk in op den bloei der 1 feestgevende Liedertafel, en ten slotte verzocht de heer Blitz, dankbaar herinnerende aan het voorrecht, dat de feestgevende Liedertafel het koninklijk wapen mocht voeren, een glas te ledigen op Z. M. onzen geëerbiedigden Koning. Wy eindigen met een woord van hulde aan »Kunst en Vriendschap" voor de uitstekende wijze, waarop zy hare zoo moeielyke taak heeft volbracht. De herinnering aan de Juni-feesten van 1876 zal voor duizenden aangenaam, maar voor haar ongetwijfeld dubbel genoegehjk wezen; want zelfvoldoening is zoet.
's-Gr.ivcuhage, 28 Juni. Gisterenavond, omstreeks 8 ure, is een 11-jarige knaap, werkzaam ter drukkery van het Dagblad van Zuid HoUand, en s-Gravenhage met z'yn linkerbeen tusschen de snelpers geraakt, tengevolge waarvan het onder de knie is gebroken. De jongen is op de brancard naar het gasthuis overgebracht.
— Gedurende dit seizoen zijn b'y' de badinrichting te Scheveningen twee zeiivaartuigjes gestationneerd, ten einde de liefhebbers in de gelegenheid te stellen een pleiziertochtje langs de kust te doen maken. Het is een lust te zien hoe snel de ranke bootjes de golven doorklieven. De eigenaren er van, schipper Vroly'k en schipper Bal waren overeengekomen om met een hooge zee en sterke branding tegelijk van wal te steken. De wedstry'd nam een aanvang; in een oogenblik was alles opgetuigd en zeer spoedig waren zij door de sterke branding. De vaartuigjes zeilden buitengewoon snel en na geruimen t'y'-i zee gekozen te hebben is Ral met clans. als de v1W...... _ -i—, r.t« ccisi san wal gekomen.
Zutfen, 27 Juni. Naar aanleiding van het bericht, dat een deel van het utrechtsch studentenkorps in het costuum van Karel den Stoute en zyn hof Zondag 2 Juli, des middags tusschen half twee en vyf uur een bezoek alhier zal brengen, heeft een commissie uit den kerkeraad der Ned.-Herv. gemeente, bestaande uit de predikanten P. Doedes Lz. en dr. E. H. van Leeuwen, benevens den ouderling A. Verweij, zich b'y den burgemeester vervoegd om te verzoeken, den intocht der utrechtsche heeren in het belang der zondagsviering, te verbieden. De burgemeester heeft geantwoord, dat er geen termen bestaan om aan het verzoek van den kerkeraad te voldoen. (Vod.) Apeldoorn. 26 Juni. Het eerste concert, gisteren in het Park van Z. M. gegeven, heeft bij uitstek voldaan. Z. M., vergezeld van prins Hendrik en prins Alexander, hield zich geruimen tijd in het Park op, terwijl duizenden ingezetenen en vreemdelingen op de been waren om te genieten van de schoone muziek van het 4e regiment huzaren.
Dokkum, 27 Juni. Gedurende deze maand zijn hier nu en dan enkele pelgrims geweest, om de martelplaats van den H. Bonifacius te bezoeken. Gisteren echter is de eerste processie hier gehouden door pelgrims uit de parochie van den H. Bonifacius te Leeuwarden, onder geleide van den Zeer-Eerw. heer deken A. P. Hendriks en een der Eerw. heeren kapelaans. B'y deze processie hadden zich eenige personen uit Dronryp aangesloten, onder geleide van den Wel-Eerw. heelde Laat, assistent aldaar.
Des morgens werd hier in onze heerlijke nieuwe kerk, nog onlangs verrijkt met een prachtig beeld van den H. Bonifacius, eene solemneele Mis opgedragen, onder welke het hoofd der processie, de Zeer-eerw. deken van Leeuwarden, de pelgrims in warme woorden het welkom toeriep op dezen grond, geheiligd door het bloed van den grooten geloofsverkondiger. Onder de middag-oefening werden de reliquieën des Heiligen vereerd; vooral het casuifel en de koorkap, door den Heilige gedragen, trokken de aandacht der pelgrims in hooge mate. Des avonds om half zes ure was er plechtig Lof, waarbij de Wel-eerw. assistent te Dronryp in bezielde taal den lof des H. Bonifacius verkondigde.
Na aldus op dezen grond kracht voor hun geloof en liefde voor God en Zyne H. Kerk te hebben geput, keerden de pelgrims zeer voldaan huiswaarts.
---

TELEGRAMMEN.
Brussel, 27 Juni. Het bericht van de Pall Mali Gazette, volgens hetwelk het gei>eurde te Antwerpen aanleiding zou hebben jegeven tot officiëele excuses door de belgische Regeering tot de duitsche gericht, geheel onjuist is.
Parijs. 27 Juni. In de vergaderingvan aandeelhouders van het Suez-kanaal zijn drie engelsche administrateurs benoemd: de beeren Wilson, Stokes en S tenders.
Londen, 27 Juni. Hoogerhuis. In ant¦woord op eene vraag van lord Dela-vrare erkent lord Cardegan het belang van het bewapenen der lorten op Malta met kanonnen van de laatste vinding, eu van zulk een kaliber, dat zij kunnen wedijveren met alles, wat daartegenover wordt gesteld. Hij gelooft niet, dat het Huis van hem zal verlangen in bijzonderheden te treden; dit alleen kan hij zeggen, dat de werkzaamheden tot versterking der wapening snel vorderen. De versterkingswerken van La Valetta zijn in den meest bevredigenden toestand. Lagerhuis, tn antwoord op eene vraag van den heer o'Reilly, ontkent sir Stafford Northcote de gegrondheid van het bericht, dat een engelsen, schip wapenen en geld, voor de Turken bestemd, te Kiek zou ontscheept hebben. Engeland heeft noch rechtstreeks noch zijdelings wapenen of geld aan de turksche legermecht in de Herzegowina verschafs; het neemt een strikte onzijdigheid in acht en verwacht dat ook de andere mogendheden dezelfde houding zullen aannemen. De heer Bourke zegt, met betrekking tot eene motie des heeren Richard, strekkende tot herziening van het verdrag met China, dat met de consuls van Frankrijk, Duitschland en Amerika van gedachten wordt gewisseld, om te weten te komen, wat genoemde landen in dit opzicht voornemens zijn te doen.
We tv-Vork, 27 Juni. De democratische conventie is heden te Saint Louis bijeengekomen, en heeft zich geconstitueerd. De volgende zitting is op heden-avond bepaald.
Washington, 27 Juni. Waarschijnlijk zal de heer Morril weigeren de portefeuille van Financiën aan te nemen.
President (irant heelt tegen 4 Juli een dankdag uitgeschreven. De Senaat heeft de begrooting voor Oorlog met drie millioen dollars verhoogd. De heer Tilden staat aan het hoofd van de candidaten-lijst der democraten voor het presidentschap.
Constantinopel, 27 Juni. Deottomannische troepen aan de Servische grenzen en de Donau-flotille hebben bevel ontvangen om zich gereed te houden, ten einde op het eerste teeken de vijandelijkheden te beginnen.
Volgens de verzekering der dagbladen, heeft de Porte aan den vorst van Montenegro hare tevredenheid te kennen gegeven , over hetinachtnemen der onzijdigheid inde tegenwoordige omstandigheden. Abdoel-Kerim-Pacha zal het bevel over de troepen aan de Servische grens aanvaarden.
Rome, 27 Juni. De Kamer van Afge.„„ j:ffJ™ „Perr llet onlwsr betreffende de bazeler spoorweg-overeenKomsi, iv _y„ geheel aangenomen.
Birmingham, 2,8 Juni. DeheerChamberlain (radicaal), is zonder oppositie tot lid van het Parlement gekozen, in de plaats van den heer Dixon, die zich had teruggetrokken.
STew-To-k , 28 Juni. De democratische conventie van Saint-Louis heeft den generaal Molerland, uit Illinois, tot candidaat voor het presidentschap der Unie gekozen.
---

