Ter overweging.
XX. DE DOOR DE HOLLANDSCHE M. V. L. TEGEN 20 DEC. A. S. TE AMSTERDAM UITGESCHREVEN MEETING TEN DIENSTE DER, WERELD-TENTOONSTELLING TE PARIJS, 1878. De Hollandsche M. v. L. heeft het initiatief genomen tot eene collectieve inzending betrekkelijk landbouw in den ruimsten zin op de Wereld-tentoonstelling, die in 1878 te Parijs zal plaats hebben. Eene circulaire d.d. 10 Nov. 1.1. (1) is aan alle maatschappijen en vereenigingen van land- en tuinbouw en veeteelt verzonden, waarbij zij uitgenoodigd zijn eene meeting bij te wonen op 20 Dec. a. s., ten 12 uur in een der zalen van het genootschap „Natura Artis Magistra" te Amsterdam. Wij geven alle besturen die zijn genoodigd, dringend in overweging om een afgevaardigde te zenden, ten einde te overleggen of men elkaar over gemeenschappelijk inzenden kan verstaan. De uitvoering kan aan een gekozen comité 'worden opgedragen, wat zeker wel in de plannen der oproepende Maatschappij liggen zal, in elk geval geheel en al tot de bevoegdheid der a. b. meeting behoort. Zamenwerking kan een uitmuntend geheel tot stand doen komen, waarmee onze landbouw te Parijs eer inlegt. Daarom onttrekke zich geen enkele maatschappij. Eendragt maakt magt! ook wat de kosten van zulk eene collectieve inzending aangaat. Wij hebben 't van onzen pligt geacht door deze weinige regelen andermaal de aandacht op de uitnoodiging der Hollandsche M. v. L. te vestigen. Red. (1) Zie haar in ons n°. 47.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
Een onzer medewerkers berigt ons den 4™ dezer, met zekerheid te hebben vernomen, dat er op 7 Deo. n. s. te Utrecht voor niet gepatenteerde veeartsen gelegenheid bestaan zal tot het verkrijgen vaneen diploma als veearts. Red. Wij hebben in onze laatste nrs. telkens het aantal voor landbouwkunde geëxamineerde en toegelaten carnlidaten bij de najaars-examens inde verschillende provinciën vermeld. Een overzigt, dat wij daaruit opmaakton (Ij, laten wij nu hier volgen , daarbij den uitslag voegende der voorjaars-examens, onzen lezers reeds uit ons n°. 27 bekend. Voorjaar 1876, Najaar 1876. PROVINCIËN. I . – , . Geiix. J Toegeh | Al'gew. Geëx. J Toegol. | Afgew. Noord-Brabant .3 30 1 0 1 Gelderland ... 20 2 2 1 1 Zuid-llolland 7 6 1 3 1 2 Noord-Holland .2 20 3 30 Eriesland .... | 32 1. 6 3 3 Utrecht ..... 1 0 1 00 0 Groningen. ... 6 5 1 54 1 Urenthe 1 1 02 02 Uimburg 2 1 1 00 0 In het Kijk 27 20 722 12 10 In do provinciën Zeeland en Overijssel heeft zich in 1876 B6en enkole candidaat aan gemeld. Red. Wij vernemen met genoegen, dat de Directeur der Rijks-Landbouwschool te Wmjeninyen op vrijdag 24 Nov. met een "chttal leerlingen een langdurig bezoek heeft gebragt aan de fabriek van landbouw- en andere werktuigen van den Hr. G. Stout, te Tiel. Dit bezoek is op vrijdag 1 Deo. door den Directeur iu gezelschap van Dr. Pitsch met een 6tnl leerlingen herhaald. Red. . Bij den Eaad van Kampen is van Gedep. Staten het verzoek '"gekomen, om kosteloozen afstand van het schoollokaal voor 'bicklelbaar onderwijs, ten einde daarin een cursus in het Landbouwonderwijs voor ouderwijzers te doen houden. (N. R. C.) (1) Nalat wij lit stukje gereed hadden, zool een onzer medewerkers °a“ aeu gelijkluidend tabelletje der najaars-examens. Red.
De Hoehschule ffir Bodenkultur• te Weenen wordt steeds talrijker bezocht. In het nu loopende winter-halfjaar telt zij 212 toehoorders, waarvan 65 gewone en 36 buitengewone van de afd. voor landbouw, 92 gewone en 19 buitengewone van die voor boschbouw. Bed. Foordragten. A. gehouden. a. De Hr. Ferschiren, van Haps, geëxamineerd voor landbouwkunde, sprak op 16 Nov. te Ouijk over vruchtopvolging, daarna over het bouwen van voedergewassen, en na eene pauze inzonderheid over enten. b. Op 24 Nov. gaf de lir. Kerasemakers, van Kruisstraat, Zijne eerste landbouwles te Berlicum, sprekende over de soorten van gronden en hunne- eigenschappen; hij wees op de waarheid van het spreekwoord „de dubbeltjes zitten boven in den grond, de guldens er onder in." (Ingezonden.) c. De Hr. H. L. Festen hield in opdragt van het gemeentebestuur op 24 Nov. 1.1. voor het eerst te Heeswijk eene openbare landbouw-les. Er waren, naar men giste zoo ongeveer 200 personen in het schoollokaal bijeen, die met groote aandacht den spreker aanhoorden. (Naar de Prov. Nbr. C.) d. De Hr. Festen , van Heeswijk, *sprak op 29 Nov. 1.1. te Middelrode o. a. over het bouwen van aardappelen. Hij toonde aan, dat het onkruid dringend moet geweerd worden want, zeide hij, niets nadeeliger, , dan kostgangers in huis te hebben, van wie men geen kostgeld ontvangt. e. De Hr. Nos hield te .Engelen tweemaal eene landbouwvoordragt; na eene inleiding sprak hij over wortel, stam en blad, meer bijzonder in toepassing ,op het verplanten en snoeijen. De .Prov. Nbr. C. zegt, dat het aantal toehoorders bij de tweede voordragt grooter was dan bij de eerste. f. De Hr. Dr. Otto Pitsch sprak op 1 Dec. te Ingen , in opdragt van de G'eldersche M. v. L.
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW;
Hollandscbe M. v. L. o. Af tl. „eiland IJ sselraonde.” Op 1 Dec. had te Rhoon> ten 6 ure, eene zumenkomst plaats lot vaststelling van liet huish. reglement, voor de nieuw op te rigten afdeeling. b. Afd. Haarlemmermeer. Deze vergaderde op 5 Dec., 10 uur, tc jHoofd dorp. Aan de orde kwam o. a. een verslag der algemeene vergadering te Rotterdam, het uitreiken der toen behaalde, prijzen, bespreking vaneen voorstel betreffende den waterstand in Haarlemmermeer enz., en tot slot eene gratis-verioting ouder de aanwezigen. {lngezonden.) c. Afdee 1 ingen Amsterdam, S1 o terdijk en Sloten. Deze 3 afdeolingen zullen gemeenschappelijk vergaderen op vrijdag 15 Dec. a.s., ’s avonds 7'fi uur te Amsterdam, bij den Hr. C. Korendijk, buiten de Leidsohepoort. De Hr. Ainersfoordt zal spreken over het koelen en vege» van melk, en voorts over het wenschelijke vaneen veepark. {lngezonden.) Gen. v. Landbouw en Kruidkunde. Afd. Il'ijk hij Duurde.de. Deze afd. vergadert op dingsdag 12 l)ee. a.s. , 11 uur te Aindrongen. Aan de orde komt de rekening des penningmeesters, het kiezen van 2 bestuursleden voor de herkiesbare aftredende IIH. G. Vas Visser en W. v. d. Horst; verkiezing vaneen lid in het hoofdbestuur ter vervanging van den Hr. d’Aumale Bar. van Ilardeiibroek, niet herkiesbaar volgens art. 11 van het nieuwe reglement.. Het bestuur brugt op de lijst van aanbeveling de JIH. G. Mis Visser, F. W. de Ridder Fz. en G. G. Scbröder, resp. te Doorn, Amerongeu en Bun nik. Er zal voorts eene commissie benoemd worden ter herziening van het huish. reglement. De afd. zal verder de middcleu bespreken om een veearts binnen den kring der afd. tc verkrijgen, en zal mededeeling kooren omtrent den uitslag der te Amerongeu genomen proef met den Kaspi&chmi zrmdmlg. Eene graan zuivering- en sorleer-mmdune van Pernollet, alsmede. een moesiuaker van Bentall zullen in werking gebragt worden. Na alloop der vergadering kunnen de leden vriendschappelijk bijeen blijven aan een maaltijd a f 2.50 per couvert. Men is uitgenoodigd om, als men daarvan gebruik maken wil, zulks 9 Dec. te berigten aan den Hr. H. de Ridder Fz. te Amerongeu of den Secr. der afd., den Ilr. J. v. Mariënholf, te W. bij D. {Vil het conv.brief je.) Overijsselsche M. v. L., T. en V. Afd. Zwolle, Zwollerkerspel en Omstreken. Inde Anti/. O. is meegedeeld, dat ter vergadering op 28 Nov. eene voordragt gehouden werd door den tninmansbaas R. Barekhof, waarin hij mededeeling deed over den uitslag vandoor hem genomen proeven met op verschillende soorten en wijze gedane bemesting van tuin- en moesgrondeu. Onder de ingekomen stukken was een besluit van Ged. Staten der prov. Overijssel, betredende liet verleende subsidie vau f 1000 voor het houden van 33 lezingen door landbouwwar.delleeraars, waarvan 4 te Zwolle zullen worden gehouden. Er werd besloten onder dankbetuiging aan Ged. Staten, te kennen te geven, dat de afd. gaarne daartoe een lokaal met verlichting en verwarming zal beschikbaar stellen. Nog werd medegedeeld, dat Ged. Staten bereid zouden zijn een jaarlijksch subsidie van f 1500 te verleenen voor Landbouwonderwijs, wanneer door het Rijk eene gelijke som werd verstrekt, waaromtrent door genoemd Collegie de noodige voorstellen of stappen bij de Regering zouden worden gedaan. Omtrent den uitgesproken weuseli tot oprigting eener Algemeene Provinciale Overijsselsehe Maatschappij van Landbouw, werd na eenige discussiën het bestuur geinagtigd, om over die zaak met andere afdeelingen te spreken , op welke wijze eene dergelijke Prov. M. zoude zijn tot stand te brengen, en daarvan in eene volgende vergadering rapport uitte brengen. Door tiet lid Tenthof werd medegedeeld, dat aangezien door engelsche kooplieden tot hooge prijzen de beste dekhengsten inde prov. Overijssel worden opgekocht, hij het tot behoud vaneen goed paardenras wenschelijk zoude achten, dat er even als zulks in vroeger jnren plaats vond, keuringen van dekhengsten met premiën vanwege de provincie werden voorgeschreven. Het bestuur wordt gemugtigd (alvorens te besluiten zich tot het bestuur der provincie te wenden) daaromtrent een onderzoek in te stollen. Door het lid Collin werd de wensch uitgesproken om door deze afd. een gouden of zilveren medaille uitte loven voor het een of ander stuk vee, op dein het volgend jaar to Apeldoorn te houden landbouw-tcntoomtelling, hetwelk werd aangehouden tot eene volgende vergadering. Daarna had de gewone verloting van eenige voorwerpen onder de aanwezigen plaats. tien. t. b. van Nijverheid, te Onderdendam. Afd. Appingedam, Deze vergaderde op 2 Dec., 3uut, te Appingedam. Vereeniging t. o. van den landbouw in Beekbergen. Op 28 No o. had (aldus ia ia de N. R. C. uit Ooilerhuiaen geschreven! de eerste wintervergadering dezer vereeniging plaats. O. a. werden breedvoerige discassiea gevoerd over deu afkoop der tienden, om daardoor eene voor deze streek groote belemmering voor deu landbouw te do o ophouden. Vrij algemeen waa men van gevoelen dat, hoewel men volgens de wet den tiendheifer tot afkoop kan noodzaken, de bepalingen zoo bezwarend zijn dat althans in deze streken hoogst moeilijk die afkoop tot stand te brengen. Zou de zaak dool treffen, dan moest ieder eigenaar voor zich kunnen afkoopen, daar men hij den afkoop vaneen geheel blok, zooals de wet voorschrijft, soms een tal van niet bemiddelde lied. ' aantreft die door oumacht gedwougeu worden de tiend te behouden, waardoor ook deu meergegoeden de afkoop oiimogeljjk wordt gemaakt. Eene Commissie van vijf leden werd benoemd om een nauwkeurig onderzoek in te 9tellen en te trachten een kapitaal te vormen, wuavmode liet bedrag der mindergegoeden zon kunnen worden voldaan, die dan inde gelegenheid zouden worden gesteld om ook van lieverlede van dien last te kunnen worden bevrijd. Internationale Tuinbouw-tentoonstelling, Amsterdam, 1877. a. liet Uandelabl. ontleende aan de Nordd. Zeil. het berigt, dat de Minister van Einneulamlsche Zaken, de 1 Ir. Zn Eulenburg, aan verschillende opporpresidenten eu regeriugs presidenten heeft meegedeeld, dut in het volgende jaar te Amsterdam oenu intern, tuinbouw-tentoonstelling zal gehouden worden. Tevens is daarbij de wensch nitgedrnkt, dat de bedoelde autoriteiten de aandacht der belanghebbenden op deze aangelegenheid zullen vestigen. (Ingezonden ) b. Sieboldia berigt, dat ten gevolge der ziekte vim den nlgeirieencn secretaris, den Ilr. 11. Gzonnewegen, door bet hoofdbestuur tot 2en secretaris dezer tentoonstelling de Ilr. ,!. H. Groeuewegen, mede te Amsterdam, benoemd is. Men gelieve zich dus voorloopig tot dezen beer te wenden. c. Wij ontieeuen uuu Sieboldia het berigt, dat de afd. Arnhem der Eed. Mij. v. Tniubouw eu Plantkunde eeue gouden, eu het dep. Arnhem der Ned. M. t. b. van Nijverheid eeue zilveren medaille ter beschikking der tentoonstellings-coimnissie heeft gesteld. Red. Ploralia. n. Te Helder. Onlangs is in liet Vtr. Ü. moegedeeltl, dat de burgemeester van Helder zich verklaarde tegen een adres, bij den raad ingekomen met verzoek om een subsidie voor du oprigting eener Eloralia aldaar, maar als onder-voorzitter der atd. van de Hollandsche M. v. L. de aanvraag ddiir steunen zou. We hebben er niets meer van vernomen. I. Te Groningen. Inde Prov. Gr. C. van 80 Nov. deelt de Ilr. Jr. van Gilse mee, dat de grondslagen gelegd zijn eener I‘loralia le Groningen. Eene voorloopige commissie ]» bezig aanvankelijk met goeden uitslag zich den steun der burgers te verzekeren voor eene blijvende Vereeniging. Ited. c. 'ie Arnhem. Inde Arnh, C. (29 Nov.) is berigt, dat te A. voor eene vereeniging „Eloralia” een reglement is ontworpen, waarop s Konings goedkeuring gevraagd is. Men is van plan bij circulaire de ingezetenen uitte noodigen 10l liet toetreden als buitengew. en gewone leden, resp. ml f 3 en ƒ 1 minstens. Int. Tuinbouw Tentoonstelling te Brussel, 1876. Ineen, op 22 Nov., ten huize van don voorzitter Jhx. Hoeulït van Velaen, gehouden vergadering vun de Nod. re-
geringscomtuissie voor deze in April 1.1. te Brussel gehouden tentoonstelling, is het hij do Regering in te dienen verslag definitief goedgekeurd, zoodat dit weldra aan den Minister van Binnenlaudsche Zaken zal worden toegezonden. Mogt de Regering kunnen goedvinden dit zeer uitvoerig rapport te doen drukken en verspreiden, dan zal men daarin al de bijzonderheden kunnen vinden, niet alleen betrekking hebbende op de Brusselsche, maar in het. algemeen op de geschiedenis der internationale tuinbouwtentoonstellingen van ’t begin af.; bijzonderheden, die nog nergens zoo uitvoerig bijeeugebragt werden. (Sieioldia.) Deutsche Landwirthsehaftsrath,, Dit ligchaam (vertegenwoordigende het Duitsehe Rijk) hield op 30 Sept. zijne 5“ zitting, cn nam toen o. a. deze motie van orde aan. „De spoedige uitvaardiging van eene wet tot afwering en onderdrukking van besmettelijke veeziekten voor het Duitsehe Rijk is dringend noodzakelijk.” De vergadering meende voorts, dat de Pruissisehe wet van 25 Junij 1875 ter zake van besmettelijke veeziekten een goeden grondslag mogt heeten voor eene hetzelfde ten doel hebbende Rijkswet. Red. Internationale tentoonstelling voor zuivelbereiding te Hamburg. Dit een particulier schrijven is ons gebleken, dat inde jury voor export-kaas een Nederlander zal benoemd worden. Voorts kunnen wij berigten, dat zij ’t ook dat er bij het programma geen prijzen zijn uitgeloofd, toch een groot aantal eereprijzen zullen loegewezen worden, b. v. ook voor export-kaas. Deze eereprijzen zullen spoedig bekend gemaakt worden. Er zijn reeds eenige collectief-inzendingen bekend, waaronder uit West-Pruissen en Lippe, alsmede de prov. Pruissen, uit Oldenburg, door eene veveenigiug in Lijfland, en denkelijk ook uit de Balt.ische Oostzee-provinciën van Rusland. Het Milcliwirthschafl. Verein zal waarschijnlijk zijne algemeene vergadering tijdens de tentoonstelliugsdageu tc Hamburg houden, terwijl meu hoop heeft op voordragten door mannen van naam in vrije zamenkomsten over belangrijke vraagstukken van zuivelbereiding; dagen en uren zullen later bijtijds bekend gemaakt worden. Nog merkt het comité inde hij ons ontvangen Kor’responrhmz n°. 4 op, dat boter en kaas in het algemeen onderling zooveel overeenkomst hebben, dat men ter vermijding van alle minder aangename vergissingen, de verzending met de meeste zorg moet doen geschieden. Het Comité houdt het daarom voor geraden, om gelijk de tentoonstellingen te Frankfort en Oldenburg leerden, behalve den naam des afzenders op het begeleidend adres enz., ook het volledig adres des tentoonstellers met opgave wat voor de „Kosthalle” en wat voor de tentoonstelling bestemd is, met de tentoonstellingsvoorwerpen in te pakken, waardoor elke dwaling zeker wordt tegengegaan. Red. Tentoonstelling voor zuivelbereiding te Londen. Deze had op 24—27 Oct. 1.1. plaats. Er waren (Milch-Zeit.) 221 stuks rundvee (Korthoorn-, Yorkshire-, Ayrshire-, Jcrscy-ras en kruisingen van korthoorns met anderen, ook Zwitsersch vee en een groot aantal van welke geen ras aangegeven was), kaas 141 (vooral Cheshire- en Cheddarkaas), boter 124 nrs.; onder de werkluigen was niets nieuws, maar daarentegen waren er allerlei geheime middelen ter bevordering van de gezondheid der dieren. Inde 4 dagen zijn 24Ö00 entrée-billetten verkocht. Oen 24°" Oct. is een Britisoh Dairy-Earmers Association opgerigt: de contributie bedraagt ld s. 6 d. (ƒ 6.30). De berigtgever voegt er bij dat de Amerikaaiische kaas in Engeland in het algemeen 1 d. (d.i. 5 ets.) per pond hooger in prijs staat dan de Engelsche en het nu schijnt, dat de Engelschen zich zullen aangorden om dit prijsverschil weer in te halen. Red. Wereldtentoonstelling te Parijs, 1878. TJsar ons ia meegedceld, zal, volgons ontvaugen berigt, de door de KoUundsche M. v. L. tegen 20 Dec. a.s. te Amsterdam uitgeschreven meeting worden bijgewoond: a Voor de Bredasche M. v. L. door den Hr. Armand Sassen; i. Voor het Drentache Gen. v. L. door den Hr. rar. Gratama; Voor de Ned. Mij. voor Tuinb. en Plantkunde door de HH. Galesloot en de Zwart. Ol'aclioon dit lijstje nog maar een begin en wel een klein begin mag heeten, blijkt or toch reeds medewerking uit. Wij hopen inde volgende week de voorloopige aanslniting der Maatschappijen en Vercenigingen in Gelderland, Zeeland, Friesland, Groningen enz. te kunnen berigten, iade vaste overtuiging, dat zamenwerking driugend noodzakelijk is. Waar velen helpen, komt alligt zonder aanzienlijke kosten, een goed geheel tot stand. Red.
---

