Advertentie
" Wegens den OVERUSSELSCHEN DANKDAG op Woensdag den len Nov., zal het eerstvolgende Nummer één dag vroeger verschijnen.
s' Gravenh age, maandag 23 October.
---

Ter overweging.
• XIII. ONZE TENTOONSTELLINGEN. Er worden veel te veel tentoonstellingen bij ons gehouden. Is er iemand die het tegenspreekt? Eenige matiging op dit gebied is zeker gewenscht. Vooral kan de inrigting der programma's wijziging onderaan, waardoor al vrij wat verbetering zou te weeg ge. [brag,t worden. We durven namelijk beweren, dat er nneestal -- en dit geldt vooral van kleine plaatselijke tentoonstellingen, te veel van allerlei gevraagd wordt, [Paarden, vee, schapen, varkens, pluimgedierte, landbouwvoortbrengselen, land- en tuinbouw-werktuigen, bloemen, ,Planten, vruchten, boter, kaas, enz. enz. Waarom [niet wat verdeeld, het eene jaar dit, het andere wat Lianders gevraagd? Dan zouden de prijzen en premiën grooter kunnen zijn, en de prikkel om in te zenden Izou gewis toenemen en meer concurrentie opwekken. Onze tentoonstellingen mijn te 'veel in landbouw-feesten .Ontaard. Zij dienen dikwijls hoofdzakelijk om de lieden ,bijeen te brengen. Zij zijn te zeer middel, en te Weinig doel. Red, _
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
, Bij ministeriele beschikking is aan den Hr. Dr. Adolf Mayer, , landbouw-leeraar te Wageningen, boven zijne jaarwedde, alsiog som van f 600 's jaars toegezegd, als vergoeding Voor gemis van vrije woning. (Arnk. C.) In den gemeenteraad te lampen heeft (11.1r. D. 19 Oct.) de 11r. Reuijl voorgesteld om aan de H. B. S. een cursus voor landbouw-onderwijs te openen. Het voorstel is in handen ge, %Leid van de commissie van toezigt en zal op voorstel van den heer Helfelt tevens worden verzonden naar de plaatselijke liehoolcommissie, met het oog op de school voor meer nage'breid lager onderwijs. In de ilrnh. C. van 20 Oct. is meegedeeld, dat zich in de ttifdeeling wis- en natuurkunde (examen middelbaar onderwijs) drie candidaten voor landbouwkunde hebben aangemeld. In de N. 11. C van 19 .Oct. is meegedeeld, dat drie voor [1 andbouwkunde in Noord-Holland geëxamineerde candidaten 4,11 en geslaagd zijn, namelijk HH. J. Ch. Hormel, van Alkmaar, Huibens, van Assendelft en G. Steen, van Haarlem. Van de drie candidaten die zich in Zuid-Holland aan het LiCte-examen voor landbouwkunde onderwierpen, is alleen de 411% J. Hartmans, uit Dordrecht, geslaagd.
Men schrijft d.d 19 Oct. uit Plijmen het volgende aan de. Prov. NT. en s' H. C.: ',Deze gemeente had gisterenavond het voorregt ,in de openbare school alhier eene voordragt te hooren van, den heer P. S. van de Ven, hoofdonderwijzer te Drunen, ter inleiding van zijne later te geven lessen in de landbouwkunde. In welsprekende bewoordingen werden, ten aanhoore van een talrijk opgekomen publiek, verschillende punten betrekkelijk den landbouw op eene heldere wijze uiteengezet en toegelicht. Met nadruk werd er ook op gewezen, dat de eenvoudige praktijk, zooals die van vader op zoon overgat, niet voldoende is om van den grond de voordeelen te trekken, die hij kon opleveren. Op eene overtuigende wijze bestreed de spreker de vooroordeelen, die er nog veelvuldig bestaan tegen eene meer wetenschappelijke beschouwing van den landbouw en die de verbetering daarvan nog in den weg staan, en besprak daarbij de loffelijke pogingen van Gedeputeerde Staten van dit gewest, om in het vak van landbouw de gewenschte verbeteringen te doen aanbrengen. Met gespannen aandacht en blijkbaar genoegen werd de spreker ten einde toe aangehoord en ieder keerde hoogst voldaan huiswaarts." Wij lezen in het Vereinglatt van Micholsen, • dat in Zweden bestaan 2 hoogere landbouw-scholen met 110 elevès en 64 leerlingen, 27 lagere akkerbouw-scholen met 357 leerlingen, 1 school voor hoefbeslag met 28 smeden, 3 scholen voor zuivelbereiding met 16 elevès; voorts worden nog 17 elevès op Staatskosten op phvate zuivelboerderijen onderrigt. Van de scholieren der hoogere scholen betalen er 56, van de akkerbouwscholen 320 leerlingen niet. De Staat bezoldigt 12 „cultuuringenieurs" met eenige assistenten, een directeur voor schapenhouderij, en 2 agronomen zijn als wandelleeraars werkzaam voor schapenteelt, veefokkerij en zuivelbereiding. Red. -- Het zilveren feest van het Proefstation Mtickern, de oudste duitsche instelling voor landbouw-scheikunde en daarmee tevens van alle proefstations, zal in het volgende jaar gevierd worden. De Nordd. Landw. deelt mee, dat een uit de besturen van drie landbouw-proefstations bestaand comité zich bezig houdt met te overwegen, of en hoe de proefstations aan dit feest deelnemen zullen. Gelukkig voor ons land, dat wij in 't volgende jaar den verjaardag, al is 't ook maar den eersten, van ons proefstation zullen kunnen gedenken ! Red.
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
v. L. in het arr. Eindhoven. mee Alge ne ver gad ering. Deze werd op dingsdag den 10 October jl. door den 1" voorzitter met eene toepasselijke rede geopend. Met genoegen werd vooral vernomen, dat bij de Hooge Regering pogingen worden in het werk gesteld om een Rijks-Landbouw-Collegie in het leven te roepen. De secretaris, de„. heer Loven, deed mededeeling van de ingekomen stukken, nadat de notulen der vorige vergadering waren voorgelezen en goedgekeurd. De rekening van het afgeloopen jaar werd door eene commissie nagezien en in orde bevonden. De verkiezing van den 2" voorzitter, de heer Dr. Roupp, die verzocht had niet meer in aanmerking te komen, werd tot de volgende vergadering uitgesteld, teneinde te trachten hem van zijn voornemen terug te brengen. Vervolgens werd liet aanleggen van een proefveld breedvoerig besproken en is goedgevonden dit op de, in het programma aangegeven grondslagen te vestigen; in elk der afdeelingen zou zulk een werk ondernomen worden en jaarlijks een volledig verslag daarvan worden uitgebragt.
De vergelijkende voedingswaarde van mangel- en beetwortelen werd behandeld; zoowel uit de practische ervaring als de scheikundige analyse kwam men tot de overtuiging, dat de mangelwortel ver beneden den beetwortel staat en werd de laatste niet alleen als een goed voeder voor de varkens, maar ook als een geschikt voedsel voor melkgevend vee aanbevolen. Na afloop der vergadering werd de aangekondigde beproeving met eenige landbouw-werktuigen aangevangen. De aardappelrooijer kwam het eerst in werking; hoezeer die als een nuttig landbouw-werktuig beschouwd werd, behoorde, naar men meende, de constructie voor onze zandstreken eene geringe wijziging te ondergaan om goed te voldoen; vooreerst wierp het rister de aarde niet genokg om, en de ronde hark werkte mede niet zoo het behoorde; aanleg van het aardappelveld en onbekendheid met de behandeling van het werktuig lieten dan ook wel iets te wenschen over. De dorschmachine met de hand en met den rosmolen in beweging gebragt , voldeed uitmuntend en droeg ieders goedkeuring weg; de schoven waren schoon uitgedorscht en het stroo bleef vrij gaaf. Na die welgeslaagde proef bleef de aanvrage om de dorschmachine aan te koopen niet achterwege. De wanmolen is mede van eene schoone constructie, het graan werd zeer goed gezuiverd, maar men meende er meer werk in een gegeven tijd mede te moeten kunnen verrigten ; mogelijk is dat te verhelpen. Het in werking brengen dier werktuigen werd door een talrijk landbouwend publiek met belangstelling gadegeslagen. Warmen dank verdient dan ook de inzender, de heer Kortman te Rotterdam, die de vergadering daartoe in de gelegenheid heeft gesteld. (Ingezonden.) Geldersche M. v. L. a. Afd. Over-Veluwe. Men leest in de Ank. C. uit Beerde d.d. 18 Oct. het volgende: „Bij gelegenheid eener vergadering der afdeeling Over-Veluwe van de „Geldersche Maatschappij van Landbouw", werd heden alhier een aardappelploeg beproefd. Naar wij vernemen, bevatte de daarvoor bestemde akker zoo weinig aardappelen, dat over de meerdere of mindere doelmatigheid van het werktuig bezwaarlijk geoordeeld kan worden, v66r men er een tweede proef me a genomen heeft." b. Af d. Ti el. Deze vergadert op 1 Nov. a. s., ten 6 ure, bij de kinderen Beekman te Buren. Er zal eene graanzuiveringsmachine (trieur) van Pernollet beproefd worden, en eene verloting plaats hebben. c. Hoofdbestuur. Volgens bij ons ontvangen berigt, houdt het hoofdbestuur op zaturdag 11 l‘tov. e. k., ten 11 uur, zijne 97' vergadering. Aan de orde komt het benoemen • van ondervoorzitters voor de 33' algem. vergadering (te Apeldoorn); verzoek der afd. IJsseloever oom subsidie voor die vergadering; brief van de commissie voor de tentoonstelling te Paramaribo; antwoord van den Minister van Finantiën op verzoek _der Me, betreffende de leerlingen op de Landbouwschool; brief van den Hr. Hengeveld over door hem uit te geven (uitgegeven P) voedingstabellen; ingekomen stukken. Red. Vereeniging t. o. van den Landbouw in Holland's Noor. der kwartler. Vergadering op woensdag 1 November e. k., ten 10 ure, in het „Hotel de Toelast" te Alkmaar. Punten van beschrijving: 1. Mededeelingen van verschillenden aard. 2. Ingekomen rapporten:
a. Prijsuitloving schaapskudde; b. dito runderkudde; c. dito karnwedstrijd; d. dito drainage; e. bekrooning Rotterdam. 3. Voorstel tot het aanschaffen van materieel voor het vervaardigen van medailles en getuigschriften. 4. Behandeling ontwerpstatuten en huishoudelijk reglement. Ingekomen amendementen: a. op Art. 1. al. 1. weg te laten het woord praktijk b. op Art. 2. letter b. achter voorwerpen te lezen: en vee; c op Art. 12. al. 3. worden de volgende veranderingen voorgesteld, in plaats van: In de najaarsvergadering worden de leden van het Bestuur benoemd, te lezen: Ook worden in die vergadering de leden van Bestuur benoemd; en in plaats van, overigens is deze vooral gewijd, te lezen: De najaarsvergadering is vooral gewijd. 6. Prijsuitlovingen voor het volgend jaar: a. Voor den zwartbonten stier van Nederlandsch ras, geboren in 1876, die bij uitmuntendheid, de meeste en beste kenmerken bezit van veel melkgevend ras. b. Voor de zwartbonte kuispink van Nederlandsch ras, geboren in 1876, die bij uitmuntendheid, de meeste en beste kenmerken bezit van veel melkgevend ras. e. Voor den besten ram gefokt in Nederland, geboren in 1876, onverschillig van welk ras; d. Voor de vier beste ooijen gefokt in Nederland, geboren in 1876, onverschillig van welk ras; e. Proefneming met verschillende soorten van mest. 6. Voorstel tot het zenden van afgevaardigden, naar de Internationale tentoonstelling van zuivelbereiding te Hamburg in Februarij 1877. 7. Benoeming van 3 leden van Bestuur voor de periodieke aftreding in plaats van de Heeren : H. J. K. van den Steen., J. Tool , D. Munnikhuis. 8. Benoeming van 3 leden van Bestuur, die tusschentijds hebben bedankt, in plaats van de Heeren : J. van Gijtenbeek , M. J. Tiele , J. Zijp Kz. 9. Benoeming van een tweeden Voorzitter. 10. Benoeming van een Secretaris-Penningmeester. 11. Benoeming eener Commissie van 3 leden tot onderzoek der rekening van het vorig en der begrooting voor het volgend jaar. 12. Uitreiking der behaalde prijzen. 13. Bespreking voor het houden van een wedstrijd voor het volgend jaar (Art. 12 der wet). 14. Bepaling van de plaats voor het houden der volgende algemeene vergadering, in Maart 1877. Ned. Mij. voor Tuinbouw en Plantkunde. a. Van de Mededeelingen dezer Mij, is n°.4 verschenen, behelzende bl. 141-159 niets anders dan de notulen (ler 4° algemeene vergadering, gehouden te Utrecht, op 27 Mei. Het komt ons voor men boude ons deze opmerking ten goede dat deze notulen vrij laat komen en bovendien aan dezelfde langdraderigheid lijden als al hetgeen van deze Maatschappij uitkomt. De meest ordinaire huishoudelijke, werkzaamheden worden met de el uitgemeten -(1). Wij gelooven in_ gemoede, (lat een geheel andere weg moet worden ingeslagen met deze mededeelingen , zullen zij eenige aantrekkelijkheid uitoefenen, en het nog steeds geringe aantal leden (373) over 8 afdeelingen (1 algemeene) verdeeld, doen toenemen. Red. b. Afd. Nijmegen. De Hr. W, toomkamp houdt volgens de kirnh. C. op donderdag 26 Oct. in deze afd. eene voordragt. 's Gravenha.agsohe Tuinbouw-Vereeniging. 38 Voorjaars-tentoonstelling. Het stukje in het vorig nr. was ter nanwernood , in proefdruk, naar de drukkerij gezonden -- of het ons ter oore gekomen gerucht werd bevestigd. Wij ontvingen namelijk 1.1 woensdag (via Arnhem). het programma der a. s. tentoonstelling, te houden iet staat werkelijk op den titel en den omslag van 6 tot 9 April 1877, dus gelijktijdig met de groote Internationale Tuinbouw-Tentoonstelling in het Paleis voor Volksvlijt! De hoofdred. der Landb.-C. heeft daarna in het Dagbl. v. Z.-H. en in het Vaderland, beide van 20 Oct., gevraagd of er ook een schrijf- of drukfout was ingeslopen, of welligt in plaats van 1877 moest gelezen worden 1878? Wij wachten het antwoord af, en laten het programma tot tijd en wijle rusten. • Want evenmin als Sempervirens en Sieboldia, welke beide tuinbouwweekbladen in de nrs. van 11. zondag in zeer duidelijke bewoordingen hun leedwezen en hunne verbazing over het plan der Haagsche Vereeniging te kennen geven, zijn wij van sins om mee te helpen aan eene plaatselijke tentoonstelling, tegen alle uitnoodiging in te zamen vallende met de reeds zoo lang beraamde en zoo veel besproken groote Internationale te Amsterdam, die aller zorg en aller medewerking vereischt voor de eer van onze Nederlandsche kweekers en liefhebbers en ook voor hun eigenbelang. Nog is het mogelijk de Haagsche tentoonstelling één jaar uit te stellen, en wij geven der Commissie als de eenvoudigste retraite in overweging, bekend te maken, dat zij hare 3' voorjaars-tentoonstelling bij vergissing tegen April 1877 ontworpen, hoopt te houden in April 1878. Red. P lor ali a. Te Nieuwe Diep. Een onzer vrienden meldt ons bijna met zekerheid te kunnen mededeelen , dat in het volgende jaar ook een Floralia-feest zal gehouden worden te Nieuwe Diep, Jhr. v. Geuvu geeft zich daarvoor veel moeite. Red. Landwirthschafts-Gesellsehaft zu Celle. Winter-vergadering van het centrale bestuur. Zij zal op 14 Nov. a. s., ten 11 uur, te Celle plaats hebben. Op 15 Nov. worden de Rijks-dekhengsten van 9-12 uur aan de aanwezigen getoond. Dien dag begint de vergadering om 1 uur. (1) Op bl. 1.45 b. v. wordt gezegd, dat drie afwezige vereenigingen elk 0 stemmen uitbragten. Wie twijfelt daaraan?
De punten, die op deze vergadering in behandeling komen, zijn talrijk (46 stuks) en voor verreweg het grootste deel zeer belangrijk. Zij worden meerendeels door daartoe aangewezen referenten ingeleid. Bed.
---

FEUILLETON.
I.A.NDBOUW-PROEFS.TATIONS.
11. Ongerechtigheden in den zaadhandel. ,Ntl wij het wenschelijke er van hebben betoogd, dat 'e Staat aan hel landbouwbedrijf eene bizondere zorg Wijdt, willen wij thans er toe overgaan, om de praktische v°ordeelen aan te tooien, die men van het bestaan van een proefstation verwachten mag. Met de ondervinding, kor andere landen opgedaan, 4nonen wij hier in alle opzichten te rade gaan. s, Ongetwijfeld zijn de meest in het oog vallende prak"lsohe resultaten der proefstations die, welke het gevolg zliin geweest van de controle van zaden, meststoffen en ie koop zijnde voedingsmiddelen. Hier kan men, stepde op statistieke opgaven, eend duidelijke rekening °Pl:taken van •het verlies, dat door het onderzoek van 4141)4rtijdige deskundigen wordt voorkomen en aan den ,Idertn kant van hetgeen de uitoefening van zulk eene -(3trolb kost. w erpeh wij b. v. een. blik op den zaadhandel , zoo eten. de ingewijden shits .lang, dat dikwijls onder schoonklinkende namen zaad wordt aangeboden,' dat niet alleen onzuiver, maar zelfs opzettelijk vervalscht is en dat daarvoor toch geregeld goedgeloovige koopers gevonden worden. Hoever deze ellende zich onder bepaalde . omstandigheden kan uitbreiden, daarover hebben wij van . den kant van de Duitsche zaden-controle-stations de noodige gegevens. Om al dadelijk op dit gebied een van de treurigste voorbeelden 'aan te halen, willen wij hier (1) eene mededeeling vermelden van. Fr. Nobbe in Thárand , den hoogst verdienstelijke' grondvester der zaden-controle in Duitschland. Uit hetgeen hij ons mededeelt blijkt, dat de onzuiverheden van liet klaverzaad, dat in Oostenrijk en Duitschland verkocht wordt, volstrekt niet moeten worden toegeschreven aan toevallige vermenging, enkel het gevolg van onachtzaamheid, maar dat er in Bohemen inderdaad fabrieken bestaan, toegerust met alle hulpmiddelen, die eene goede technische inrichting noodig heeft, die zich jaar in jaar uit bezig houden met het maken van steentjes, volkomen gelijkend op klaverzaad. Ja, zelfs geheele prijscouranten worden van dit voor vervalsching. dienend fabriekaat uitgegeven. Nobbe schrijft woordelijk het volgende : (1) Landw. Versuchs-Stationen, B. 19, S. 214.
„Door toeval en langs omwegen waren wij in Sep„tember 1875 in het bezit gekomen van een aange„boden monster roode klaver, dat vermengd was met „daarop volkomen gelijkende kwartssteentjes. Daarna is „het ons gelukt kleine hoeveelheden van de volgende „vijf soorten van die steentjes te verkrijgen” „I. Ongeverwde lichtgrijze kwartssteentjes „voor roode klaver." Deze hadden de grootte van zaad van roode klaver. Op eene zeef gebracht, waarvan de gaatjes 2 millimeter wijd waren, gingen ze er allen doorheen; nauwelijks één procent kon door gaatjes van één millimeter wijdte worden gedreven. Prijs j' 2.70 de 50 kilo. 11. Ongeverwde grijze steentjes „voor roode klaver." lets donkerder dan de vorigen, maar even groot;/ 2.70 de -50 kilo. 111. Donker groen geverwde »voor roodè en groene klaver." Grootte en vorm overeenkomende met de beide vorige soorten; f 4.20 de 50 kilo. IV. Donker groen severwde „voor Zweedsche klaver." Korrels kleiner dan de vorige drie soorten, zoowat één millimeter in doorsnede. De grootste helft gaat door eene zeef van 1 m.m. wijdte, de kleinste helft niet. Door eene zeef van 4 m.m. gezift, leverde het slechts weinig stofdeeltjes op; ./* 5.10 de 50 kilo. V. Zwavelgeel geverwde steentjes „voor witte klaver ," even groot als die van n°. IV, in vorm, grootte en kleur zeer overeenkomende met de beruchte Hamburgsche „witte klaver steentjes", alleen een weinig donkerder; j. 4.80 de 50 kilo. Deze vijf soorten zijn met de meeste zorg gezift en gekleurd, zoodat het doel van het bedrog maar al te zeker bereikt wordt. Zoo b.v. was het voor een goed zaadkenner bij de grootste oplettendheid hoogst moeijelijk een opzettelijk bereid mengsel van 5 gram steentjes n°. V en 15 gram zuiver witte klaver, waarin dus 25 procent steentjes waren, van zuivere witte klaver te onderscheiden. Het behoeft dus wel niet nader te worden aangetoond, dat zulk bedrog geheel CII al aan het oog van den goed geloovigen kooper ontsnapt. Het onderzoek heeft aan den dag gebracht, dat de gele steentjes door een chroomlak, de groenen bovendien met Berlijusch blauw gekleurd zijn. De schade nu, die door dergelijk bedrog wordt aangericht, bestaat niet enkel hierin, dat het goede geld van den eerlijken landman uit zijn zak in dien van den bedrieger overgaat; dat zou ten slotte nog, niettegenstaande die ongerechtigheid te verdragen zijn; ook niet alleen hierin, dat menschenarbeid, die zoo hoogst nuttig aangewend kan worden, verspild wordt; de grootste schade, die dit bedrog aanricht, is, dat door slecht zaad geheele kulturen mislukken , dat akkers, die voor een goeden oogst alleszins geschikt zijn, hun opbrengst schuldig blijven niettegenstaande alle inspanhing, en -dat iedere berekening fout uitkomt. Eene andere bedriegerij is den lezers van de Landbouw-Courant (zie n°. 39 van dezen jaargang) zeker wel bekend, waarbij in plaats van de zaden van de gewone Lucerne (Medicago sativa) die van eene andere Medicago, die voor den landbouwer van geen waarde is, waren geleverd. Maar niet alleen met opzet en door gewetenloosheid wordt groote schade aangebragt, dikwijls speelt de onkunde hier eene nog grootere rol, zooals herhaaldelijk door de proefstations, die zich met de controle van zaad bezig houden, is bevestigd geworden. Sints lang is het bekend, dat de klaverbouw in gevaar gebracht kan worden door eene woekerplant, Cuscuta genaamd. Op vele plaatsen is de geheele Lucernekultuur, , door het veelvuldig voorkomen van dit onkruid, mislukt. Bij de onkundige landlieden zijn de zonderlingste verhalen over de natuur en de afkomst van deze woekerplant in omloop. Zoo meenen sommigen, dat door het hier en daar grillig optreden dezer plant geen zaad tot haar ontstaan noodig is, alsof het „Oratie vivum ex ovo" nooit gepredikt is geworden. Koestert men zulke begrippen, dan is men ook ge. heel machteloos tegenover den vijand van zijne kultunr• Nu heeft de controle op de zaden geleerd, dat vee.li klaverzaad in den handel voorkomt, dat met het zao van deze woekerplant verontreinigd is, wat men reed.s, uit de botanische natuur der Cuscuta soorten voortin had kunnen opmaken. De grootte der zaadkorrels ver' schilt niet veel, zoodat zij van onzuivere akkers e zamen.. geoogst worden, en zoo komt het, dat k/dverzaad bij den eerlijksten zaadhandelaar met het zaad van deze hoogst schadelijke woekerplant veronfreinigd kan voorkomen. Eerst door nauwkeurig en herhaald onderzoek is het mogelijk geworden goede zuiveringsmethodeil algemeen in toepassing te brengen, en in ieder geval kan men zich alleen door ee2le nauwgezette controle vall de zuiverheid der aangeboden waren volkomen verzekeren. Het verlies dat op deze wijze voorkomen wordt, is zeer belang-rijk; want hier is niet alleen sprake van het ver' wijderen van eene op zich zelve onverschillige vennen' ging, maar van een positief schadelijk bestanddeel, dat de waarde van eene groote hoeveelheid klaverzaad ver nietigt en geheele akkers zonder 'opbrengst doet zijl'. Wageningen. ADOLF MAVO
---

