Advertentie
BERIGT. Door de vele navragen zijn de N"• 12 27 en 29 van de Landbouw-Courant EN DE N"' 19 31 4 en 5 van het Bijblad geheel uitverkocht. Gaarne zou de ondergeteekende eenige exemplaren dier Nrs. terugkoopen. Aanbiedingen zullen hem zeer aangenaam zijn. 29 r ZWOLLE.IB76. , W. E. J. TJEENK WILLINK. Novembe
s' G rav en h age, maandag 11 December, I
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
XXXIe Ned. Landh. Congres, 1877, Assen. Circulaire d.d. 15 Nov. We hebben op 6 Dec. een exemplaar dezer circulaire ontvangen, waarin het Bestuur mr. Oldenhuis Gratama, te Assen, voorzitter, en Dr. 1-1, van Hall, te Paterswolde, secretaris meedeelt dat liet Congres op 25—29 Junij 1877 plaats hebben zal, en uitnoodigt tot inzending van voorstellen en vraagpunten (inzending vóór 1 Febr. a.s.), tot mededeeliug van raadgevingen in bet belang van het Congres, tot inleiding van eenige vragen, en tot bijwoning derzamenkornst, „opdat ook deze bijeenkomst in eene bijna uitsluitend „landbouwende en zieh krachtig ontwikkelende, doch aan „velen weinig bekende provincie door eene talrijke opkomst „van leden uit verschillende oorden des Rijks op nieuw veel* „zijdig nut moge verspreiden”. Wij wekken gaarne tot medewerking op. Een congres te Assen woonden wij in 1865 met genoegen bij. De afdeelingsvergaderingen waren goed bezocht, en de ontvangst liet niets te wensohen over. Onze lezers herinneren zieh hoe dikwerf wij er op wezen, dat het Congres de eenige gelegenheid is voor de Nederlandsche landbouwers om elkaar te ontmoeten. Moge dan het bestuur van het 31“ Congres te Asseu in staat gesteld worden een goed programma te ontwerpen en een aanzienlijk aantal leden inde dagen van 25—29 Junij te Assen bijeenkomen 1 Red. Geldersche M. v. L. a. Afd. Over-Veluwe. Van de 111* vergadering, op 18 Oct. te Heerde, door 25 leden gehouden, behelst een bijv. bij het Over cd. Weekll. van 2 l)ec. een verslag, waaraan wij, dunk zeggende voor de toezending, gaarne het een en ander maar verkort ontleeneu. Nadat 2 nieuwe leden aangenomen en ingezonden stukken medegedeeld waren (waaronder de rekening van de regelingscommissie der te Elburg gehouden beproeving van graanmaaiwerktuigen, ƒ 127.40 in ontvangst en uitgaaf) hadden eenige discussies plaats over het onzen lezers (uit ons Bijblad n°. 23) bekende stuk van den Hr. Versteegh over den Kaspische* saadwilg. De Ilr. v. Everdingen had eenige opmerkingen ge* zonden met een ljarig lot van dien wilg. De Hr. Maas zoude bang zijn, dat de stammen na 2 jaren zullen sterven, evenals zulks thans reeds plaats heeft met den gewonen wilg, terwijl de heer van Braambeek, afgaande op den uaarn van den wilg, van raeening is, dat deze gaarne een bodem zal hebben, waarin zich zoutdeeleu bevinden. Enkele leden wensohen oen onderzoek in te stellen naar de soort van grond, dien de wilg behoeft en zullen dan proefnemingen daarmede nemen, waarna besloten wordt de heeren Versteegh en van Everdingen den dank der vergadering te betuigen voor de belangrijke mededeelingen door hen gedaan. In ons vorig nr. toekenden wij reeds aan dat de voorz. en ondervoorz. der afd. stekken uitpootten. Wij kunnen er nu bijvoegen, dat het aantal er vaneen paar honderd bedraagt. Over Ville’s mest deelden de RH. Mos en Capelle iets mee, maar tonder opgave van cijfers, waaruit blijkt, dat geen andere hulpmaat op weiland beter resultaten gaf. De voorzitter herinnert aan do a.s. tentoonstelling, waaraan ook de afd. zal deelnemen, te Apeldoorn, waarvoor uit de kus der afd. nu ƒ 100 wordt toegestaan en eene rcgelingscommissie voor Over-Veluwe benoemd wordt. Daarna was aan de orde een rapport der commissie voor de grensverandering der afd., werwaarts wij verwijzen. Toen begaven de leden zich naar het terrein, waarop aardappels machinaal zouden gerooid worden (zie het rapport in dit nr., hioraohter) en eindigden hunne zameukomßt met een vriendschappelijken maaltijd in het logement te Heerde. Red. b. Afd. Ne d er-Bet uwe. Op 2 Dcc. vergaderde deze afd. te Uien. De N. T. O. berigt dat bij vaststelling der begroeting voor het volgende jaar, besloten werd in Augustus 1877 te Lienden eene keuring te houden van paarden van verschillenden leeftijd. Aan de eerstvolgende vergadering, die to Eek en- Wiel zal gehouden worden, is de nadere regeling en bepaling der premiën overgelaten. Friesehe M. v. L. Algemeen e vergadering in 187 7. Een onzer trouwe lezers meldt ons met zekerheid te vernemen, dat het Hoofdbestuur dezer Mij. in zijne voor weinige dagen gehouden vergadering de 11 afd. der M'J. en Snede hoeft aangewezen voor de algemeene vergadering vau leden. Voorts is besloten , dat bij die gelegenheid vanwege de Mij. eene tentoonstelling van vee, voortbrengselen en werktuigen zal gehouden worden, terwijl tevens hot 25jarig bestaan der Mij. zal worden gevierd. Onze berigtgever voegt er bij, dat deze besluiten te Sneek met belangstelling en ingenomenheid zijn vernomen. De 11° afd. telt dan ook van de 14 afd". het grootste aantal leden, en haar waardige voorzitter, de Hr. P. Walrna, (die met dcu oudvoorzitter der Mü. en voorzitter der 6“ afd.) zijne betrekking gedurende het bestaan der M'j, vervulde, heeft nu gelegenheid, om inde door hem zóó lang voorgezeten afd. dit heugelijke feit te herdenken. Red. M'k v. L. en V. in Zeeland. Afd. Kruin ingen. De Midd. C. deelt mode, dat als bestuursleden dezer afd. zyn herkozen de heeren: 1). l\ Doraiuicue
fot voorzitter, mr. K. Rembges tot secretaris, Vereckc tot penningmeester, J, Q, C. Peman Kakebeeke en Joh. Zuidweg tot bestuursleden. Mij. v. L. inde prov. Groningen. Afd. ten Boer. De ze afd. hield op 6 'Doe. 6 uur, te XaaMeem eene feestelijke vergadering met dames. De llr. Dr. J. W. A. Renssen, dir. der 11, H. B. S. te Sappeineer, trad als spreker op. Gen. t. b. van den landbouw in Drenthe. 2". afd. Ofschoon wij in ons n°. 45 reeds een enkel woord van de op 3 Nov. te Gieten gehouden vergadering mededeelden, achten wij het niet ongepast alsnog het volgende, uitvoerige verslag er van overtenemen uit de Prov. Dr. C. van 8. Nov., die wij wel hebben mogen ontvangen. Het laatste gedeelte leze men vooral. Red. „Werden behandeld wijzigingen in het algemeen reglement door het hoofdbestuur voorgesteld. Eender belangrijkste punten was: do gemeente Borger af te scheiden van de tweede en toe te voegen aan de vierde afdeeling, Dit werd echter afgestemd ; anderen, meest van taalkundigen aard, werden aangenomen. Werd voorgesteld om de tweede afdeeling te splitsen en wel zoo: een vijfde afdeeling te maken van de gemeenten Zuidlaren, Anlo, Gieten, Gasselte en Borger, en Odooru van de vierde afdeeling er aan toe to voegen. Dit voorstel werd aangenomen eu besloten deze scheiding aan het hoofdbestuur voor te stellen. Werd voorgesteld de eschgronden scheikundig te laten onderzoeken, om zoodoende gewaar te worden, welke mestspeciën voor deze grondeu de meest geschiktste zijn. Hierop werd besloten: de voorzitter zal doen onderzoeken den esehgrond van Vries, waarvan het resultaat inde Prov. Dr. m Asser C. zal worden medegedeeld. Werd gehoord de inleiding over het punt: van waar komt hetf dat de esschen inde laatste jaren geen goed gewas rogge meer leveren en wat kan en moet er gedaan worden om hierin verandering te brengen? De vergadering sprak hierover als hanr gevoelen uit: ten eerste, dat de Drentsche boer te veel bouwland in gebruik had, zich van het overtollige moet ontdoen en dit met bosch beplanten. Ten tweede, dat het hoogst uoodig is dc handen ineen te slaan, om stuwen inde rivieren te krijgen tot bevloeijing der groenlanden, waardoor racer hooi en dien ten gevolge meer mest zal worden verkregen. Ten derde, dat, waar het immer kat), de gemeenten met alle mogelijke kracht moeten zorgen, dat kanalen worden gegraveD, om mest te kunnen aanvoeren. Ten vierde, dat er meer wegen door de esschen moeten worden aangelegd, om zoo tot vruchtwisseliug te geraken, als gevende met minder mest beter oogsten. Dieper ploegen of omzetten van den grond werd mede zeer aanbevolen. De voorzitter doet mededeeling, dat door het bestuur zesduizend stekken van den Kaspischen wilg zijn besteld, on, op aanvrage, is daarvan bij hem verkrijgbaar. Deze wilg tiert welig, naar men zegt, in drooge heidevelden eu is zeer spoedig productief voor mandenmakerswerk. Nadat nog de wenselielijkheid was betoogd vaneen landbouwbibliotheek en meer publiciteit vau de handelingen der landbouwvergadering, sloot de voorzitter de vergadering. Het was een vergadering, waarvan zij, die haar bijwoonden, moesten getuigen dien dag niet te vergeefs geleefd te hebben. Dit zullen misschien velen als te groote eigenliefde beschouwen, maar wat moet men denken van onze landbouwers, die zóó weinig belang stellen in hun vak, dat zij het niet de moeite waard achten zoo’n vergadering bij te wonen ? Denken zij, dat zij den steen der wijzen reeds hebben gevonden ? Meenen zij. dat door zamenspreking over lnudbouwonderwerpen hun gezigtskriug nog niet kan worden uitgebreid? Wanneer zij de°vergadering hadden bijgewoond, hadden zij kunnen hooren, boe hier onder vriendschappelijk gesprek de scheikunde en meer practische landbouw-wetenschap werden behandeld en zeker is het, dat zij meer goeds voor de maatschappij en voor hen zelven hadden godaan, dan ze nu, door hunne grenzeloozc onverschilligheid hebben te weeg gebragt. Mijne inkt zou in gal verkeeren, wanneer ik de minachting ter neer schreef, die ik voor deze wegblijvers gevoel. En iedereen zal dat met mij doen, als hij verneemt, dat in dc gemeente Gieten slechts twee van de twee en twintig ter vergadering waren verschenen. Den landbouwer. M'i. van Nijverheid, in het Westerlswartier. 38" Algeraeene vergadering. De Groninger bladen hebben berigt, dat deze zamenkbmst op 2 Dec. 1.1. te Noord – Urn plaats had. De Hr. P. Dijksterhuis, hoofdouderwiizer te Grijpskerk en secretaris der M'i. sprak toen over „het leven en werken van Geert Reindcrs, den gelukkigen bestrijder der veepest”, geboren te Bedum op 19 April 1737, overleden te Belliugeweer op 4 Pebr. 1815. Gemelde bladen eindigen hun kort verslag van dc redevoering oveT dezen kundigen en bekwamen landbouwer, aldus; „Aan het slot der rede betuigde deu spreker zijne verwondering, dat er nog geen monument prgkt op liet graf van den man , die zooveel goeds heeft verrigt en van wien wordt getuigd, dat hij inillioeneu scllats voor den landbouwenden stand heeft bewaard. Met groote belangstelling werd deze rede aangehoord, gelijk bleek uit dc menigvuldige blijken van goedkeuring aan den spreker geschonken. Wenschelijk ware het, dat ook hij andere maatschappijen , genootschappen of afdeelingeu van landbouw en nijverheid pogingen werden aangewend, om de nagedachtenis van deu edelen Geert Heiuders in gezegend aandenken te honden I” Ned. Mü. t. b. van Vlasindustrie. De N. Rott. 0. tlie in haar nr. van 28 Nov. een kort verslag der op 27 eu 28 Nov. gehouden tentoonstelling van vlas gaf en toen alle bekrooningen mededeelde, deelt, in haar nr. vari 5 Dcc. nog cenige belangrijke bijzonderheden mee, „die veel hebben bijgedragen om het schitterend geheel te doen ontstaan, hetwelk de regelings-commissie te zien gaf.’’ Vereeniging t. b. v.d. Tuinbouw in Zeeland. 23° Tentoonstelling. Deze zal plaats hebben half April 1877 in het Schuttershof te Middelburg. Het progr. er van is verschenen, behelzende 35 wedstrijden. Onder de uitgeloofde prijzen (meestal medailles met geld) vinden wij er uitgeloofd door de „Walchersche Botanische en Tuinbouwvereeniging” te Middelburg. Met het progr. ontvingen wij een brief van het bestuur. Wfij weten die beleefdheid niet beter te beantwoorden, dan onzen lezers den inhoud er van te doen kennen, weshalve wij hier den brief in zijn geheel afdrukken. Red. Wij hebben de eer u hiernevens toe te zenden een programma van de 23ii tentoonstelling onzer vereenigiug, te houden omstreeks half April IS 17.
Hij de tuezejnlmg mecneii wij, ten opzichte van eenijrc opmerkingen, voorkomende iu het weekblad «•Sieboldin” van 21 cu 28 October 18711, n". 48 en 11, eenigriiits te moeten toelichten, waarom door otuse vereeniging oene voorjïuirstentoonstelliog gehouden wordt, hoewel niet hot oog op de Internationale tentoonstelling te Amsterdam aan alle tniuhouwvereenigingen verzocht is, algemeeue deelneming voor Amsterdam te bevorderen, door in dien tjjd geene tentoonstellingen te honden. Wanneer wij echter de programma's onzer tentoonstellingen gedurende het bestaan onzer vereeniging nagaan , dan zijn daarvoor nagenoeg nooit inzendingen gedaan door personen buiten Walcheren woonachtig Onze vereeniging is eene provinciale, doch de medewerking op tentoonstellingen bepaalt zich uitsluitend tot Walehereu. De meeste inzenders op onzo tentoonstellingen zijn liefhebbers, waarvan nog nimmer iemand beeft deelgenomen aan inzendingen op tentoonstellingen behalve de onze. Naar de namen der twee bier te Middelburg gevestigde kweekers zult gij te vergeefs op programma’s, behalve die onzer vereeniging, gezocht hebben, zoodat gij uit bet bovenstaande wel de slotsom zult kunnen maken dat wij gerust half April 1877 eene tentoonstelling kunnen houden, zonder in bet minst eeuig nadeel toe te brengen aan de Internationale tentoonstelling, door daaraan inzendingen te onttrekken. l)e nog altijd veel tijd en vele kosten vorderende verzending van en naar Middelburg, is steeds de oorzaak van het uitsluitend locale karakter onzer tentoonstellingen, terwijl diezelfde reden oorzaak is van bet gebrek aan deelueming, wat betreft het inzenden op tentoonstellingen buiten Zeeland. Namens het bestuur der Vereeniging t. b. van den Tuinbouw in Zeeland, JOH. LUTEIJN, Voorn. V. D. SPHENGER, heer. Internationale Tuinbouw-tentoonstelling, 1877, Amsterdam. a.' Bij hrcede circulaire, Nov. 1876, n°. G 69, is mededeeling gedaan van den tegeuwoordigen stand der voorzeker groote onderneming, waarvan de kosten op ruim ƒ 180,0(10 geraamd zjjn. De tentoonstelling van voortbrengselen is op ongeveer 3 weken bepaald, die van plantaardige producten op ten minste 2 maanden. Er zullen ruime bijgebouwen bij het Paleis voor Volksvlijt upgerigt worden. De reeds uitgegeven bulletins en programma’s jsjjn (in 4 talen) op franco nauvrago aan den idgern. secretaris, den Hr. 11. Groeuewegen, te Amsterdam, ter beschikking van belanghebbenden. Medewerking, ook van offieieele zijde, komt van alle kanten opdagen, zoowel voor inzending als voor tinantielen stenu. Want bet hoofdbestuur moet gelJelijken bijstand vragen, dnar verreweg het grootste deel der ƒ 150,000 door snbsidiiin, bijdragen, seheulciiigen bijeengebragt moet worden. Om die reden is dan ook iu 2 bijlagen een beroep gedaan op belangstellenden : 1. voor medailles (gonden med. groot model ƒ 200, dubbele gouden mcd. ƒ 100, gonden med. ƒ 50, gr. zilveren med. ƒ25, zilv. med. ƒ IC), terwijl aan de schenkers bepaalde voord celen tuegezcgd worden; 2. Voor het waarborgfonds (2000 aandeelen, elk groot ƒ 25, waarvan flO aanvankelijk te storten). Aau de inschrijvers worden uok voordeclen geschonken. Wij hopen, dat ieder, die er toe in staat is, het zijne zal aanhrongen, en wekken daartoe gaarne op. lied. b- Uit het Ragbl. zagen wij met eenige verwondering, dat B. en W. van Amsterdam op het verzoek van het hoofdbestuur aan den gemeenteraad om ƒ 10,000 subsidie te mogen erlangen, bobben geadviseerd, ƒ3OOO toe te staan. Intertijd (1863) verbond de gemeenteraad van Arnhem zich om tcu dienste der duur toen te bonden nat. tentoonstelling van Nijverheid en Kunst ineen eventueel verlies de helft bij te dragen tot een maximum van ƒ 5000 cu bad na alloop geen enkelen cent te betalen. Waarom doet de Kaad te Amsterdam niet iets dergelijks V Waarom altijd subsidie? Waarom niet liever een crcdict tot zeker maximum toogeataau? 7led. c. Inde Arnh. G. lazen wij het berigt, dat de Jrnh. Tuinbouw-Vereeniging «Flora en Pornoua” eene verguld zilveren medaille ter beschikking der tentoonstelling heeft gegeven lied. d. Do afd. s' llage der Ned. M>/. v. T. èn PI. heeft, naar men ons mededeelt, eene zilveren medaille beschikbaar gesteld. Red. e. Vüïi eene vergadering vuu hei HoofJl»c*tuut dci tcntoo-notclling, tlio, gelyk uit het laatate ur. onzer heide Tuinbouwweekbladen blijkt, voor weinige degen plaats had, beeft meu ons wederom niets moegodeeld. Red. Surinaamsche tentoonstelling te Paramaribo. Het is mij een waar genoegen te kunnen mederleelen, dat voor 88 aandeelen iti het waarborgfonds is deelgenomen, dus voor meer, dan door de Commissie te Paramaribo in ons land gewenscht werd. Van den uitslag der inschrijving heb ik berigt gezonden aan den voorzitter der Commissie. Ik zal het antwoord daarop afwachten en daarna in dit blad inedecleeleu, wat verder zal geschieden. „„ „ Re. corr. voor Nederland, 10 Dec. 187b. Dr. L. MULDER, Boomteeltkring van Belgie. Wij ontwaren uit eene ons gezonden circulaire, dat eene algemeene vergadering zal plaats hebben, ten Stad huize to Gent, op zondag, 21 Jan. 1877 , ten 11 uur. Aan de orde komt: I°. het verslag van den algemeenen secretaris; 2°. de rekening over 1876; 3°. de te volgen wijze inde afkeuring tier peersoorten; 4°. de fruitboomteelt zonder snoei; s°. ontwerpen van uitstapjes in 1877; 6". medetleelingen. Een broederlijk gastmaal a 3 fr. zal denzelfden dag ten 2 uur plaats hebben. Red. Internationale tentoonstelling voor zuivelbereiding te Hamburg. Wij kunnen naar aanleiding van officiële berigten uit Hamburg aan onze lezers mededeelen, dat de Hr. J. v.d. Breggen Az., te Waddinxveen tot lid der jury voor export-kaas benoemd is. Daarbij kunnen wij voegen, dat hot comité hoe langer hoe meer blijken van medewerking erlangde. De regeringen van Denemarken, Pruissen, Uuslaud, Saksen en /wetten gaven gegronde toezegging tot het benoemen van regerings-commissarissen. Het comité heeft voorts bekend gemaakt het van grootbelang te achten, dat tle ten toon te stellen „voedende stoffen” vergezeld gaan van eene gewaarmerkte zamenatelling. De Hamburger Senaat heeft een zeer doelmatig lokaal en de noodige ruimte ter beschikking van het Comité gesteld, waardoor de onderneming zeer gebaat is. Aau het lid van hef. Comité, in ons land wonende, zijn inde laatste dagen nog verscheidene invulliugslijsten aangevraagd, terwijl wij ten allen overvloede hier nog bijvoegen, dat men zich tot 15 Dec. a.s. aan het Comité met opgave van inzending aanmelden kan. Red. Wereldtentoonstelling te Parijs, 1878. Meeting op 20 Dee. te Amsterdam. Ten vervolge op de mededeeling in ons vorig nr. kunnen wij berigten , dat de door de Hollandsehe M. v. L. tegen 20 dezer te Amsterdam uitgeschreven meeting (inde loealeti van Artis N. M. ten 12 uur) zal worden bijgewoond, van vvege de Ned. Mij. t. b. van Nijverheid door de HH. Dr. E. H. von Baumbauer en Dr. L. Mulder, en vanwege de Ned. Mij. I. b. van Vlas-iadmlrie door de HH. Mr. M. van Ossenbruggen en C. E. Moll. Van andere vereenigingen hebben wij nog niets vernomen, maar hebben alle hoop, dat er zich nog verscheidene zullen aanmolden. Red.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
Wij hebben in ons n°. 37 den wensch uitgesproken, dat de Regering en Vertegenwoordiging er niet tegen op zullen zien om datgene toe te staan, wat de ontwaakte belangstelling in de Rijks Landbouwschool te Wageningen kan doen toebeulen en wakker houden, „namelijk de school z66 in te rigten , dat zij weinig of niets te wenschen overlaat." De Arnk. C., die woorden in herinnering brengende, laat er dit op volgen: ~Aan een gedeelte van dien wensch heeft de Regering reeds voldaan. De onlangs benoemde leeraren, de heeren Jurling uit Winterswijk (voor wiskunde), M. W. Beijerinck tlit. Utrecht (voor botanie), benevens H. W. Groeneveld uit lielmond (voor aardrijkskun(le), hebben reeds hunne betrekking els zoodanig aanvaard. Het getal leeraren bestaat thans met ;le directie uit 15 personen voor 64 leerlingen, waarvan de oelft uitsluitend voor den landbouw. De landbouwschool is, Wat het eerste gedeelte der aanbesteding betreft, thans voltooid ; eene tweede aanbesteding, voor het proefstation enz., Wordt alsnu tegemoet gezien." , pit particuliere berigten vernemen wij met genoegen, dat `1 Rijks Landhoulosckool de volgende geschenken of toezegging er van ontvangen heeft: I°. ontving zij van de Nederl. Handelmaatschappij eene oollectie producten uit den Indischen Archipel; b.,2°. boekwerken en de Flora Batava van den Hr. Mr. F. Tv. C. Koker, te Wageningen;
3°. de toezegging van het Hoofdbestuur der Zeeuwsche M. v. L. en V., dat, indien de door die Mij, ingezonden belangrijke verzameling producten voor den gelimiteerden prijs niet mogt zijn verkocht, de étalage te Philadelphia ten geschenke zal worden aangeboden aan de Rijks Landbouw school. Wij vernemen omtrent dit laatste nog, dat de Hr. E. v. d. Bosch, te Goes, reeds een aanzienlijk bod gedaan had voor de étalage , maar hiervan, ter wille der school, afstand deed. Red. Met genoegen zagen wij in Bataumer 2 Dec. het feuilletonart. uit Lb.-C. 43 overgenomen. Vergissen wij ons niet, dan heeft nog geen ander onzer bladen van de 7 opstellen (L&-C. 42-48) van den directeur van 's Rijks Proefstation te Wageningen melding gemaakt, en dus ook niets helpen bijdragen om nader te doen kennen wat aldaar geschieden zal. Red. In een hoofdart. in de Enkh. C. van 3 Dec. 1.1. „een nieuw gezigtspunt" bespreekt ** * het gemis aan onderwijs voor den aankomenden jongeling ten platten lande na den officielen 12jarigen leeftijd. Hij haalt daarbij woorden aan van den Hr. J. W. v. d. Linden, te Barsingerhorn , in den Volksalmanak der Mij. tot nut van 't algemeen, die o. a. wijst „op plattelands hoogescholen , zooals die in Denemarken bestaan, en voorts „De leerlingen worden gedurende een geheel wintersaizoen gehuisvest en gevoed tegen de zeer matige vergoeding van 90 gulden. Het onderwijs is niet streng wetenschappelijk, maar ontwikkelend en opvoedend." De opening van het Institut agronomigue te Parijs heeft op 6 Dec. plaats gehad onder voorzitting van den Minister van Landbouw. In het Journal d' agr. prat. van Lecouteux , nr. van 30 Nov. . is een adres van gelukwensching opgenomen, dat de professoren aan de Hochsehule j'iir Bodeneultur to Weenen aan het Instituut d.d. 4 Nov. gezonden hebben. De leerlingen van de Oostenrijksche school hebben hunnen kameraden aan het Institut per telegram hunnen heilgroet overgebragt. Red. Voordragten. A. Gehouden. a. Op 29 Nov. sprak de Hr. Verschoren, van Haps, te Beers, (volgens de Prov. Nbr. C.) eerst over de veredeling, de voeding van het vee en de inrigting der stallen en daarna over de behandeling der fruitboomen. „Groot was de belangstelling." b. De Hr. F. Coenen, hoofdond. te Zeeland, opende op 30 Nov. (Prov. Nbr. C.) zijne landbouw-lessen te Reek. Hij ving aan (na o. a. de medewerking van het gemeentebestuur ingeroepen te hebben) met eenige kinderen eene les uit een landbouw-werkje te laten lezen, en verklaarde daarna het gelezene. c. Op 1 Dec. sprak Dr. Olto Pitsch te Ingen voor meer dan 60 personen over de bewerking van den grond. Te oordoelen naar een vrij uitvoerig berigt in de N. T. C. van 9 Dec. is deze voordragt bij uitnemendheid praktisch-belangrijk geweest. Red. d. Op 2 Dec. hield de Hr. Vorsterman van Ogen (Midd. C.) op kosten der provincie zijne 1° landbouw-voordragt te Oostburg. De opkomst was talrijk. „Des sprekers voordragt was als eene bloemlezing van opgedane ervaringen en beschouwingen naar aanleiding van het bijna afgeloopen jaar." e. Op .6 Dec hield (111idd. C.) de Hr. Barendsen , hoofdonderwijzer in de gem. Schoondijke , aldaar °ene landbouwvoordragt voor ongeveer 80 landbouwers over de landbouwstelsels (vooral met het oog op Vlaanderen's landbouw) en na eene pauze, over het ontstaan der kleigronden, den zaaitijd, de – braak , en eindigde met draineren. B. Te houden. a. In de afd. Leens van het Gen. t. b. v. Nijverheid spreekt de Hr. W. &ais, uit de Beemster op 12 Dec. over „oofttioomteelt." b. Ter vergadering der afd. Neder-Veluwe treedt op 13 Dec. te Wageningen de Hr. Dr. Otto Pitsch als spreker op. (Ingezonden.) c. In de afd. Over-Veluwe worden op 13 Dec. te Heerde en op 18 Dec. te Wijhe openbare landbouw-voordragten gehouden. (Uit het conv.billet.) d. Op 16 Dec., ten 6 uur, zal Dr. van der Horn van den Bos, leeraar te Tilburg, op verzoek van het hoofdbestuur der Mij. v. L. in het arr. Breda, eene voordragt houden te Oisterwijk , ten onderwerp hebbende „het zaad en de verschijnselen, die zich bij de ontwikkeling voordoen." Men hoopt, dat ook de hoofd- en hulponderwijzers uit den omtrek in grooten getale zullen opkomen. (Ingezonden.)
---

Ter overweging.
XXI. EXAMEN IN DE LANDBOUWKUNDE. Hoe schrikkelijk uiteenloopend de eischen zijn, waaraan candidaten in de verschillende provinciën moeten voldoen om eene aanteekening voor landbouwkunde (voortgezet lager onderwijs) te erlangen, bleek onlangs op nieuw uit de vragen (Lb.-C. 44) in Noord- en door een anderen examinator in Zuid-Holland gedaan. Ie het eene gewest verlangt men Kennis van de landbouw-praktijk; in het andere houdt men zich streng aan de voorschriften van het Kon. besluit van 13 Aug. 1857. Eenheid wordt ten eenenmale gemist en de wetgever zal toch voor elke provincie dezelfde eischen bestemd hebben (1). In de wijze van examineren moet dan ook, zoo wij niet dwalen, dringend verandering komen. Of aan het genoemde Kon, besluit, in onze oogen vrij duidelijk °naschrijvende dat geen eigenlijke landbouwkennis noodig is, moet veel strenger dan geschiedt, de hand gehouden Worden, waarop de Regering welligt de inspecteurs van het lageronderwijs zou kunnen wijzen, 6f er moet eene Uitvoeriger en breeder omschreven instructie ontworpen Worden, opdat de immers al groote onregelmatigheid ophoude. Zéér teregt heeft dan ook, naar wij met belangstelling vernomen hebben, de Hollandsche M. v. L. aan den Minister van Binnenl. Zaken per adres gevraagd, »dat de examens vocir acten van bekwaamheid in land»bouwkunde in alle provinciën op dezelfde wijze afge»nomen en daarbij overal dezelfde eischen gesteld »worden." Red. (1) De in vroeger jaren in verschillende provinciën gestelde vragen zijn meegedeeld in de Landb.-C., 1869, 48 (Gelderland), 1873, 21 (Noord-Holland), 1873, 52 (Limburg), 1875, 42 (Noord-Brabant), 1875, 50 (Groningen), 1876, 19 (Priesland), voorjaar 1876, 21 (Noord- en Zuid-Holland). Red.
---

