OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 21sten Junij 1876, n°. 28, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21 sten Mei 1873 (Stil. n°. 64). Redenen van pensionering. C. P. de Tos , gewezen directeur van het burgerlijk en militair huis van verzekering te Utrecht, f 614 3, 5, 8,13,33 en 9 dier wijzigingswet 65jarigen ouderdom. J. G. Jeukens, gewezen cipier van het huis van arrest te Breda, 200 idem idem P. G. Pierson, als voren te Eindhoven, 225 idem idem !f. Doezie, als voren te (Jorinchem, 202 idem idem. A. C. van der Zalm, als voren te Zierikzee, 367 idem ligchaamsgebrek. T. Cleypool, wed. K. Horsman, gewezen bewaarster der 2de klasse in de gevangenis voorveroordeelde vrouwen te 's Hertogenbosch. 112 idem idem. ïï- J. Rolot, zich schrijvende Eoulot, huisvrouw van J. G. Jeukens, gewezen bewaarster in het huis van arrest te Breda, 80 idem 65jarigen ouderdom. Bij Koninklijk besluit van 7 Julij 1876, n°. 18, is de benoeming van N. Dijkhoff, burgemeester van Litboijen , tot secretaris dier gemeente voor den tijd van drie maanden , goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 7 Julij 1876, n°. 28, is benoemd tot burgemeester der gemeente Stratum jhr. E. F. M. Rijckevorsel van Kessel, en tot burgemeester der gemeente Overslag, D. Mattelé. Bij Koninklijk besluit van 7 Julij 1876, n°. 29, is, met ingang van 16 Julij 1876, aan jhr. mr. D. T. Gevers van Endegeest, opzijn verbek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van curatoren der hogeschool te Leiden, met dankbetuiging voor de in die betrekking gedurende vele jaren bewezen diensten, en tot lid en voorzi ter van voorschreven collegie benoemd dr. A. Vrolik. . Bij Koninklijk besluit van den 6den Julij 1876, n*. 24 , is , met ingang van dien dag, aan den thans met verlof hier te lande aanwezigen officier van gezondheid der 2de klasse bij de militaire geneeskundige dienst in West-Indie P A. Risch, op het daartoe door hem gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den consul-generaal der Nederlanden te Toronto is tot Nederi andsch vice-consul te St. John aangesteld de heer J. Macgregor Grant aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden : Met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aanb ° A aa . koninklijk besluit van toepassing te verklaren: ^ in de gemeente Rijswijk , in den Plaspoelpolder, op het huis, 8 schuur, het erf en de landen, in gebruik bij A. Jansen, en kal ra ^ bekend sectie H , n os . 161 tot en met 159 en 228; het h' ,n S^ente Schipluiden, in den HodeDpijlschen polder, op y I h u is, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij A. van 17a Z ?° en J- van Rijn, en kadastraal bekend sectie C, n°". 145, 176, '1 to t en met 194 en 422 ; der 10 S em0 ente Hof van Delft, in den Voordijkshoornschen polen i ,)P ^ et hu ' s > de schuur en het erf, in gebruik bij A. Noordam, r! aa ^ bekend sectie C, n°'. 719 en 720. Gravenhage, 8 Julij 1876. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, ten vervolge op de bekendmaking van den 31sten Januarij jl., ter kennis van belanghebbenden, dat bij 's Konings besluit van den 19den dezer, n°. 9, eene wijziging is gebragt in den gestelden leeftijd voor artsen, die mogten wenschen , onder genot van eene premie van zes duizend gulden (f 6000), voor den trjd van vier jaren als officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine in dienst te treden. Die leeftijd, vroeger vastgesteld od 30 jaren , wordt met tien jaren vermeerderd, en alzoo gebragt op een maximum van AO jaren. Artsen, die genegen mogien zijn op de voormelde voorwaarden by de marine in dienst te treden, wenden zich bij gezegeld request tot het Departement van Marine, en leggen daarbij over : a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b z : ne geboorte-acte; c. het diploma van arts; d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven, door een officier van gezondheid van de zeemagt; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. 's Gravenhage, den 22sten April 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat met 1°. September aanstaande aan het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kan geplaatst worden een leeraar in de scheien natuurkunde, onder genot van eene bezoldiging, aanvankelijk van f 1900 'sjaars, die geleidelijk voor verhooging vatbaar is Personen die wenschen voor die betrekking in aanmerking le komen, gelieven zich vóór den laatsten Julij aanstaande bij verzoekschrift op zegel, te wenden tot het Departement van Marine, met vermelding van den akademischen graad dien zij hebben verkregen. 's Gravenhage , den 20sten Junij 1876 De Minister voornoemd, Taalman Kip. De luitenant ter zee der 2de klasse H. P. Netscher, behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, wordt met den lOden dezer op non-activiteit gesteld, en met den 16den daaraanvolgende aan boord van dien bodem geplaatst de luitenant ter zee der 2de klasse jhr. J. C. F. Westpalm van Hoorn. De officier van gezondheid der 1ste klasse J. C. D. Steendijk, behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, wordt met den 15den dezer op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN
Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald dat denavolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten : de commies der 2de klasse A J. H Bachiene ten postkantore te 's Gravenhage; de commies der 2de klasse J. D. J. M. Bebaar ten spoorwegpostkantore n°. I te Amsterdam ; de commies der 4de klasse C. L. Rambonnet ten postkantore t» Vlissingen; de surnumerair J. J. Queysen ten postkantore te Heerenveen. De audientie van den Minister van Finantien, zal op Donderdag, den 13den Julij 1876 en volgende Donderdagen gedurende die maand r niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 13den Julij aanstaande niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Bij een telegram van 27 Junij , heden hij het Departement van Koloniën ontvangen , berigt de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dat eenige passagiers van het verongelukte stoomschip Luitenant-Generaal Kroesen , van wie in het telegram van 25 Junij {Staatscourant van 5 Julij) werd gezegd dat zij omgekomen waren, nog zijn gered , en wel: de heer Edeling , de kapitein Rozenraad , mevrouw Bosch met een kind, en vermoedelijk ook de majoor Boom. (Uit dit nader berigt is af te leiden dat in het vorige telegram niet had moeten gelezen worden »weduwe Boschmeester Weghake," maar » weduwe Bosch, mr. Weghake.")
---

