Ter overweging.
XXII. IN MEMORIAM! Vrijdag 15 December 1876 heeft de Neder.: landsche Tweede Kamer der Staten-Generaal het Regerings-voorstel om voor een Collegie van Landbouw jaarlijks twaalf honderd gulden te bestemmen (art. 241 der ontwerp-begrooting voor het Dep. van Binnenlandsche Zaken, 1877), na een kort en weinig zaakrijk debat (1), met vier en dertig tegen twee en dertig, dus met eene meerderheid van twee stemmen verworpen. Tegen het voorstel -spraken de HH. Idzerda, Viruly Verbrugge en ook de Hr. Begram. De 1111. Lenting, Cremers en Saaymans Vader spraken er voor. De overige zestig leden hebben slechts gestemd. Red. (1) Als naar gewoonte in casu trouwens voor onze landbouw-geschiedenis onmisbaar nemen wij (zie de hierbij gevoegde nrs. 2 en 3 van ons Bijblad) het oorspronkelijke zittings-verslag over.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
Z. M. de Koning heeft tegen 1 Jan. 1877 tot leeraar aan de Rijks Landbouwschool benoemd den tijdelijken leeraar aan die school, den Hr. C. Honigh. De veearts W. de Vries, te Helmond, heeft bij adv. bekend gemaakt (Prov. Nbr. C.), dat hij op 5 Dec. het veeartsenijkundig examen met goed gevolg aflegde en daardoor bevoegd is verklaard tot de uitoefening dier kunst in haren geheelen omvang. Twee onzer dagbladen, beide van 14 Dec., de Middelb. en Prov. Gron. 0., hebben een gedeelte van de in ons blad door Dr. Adolf Mayer, , directeur van het Rijks proefstation te Wageningen, geschreven zeven feuilleton-artikels overgenomen, en wel uit II (Lb.- C. 43), als bewijs, dat een proefstation voor landbouw goede diensten kan doen. Bij vergissing is zeker weggelaten, dat het stukje aan, de Landb.-C. ontleend is. Red. Foordragten. A. Gehouden. a. De Hr. W. Sluis sprak op 7 Dec. 1.1. te Roden over zuivelbereiding, veestallen, veevoeder, meststoffen enz. enz. Een verslag er van gaf de Hr. K. Hof kamp, te Nuis, in de Prov. Gron. C. van 12 Dec., eindigende aldus: „Zulke lezingen, dergelijke toespraken moeten nut stichten." b. Te dimmerzoden hield de hoofdonderwijzer te Engelen, de Hr. M. M. Nass , eene landbouw-voordragt op 9 Dec., clie ruim 2 uren duurde. Volgens een berigt in de Prov. Nbr. C. hield hij al dien tijd de aandacht gaande. c. Op 12 Dec. sprak de Hr. W Sluis in dé afd. Leens van 't Gen. t. b. v. Nijverheid, over ooftboomteelt. In de Gron. C. van 15 Dec. drukt X. zijne tevredenheid over deze voordragt uit. d. De Hr. Dr. Otto Pitsch sprak op 13 Dec. te Wageningen over de bewerking van den grond (zie Arnh. C. 16 Dec.). Red. B. Aanstaande. a. Op 20 Dec. spreekt de Hr. . Boomkamp te Beenteter in de Tuinbouw-Vereeniging aldaar. b. De Hr. Eugène • Feulemans meldt ons, dat hij door het gen. t. b. van den landbouw in Drenthe uitgenoodigd is om in dat gewest 4 voordragten te houden, welke zullen plaats hebben op 20 Dec. te Dwingelo , 11 uur. 21 „ „ Beden, 11 „ 22 „ „ Steen, 11 „ 23 „ „ Belde, 12 „ c. Van goederhand vernemen wij, dat de Hr. van Hulle , van Gend , voordragten zal houden op 28 en 29 Dec. a. s. in de te Arnhem en Nijmegen gevestigde afd". der Ned. M. v. T. en Pl. Red.
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
Hollandsche M. v. L. a. Afd. Dordrecht en omstreken. Deze afd. vergaderde op 13 Dec. 1.1. ten 6 ure, te Rijsoord, met 55 leden. Na het nemen van eenige besluiten (o. a. het beschikbaai stellen van f 100 voor den stoomdorsch.wedstrijd Zevenhuizen—Rotterdam en f 25 voor den wedstrijd door paarden gedreven), werden ter vervanging der aftredende leden van het bestuur de 1111. de Kat van Hardinxveld , Mr. Schultz van Haegen en de Jongh de Leeuw, benoemd de HH. W. van der Eist, Dordrecht, A. A. Schouten, Dubbeldam, en J. van Leeuwenburg, Kijfhoek. De afgevaardigden ter algemeene vergadering te Rotterdam bragten verslag uit. Daarna sprak de Hr. J. L. Terneden , van Dordrecht, over het nut der landbouw-proefstations; hij toonde aan hoe deze inrigtingen o. a. strekken om bedrog in zaaizaad en hulpmeststoffen te ontdekken en tegen te gaan. Na afloop dezer, met belangstelling gevolgde voordragt , werd onder de aanwezigen verloot: een rijtuigwip, een appelschiller, twee rieken (1 Stands en 1 3tands), zes Engelsche vorkjes en eene vleesch-hakmachine. (Ingezonden.) b. Afd. s' Hag e en 0. Deze afd. (zie adv.) vergadert op 22 Dec. a. s., o. a. ter uitreiking der op de algemeene tentoonstelling te Rotterdam en op die der afd. te s' Hage behaalde onderscheidingen; twee bestuursleden moeten verkozen worden enz. Geldersche M. v. L. Af d. Boemeler waar d, op 12 Dec. vergaderd. Enkele leden hadden hun lidmaatschap opgezegd; 2 nieuwe leden werden aangenomen. De rekening en verantwoording werd overgelegd en goedgekeurd met f 350 ontvangst en f 393.03 uitgaat'. Het nadeelig slot, f 43.03 wordt op de rekening over 1877 in uitgaaf gebragt. De begrooting over 1877 met f 337.50 ontvangst, f 325.25 uitgaaf en dus f 12.25 batig slot wordt voor kennisgeving aangenomen. De voorzitter, die als zoodanig met 1 Jan. a. s. moest aftreden, de Hr. H. Vermeulen, wordt met 16 van de 17 uitgebragte stemmen herkozen, en neemt de benoeming aan. Na mededeeling van ingekomen stukken, deelt de secretaris, de Hr. C. P. Lenshoek , mede, dat hij de uitnoodiging om als correspondent voor de Int. Tuinbouw-Tentoonstelling in 1877 te Amsterdam werkzaam te zijn, aangenomen heeft. Alle stukken zijn bij hem verkrijgbaar. Hij spoort de leden aan om door giften of deelneming in het waarborgfonds tot het welslagen der onderneming mede te werken. Hij vestigt voorts de aandacht der leden op het (med. en der. 1876, bl. 143) voorkomende versleg van het in de sectie-verg. te Tiel besproken punt 23 .Hoe is het met de arbeiders ten platten lande ook vergelijkenderwijs tusschen zand en klei gesteld ?" Vooral doet hij dit, omdat volgens zijne meening de afgevaardigde der afd. de werkgevers zoowel als de arbeiders opzigtens drank-verbruik wel wat overdreven beschreven heeft. Na bespreking besluit de afd. als haar gevoelen uit te spreken: dat zij de waarheid van het door den Hr. Dingemans aangehaalde over drank-verbruik als afzonderlijk feit niet betwijfelt, doch dat zulks gelukkig niet als regel geldt. Daarna wordt de vergadering gesloten. (Ingezonden.) Mij. v. L., T. en V. in het arr. Breda en 0. Op 13 Dec. had (zie verslag in Prov. Nbr. C.) te Breda de plegtige uitreiking plaats van de op de tentoonstelling ter viering van het 25jarig bestaan behaalde medailles enz. in tegenwoordigheid van autoriteiten en genoodigden. De voorzitter, de Hr. v. d. Burg, hield ene korte rede, waarna de secretaris der tentoonstelling, de Hr. de Pauw Gerlings, de medailles aan de aanwezige bekroonden uitreikte. Muzijk luisterde de plegtigheid op. De voorzitter sloot de zamenkornst met eene dankbetuiging aan allen, die tot het welslagen der tentoonstelling medewerkten, donateurs, de regelings-commissie , de jury, de harmonie-gezelschappen enz. Bene soirée musicale met bal besloot deze goed geslaagde feestelijke zalnenkomst. Red. Gen. v. Landbouw en Kruidkunde. Afd. Wijk bij Duur sted e. Deze afd. heeft op 12 Dec., gelijk onze lezers weten, vergaderd te Amerongen. Een zeer uitvoerig, voor ons blad te groot verslag er van komt voor in het Oprecht Weekblad voor Amerongen van 15 Dec. 1.1., welk nr. ons welwillend gezonden is. We ontleenen daaraan, zeer verkort, bet volgende: Er waren 17 leden en 4 geintroduceerden aanwezig. De rekening, in ontvangst f 1332.38 en in uitgaaf f 537.77} bedragende, werd goedgekeurd. Herkozen werden de beide aftredende bestuursleden, de HH. Vas Viseer en v. d. Horst. De Hr. Vas Visser is daarna tot lid van het Hoofdbestuur benoemd. Uitvoerig is gesproken over het groote belang, dat de veehouder bij goede veeartsenijkundige hulp heeft, en ten slotte besloten: dat de afd. stappen doen zal om binnen haar kring een veearts te verkrijgen, dien te subsidiëren van wege de afd., in het 1' jaar f 50 en zoo mogelijk evenveel in de volgende 4 jaren; de verschillende betrokken gemeentebesturen te verzoeken eene bepaalde som bij te dragen; en eindelijk, dat het bestuur der afd. zal beslissen, in welke gemeente de te benoemen veearts wonen zal. De Hr. Versteegh sprak daarna over den Iraspischen zandwilg, verwijzende naar zijn, onzen lezers uit ons Bijblad bekende opstel. Ook de Vas Visser, voorzitter der afd., deelde mee, dat de door hem genomen proeven mede bevredigend konden genoemd warden. Konijnen bragten er groote schade aan toe. De Hr. Stout, van Tiel , toonde en bragt in werking eene graanzuivering- en graan-sorteermachine van Pernollet , benevens 2 moesmakers van Bentall. V66ral voldeed de sorteermachine, waarmee klaverzaad gesorteerd werd.
Na nog eenige besluiten van huishoudelijken aard, vertoonde de secretaris de Hr. %au Marienhoff, maïskoeken (uit de fabriek van den Hr. v. Marken, te Delft) onzen lezers uit sededeelingen in dit blad bekend als zeer voedzaam voeder, dat goedkoop is en goed smaakt. Eed. Landbouw-societeit te Nieuwe Pekela. De Prov. Gr. C. berigtte , dat 't plan bestaat om te Nieuwe Pekela eene landbouw-societeit op te rigten. Eens in de maand • (behalve in Mei, Junij of Julij, maar daarentegen tweemaal in de maanden September en October) zou men vergaderen, om over de belangrijkste dingen, die den landbouw aangaan, te spreken en elkander mededeelingen te doen uit eigen ervaringen op dat gebied. Veefonds te Gramsbergen. Uit Gramsbergen is d.d. 14 Dec. aan de N. R. 0. gemeld: „De gewone najaars-taxatie van de runderen van het veefonds in deze gemeente is afgeloopen ; 577 runderen zijn geschat op eene waarde van f 44,689. Dit jaar kenmerkte zich door veel sterfgevallen onder den veestapel, zoodat men dezen zomer genoodzaakt was een buitengewonen omslag te heffen, om de geleden verliezen te herstellen. Tot heden deden zich 19 sterfgevallen voor." Onderlinge verzekering tegen verlies van paarden aan typhus. Aan de N. Rolt. C. van 17 Dec. is geschreven: „In de gemeente Oostdongeradeel is onder paardenhouders eene Maatschappij opgerigt, ten doel hebbende onderlinge verwaarborging tegen schade wegens het verlies van paarden tengevolge van schimmelplantvergiftiging , ook typhus genoemd. • Binnen weinige dagen is reeds voor j' 150,000 verzekerd kapitaal ingeschreven. Ned. Mij. voor Tuinbouw en Plantkunde. De 5e algemeene vergadering (zie de p. v. b. in hoofdzaak in Lb.-C. 47 1.1.) heeft op 14 Dec. te s' Hage plaats gehad. De maatschappij telt 402 leden; de afgev. van alle aanwezige afd., behalve Boskoop, bragten 31 stemmen uit. De secretaris, de Hr. H. C. Zwart, bragt een uitvoerig verslag sedert de vorige algemeene vergadering uit. Benige afd. gingen in ledental vooruit. Voordragten vanwege de Mij. zullen in de afd. gehouden worden door de HH. v. Hulk , Witte, Boomkamp en Galesloot. Het hoofdbestuur erlangt volmagt om deelneming op te wekken ten einde den sterfdag van Linnaeus (10 Jan. 1878) plegtig te herdenken. Wat het plan aangaat om een tuinbouw-deskundige toe te voegen aan de expeditie van het Adr. Gen. naar Midden-Sumatra, vereenigt de vergadering er zich mede. De voorzitter, de Hr. J. H. Krelage, deelt daarop mede, dat voor 16 aandeelen (in het noodig geachte fonds van f 5000) ad ,f 100 is ingeschreven. De vergadering besluit bij stemming eene gouden med. van f 100 aan te bieden aan de hoofdcommissie der a. s. te Amsterdam te houden Int. tuinbouw-tentoonstelling. Voor te houden voordragten wordt f 200 beschikbaar gesteld; bij eenige tegemoetkoming kan elke afd. nu één voordregt verkrijgen. De rekening over het vorige en de begrooting voor het volgende jaar wordt goedgekeurd. De 6' algem. verg. zal te Arnhem plaats hebben, als het kan in Sept. 1877. Ter vervanging der aftredende hoofdbestuurders de HH. J. H. Krelage. Joh. van Zoest en J. A. Scalogne Jr. worden gekozen de HH. Visser van Hazerswoude , Wilke en J. C. Bekker ; ter vervulling der vacature, ontstaan door het overlijden van den Hr. C. Glijm de Hr. Henri van Lunteren ; tot algemeen voorzitter de Hr. Viruly Verbrugge. Een uitvoerig verslag dezer vergadering behelst de N. Roet. C. van 16 Dec. 1.1. Red. Algemeene vereeniging voor Bloembollen-cultuur te Haarlem. 38' algemeene vergadering. Deze had op 18 Dec. plaats ten 11 ure, te Haarlem. De commissie, die de rekening over 1875/76 nazag, deed verslag. De secretaris rapporteerde over hetgeen in dat jaar geschiedde. Ter tafel kwam het onzen lezers bekende plan van de Ned. M. v. T. en P. ter zake van het uitzenden met de expeditie naar Midden-Sumatra van een tuinbouw-deskundige en een brief van de Holl. M. v. L. Omtrent de meeting voor de Parijsche tentoonstelling, op 20 Dec. Flor ali a. Te Arnhem. In de Arta. C. van 14 Dec. komt een art. voor naar aanleiding eener te Arnhem gehouden vergadering, waarin besloten werd door eene circulaire den geldelijken steun der stadgenooten in te roepen. Red. Internationale Tuinbouw-tentoonstelling, 1877, Amsterdam. a. Het Hoofdbestuur dezer in 1877 te Amsterdam te houden tentoon,. stelling, heeft besloten dat de opening der Tentoonstelling van tuinbouwvoortbrengselen op 13 April en de sluiting op 3 Mei zal plaats hebben. De gelijktijdig te openen Tentoonstelling van plantaardige vOortbrengaelen zal ongeveer 2 maanden duren. Het Hoofdbestuur heeft benoemd tot penningmeester, in plaats van Mr. H. S. van Lennep, die wegens andere bezigheden is afgetreden, Jhr. Mr. S. Backer te Amsterdam, tot tweeden secretaris den Heer J. B. Groenewegen , mede aldaar en tot lid der Commissie voor den Tuinbouw den Heer Henri van Lunteren , te Utrecht. De uitvoerige programma's zijn thans algemeen verspreid en worden aan hen, die ze verlangen, op aanvrage verzonden. De bij de programma's behoorende reglementen en opgaven der uit te loven prijzen zijn in bewerking en verschijnen weldra. Door eene bijzondere Commissie zal voor eene doelmatige ontvangst der de Tentoonstelling en het daaraan verbonden Congres bezoekende vreemdelingen, worden zorg gedragen. (Ingezonden.) b. De Amsterdamsche gemeenteraad heeft op 13 Dec. aan de hoofdcommissie der int, tuinbouw-tentoonstelling een subsidie verleend van f 3000. Een voorstel van den Hr. Mr. H. S. van Lennep, om er nog f 2000 bij te voegen, werd met 20 tegen 11 stemmen verworpen. Surinaainsehe tentoonstelling te Paramaribo. Andermaal heb ik inschrijving voor aandeelen in het waarborgfonds mogen ontvangen. Totaal is nu bij mij voor 92 aan deelen 'deelgenomen, een bedrag waarvoor ik de inschrijvers uit naam der commissie te Paramaribo vriendelijk dank zeg. Omtrent wat nu zal behooren te geschieden ben ik zoo vrij den lezer naar het vorig nr. van dit blad te verwijzen. In de Arnh. C. las ik , dat een aanzienlijk deel van het te Paramaribo tentoongestelde-, ter opluistering der in 1877 te Apeldoorn te houden expositie zal gezonden worden en daarna aan de Land bouwschool te Wageningen. Ik kan hierbij voegen, dat reeds geruimen tijd geleden aan de Ned. Mij. t. b. van Nijverheid voor haar Museum te Haarlem belangrijke aanbiedingen zijn gedaan van vezelstoffen enz. De deelnemers in het waarborgfonds zullen een en ander met belangstelling vernemen. Zij hebben dus niet alleen de onderneming te Paramaribo gesteund, maar tevens onze-Landbouwschool en onze landbouw-nijverheid. Dr. L. M. Iteternationale tentoonstelling voor zuivelbereiding, Hamburg. Met verwijzing naar achterstaande adv. kan ik de lezers van dit • blad mededeelen , dat de termijn van opgave van inzending verlengd is tot 31 Dec.; die nog lijsten mogt verlangen, gelieve daarvan slechts berigt te geven; per keerende post zal hij geholpen worden. Uit verschillende correspondentie-artikels, die ik uit Hamburg ontvangen heb, blijkt, dat en teregt, -- op ruime inzending voor de „Kosthalle" prijs gesteld wordt. Trouwens kan zulks niet anders dan in het voordeel van elkeen zijn, die er goede en lekkere boter en smakelijke kaas heen zendt. De Groothertog van Mecklenburg-Schwerin schonk een eereprijs , die ter beschikking van de jury gesteld zal worden. Wat de te houden voordragten aangaat, is meegedeeld dat de HH. Dr. Heusner en StOckel zich daartoe bereid hebben verklaard. Ook het Landw. Provinzial-Verein Hildesheim (Hannover) schonk een eereprijs. In Zweden is de Landbouw-Academie door de regering belast met het opwekken van deelneming aan de tentoonstelling, en gemagtigd een commissaris te benoemen. Ter bestrijding der onkosten zijn 1500 Kronen toegestaan. 18 Dec. '75. Dr. L. M. Wereldtentoonstelling te Parijs, 1878. Meeting der Hullandsche M. v. L. te Amsterdam. Nadat 't vorig nr. reeds was verschenen, vernamen wij dat alsnog vertegenwoordigd zonden worden: a. de Gelderzehe If. v. .1. door de HH. Mr. D. van Meurs en L. A. F. H. Bar, van lleeekeren; b. de Oroningzehe .11f. v. L. door de RH. H. W. Wierda en D. Mansholt. e. De afd. Wijk bij Duurstede besloot op 12 Dec. 1.1. bij het hoofdbestuur van het Gen. v. L. en K. aan te dringen op het zenden van een afgevaardigde. (Opr. Weekbl. voor Amerongen.) Red. Minnesota Land-Company. Volgens adv. in het Dagbl. heeft de algemeene vergadering, op 16 Nov. 1.1. te 's Hage gehouden, eenparig besloten tot de ontbinding en liquidatie dezer Maatschappij. Zij zal geschieden door het bestuur en den agent in Minnesota.
---

