Surinaamsche Tentoonstelling van Landbouw, Veeteelt, Nijverheid en Kunst te Paramaribo.
Met verwijzing naar L&-C'. 12 (feuilleton en adv.) kan alsnog het volgende naar aanleiding van ontvangen brieven en gedrukte stukken worden berigt. De tentoonstelling zal in October a. s. plaats hebben. Er zal voor inzendingen uit ons land gelegenheid zijn door bemiddeling der Heeren van Tubergen en Daam , cargadoors te Amsterdam, om goederen van dr naar Paramaribo te verzenden, begin September. De Commissie te Paramaribo zou gaarne ontvangen verzamelingen van in Nederland groeijende gewassen, die de inlanders niet kennen. Werktuigen zou zij voorts verlangen ingezonden te zien, en daaronder naar men Mij mededeelde de volgende: 1. Baggermachine voor stoom van een paar paardenkracht en een voor handgebruik ter uitmodderiug van trenzen van 12 voet breedte, zoo mogelijk met werktuig om den modder op een afstand van minstens 10 voet op den kant te werpen. (Moeten gemakkelijk te vervoeren zijn.) Dito, dito, voor kleine trenzen of greppels van 2 á 21/2 voet breedte. 2. Tuinpomven met pijpen, en gieters van de laatste constructie. 3. Werktuigen om bomen te snoeijen -en om vruchten te plukken. 4. Ploegen van eenvoudige zamenstelling voor de klei, schoppen, hakken, schoffels, modder-lepels, vorken, houwers door ieder arbeider hier gebruikt. 5. Delfwerkluigen , hand- en kruiwagens van hout en gegalvaniseerd ijzer, karren, tuigen voor trekdieren van sterk doch eenvoudig maaksel. 8. Grasmaaiwerktui,gen, ook voor perken. 7. Werktuigen om noten te kraken, zooals de awara, maripa , enz. 8. Persmachines voor katoen- en andere zaden, ook voor limmetjes-sap. 3. Werktuigen tot bereiding van vezels (tot touw, enz.). 10. Volledig stel voor de melkerij. 11. Schaapscheerders. 1.2. Koeken en ander veevoer. 13. Kunstmeststqffen (van Ville enz.). ,14. Een transplanter, , om boomen te verpooten zooals Witte, de Leidsche Hortulanus, in Sempervirens beschreef. 15. Maïs-ontkorrelaars. 15. Pikhoáweelen en dergelijken voor de gouddelverij. 17. Draineerbuizen, ook geschikt voor lozing-kokers. 18. Ijzerdraad, enz. enz. De Commissie verzond voorts eene, trouwens uit den aard der zaak vooral op Suriname betrekking hebbende, „lijst vail voorwerpen die onder meerderen ter inzending geschikt ?lin", terwijl ik heden eenige „invullingslijsten" ontvangen heb. Ook ontving ik „programma's". Op franco aanvrage (zie adv. hierachter) zend ik gaarne van de „invullingslijst" franco exemplaren toe aan de mij (duidelijk 8. v. p.) opgegeven *adressen. Van de „lijst" en het »Programma" kan ik slechts een exemplaar ter lezing zenden (in de hoop het per keerende post terug te ontvangen) daar bijna al wat ik daarvan ontving, reeds aan belanghebbenden verzonden is. Men vérgunne mij van harte te wenschen , dat het laoederland blijken van belaiigstelling geve op deze eerste Surinaamsche tentoonstelling. Ook houde ik mij nog aanbevolen voor deelneming á f 5 in het waarborgfonds, laar alle kosten der tentoonstelling uit particuliere middelen en hulp van belangstellenden moeten bestreden worden. Vooral de Geldersche landbouwers, de leden dar Geldersche M. v. L., zullen hunnen z66 geachten °ad-voorzitter, , president der Surinaamsche expositie, Wel niet vergeten en hem naar vermogen steunen. Maar de zoo groote en vertakte Hollandsche M. v. L. 4all ligt wat doen, om ginds een blijk van belangstelling 11 waardering te geven. ‘,..Vooral zorge men er voor, dat van al wat men zenden "I aan de Commissie door middel der invullingslijsten tijdig opgave geschiede.
De dag- en weekbladen in Nederland zullen de Commissie zeer aan zich verpliglen door hel bovenstaande geheel of gedeeltelijk over te nemen. •
De Corr, voor Nederland, 31 Julij '76. Dr. L. MULDER.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
Volgens de drnk. C. is te Wageningen op 29 Julij 1.1. door B. en W. aanbesteed: de verbouwing van den Bassecour tot Rijkslandbouw- en Hoogere Burgerschool (1e gedeelte). Vier inschrijvingsbiljetten waren ingekomen. De oplevering was gesteld op 15 September of 15 October a. s. Door de heeren J. Haar en G. Goossen werd ingeschreven voor f 15555 , door P. de Leeuw f 14990, door J. Goossen f 13873, door G. Brussen f 13444. Aan dezen laatste is het werk gegund, om tegen 15 September gereed te zijn. De inschrijvingen voor 15 October bedroegen respectivelijk f 15555, f 14590, f 13673 en f 12966. De circulaire-missive aan de hoofdonderwijzers (zie onze beide vorige nrs.) luidt als volgt: .M! Het is n bekend, dat in den loop van dit jaar te Wageningen eene Ilijks-landbowaschool zal worden geopend. De Gemeente-landbouwschool, die tot hiertoe aldaar bestond, heeft nog bijna geene zoons van praktische landbouwers kunnen trekken. Wij verwonderen ons daarover niet, daar voor velen een studie van 4, 5 of 6 jaren te moeielijk en te kostbaar is en daar aan die school door de beperkte middelen eener gemeente niet dat alles kon worden verschaft, wat noodig is, °inliet voor den landbouwer gewenschte doel te bereiken. Nu de hooge regeering zelve zich de zaak heeft aangetrokken kan en zal dat anders worden: de zoons van landbouwers zullen komen, zoo niet nu, dan toch binnen weinige jaren; het is toch eene erkende waarheid, dat eene vorming door landbouwonderwijs, mits goed opgevat, voor den aanstaanden landbouwer tot grooten zegen en niet minder tot geldelijk voordeel strekken moet. Wij hebben ons afgevraagd, hoe wij ons het best tot de belanghebbenden zouden wenden. De ondervinding heeft ons reeds bewezen, dat er geen betere weg zijn kan, dan dat wij ons rieNen tot den onderwijzer: hij kent de ouders en hij kent hunne kinderen; en wat kan hem aangenamer zijn, dan dat een flinke jongen, waar wat in zit, en die bij hem de school heeft doorloopen, eene verdere opleiding krijge, berekend voor zijnen toekomstigen werkkring? Misschien kent gij in uwe gemeente een knaap, die het waard zou zijn, dat er wat meer tijd en geld en kracht aan zijne opleiding werd besteed; misschien hebben de ouders van dien knaap de middelen om hem te geven, wat zij met u wenschelijk voor hem achten; is dat zoo, werk dan met ons mede, dat zij hem ons toezenden; wij hopen hem u later terug te zenden meer ontwikkeld en tegelijk ook meer geschikt voor den praktischen landbouw. Zenden nu reeds vele landbouwers hunne zonen eenige jaren naar eene kostschool, zeker zullen er wel onder hen gevonden worden, die voortaan eene landbouwschool voor hen verkiezen, nu er eens, naar hunne eischen ingericht, tot stand komt; help gij ons de belanghebbenden uitvinden. De landbouwschool, die te Wageningen tot stand komen zal, zal bestaan uit twee afdeelingen: eene lagere en eens hoogere afdeeling. De lagere afdeeling is de school, waarop wij uwe aandacht vestigen. Zij bevat drie klassen; leertijd dus drie jaren; zij eischt voor toelating tot de eerste of laagste klasse alleen grondige kennis van hetgeen op de school van gewoon lager onderwijs geleerd is. Zij geeft verder algerneene ontwikkeling door onderwijs in Nederlandsch , Wiskunde, Geschiedenis en Aardrijkskunde enz. en tracht bizonder door grondige beoefening van de Natuurwetenschappen en van de beginselen der Landbouwkunde den grondslag te leggen tot latere degelijke kennis van het landbouwbedrijf. Daar het aanleeren van drie vreemde talen bij eene nauwgezette natuurstudie in zulk een beperkten tijd niet mogelijk is, zal slechts ééne vreemde taal (de Hoogduitsche) gedurende den schooltijd worden onderwezen. Voor hen, die dit verlangen, bestaat echter de gelegenheid, om, behalve die ééne verplichte taal, kosteloos ook in Engelsch en Fransch onderricht te ontvangen. De huisvesting en verpleging der leerlingen kan geschieden in eene kostschool, bestuurd door een der leeraren en onder toezicht van den directeur, of wel in het gezin van een der burgers , naar keuze der ouders; de onkosten, daaraan verbonden zullen den gewonen prijs der meeste kostscholen niet te boven gaan. Den 15en Juli zal een eerste examen van toelating plaats hebben, den 15en September een tweede. Den 18eu September zullen de lessen een aanvang nemen. Wanneer uw kandidaat nog niet grondig genoeg is ontwikkeld, houd hem dan liever nog een jaar onder uwe leiding; niet de veel-weters, maar zij , die wat zij weten goed hebben begrepen en daarvan rekenschap kunnen geven, zullen het meeste voordeel trekken uit ons onderwijs. Wij bevelen deze zaak in uwe belangstelling aan en vragen u uwe gewaardeerde medewerking. Programma en nadere inlichtingen zullen u op franco aanvrage franco verstrekt worden door den directeur der Hoogere Burgerschool te Wageningen of wel door den ondergeteekende. 1 J l 18 C. J. M. JONGKINDT CONINCK , ui 76. Directeur der Ilijks-Landbouwschool te Wageningen." „De Landb.-C. verneemt, dat de heer Jongkindt Coninck, directeur van de Rijks-Landbouwschool, te Wageningen, zich naar het buitenland begeven heeft, ten einde verschillende instellingen van landbouw-onderwijs te bezoeken, als Gembloers, Hohenheim , Halle, Hildesheim enz. Het blad voegt er niet bij, "hoelang de heer J. C. afwezig zal zijn en ook niet of deze reis op Rijkskosten is aanvaard. Het zou toch van belang zijn deze twee punten beantwoord te zien. Wij twijfelen niet of het uitstapje van den directeur zal zijn nut hebben voor de inrichting; maar het zou jammer zijn, indien hij, die aan het hoofd der nieuwe instelling staat, in het geheel niet in de gelegenheid was raadgevingen, wenken en inlichtingen te verschaffen, juist ia een tijd, dat er mogelijk velen begeerig zijn die te ontvangen. Dan is het de vraag of plaatselijke bekendheid met de bovengenoemde inrichtingen in het buitenland een vereischte is voor den directeur? In dat geval, behoorde de heer J. C. voldaan te hebben aan die vereischte, vó6r hij tot directeur benoemd werd. Heeft de heer J. C. uit eigen beweging en op eigen kosten zijn studie-reis ondernomen, alle lofdan aan den wakkeren directeur; wie zal dan niet gaarne het lastige zijner afwezigheid over het hoofd zien." Aldus schrijft de Batauwer van 29 Julij. Tot geruststelling van den schrijver kunnen wij hierbij voegen, dat in de /V. .R. C. van 30 Julij het volgende te lezen is : „Men verzoekt ons te melden, dat gedurende de afwezigheid van den heer Jongkindt Coninck , benoemd directeur der Rijks-landbouwschool te Wageningen, dr. Andreae, directeur der Rijks Hoogere Burgerschool te Wageningen, bereid is tot het geven van alle inlichtingen, de Rijks-landbouwschool betreffende." Ten vervolge op het in ons vorig berigt ingezondene omtrent den cursus, voor hoofd- en hulponderwijzers in de hulpwetenschappen van den landbouw, door de zorgen der Bredasche Mij. v. L., T. en V. aan de gemeentelijke H. B. S. te openen, kunnen wij aan de hand van het Vaderland meededen, dat die lessen zullen aanvangen te Breda met half Sept. e. k.; dat de cursus een tweejarige zijn zal, en zal staan onder de leiding van de HH. Hedick , leeraar in de natuurkunde, als directeur en Dr. Couvée, leeraar in de scheikunde en natuurlijke historie. Bij het onderwijs zal het in Friesland aangenomen leerplan gevolgd worden. Ten vervolge op ons kort berigt in 't vorig nr. strekke, dat in de namiddagzitting van het Ned. Onderwijzersgenootschap, (algemeene vergadering te Enschedé) de voorzitter de vraag aan de orde stelde: ~at kan aan onze lagere scholen ten plattelande gedaan worden 10l bevordering van landbouwonderwijs." De N. R. C. meldt het volgende omtrent de behandeling dezer vraag: „Inleider was de heer Vos, benoemd tot leeraar aan de landbouwschool te Wageningen. De inleider wijst er op wat reeds door subsidiën aan wandelleeraars gedaan is, en vraagt inlichtingen wat gedaan moet worden om tot bevordering van dit onderwijs mee te werken. De heer De Moor, afgevaardigde van Noord-Brabant ; wijst er op wat in die provincie in dit opzicht gedaan wordt, waar door gesubsidieerde onderwijzers geregeld buiten de schooluren onderwijs wordt gegeven, en ook reeds proeven genomen worden met kunstmeststoffen en de nieuwe werktuigen. De afgevaardigde van Zutfen verklaart, dat in het Graafschap zeer weinig aan landbouw-onderwijs gedaan wordt. De afgevaardigde van Drachten deelt mede wat in Friesland gedaan wordt door de Maatschappij van landbouw om de onderwijzers in staat te stellen dit onderwijs te kunnen geven. De heer Bos wil de natuurkundige vakken op de lagere school zoodanig doen onderwijzen, dat daarop naderhand kan voortgebouwd worden: naar het inzien van den spreker het eeni,re wat op de lagere school kan gedaan worden. Een spreker wees op het nut om boomkweekerijen bij de scholen aan te leggen, wat zeer goede resultaten in verschillende buurtschappen in den omtrek heeft gegeven. Uitvoerig deelde spreker mede hoe nuttig de onderwijzer kan zijn, om den volwassenen betere denkbeelden te geven. De afgevaardigde van de Alblasserwaard oordeelt, dat landbouwonderwijs op de lagere scholen niet op zijn plaats is, waartegen de inleider opkomt, die met het voorbeeld van Oostenrijk voor oogen , aanwees hoe met proeftuinen bij de scholen veel kan gedaan worden tot verbetering van den landbouw, zonder juist professioneel landbouwonderricht te geven. Conclusie werd omtrent deze vraag niet genomen." De dagbladen hebben berigt, dat tot directeur van den Landbouw-proeftuin te Deventer in plaats van den Hr. J. F. L. Schneider benoemd is de Hr. S. van Leusen. De poolsche landbouw-leerinrigting te Zabikowo wordt inge• volge besluit der aandeelhouders op 1 Oct. a. s. gesloten. Red. In de Akkerbouw van 9 Julij komt een uitvoerig berigt voor omtrent de onzen lezers bekende reis, ook ten onzent, van leerlingen der landbouwsehool te Grignon (Frankrijk), ontleend aan het Journal oliciel de la Re'publigue francaise.
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
Mij. t. b. der veeartsenijkunde in Nederland. 15' algemeene vergadering. Deze zal plaats hebben op dingsdag 19 Sept. a. s., ten 10 ure, in de bovenzaal der Mij. tot nut van 't algemeen, Oppert, te Roerdam. De in het ons toegezonden programma opgenomen onderwerpen ter bespreking, vermelden wij nader. Red.
---

