Een zeer gemwenscht Koninklijk besluit.
De lezer vindt hieronder het Kon. Besluit van Julij 1.1. (Staatsbl. n°. 163) , waarbij vervallen, verklaard is het programma R (vastgesteld bij 's Konings -besluit van 25 Nov. 1867, 'Staatsbl. no. 115) voor het eXamen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid B voor schoolonderwijs in de landbouwkunde, volgens art. 73 van de wet op het M. 0. Wij zijn dus nu van dat onmogelijk programma, Waarmee zoo dikwerf de draak is gestoken, ontslagen. 'tr waren geen candidaten voor te vinden, tenzij mis-Bellien (volgens Dr. Salverda) in China, en zelfs geen examina toren! Dat in zoo velerlei opzigt dwaze lijstje van vereischten, icopende van a tot en met 3, behoort dus tot de geschiedenis met zooveel, wat wij aan den vorigen inspecteur van het landbouw-onderwijs, Dr. W. C. H. Staring, te danken hebben. Er voor in de plaats is een veel eenvoudiger programma gegeven, niet slechts voor onderwijs in de landbouwkunde , maar ook voor dat in den tuinbouw en in de houlteell , van welke beide laatste vakken in het nu afgeschafte programma geen sprake was hoegenaamd. , Wij verheugen ons in deze verbeteringen allezins. brengen ons op een beteren weg, die gaande weg Wel tot het doel zal leiden, waarvan onpraktische zin en gemis aan doorzigt ons reeds zoo lang verwijderd :ehouden hebben. Want gebrek aan leeraars was het egtstreeksch gevolg van de onredelijke eischen van het '?crig programma, en zonder leeraars was geen onderwijs Inogelijk. , Het is nu te hopen, dat het nieuwe programma ons iteeraren bezorgen moge. Een groot bezwaar voor het Landbouw-onderwijs is dan geweken en hebben wij hulp lilt het buitenland daarvoor niet meer zoo dringend tieodig, als tot heden het geval was. De Minister van Binnenlandsche Zaken Mr. Heems''herk , en de Inspecteur van het landbouw-onderwijs, ut. Salverda, die ons de Rijkslandbouwschool met Rijks-Kefstation te Wageningen bezorgden, hebben vooreen goed werk gedaan aan de zoo gegronde klagten ,‘e.gen het examen voor acte B (landbouwkunde) een Inde te maken door de oorzaak er van weg te nemen, 11 wij spreken dan ook zeker uit veler naam, door voor deze bemoeijingen openlijk hulde en dank te Au g• Ju. _Redactie.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
BESL UIT van den 1400 Julij 1876, tot aanvulling van het Koninklijk besluit van 2 ,Februarij 1861 (Staatsblad n°. 8), houdende bepalingen ten aanzien der examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor het geven van middelbaar onderwijs. (Staatsblad n°. 163.) 'WIJ WILLEM 111, uNZ. 4i(c)P de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche van 27 Junij 1876, n°. 38, 5° afdeeling ; ell',ezien art. 73 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) p4,Yeze besluiten van 2 Februarij 1864 (Staatsblad n°. 8) en '1)25 November 1867 (Staatsblad n°. 115); en Raad van State gehoord (advies van den 11" Juli , . 2fD n°• ' ,; otteeien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, den 1200 Julij 1876, litt. G, 5° afdeeling; iollebben goedgevonden en verstaan: r\• vervallen te verklaren het programma R, vastgesteld besluit van 25 November 1867 (Staatsblad n°. 115); tel. • vast te stellen de navolgende programma's der examens otid verkrijging van acten van bekwaamheid B voor schoolin de landbouwkunde, vermeld in art. 73 der wet. R. -'(:onen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid B 13 voor schoolonderwijs ,in de LANDBOUWKUNDE. 4.e vereischten zijn: lijke wetenschappelijke en praktische kennis van den eigen-11 landbouw; van den akker- en den weidebouw; van de warmoezerij, den tuinbouw en de houtteelt in het algemeen; van de vorming, de scheikundige zamenstelling en de physische toestanden van den grond; van grondbewerking en grondverbetering; van meststoffen en bemesting; van de in 't bijzonder hier te lande bij den landbouw geteelde gewassen en van de zoogenaamde „onkruiden" en van nuttige en schadelijke dieren, alsmede van de voornaamste ziekten der cultuurgewassen; van vruchtopvolging en landbouwstelsels; van maaijen en planten; van de behandeling der planten gedurénde haren groei; van oogsten en bewaren van den oogst; van de eerste bewerkingen die onze landbouwvoortbrengselen ondergaan, alvorens zij kunnen worden verbruikt; algemeene kennis van het technisch gebruik onzer landbouwproducten; b. wetenschappelijke en praktische kennis van de veeteelt, van de rassen der inlandsche huisdieren; van veefokken en veeveredelen ; van veevoedering en veemesten en van de zuivelbereiding; algemeene kennis van de voornaamste ziekten en de gezondheidsleer van het vee; c. kennis der werktuigen en gereedschappen, bij landbouw, veeteelt en zuivelbereiding in gebruik, en van de wetenschappelijke grondslagen waarop de zamenstelling van eerstgenoemde berust; d. kennis van de inrigting der gebouwen, bij landbouw, veeteelt en zuivelbereiding in gebruik; e. kennis van landbouw-boekhouden; f. bedrevenheid in het teekenen, inzonderheid op het zwarte bord, ter opheldering van, mondelinge voordragten. S. Examen ler verkrijging eener acte van bekwaamheid B voor schoolonderwijs in den TUINBOUW. De vereischten zijn: a. wetenschappelijke en praktische kenni van ooftboomteelt, warmoezerij en tuinbouw (de behandeling der kasplanten ingesloten); van de vorming, de scheikundige zamenstelling en de physische toestanden van den grond; van grondbewerking en grondverbetering; van meststoffen en bemesting; van de bij de, ooftboomteelt, de warmoezerij en den tuinbouw, vooral in Nederland, gebruikelijke gewassen en van de voornaamste zoogenaarnde „onkruiden" en van nuttige en schadelijke dieren, alsmede van de voornaamste ziekten der genoemde gewassen; van de vermenigvuldiging der gewassen langs natuurlijken en kuustmatigen weg • van zaad en zaadwinning, van zaaijen en planten; van debbhandeling der planten gedurende haren groei; van de bewerkingen die de voortbrengselen ondergaan, alvorens ten gebruike te kunnen worden aangeboden; .b. kennis van de gereedschappen en van de inrigthig der gebouwen (plantenkassen, enz.), bij ooftboomteelt, warmoezerij en tuinbouw in gebruik; c. algemeene begrippen van den aanleg van tuinen; bedrevenheid in de schikking van planten in bloemvakken en kassen; d. bedrevenheid in het teekenen, inzonderheid op het zwarte bord, ter opheldering van mondelinge voordragton. T. Examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid B voor schoolonderwijs in de HOUTTEELT. De vereischten zijn: a. wetenschappelijke en praktische kennis van de houtteelt; van de vorming, de scheikundige zamenstelling en do physische toestanden van den grond, van grondbewerking en ''grondverbetering; van meststoffen en bemesting; van de bij de houtteelt, in 't bijzonder in Nederland, gebruikelijke gewassen, van hun uit- en inwendig zamenstel , hunne levensverrigtingen en hunne voornaamste ziekten; van de voor de houtteelt nuttige of schadelijke dieren en planten, van de vermenigvuldiging der gewassen langs natuurlijken en kunstmatigen weg; van zaad en zaadwinning; van zaaijen en planten; van de behandeling der gewassen gedurende hunnen groei; van de natuurlijke eigenschappen der verschillende houtsoorten en van 't gebruik dat van laatstgenoemde wordt gemaakt; van de waardering van houtgewas en de berekening die daarbij worden vereischt ; van de bewerkingen die de voortbrengselen ondergaan, alvorens ten gebruike te worden aangeboden; b. kennis van de gereedschappen, bij de houtteelt in gebruik; c. kennis van het boekhouden, gelijk dat bij de houtteelt wordt toegepast; d. bedrevenheid in het teekenen, inzonderheid op het zwarte bord, ter opheldering van mondelinge voordragten. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken° is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'e Gravenkage, den 14" Julij 1876. (get.) WILLEM. De Minister van Binnentandsche Zaken, (get.) HEEMSKEEK. (Uitgegeven den een en twintigsten Julij 1876.) VANDLe Y frlNDinEttevrAvrtanSAttiNtißet/RU. (get.)
In n°. 29 berigtten wij het Kon. Besluit van 9 Julij, waarbij de leeraren aan de Rijkslandbouwschool benoemd werden. Wij kunnen er thans bijvoecrben , dat, volgens de dagbladen, aan hen de volgende jaar wedden toegekend zijn: J. van Dam , f 2500. Dr. 0. Pitsch , f 2400. Dr. J. J. van Renesse, f 2200. Dr. J. A. Ritzema Bos, f 2200. H. G. Stumpf, f 750. C. Honigh, f 1600, J. Goossen , f 800, tijdelijke Mr. J. H. Wunder, f 600, J leeraars. De tijdelijk benoemde amanuensis J. Brouwer heeft eene jaarwedde van f 400. Red. De Staats-C. behelst het berigt , dat het onzen lezers uit n°. 30 van ons blad voor verre weg het grootste gedeelte bekende programma van het onderwijs voor het leerjaar 1876/1877 aan de Rijkslandbouwschool te Wageningen bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 12 Julij 1876 is goedgekeurd, en dat afdrukken van dat programma bij den directeur verkrijgbaar zijn. In het laatst dezer of in ' het begin der volgende maand zal een vergelijkend examen plaats hebben voor degenen, die in aanmerking wensehen te komen voor practische en theoretische opleiding (in Pruissen , te beginnen met 1 Nov. 1876) tot technisch ambtenaar bij het boschwezen in Nederlandsch-lndië , op 'den voet van de beschikking van den Minister van Koloniën, dd. 11 Augustus 1874. Deze is in de St.-Ct., welke nadere bijzonderheden bevat, herhaald. De adspiranten mogen den leeftijd van 22 jaar niet hebben overschreden en moeten het eindexamen der H. B. School met sjarigen curcus met goed gevolg hebben afgelegd. De stukken moeten v66r den 24°P bij het Departement van Koloniën zijn ingezonden. In het Dagbl. en het Vaderland is uit Deventer gemeld, d.d. 4 Aug.: ~Tot president over het bestuur van den Landbouw-Proeftuin is benoemd de heer P. Brouwer Rzn. en tot secretaris-thesaurier de heer Jhr. F. W. R. Flugi van Aspermont." Men leest in het Dagbl. v. Z.-H., geschreven uit Maastricht 3 Aug.: „Als een voorbeeld ter navolging kan worden medegedeeld, dat de Vereeniging ter bevordering van tuin- en landbouw alhier is begonnen, een diploma benevens een gratificatie van f 25 uit te reiken aan hen, die voldoende blijken hebben gegeven van de lessen over ooft- en groente-teelt met vrucht te hebben bijgewoond. Een viertal eandidaten uit deze provincie hebben zich tot dit examen aangemeld en is aan drie daarvan [waaronder een onderwijzer uit Venlo] het verlangde diploma en de daarbij behoorende gratificatie uitgereikt. De Vereeniging hoopt langs dien weg het aantal practisch en theoretisch ontwikkelde tuiniers aanmerkelijk te vermeerderen. Omtrent de beide in onze laatste nrs. reeds in 't kort meegedeelde besluiten van Prov. Staten van Noord-Brabant, ontleenen we nog het volgende aan het verslag der zitting van 8 Julij, gelijk het voorkomt in de Prov. Nbr. en 's Hert. C. van 15 Julij. • A. • Het voorstel der commissie om afwijzend te beschikken op een schrijven van het bestuur der Maatschappij van Landbouw etc. te Breda, verzoekende eene provinciale bijdrage van f 200 tot het openen van een cursus in den landbouw aan de gemeente hoogere burgerschoor te Breda, vindt een bestrijder in den heer mr. Van Mierlo, die wijst op het groote nut van het landbouw-onderwijs en op de vruchten daarvan in Belgie geplukt; hij wijst op de geringheid der som en op de bijdrage van f 600, die toegestaan is voor het geven van landbouw-onderwijs door onderwijzers van lagere scholen en doet het voorstel die f 200 toe te staan. Jhr. De la Court verdedigt de conclusie van het rapport, evenals de heeren W. Mutsaers en mr. Van Baar, die waarschuwen voor nieuwe subsidiën, terwijl de heer Pompen zich voor het toekennen der subsidie verklaart. In stemming gebragt wordt het voorstel van mr. Van Mierlo aangenomen met 26 tegen 19 stemmen. Tegen stemden de heeren : Van Kemenade, Prinzen, Wolters, A. A. Raaymaakers, Van Hombergh, Van Meerwijk, Van der Hagen, Mastboom, Van Hal, Snieders, Bluijssen, Van Uden, J. Smits, mr. Van Baar, Jhr. De la Court, Ign. Mutsaers, Van den Heuvel, mr. Van den Biesen en W. Mutsaers. B. De Commissie stelt voor de som van f 600 in eens uit te trekken voor toelage aan onderwijzers, die acte van bekwaamheid hebben tot het geven van landbouw-onderwijs en zich verbinden gedurende den winter openbare voorlezingen te houden in gemeenten, daartoe door Gedeputeerde Staten aan te wijzen, in plaats van f 200, en de meerdere uitgaven, zoo die noodig zijn, te vinden uit den post van onvoorziene uitgaven, zooals Gedeputeerde Staten voorstellen.
---

