LANDBOUW-ONDERWIJS.
In de rubriek „Maatschappijen", hieronder, zal de lezer kunnen zien, dat wijlen de oud-voorzitter van het Gen, t. b. \rei den Landbouw in Drenthe, Jhr. R. A. van Echten van Holthe, aan 't Gen. legateerde f 4000 nom., 21/2 pet. N. W. S., en dat de tegenwoordige voorzitter, Jhr. mr. H. Q. :van Holthe tot Echten , reeds twee jaren achtereen telkens 1 500 schonk, een en ander tot het doen houden van voordragten door wandelleeraars. (Onze lezers herinneren zich uit vroegere mededeelingen in ons blad, dat gemeld genootschap in 1875 voor gelijk doel f 500 ontving van het Rijk en even groote som van de Provincie. Red.) . , Volgens berigt in de N. Rok. C. zullen de pogingen van net bestuur der Twentsche Landboumnzaalschappij, met betrekking tot de aanstelling van een reizend leeraar voor rekening der Provincie, in zooverre kans van slagen hebben, dat nog in don loop des a. s. winters, bij wijze van proef, dergelijke leeraar voordragten en lezingen zal houden. , De Landivirthschaftliche Lehranstall te Dildesheint (Hannover) ia in het zomerhalfjaar bezocht door 106 leerlingen en hospinlen , waarvan : uit de prov. Hannover '74. (na a 0.1...im no , 112111Inver Iz, °bade 14, Liineburg 8 en Osnabrck 1), illuden 6, Hessen-Nassau 4, Sleeswijk-Flolstein 2, Silezie 1, iaen uit 'Pruissen dus 87. Voorts uit Brunswijk 9, Olden',lnlrg, Bremen, Hamburg, Lbeck, Waldeck, Anhalt en 13ollwarzburg-Sondershausen elk 1 leerling; totaal uit het uitsche Rijk 103 leerlingen. Uit Engeland, Portorico en oord-Amerika elk voorts nog 1 leerling, maakt 106. (Opgave van den Directeur Ed. Michelaen.) De Fransche kamers hebben de wet aangenomen, waarbij Voorzien wordt in het hoogere landbouwonderwijs door de 'ttchting van een inditut• agronomigue. De Minister heeft een 4ediet van 130,000 francs op het budget van 1876 aangelooagd tot oprigtir.g van dit instituut. Als dit crediet zal toegestaan, zal de opening wel niet lang op zich laten I°achten, (Lecouteux, -nr. 3 Aug.) Aan de examens van de departementale en municipale 4cole a'arborieulture de la Seine, op 19 en 20 Julij gehouden, ilanlen van de. 32 leerlingen er 11. deel, waaronder 1 van l'furt, 1 uit Mexico, 1 uit Wurtemberg. Red.
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
Hollandsche M. v. L. a. Afd. Alphen en omstreken. Volgensde N. R. C. ter vergadering van 8 Aug. I. 1. besloten, aan het Bestuur 1. ~Hazerswoudsche Droogmakerij" een crediet te ver leenen f 20, tot het toekennen eener onderscheiding voor wèl– langdurigen diensttijd aan de watermolenaars liPpus Rademaker en Cornelus Buring, successievelijk 53 -4 50 jaren werkzaam geweest in dienst van gemelden polder. (Voor zoolang dienstbetoon f 20 voor twee personen aanÏ4,geb , is zeker geen overdreven handeling. Zou voor elk per jaar, d. i. dus een voorwerp van minstens f 50 per niet eigenaardig geweest zijn voor dit gouden feest der e Watermolenaars? .Red.) ~,u• Afd. ~de Hoeksch e Waard." Volgens de N. R. C. 'c'el'd in de op 16 Aug. gehouden vergadering dezer afdeeling getuigschrift, vergezeld van een geldelijke gratificatie, a,l,lgereikt voor trouw, eerlijkheid en bekwaamheid aan de t'Qeiders Anthonie Nieuwschepen, te Heinenoord , Klaas Bijl, Goudswaard, en Dirk de Koning, te Oud-Beierland , die zi".tPectievelijk 56, 50 en 40 jaar achtereen op een boerderij werkzaant geweest. Afd. Dordrecht en omstreken. Het bestuur dezer beeft aan den gemeenteraad van Dordrecht bij adres vert een subsidie vast te stellen, waardoor de vestiging van lgeëxamineerd veearts te dier stede mogelijk wordt gemaakt. Qa, e behoefte aan zulk een deskundige wordt in het adres jgewezen, 11.4 ,Afd. Haarlemmermeer. Deze afd. vergadert —gelijk wij re,i„ t (via Arnhem) in dank ontvangen convocatie-billet verneop 24 Aug., 6 uur, te Nieuw-Fennep. Behalve huishoudepe: Werkzaamheden komt aan de orde benoeming van afgev. venrCie algemeene vergadering te Rotterdam en behandeling vati :le p. v. b. voor die vergadering. Voorts het verkiezen tred: bestuursleden; de 11H. H. F. Bultman en P. de Breuk -11 Periodiek af; de Hr. Simon Vis bedankte als secretaris. Dte 4 bespreking van landbouw-onderwerpen, en verloting "liet onder de aanwezige leden. '
e. Afd. s' Graven hage en omstreken. Deze afd. vergadert op 25 Aug. a. S. 2 uur. Behalve ingekomen stukken enz. , komt aan de orde de rekening van de harddraverij, verkiezing van een nieuw bestuurslid (zie adv.), bespreking der p. v. b. voor de algemeene vergadering te Rotterdam, en eene verloting om niet onder de aanwezige leden. Geldersche M. v. L. Af d. 0v er veluw e. In ons volgende nr. nemen wij een kort verslag op van de vergadering dezer afd., op 18 Julij 1.1. te Elburg gehouden met machinale grasmaaijerij en het beproeven van karnen. Red. Friesche M. v. L. Tentoonstelling te Wolvega. Volgens de Leeuw. C. zijn van de graan-maaiwerktuigen bekroond: met den 1" prijs van ƒ 100, new springbalance reaper uit de fabriek van Hornsby and Son's te Hantham, ingezonden door J. C. van de Blocquery te Haarlem; met den 2e° prijs van J 75 Walter A. Woods new reaper, ingezonden door J. Peignat en C. te Amsterdam, en met den 3e" prijs van j' 50 Osborne's graanmaaijer, ingezonden door • Boeke Huidekoper te Groningen. (Wij hebben het verslag van de jury te Wolvega nog niet ontvangen, en van dezen wedstrijd niets naders vernomen. Red.) Gen. t. b. van den Landbouw in Drenthe. Algemeene vergadering en tpntoomztelling. Te Hoogeveen had op 18 Aug. deze zainenkomst plaats onder presidium van jhr. mr. H. G. van Holthe tot Echten, waarbij een groot aantal leden waren opgekomen, ook wegens de te houden tentoonstelling en keuring van vee en landbouwwerktuigen. Na opening der vergadering door den voorzitter, bragt de secretaris verslag uit over den staat van 't genootschap, waaruit bleek, dat het in een gunstigen toestand verkeerde en 't ledental op 1 Jan. jl. 883 bedroeg, Sedert waren er ruim 30 toegelaten. De staat der kas wees een batig saldo van f 1641.56 aan; de ontvangsten hadden bedragen f 3286.08, de uitgaven f 1644 52. Door wijlen den eerevoorzitter, jhr. R. A. van Echten van Holthe , vroeger voorzitter, waren 4 certificaten elk ad f 1000 nominaal, 21 pet. N. W. S. aan 't genootschap gelegateerd, om uit de rente daarvan het houden van landbouwlezingen door wandelleeraars te bevorderen, waarvoor de tegenwoordige voorzitter reeds 2 jaren achtereen telkens f 500 heeft ge.tort. 't Hoofdbestuur beval zeer aan het houden van dorpsvergaderingen in den winter. Tevens maakte het bekend, aan 't schooltoezigt en de onderwijzers in deze provincie, gratisexemplaren te hebben doen toekomen van 't uitmuntend leesboek van Baarschers (Zwolle, Tjeenk Willink): ~De kinderen van den Buitenman," 2 stukjes Tot eerelid van 't genootschap wordt benoemd de heer W. Bezema, hoofdonderwijzer te Ruinen, die al jaren lang secr. van de 3e afd., aan 't genootschap vele diensten had bewezen. Over de herziening van 't reglement ontstonden verschillende discussiën , waarop naar aanleiding van eenige desbetreffende voorstellen door den voorzitter aan de vergadering werd geproponeerd, om de door 't hoofdbestuur in concept gebragte wijzigingen, in afschrift te doen geworden aan de afdeelingen , die daarover later zullen worden gehoord. Dit voorstel werd bij acclamatie aangenomen. Verder werd besloten om den "Landbouw-Almanak" ook weér voor 't volgend jaar uit te geven en ieder lid een gratis-exemplaar te doen toekomen. Hierop werden de bekrooningen der tentoonstelling bekend gemaakt; er waren prachtige exemplaren, paarden 37, runderen 33, voorts varkens enz. Aan prijzen en premiën was eens som van p. m. f 700 uitgeloofd. De le prijs, f 100, werd behaald door den hengst van H. Danker, te Eext. Aan 't diner in de prachtige en ruime feesttent namen p. m. 150 leden deel. Ringrijderij , volksspelen, concert en babchampêtre, een vuurwerk, geleverd door A. Gall, uit Rotterdam en muziek van 't Instructiebataljon uit Kampen, luisterden let feest op. Het bovenstaande, door ons opgemaakt uit -2 berigten die wij lazen in de N. .drnh. C. en het Ti aderland, lag gereed toen wij de Prov.Dr. en "keer van 21 Aug. ontvingen. Daarin vindt men 't zelfde iets uitgebreider.- Wij vernamen er uit, dat de Hr. Commissaris des Konings in Drenthe, eerelid van het Genootschap, de vergadering bijwoonde en de tentoonstelling bezocht, en dat de lir. Mr. J. W. J. Baron de Vos van Steenwijk op de vergadering te Hoogeveen tot eerelid van het Genootschap benoemd werd en die benoeming aannam. Uit het schrale ter vergadering uitgebragte verslagje van den toestand des Genootschap, Aug. '75 tot Aug. '76, vernamen we, dat van de 4 afdeelingen slechts 2 verslagen inzonden, wat weinig dunk geeft van den ijver der secretarissen. In hetzelfde nr. der Prov. Dr. en Asser Cour. komen onder de aria, de bekrooningen voor. Red.) Mij, t. b. van Nijverheid in het Westerkwartier. Deze in de prov. Groningen op 1 Jan. 1859 opgerigtevereeniging telt (volgens de Gron. C.) thans ongeveer 280 leden, die verspreid zijn over een twintigtal dorpen en gehuchten van het noordelijk en een zevental plaatsen van het zuidelijk Westerkwartier. In den regel houdt deze M. twee gewone en twee buitengewone vergaderingets. De eerste buitengewone vergadering wordt gehouden bij gelegenheid der stierenkeuring op den laatsten Zaturdag in April; de tweede buitengewone vergadering is eene feestelijke bijeenkomst met dames, die zoo druk bezocht wordt, dat er maar een paar zaden in 't geheele Westerkwartier gevonden worden, die groot genoeg Zijn om de leden en hunne dames behoorlijk te kunnen bevatten. Maar ook de gewone vergaderingen worden uitmuntend bezocht, en ofschoon niet altijd even belangrijk, hoort men daar toch veelal iets goeds, iets nieuws, iets, dat voor 't algemeen wel nuttig kan zijn.
Vereeniging t. o. van den Landbouw in Holland's No orderkwar tier. Wedstrijd van boterkarnen te Spanbroek. Over dezen wedstrijd, die op 31 Mei 1.1. plaats had (zie o. a. Landb.-C. 1876, n°. 23) is door Dr. Kirchner te Gouda in de Milch-Zeitung van 14 Junij dezes jaars een opstel geschreven. Onze lezers zien hieruit, dat zulke, als zij goed geleid worden, zoo uiterst nuttige speciale wedstrijden ook buiten ons land worden opgemerkt. Red. Ned. Mij. t. b. van Vlas-Industrie. Tentoonstelling te Rotterdam van vla; lijnzaad en werktuigen, op de bewerking daarvan betrekking hebbende, op 27, 28 Nov. a. s. Het progr. dezer tentoonstelling hebben wij in dank ontvangen. Er zijn prijzen uitgeloofd voor de volgende 4 afdeelingen : Afd. d. Alle in Nederland van blaauwbloem zaad geteelde en aldaar tevens geroote en bewerkte Vlassen van het gewas 1876. Afd. B. Alle in Nederland van het vlasgewas 1876 en wel uitdrukkelijk van blaauwbloem vlas afkomstig zijnde Vlaszaden. iffd. C. Alle zoowel in als buiten Nederland ontworpen of vervaardigde werktuigen, gebezigd wordende of kunnende worden tot de bewerking van Vlas, Lijnzaad of Afval van Vlas. Afd. D. Alle Afval afkomstig der onder Afd. A. genoemde Vlassen. Afd A. behelst 8 wedstrijden, afd. B. 2, afd. C. 7, en afd. D. 2 stuks, totaal 19 wedstrijden, waarvoor 32 I°, 21 2°, 7 3e (2 getuigschr.) en 5 4° prijzen (getuigschriften) zijn uitgeloofd, als wij goed geteld hebben, to zamen uitmakende een bedrag van f 1255. Er zijn 5 prijzen bij, door de stad Rotterdam uitgeloofd. Eigenaardig in het progr. is (wedstrijd 6) de uitschrijving van provinciale prijzen (10 le, en 10 2e). De tentoonstelling heeft plaats in de grote zaal van der Doele. Opgave van inzending moet geschieden voor of op 1 Oct., adres den Heere F. Dutilh, secretaris der regelingscommissie. De inzenders ontvangen dan de noodige adressen en verklaringen. De inzending zelve moet geschieden aan het pakhuis van de HH. C. E. Moll & C°., Nieuwehaven 59, Rotterdam, op 20 of 21 Nov. a. s. franco. Red. Kon. Zo•51. Bot. Genootschap te s'Hage. Tentoonstelling van pluimgedierte, te s' Rage, op 16, 17 , 18 Sept. a. s., en verloting op 19 Sept. Het progr. is verschenen; wij hebben 't met belangstelling ontvangen: Het behelst verscheiden nieuwe bepalingen. De Commissie tot regeling bestaat uit de Heeren mr. J. Heurnius van Galen, F. M. van der Wulp, L. E. Uyttenhooven en R. T. Maitland, directeur, tevens secretaris der Commissie. Zij heeft uitgeloofd 9 gouden, 13 verguld zilveren, 122 zilveren, 192 verzilverd bronzen en 296 bronzen medailles, terwijl daarenboven aan voorwerpen die tot opluistering bijdragen, nog eenige prijzen toegekend kunnen worden. Geopend zijn 302 wedstrijden, als 4. Paauwen en fazanten, n°. 1-19. B. Boomhoenders enz., n°. 20. C. Kalkoenen, loop- en parelhoenders, n°. 21-24. D. Patrijzen en korhoenders, n°. 26-40. E. Wilde of boschhoenders, n°. 41. 7. Tamme hoenders, n°. 42-204. G. Vreemde duiven en tortels, n°. 205-230. H. Tamme of hokduiven , n°. 231-236. 1. Zwanen of ganzen, n°. 237- —260. K. Eenden, n°. 261--298. L. Kamervogels, n°. 299-301. M. Voorwerpen tot de vogelteelt betrekking hebbende, n°. 302. Aangifte van inzending moet geschieden voor 1 Sept. adres de Commissie, door behoorlijk ingevuld inschrijvingsbillet A. bij het progr. gevoegd. Alle voorwerpen moeten adres den K. Z.-B. Tuin den 15 Sept. a. s. vei& 7 uur des namiddags vrachtvrij ingezonden zijn, . De Commissie heeft bij circulaire een beroep gedaan op de medewerking van belangstellenden door het schenken van medailles. Het is te wachten, dat zeer velen aan die uitnoodiging zullen voldoen, opdat het genootschap met deze speciale, tot heden geroemde tentoonstellingen zal kunnen voortgaan. Red. WIM» Floralia. a. Te Amsterdam. Volgens de dagbladen zal dit feest op 26 Aug. beginnen met de inlevering der planten en voorts op 27, 28 en 29 Aug. plaats hebben, opgeluisterd door muziek en een kinderfeest.
Men hoopt dat H. M. de Koningin, Beschermvrouw der Vereeniging, en Z. K. H. Prins Hendrik de tentoonstelling komen bezoeken. b. Te Utrecht. Z. M. de Koning heeft de statuten der Vereeniging „Floralia" , gevestigd te Utrecht, goedgekeurd. c. Te Zwolle. De vereeniging „Flora" te Zwolle, houdt op 23 Aug. eene tentoonstelling van gekweekte bloemen te Nijromen. Op 26 April zijn aan 33 personen bijna 2500 pakjes zaad enz. uitgereikt. Vereeniging voor boom- en bloemkweekers en ' hoveniers te Amsterdam, „Cultura hortorum." Z. M. de Koning heeft de statuten dezer vereeniging goedgekeurd. Ze zijn meegedeeld in de Staats-C. van 22 Aug. Landw. Verein ftir Rheinpreussen. De 440algemeene vergadering enz. te Neuwied op 3-6 Sep. a. s., zal door Dr. L. Mulder, Hoofdredacteur der Landb.-Courant, tot afgevaardigde der Geldersehe M. v. L. benoemd, bijgewoond worden. Red. Internationale tentcronstelling te Hamburg voor zuivelbereiding. Voor deze van 28 Februarij tot en met 4 Maart 1877 te houden tentoonstelling, waarover reeds in Lb.-C. n°. 31, 3 Aug. is gesproken, worden blijkens het door mij ontvangen voorloopig programma gevraagd. I. Boter: 1. versche boter; 2. boter om te bewaren, a. winter-, b. zomer- en herfst-, c. verduurzaamde boter. 11. Kaas: 1. weeke kaas; 2.. harde kaas; 3. verzamelingenvan verschillende kaassoorten. Werktuigen. Alle werktuigen, zoowel die dienen voor de zuivelbereiding, als die welke in betrekking staan tot het houden en het verzorgen van melkvee. IV. Gereedschappen: 1. gereedschappen voor zuivelbereiding; 2. diverse gereedschappen en utensiliën, voor het houden van rundvee; als ter melkproductie en consumptie; 3. middelen om melk te transporteren. V.. Wetenschappelijke voorwerpen: 1. instrumenten; 2. modellen; 3. afbeeldingen, plannen, beschrijvingen enz.; 4. middelen voor onderwijs in de veehouderij. VI. Technische voorwerpen: 1. complete inrigtingen voor zuivelbereiding;, 2. kunstmatige fabriekatien behoorende tot het gebied der zuivelbereiding; 3. zelfstandigheden bij de zuivelbereiding dienstig enz.; 4. voedsels. VII. Verzamelingen van gereedschappen, werktuigen , modellen enz. Een uitvoerig programma, het tijdstip van aangifte enz. worden nader bekend gemaakt (1). De ondergeteekende , de uitnoodiging om deel van het Comité uit te maken, aangenomen hebbende, wacht nadere inlichtingen uit Hamburg. Inmiddels verklaart hij zich bereid tot overleg met zijne landgenooten, die op genoemde tentoonstelling de eer van ons Vaderland wenschen te helpen handhaven. Als het hem gegund is een wensch te uiten, dan hoopt hij, dat b. v. de werkzame „Vereeniging t. o. van den Landbouw in Holland's Noorderkwartier" eene complete verzameling van werktuigen en gereedschappen moge inzenden, gebruikt wordende bij de kaasmakerij in Noord-Holland. Monsters boter en kaas enz. van onze beste soorten enz. enz. zullen, naar hij verwacht, wel niet te Hamburg ontbreken. 16 Aug. 1876. Dr. L. MULDER. Tentoonstelling van hop. Door toedoen van het landw. Provincial-Verein voor Posen zal op 21 en 22 Sept. a. s. in het Schuttershuis te Neutomischel deze tentoonstelling plaats hebben, waarvoor geldprijzen, medailles (1000 mark, 10 zilveren en 10 bronzen medailles) en eerediplonaa's uitgeloofd zijn. Vooral geschiedt deze expositie met het oog op het plukken droogen en verpakken vén hop. Handelaars, die tevens hap verbouwen, worden niet toegelaten als inzenders. Die tentoonstellen wil, moet dit voor 14 Sept. aan den districts-commissaris Roll te Neuto – mischel schriftelijk opgeven. .Red. ' (1) Rven voor wij dit in proef nalezen, ontvangen we Milek-Zeit. n°. 198, waarin dit progr. voorkomt Wij komen er op terug. Red.
---

