MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
G-eldersche M. v. L. a. Algemeene vergadering met tentoonstelling te Tiel. Met genoegen teelcenen wij aan, dat inde Nieuwe Tielxche C. van woensdag 9 Aug. 1.1. een zeer uitvoerig en naauwkeurigverslag voorkomt van de 2a zitting de1 32" algemeene vergadering Geldersöhc M. v. L. op 1 Aug. te Tiet gehouden. Het beslaat de geheele eerste bladz. en bijkans 2 kolommen van de tweede en behelst bijkans woordelijk de toespraak die de Hr. Baron Mackay bij de sluiting hield en de slotrede van Z. K. li. Prins Alexander, benevens den groet uit de verte van den ond-voorzitter, Baron Schimmelpenninek van der Oije, thans te Paramaribo. Toen wij ons artikel in ’t vorig nr. schreven, was genoemd nr. der N. T. C. nog niel verschenen. In ons volgende nr. nemen we liet, stukje over, dat’t zelfde blad van 12 Aug. aan de gevolgen der zamenkomsten te Tiel wijdt. Hal. b. Afd. Doesborgh. Bij gelegenheid der groote jaarmarkt had (N.. Rott. C.) te Doesborgh tegelijk de keuring plaats van paarden, afkomstig van den hengst „Drusus”, dooide afdeeling te Doesborgh gestationeerd. Voor veulens werd de 1“ prijs toegekend aan don Hr. Abersou te Keppel, die voor lèjarigen den 2““ erlangde, terwijl de 1° aan J. R. Wen tink te Drempt ten deel viel; voor Sajarigen behaalde H. Smit te Drempt den 1™ prijs. Hollandsche M. v. L. a. Afd. Leiden en omstreken. Aan het U/ifjbl. v. Z.-11. is d.d. 11 Aug. uit Leiden aldus geschreven: „Heden werd door den Hr. Cr. van Geer, als voorzitter van de afdeeling, de tentoonstelling geopend van planten, vruchten, pluimgedierte en zuivelbereiding, welke op Zomersorff gedurende vier dagen gehouden wordt, De spreker gewaagde met zelfvoldoening van de talrijke en schoone inzendingen, waardoor het, bestuur dezer tentoonstelling zoo krachtig gesteund werd in zijn taak en van de welwillende mildheid van anderen, die het weidelijk: hulp verleenden (jbr. mr. Steengracht van Duivenvoorde te Voorschoten verleende ais bijdrage tot tegemoetkoming inde uitgaven ƒ 100 en onderscheiden leden gezamenlijk ƒ 186, terwijl de heer J. H. Willink van Oegstgeest twee zilveren en een bronzen medaille schonk).” Tot ons leedwezen kunnen wij ev niets meer over meedeel en dun dat de bekroouingen te vinden zijn inde N. Rolt. C. van 13 Aug. 1.1. Wij hebben van deze tentoonstelling niet eens een programma ontvangen! Red. h. Afd Westland. Deze afd. vergadert op dingsdag 22 Aug., s’ av. 6 uur te Wateringen. Aan de orde komt o. a.: Aangifte van personen, die in aanmerking kunnen komen voor een getuigschrift wegens getrouwe en langdurige dienst, en besluiten daaromtrent; benoeming van afgevaardigden; bespreking der p. v. b. voor de algem. vergadering; verkiezing van twee leden van t bestuur tor vervanging van de aftredende; voorstellen enz. c. Afd. Gooiland. TTct Utr. D. berigt, dat op 6,7 en 8 Sept. vanwege deze afd. te lUlvers/mi eene tentoonstelling van vee, vruchten, planten enz. zal plaats hebben. > d. Afd. Texel. Het Vad. verneemt, dat er plan bestaat, dat deze afd. inde volgende maand weer eene veetentoonstelling zal houden, opgelmsterd door eOue mnzijk-uitvoering van hel gezelschap „Sempre crescendo” te Texel. Friesclie M. v. L. Algemeen evergad e r i n g, 8 Aug. Wol vega. Het L. v. Z.~M van 11 Aug. bevat het berigt, dat deze vergadering door 57 leden werd bijgewoond en geleid door jhr. mr. C. L. van Brijiua lllöe kmgma, van de Lemmer. Verschillende belangrijke vraagpunten werden behandeld. iu tl(. eerste plaats
werd bij acclamatie bet voorstel der 1* afd. aangenomen, om aan jbr. E. D. van Beijma, te Weidmn, oud-vool7.itt.er van de Maatschappij, het lidmaatschap van verdienste aan to bieden. Verder is o. a. besloten: aan bet hoofdbestuur op te dragen, middelen te beramen om zich aan te sluiten aan het Nerierlaudseli Kundveestumboek; bij de Hooge Regering aan te dringen op uitbreiding van art. 1 der wet van Ï9 Scpt. 1874, in dien zin, dat veldarbeid aan kinderen beneden 12 jareu worde verboden; aan de 8' en 10' afd. op te dragen een onderzoek naar dc middelen , welke zouden kunnen aangewend worden tot eventuele verbetering van de rivier de Tjonger. Na afloop dezer vergadering begaven de leden zich naar het terrein der laudbouw-tentoonstelling, waar alles, even ala in het geheele dorp, een regt feestelijk aanzien had. Alles werkte mede om bet feest. te. doen slagen. Mb. t. b. v. L., T. en V. in het arr. Breda en omstreken. 7' afdeeling. De vergadering dezer afd., te Boxtel, (zie vorig nr.j was nog al bezocht. De Prov. Nbr. O. schrijft er het volgende over: ~l)e lieer J. A. Vander. Burgli , voorzitter dier M'b leidde de vergadering in met een kernachtige rede over liet doel en de middelen, die gebezigd moeten worden om een nuttige plaatselijke landbouwvereeniging op te rigten; het was van dat gevolg dat de tegenwoordig zijnde personen besloten te Boxtel een landbouweinb iu liet leven te roepen. Alvorens over te gaan tot de verkiezing vaneen bestuur, traden nog een tiental heeren toe om lid te worden, zoodat Boxtel thans 25 leden telt, waaronder men tot groot genoegen drie hoofdonderwijzers zag toetreden. Want van de onderwijzers moet men den grootste» stoot verwachten om de jengel als het ware met den paplepel te wijzen op de verbeteringen en het doelmatige wat elders geschiedt, tot voordeetig drijven van den landbouw. De oude boer houdt zich meer aan den ouden sleur en gelooft niet dat betera machines, veredeld zaadgoed enz., hem tot rijkdom kunnen brengen, doch dit zal met ter tijd hier inde provincie ook wel veranderen. De opkomst van landbouwers was gering; dit was meest te wijten aan de drukte door den oogst; dc wintervergaderingen worden door hen meer bezocht. Onder de nieuwe leden telde men een uit ’s Bosch en c-en uit Amsterdam. O vergaande tot de verkiezing vaneen voorloopig bestuur van drie leden, werden gekozen de heeren J, E, Van Uden en 11. W. Van Leeuwen; J. Van de Sande hij herstemming. De heer Baron F. "Van Lamsvveerde, burgemeester van Boxtel, vroeg het woord en bedankte den heer voorzitter der M'.i, en den heer voorzitter der 7eafd., den notaris Breda te Oisterwijk, alsmede het bestuur dier afdeeling voor de goede leiding der vergadering en voor het nuttige, dal hier heden avond gesticht was. Na nog eeuige onderlinge besprekingen over landbouwzaken, en het laten zien van twee buitengewoon sehoonc tarwe-aren. door den heer Van de Sande, burgemeester van Liempde, ging de vergadering uiteen.’1 Md. tot Landontginning te Apeldoorn. Uit Deventer is d.d. 10 Aug. iu de Amh. C. het volgende geschreven: „Volgens berigt inde Financier van 8 Augustus werden op deden 1“ Augustus 1876 te Rotterdam gehouden veiling der 4 pCt. schuldbrieven der Apeldoornsche Maatschappij0 tot Laudontgimung allen beneden 3 pCt. der nominale waarde verkocht (1). De Monileur des InieriI'ls Materials meldt nog bovendien, dat toon niet alle aanwezige schuldbrieven zijn geveild, maarden morgen van den verkoop beslag werd geleed op de niet geveildo 18 stuks a ƒ 1000; 95 a /' 500 en 210 a ƒ 100. In verband met de recente niet-betaling van geaccepteerde wissels, zou men zich over de waarheid van dit. laatste niet behoeven te verwonderen, zoo niet, gelijk bekend is, de Maatschappij die niet-betaling had opgohclderd. Nogtan» moet men zich verbazen, dat obligatie», nog kort geleden vau wege de Maatschappij tegen den koers van slechts enkele percenten onder de 4 pCt. werkelijke schuld aangeboden, tot zulk een peil gedaald zijn. De vraag rijst of, met hot oog op die ontzettende daling, niet een onderzoek vanwege dc justitie allezius gewettigd ware. Zij zou ook strekken in het. belang der Maatschappij zelve; door hetgeen uit het onderzoek aan het licht kwam, zou hare onschuld kunnen blijken en de schuldbrieven weder de wamde bekomen, die zij geacht kunuon worden te bezitten.1’ Friesehe Landaanwinning-maatschappij. In dato 5 Jflnij ’76 is door den Kon in g goedkeuring verleend van de akte vau oprigting der aaamlooze venuoot(!) Men zie in dit nr. hierachter, ia rubriek «rïcUtim van illerten," alsmede daaronder do veiling op 8 Aug. t<; Amsterdam, wuar t met de stukken der Apeldoornsche AL niet veel heter ging. lied.
schap: de Frieschc Landaanwinning-maats., te vestigen te Makknra. Het doel der M. is: het droogmaken en bedijken van de Makkumer, Parregaster en Worknmer meren, ingevolge de daartoe door de heeren Cornelis Catharinus Ledeboer cum sooiis verkregen concessie en overeenkomstig de daarbij gestelde voorwaarden, alsmede het in cultuur brengen en verkoopen der te verkrijgen gronden en het verrigten van alles wat, in verband met of ter uitvoering van die concessie, nuttig of noodig zal worden geacht. Haar kapitaal is ƒ 600,000 of £ 50,000, verdeeld in* 5000 aand. van ƒ 120; deze aand. worden in 5 seriën uitgegeven, waarvan de Iste serie geplaatst is. l)e M. is aangegaan voor den tijd van 15 jaren. Als een staaltje van Hollandschen ondernemingsgeest stippen wij hierbij aan, dat voor het droogmaken van drie meren op ons gebied, waarvoor een kapitaal noodig is van ƒ 600,000, een gering beroep is gedaan op het vreemde kapitaal. Van het geheele bedrag ad 5000 aandeelen zijn genomen 915 aandeelen door Kngdsckm, terwijl de Hollanders deel namen voor vijf en tachtig stuks! Wij wenschen der M. van harte toe dat zij in Engeland verder moge slagen in het plaatsen van nog 4000 aandeelen, in Nederland bestaat daarop weiuig kans. Nu zegge men niet, dat de tijdsomstandigheden niet gunstig zijn voor het doen van ondernemingen, want voor de Engelschen zijn „de tijden” even slecht als voor 0113. Trouwens, naar bewijzen van de schuchterheid van het Nationale kapitaal voor Nationale ondernemingen behoeven wij niet ver te zoeken, men denke slechts aan de geschiedenis der Amst. Kanaalmaatschappij, de Duinwatermaatschappij, de Ned. Rijnspoorwegen. en anderen! l)e Regering, dit ziende cn haar ondervinding raadplegende, handelt zeer wijs, dat zij van het grootste nationale werk onzer eeuw een echt nationaal werk maakt, anders had de Zuiderzee stellig geen kans ooit ingepolderd te worden. Men koopt liever Peruanen en Turken, die veel interest geven! {De Kapitalist, 5 Aug.) Volgens berigt inde bladen heeft deze Mij. besloten weldra een aanvang te maken met het indijken van ’t Workummer-, Parregaster- en Mukkummermeer en wel te beginnen bij Workum. De droogmaking loopt over eenige duizenden hectares grond. Zwolsche Tuinliedenvereeniging. Deze vereeniging „Stilstand is achteruitgang” zal {Utr.D.) eene prov. tentoonstelling houden van voortbrengselen van tuinbouw', te N ijromon van 2—4 Sept. a.s. Uitgeloofd zijn 41 zilveren en 41 bronzen medailles. De commissie bestaat uit de HH. R. Wind, J. Wind Jr. en J. Kraaijenbcld. Mij tot exploitatie van veestallen en veetransporten. Z. M. heeft bewilliging verleend tot de wijziging der statuten van de naamlooze vennootschap „Maatschappij tot Exploitatie van Veestallen en Veetransporten,” gevestigd te Utrecht, opgenomeu in n°. 188 van de Ned. Slaals-Cour. Het Utr. D. van 13 Aug. zegt te vernemen, dat door de directie dezer M'j. aan de terreinen te Utrecht en te Dordrecht uitbreiding zal gegeven worden, hetgeen reeds lang noodzakelijk was, daar de M'j. bij handelaren en veehouders meer en meer bijval vindt. Tentoonstelling van Oost- en Westvlaanderen te Gent. Mijnheer de Redacteur! Ineen uwer laatste nrs. wordt de vraag gesteld, of zich op de tentoonstelling Nederlandsehc inzenders hebben bevonden? In antwoord daarop heb ik de eer te melden , dat op den catalogus voorkomen als inzendingen: N°. 575 ; Ken ploeg door den heer M. J. Driessens te Noordlaren (Groningen), cn n°. 1121 tot 1127; Tabel van groei, bloei en ontwikkeling der meest gebruikelijke gras- en klaverzaden, enz. enz., door den beer E, van den Bosch, te Goes. Deze laatstgenoemde inzending was echter niet opgekomen. De vee-tentoonstelling was niet internationaal. De dieren moesten belmoren tot eene boerderij, gelegen in Oost- of Westvlaanderen. Misschien zijn eenige exemplaren afkomstig geweest uit gemeenten van Nederland, doch is dit het geval, dan zijn ze op naam van Ylaamsche landbouwers aangeboden. Ooslhurg, 8 Aug. 1876. {lngezonden.) Tentoonstelling van hofbouwkunde en landbouwvoortbrengselen te Bergen (Belgie). Deze had plaats op 8 Julij 1.1. Dc Landman zegt, dat de afdeeling rozen voortreffelijk rijk was. De rozenkweekersmaatschappij van Brie-Comtc-Robert (Frankrijk) had er eene verzameling van niet minder dan tien duizend. Red. Maatschappij van hofbouwkunde- en plantenkunde te Huy (Belgie). Tentoonstelling. Deze M'j. heeft het programma uitgegeven van eene tentoonstelling van vruchten en groenten, op 17, 18 en 19 Sept. a.s. te houden. Volgens de Landman zijnde talrijke wedstrijden geopend voor de Belgische en buitenlandsche Maatschappijen, voor de bloem- en fruitkweekers, de hoveniers en de liefhebbers. Red. Landw. Verein fur Rheinpreussen. 44e alge ra eene vergadering. Deze heeft van 3—6 Sept. met tentoonstellingen plaatste Neuwied. Het hoofdbestuur komt bijeen op zondag 3 Sept., sectievergaderingen worden gehouden op maandag B—9ï, 9i—11 en s’av. 7 uur, dingsdag 9—ll, 11—12, woensdag 9—11,10—12, 11—12 uur. De algemeene vergadering houdt 3 zittingen, nam. op dingsdag 11—2, dingsdagavoml 6—B, woensdag 13—l uur. Er zullen 13 sectiën zijn, waarvan sommige slechts eens bijeenkomen. Men vindt de gestelde vragen enz. in n°. 7, Julij 1876, van liet Zeitschrift des landw. koereins für Rheinpreimen. Eene bijlage betrekkelijk de tentoonstelling enz. komt in n" 8 voor. Red. Wereldtentoonstelling te Rome, 1880. Ook Italië zal zoo schrijft de Frov. Gr. C. eene groote wereldtentoonstelling hebben, en wel in hetjaar 1880. Zij zal te Rome worden gehouden. liet plan is althans volgens de mededeeling van sommige bladen uitgegaan van eene Fransche maatschappij. Het tentoonstellingsgebouw zal opgerigt worden inde Tibervlakte, inde nabijheid van den Engelenberg. Twee groote bruggen zullen de beide Tiber-oevers met elkander verbinden. De Fransche maatschappij rekent op eene aanzienlijke ondersteuning van de zijde der stad Rome en het koningrijk Italië.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
Het Utr. .D. van 12 Aug behelst het volgende berigt : Voor de toelating als leerling aan 's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht, zijn er van de 19 adspiranten 14 geslaagd, De namen der geslaagden zijn: H. van Aken, J. van Tright , Ll• A. Kroes, J. J. F. Hartmann, P. W. Pelle, J. van de Velde, ti. Vixseboxse , J. H. de Boer, H. J. C. van Lent, A. de Jong, ,D. Schurink , T. M. van Thien, S. W. Arntz , P. A. Goednart. Verschenen is hij L. E. Bosch en Zoon, te Utrecht, het Programma der lessen, voor het schooljaar 1876-77 aan Rijks Veeartsenijschool te Utrecht. Wij vestigen op dat door °ns ontvangen boekje gaarne de aandacht; en ons voorstellende er het een en ander aan te ontleenen, teekenen wij nu reeds aan, dat men er in vindt het Bestuur, en de onderwijzers der school, eene ,opgaaf van het aantal lesuren (voor -len wintercursus 1876-77 en den zomercursus van het schoolaar 1876-77), een uittreksel uit het reglement der school, I°.er huishoudelijk reglement, de voorwaarden, waarop zieke U,teren kunnen opgenomen worden, eene naam en ranglijst '.ter leerlingen (4°, 3°, 2' en 1' studiejaar, te zamen 47, Waarvan internen 43 en externen 4), benevens (beide in plano) rooster der lessen voor het schooljaar 1876-77, A. wintercursus, en B. zomer-cursus. Red. , De Staats-courant van 9 Aug. bevat de voorwaarden te ver.?,lnden aan de bijdragen van Staatswege voor de opleiding in •truissen, van Nederlandsche jongelieden, tot technische amb,tenaren bij de dienst van het boschwezen in Nederlandschkndie. , Wij hebben in het Bijblad v. d. Lb.-C. n°. 15 & 16 (die 9eide met dit nr. verzonden worden) de discussiën opgenomen, 1,111 Julij 1.1. gevoerd in de zitting der zomervergadering van '171.0y. Staten van Zeeland over het voorstel van den 11r. mr. , ls, (zie Lb.- C. 28) naar welk uitvoerig stuk wij nu den be'angstellenden lezer verwijzen. Red. , Met een enkel woord berigtten wij (Landb.-C. 30) iets omtrent de debatten, gevoerd in de Tuinbouw-vereeniging Beem,ter en omstreken ter zake van een belangrijk vraagpunt, rakende let land- en tuinbouw-onderwijs, onzen lezers uit Lb.-C. n°. 29 1 c)eirend. Een meer uitvoerig verslag daarvan achtten wij voor cm lezers van eenige waarde en wij, namen 't daarom in 15'9'blad v. d. L 6- 0. n°. 16 op. Red. ' ts 18 de inrigting van schoolluinen ten platten lande wenschelijk P 1, gevraagd ter vergadering vari onderwijzers in het 2° district vcll Groningen, gehouden op 4 Aug. 1.1. te Grootegast , onder corzitting van den Hr.• C. 115melingh. 140- ii 13e beide Groninger bladen melden er het volgende van in Un verslag van die zamenkomst. "Op de vraag, wat men door schooltuinen verstaat, werd °„ctlntwoord , dat men daarmeg bedoelde tuinen, door de geeente aan te leggen en te voorzien met de verschillende Wassen uit de niet te eng genomen omgeving, opdat niet z„'een de kinderen, maar ook volwassenen gereede aanleiding rden hebben zich met eene hoogst nuttige kennis te verrijken. I,at zulks niet onnoodig was, werd door voorbeelden gestaafd. ,Ige Oostenrijk en Zweden bestonden reeds sedert eenige jaren gelijke inrigtingen. Den gunstigen invloed daarvan op de la"wikkeling des volks kon niet geloochend worden. In ons heeft men in dien geest gewerkt door de geslechte bolen van sommige onzer vestingen te veranderen in wandemet plantsoen, en zoo als te Leiden, de gewassen te (II r'ien met naamplankjes. Tegen de practische invoering b„er tuinen hier te lande werden echter bezwaren geopperd, „ ke l7•s' zijn , ooi u ands nog niet zoo gemakkelijk uit den weg zullen te ruimen." . ei)l,let navolgende ons toegezonden briefje nemen wij gaarne et • met herinnering, dat, gelijk wij er bijvoegden, het t hgt . n • eendl n°. 31 van ons blad aan de Nieuwe Rolt. C. ont-18. Red. . 1 Mijnheer de Redacteur! rl 0 ,se" nderscheidene bladen werd dezer dagen een kort verslag ri\i.`4".en van de bespreking der vrees, op de Alg. Verg. van b 0. te Enschedé : „Wat kan aan onze lagere scholen ten re'ande gedaan worelen tot bevordering van landbouwend erwijs ?” kel)''4t nok mijn persoon, als afgevaardigde van Dragten, daarin 1 ; ' °erf11111(1 r wordt, meende ik niet geheel te mogen zwijgen, te 4et er, daar er vele onjuistheden in voorkomen. Dit is ook gevnl met het verslag in n°. 31 der Lb.-C." voorkomende. In plaats Van: „De heer De Moor" zal wel: De heer Bos moeten gelezen worden. Aan den afgev. van Dragten worden de woorden van den afgev. van Oude Schouw toegeschreven, terwijl 't geen door mij gezegd is, den heer Bos (afgev. van N. Br.) in den mond wordt gelegd. Volgens mijn inzien toch kan er op de lagere scholen van geen eigenlijk wetenschappelijk landbouwonderwijs sprake zijn. Dragtster-Compagnie. L. BOSMA. In de iirnk. C. van 9 Aug. leest men het volgende berigt, dat w1 gelukkig komt, nu ten onzent de Rijks-Landbouwschool met Rijks-proefstation bij de wet is vastgesteld en door onze Staats-Cour. is vermeld. Red. „De Gaceta, de spaansche staatscourant, bevat de afkondiging eener wet, waarbij aan alle scholen van het koningrijk het o nderwijs in de landbouwkunde verpligt wordt gesteld. Door het houden van openbare voordragten en de oprigting van modelhoeven en van landbouw-proefstations zal het onderwijs worden ter zijde gestaan."
---

