LANDBOUW-ONDERWIJS.
De Directeur der Rijks-Landbouwschool, de Hr. C. J. M. Jongkindt Coninck is, naar wij vernemen, den 23 dezer naar het buitenland vertrokken, ten einde verschillende instellingen voor landbouw-onderwijs te bezoeken, als Gembloers , Hohenheim , Halle, Hildesheim enz. Red. Ten langen leste hebben we nu de circulaire van den Hr. Directeur der Rijks-Landbouwschool aan de hoofdonderwijzers (zie ons vorig nr.), welke 1 Julij als datum draagt, ontvangen. Plaatsgebrek belet ons haar in dit nr. op te nemen. Misschien plaatsen wij haar alsnog in de volgende week. Red. Wij vestigen de aandacht onzer lezers op het hierachter voorkomend door ons uit de Groninger Cour. van 1.1. zondag overgenomen verslag der buitengewone vergadering van het Genootschap t. b. van Nijverheid, die op 28 April te Groningen gehouden is (reeds zeer kort meegedeeld in Lb.-C. 18). De Inspecteur van het Landbouw-onderwijs, Prof. Dr. Salverda, woonde haar bij, en deed er belangrijke mededeelingen, waarvan men zal dienen kennis te nemen. Naar 't ons voorkoMt, blijkt er op nieuw de duidelijke toeleg des Hrn. Salverda uit, om ter zake van het landbouw-onderwijs geen moeite te ontzien niet slechts, maar bovendien om op de meest humane wijze zoo veel mogelijk met de wenschen der practische landbouwers te rade te gaan. Red. Het plan der Maatschappij van Landbouw, Tuinbouw en Veeteelt in het arr. Breda en omstreken, om aan de Hoogere Burgerschool te Breda een cursus te openen in de hulimetenschappen van den landbouw, ten dienste van hoofd- en hulponderwijzers, is thans voor uitvoering vatbaar. De Prov. Staten van Noord-Brabant hebben in hunne jongste zomerzitting een subsidie van j' 200 jaarlijks toegestaan en ook- het Rijk heeft zich bereid verklaard, de noodige geldelijke tegemoetkoming te verleenen. Het restant der onkosten zal de genoemde Maatschappij uit, eigen fondsen bestrijden. De bedoelde cursus zal nu, naar alle waarschijnlijkheid, bij den aanvang der lessen, schooljaar 187611877, dus in Sept. a. s., geopend worden. Het is nu maar te hopen, dat de onderwijzers in de omstreken van Breda .het nut der zaak ten volle zullen begrijpen, en_ dat de cursus door velen ijverig zal worden gevolgd. (Ingezonden.) „Een kort debat over een gewichtig onderwerp" is het opschrift van het hoofdartikel in de Purm. C. van 19 Julij 1.1. Uit een vorig nr. van ons blad weet de lezer, dat het bestuur der Tuinbouw-Vereeniging „de Beemster en omstreken" eenige vragen had opgegeven ter beantwoording op hare vergadering van 13 Julij , ter zake van land- en tuinbouw-onderwijs. De ?urm. C. geeft nu een overzigt van wat naar aanleiding dier vragen gesproken is, eindigende met het vaststellen van een adres aan den raad der gemeente Beemster (zie hierachter in rubriek maatschappijen). De vergadering verlangde bovendien in Midden-Beemster een stuk gemeentegrond aangewezen te zien tot het inrigten van een Proeftuin. Mogelijk nemen wij het artikel uit de Purni. C. in, ons Bijblad over. Red. Op 17 Julij had te Keppel eene vereenigde vergadering plaats van drie onderwijzers-gezelschappen uit het 6e district van Gelderland. De Hr. G. A. P. van Maanen , hoofdonderwijzer te Zeddam, leidde (volgens N. I?. C.) het vraagpunt in: „Waarom is het wenschelijk dat de leerlingen der lagere school eenig onderwijs ontvangen in de landbouwkunde ?" Op 6 Julij had te 4mbl-Delden eene vergadering van onderwijzers plaats. Toen is o. a. (N. R. C.) gesproken over onderwijs in den landbouw, en kwam men tot de slotsom , dat het wenschelijk is de toepassing der natuurkunde te onderwijzen, om hierdoor aan de landjeugd eenige algemeene begrippen van landbouw te geven. Voorts werd de wensch uitgesproken, dat het zoover mogt komen, dat men op avond- en herhalingsscholen dit vak van studie voor de plattelandsscholen op den voorgrond zou kunnen stellen. Op de 31e algemeene vergadering van het Ned. Onderwijzersgenootschap, plaats hebbende op 26 en 27 Julij te Enschedé, komt ook het landbouw-onderwijs ter sprake.
---

RIJKS-LANDBOUWSCHOOL TE WAGENINGEN.
Programma van het onderwijs voor hel leerjaar 1876—.1877. Het programma door de leeraren op 15 Junij vastgesteld k door den Minister op 12 Julij goedgekeurd , is verschenen. "ij ontvingen het met genoegen en belangstelling heden. 0m van onze zijde tot bekendmaking van den inhoud te .I,le!pen bijdragen, haasten wij ons het hier te laten volgen. laten er uit weg de lijsten der te gebruiken boeken en L°erdere leermiddelen voor de beide afdeelingen , alles wat 'etrekking heeft op de Hoogere Burgerschool met 3jarigen %sus te Wageningen, en het huishoudelijk reglement. , Wij hopen, dat belangstellenden er ruimschoots het hunne % zullen bijdragen, dat het programma bekend worde. Al (I.,nze Maatschappijen van Landbouw, met hare talrijke afgedingen , zijn in de eerste plaats aangewezen om daaraan Ineo te werken en de zoo langgewenschte school naar verogen in alle opzigten te steunen. 24 J dij. Red. PERSONEEL. C. JM. Jongkindt Coninck , Directeur, leeraar in bLandbouwkunde; 'rot Dr. Adolf Mayer, leeraar in Landbouwscheikunde, tevens belast met de leiding der werkzaamheden in het aan de , inrichting verbonden landbouw-proefstation; u• .1- Antirpan, leeraar in Geschiedenis en Aardrijkskunde, tevens belast met het bestuur der aan de instelling verbonden hoogere burgerschool van driejarigen cursus; • 0. Pitsch , leeraar in Landbouwkunde; van Dam, leeraar in Wiskunde, Werktuigkunde, Natuurkunde; j. J. J. van Renesse, leeraar in Scheikunde en Natuurkunde; J. Ritzema Bos, leeraar in Plant- en .Dierkunde; "u'• H. J. Wunder, , leeraar in Staathuishoudkunde en Boekhouden; J. Vos Az. , leeraar in Fransch , Engelsch en Schoonschrijven ; j' lionigh , leeraar in Hoogduitsch en Nederlandsch ; ii Goossen , leeraar in Handteekenen en Rechtlijnig teekenen ; ' G. Stumpff, , leeraar in Gymnastiek. I. I LANDBOUWSCHOOL. 1 AFDEELING A. met dridarigen leertijd. • TAFEL DER LESUREN. l'• 1 Aantal lesuren IN ' VAKKEN. M Cl M Aanmerkingen. , "..... \ '2 5 iskunde "de 6 5 (1) 2 2 (1) Deze 3' klasse wordt atuurkun eerst bij den aanvang vanl 2eheikunde 2 den cursus 1877/78 gel' opend. lant- en Dierkunde (2) 4 3 gt • (2) De uren, waarop ex- A aatafttrichting. . . • cursies voor Plant- en Dier'atdrijkskunde .. . . 3 2 kunde en voor Landbouwgeschiedenis derlandsch 5 3 naar gelang van omstandigheden geregeld. rogdUitsch Leekenen 4114boUWklinde . . beide, leeren willen, wordt 32 283) daartoe kosteloos gelegenheid gegeven. ',-............._ • OMSCHRIJVING VAN HET ON I RWIJS. •,,,e4en van toelating tot de eerste of laagste klasse. abed iele vevenheid in: a) lezen en schrijven; b) de eerste begint]) all, dor Nederlandsche taal; c) die der Rekenkunde; 141,;;Ite der Vaderlandsche Geschiedenis; e) die der Aardrijks-ue von Nederland. Ike, In de eerste of laagste klasse wordt onderwezen: ,st 'ce'nkunde. Gewone en tiendeelige breuken. Metriek stelsel. 21/kunde. Geheele vormen. Vergelijkingen. Z,t eelkunde. (Alleen gedurende de 2e helft van het leerjaar). keil met de gelijkvormigheid van driehoeken. piQtulo'kunde. Warmte. Zwaartekracht. Yik:l,4l" en Dierkunde. Zoogdieren. Vogels. Kruipende dieren. ,shell,:'en• Het nut en de schade, door de tot deze klasse tlci.:,):en,:le dieren aan landbouw en veeteelt toegebracht. 1 e‘111,11.„ l'ao de plant, zooveel mogelijk duidelijk gemaakt aan su'gewas en en onkruiden.
Aardrijkskunde. Natuurkundige en staatkundige beschrijving van Nederland en van Europa. Geschiedenis. Overzicht vaaa de vaderlandsche en van de algemeene geschiedenis. Nederlandsch. Lezen. Oefeningen in het zuiver schrijven. Praktische taal- en stijloefeningen. Spraakleer. Hoogcluitsch. Lees- en schrijfoefeningen. Beknopt overzicht der spraakkunst. Vertalingen. Tee/enen. Beginselen van het Lijnteekenen , het maken van schalen, enz. Landbouwkunde. Behandeling van de voornaamste landbouwgewassen. Excursies, onder geleide van den Directeur, en zooveel noodig tevens van den leeraar in Plant- en Dier. kunde. Het onderwijs in de tweede klasse omvat: Rekenkunde. Evenredigheden. Oplossen van vraagstukken. ,Stelkunde. Breuken. Wortelvormen. Vergelijkingen van den eersten graad. Meetkunde. Gelijk- en gelijkvormigheid van veelhoeken. Gelijkvormigheid van drie- en veelhoeken. Inhouden van vlakke figuren. Natuurkunde. Herhaling en Uitbreiding van het geleerde. Geluid en Licht. Scheikunde. Metalloïden. Plant- en Dierkunde. Ongewervelde dieren ; vooral insekten, die voor den landbouw of de houtteelt nuttig of schadelijk zijn. Voortzetting van hetgeen in de le klasse aangaande den bouw der plant geleerd is. Aardrijkskunde. Natuurkundige en staatkundige beschrijving van Azië, Afrika , Amerika, Australië. Nederlawdsch. Lezen. Maken van opstellen en brieven; andere stijloefeningen. Voortgezette behandeling der spraakleer. Hoogduitsch. Uitbreiding der spraakkunst. Lezen. Vertalen. Teekenen. Het opmeten en teekenen van eenvoudige werktuigen. Landboutokunde. Voortzetting der behandeling van de voornaamste landbouwgewassen. Behandeling van eenige der vooruaamste landbouwwerktuigen. Behandeling van veerassen en veefokken. Excursies als in de eerste klasse. In de derde klasse wordt volgens nader bij de opening dezer klasse in den cursus 1811178 te omschrijven program het onderwijs in de bij de vorige klasse genoemde vakken voortgezet, en daarbij meer en meer rekening gehouden met de bizondere bestemming der leerlingen. Zoo wordt het rekenonderwijs meer met het oog op de behoeften des dagelijkschen levens gegeven; ook worden met deze leerlingen de beginselen behandeld van het landmeten; het Hoogduitsch wordt meer onderwezen met het oog op de latere lectuur, en in het algemeen wordt het zwaartepunt van het onderwijs meer naar de zijde van do Natuurwetenschappen en de Landbouwkunde gelegd. Zij, die met vrucht den driejarigen cursus dezer Afdeeling hebben doorloopen , zullen naar men zich vleien mag genoegzaam zijn voorbereid om óf hunne practische vorming te voltooien in eenig landbouw-bedrijf 6f hunne wetenschappelijke vorming voort te zetten in de hoogere afdeeling B der school. LANDBOUWSCHOOL. AFDEELINO B. mei tweejarigen leertijd. TAFEL DER LESUREN. 'VAKKEN. Aantal lesuren IN Aanmerkingen. r• Wiskunde en Landmeten 2 ___(l) (1) Deze tweede klasse zal eerst met den cursus Werktuigkunde. .. . 2 1877,78 worden geopend. Natuurkunde 2 Scheikunde Planten-physiologie Planten-anatomie en Plantenziekten. . 2 Planten determineeren 1 Dieren-physiologie . . 2 Nuttige en schadelijke dieren 2 (2) De uren tot excursies Staatswetenschappen – en Dierkunde Teekenen 2 en Landbouwkunde be-Landbouwkunde . (2) 8 — stemti worden naar gelang van omstandigheden ge. 34 regeld.
---

OMSCHRIJVING VAN HET ONDERWIJS.
. – – ------ • •••- •••• ••-• -••--------- Dischen va beelat• tot de eerste klasse. Van hen, die als le en voor het volledig onderwijs in deze klaise wenschen te worden toegelaten wordt het bewijs verlangd, dat zij het onderwijs eener Hoogere Burgerschool van driejarigen cursus of dat der laagste drie klassen eener Hoogere Burgerschool van vijfjarigen cursus (beide met programma volgens artt. 16 en 17 der Wet op het Middelbaar onderwijs) met vrucht hebben gevolgd; of het afleggen van een examen, waaruit blijkt, dat de candidaat, met name in Wiskunde en in Natuurwetenschappen, genoegzame kennis bezit om het onderwijs met vrucht te kunnen bijwonen. Zij, die niet van het volledig onderwijs wenschen gebruik te maken, kunnen tot de lessen in één of meer der vakken, waarin onderwijs wordt gegeven, worden toegelaten, hetzij als leerling voor enkele vakken, hetzij eenvoudig als toehoorder. De aanvrage daartoe wordt aan den Directeur gericht. Eet wordt wenschelijk geacht, dat de leerlingen met name zij, die later in Nederland landbouwer willen worden, vooraf één of twee jaren in de landbouwpraktijk werkzaam zijn geweest. In de eerste klasse dezer Afdeeling wordt onderwijs gegeven in: Wiskunde. Stereometrie en Rechtlijnige trigonometrie. Toegepaste Wiskunde. Kennis van de werktuigen, die voor het Landmeten worden gebruikt. Opmeten van terreinen. Waterpassen. Werktuigkunde. De leer der beweging en die der krachten. Inrichting en beweging van de eenvoudige werktuigen. • Natuurkunde. Behandeling van de verschijnselen in den dampkring. In verband hiermede: uitvoeriger bespreking van enkele hoofdstukken der Natuurkunde. Scheikunde. Anorganische Scheikunde. Plant- en Dierkunde. Uitwendige vorm en inwendige bouw der planten. Determineeren van de op de excursiën verzamelde planten. De belangrijkste ziekten onzer cultuurgewassen. Inleiding tot de leer der plantenvoeding. Behandeling van de levensverrichtingen der Huisdieren; meer uitvoerige bespreking van Voeding en Voortplanting. Behandeling van de dieren, die voor Landbouw, Houtteelt en Veeteelt nuttig of schadelijk zijn. Staatswetenschappen. De beginselen der Staathuishoudkunde, zooveel mogelijk in toepassing op den Landbouw. Teekenen. Het opmeten en in teekening brengen van werktuigen, terreinen, boerderijen enz. Landbouwkunde. Behandeling van grondverbetering, grondbewerking, bemesting, landbouwwerktuigen, plantenteelt; inleiding tot de bedrijfsleer. Excursies. In de tweede klasse wordt naar een nader tegen den cursus 1877/78 te omschrijven program het onderwijs in de hierboven genoemde vakken voortgezet, en het zwaartepunt vooral in de eigenlijke Landbouwvakken gelegd. Zij, die met vrucht het onderwijs in de beide klassen dezer afdeeling hebben gevolgd, worden geacht de vereischte kundigheden te bezitten tot het verkrijgen van het diploma van Landbouwkundige, bedoeld in art. 57 alin. 4 der wet op het Middelbaar onderwijs.
---

