Ter overweging.
w., X. BESTRIJDING DER LONGZIEKTE. Toen de Tweede Kamer met meerderheid van slechts gn stem den Minister twee ton toestond ter bestrijding der longziekte in stede van het aangevraagd millioen , hebben wij (Lb.,C. van 13 April 1.1. n°. 15) gezegd, dat Maar onze overtuiging die som eenvoudig weggeworpen was „tenzij de Minister van die 2 ton een »deel bestemt, om aan de (list-fiets-veeartsen, hij wijze „van inspecteur, des noods tijdelijk , een deskundig hoofd , »toe te voegen, zoodat er eenheid komt en alle weifeling »ophoudt". In n.. 2 van dit blad dezes jaars, is, naar wij meetel' teregt , gevraagd: „Kost de- veterinaire dienst naar gelang van wat zij „uitwerkt, niet veel te veel geld aan het Rijk ?" en „Is .voor zulk een bedrag per jaar, over 1875 en 1876 »zamen / 346,000 (bijkans drie en een halve ton) niet »véél meer en véél beter te doen ?" Na dien tijd is het adres der Hollandsche M. v. L. verschenen (Land6.-C. 30 Maart) en daarin de aandacht 490 ministers, zoo wij niet. dwal.r, mede teregt, gevestigd op Schiedam, waar de veehouders lang niet zouden meewerken om de longziekte te bestrijden (1). Nu de Minister, die tot heden de veterinaire dienst liet gelijk zij was, weder gelden aanvraagt (r 500,000 meey) om met de longziekte af te rekenen, meenen wij een en ,uder vlugtig te mogen herinneren. Tevens achten wij ons ter wille der zaak verpligt, andermaal onze vaste overtuiging uit te spreken, dat er aan geen beteugelen H der longziekte te denken valt, indien de tot nog toe i l-, ~ewandelde weg niet verlaten wordt; indien niet in de eerste ' Plaats aan één persoon het opzigt over de daartoe strekkende maatregelen worde opgedragen, die dan te Schiedam en elders naar een vast plan gelijkelijk met dezelfde ge( ,' *engheid in praktijk gebragt kunnen worden. Red. XI. MEDEDEELINGEN OVER DEN OOGST. Wij zijn gewoon de berigten over den oogst, – en de voorloopige mededeelingen te dier zake opgenomen te zien en verschillende nrs. der Saals-Cour. Ze koren daarin, naar gelang zij van de gewestelijke be-Sturen ontvangen worden. Kunnen die berigten niet alle op één en denzelfden dag afgesloten, en alle daarna zoo spoedig mogelijk tegelijk in één nr. Slaats-Cour. opgenomen worden? Zou dan van ,die 11 berigten te zamen niet een zeker aantal afdrukken zunnen getrokken, door de Regering aan Maatschappijen . gezonden en voor lagen prijs afzonderlijk verkrijgbaar geateld worden? , Onze boeren lezen geen Slaals-Cour.; ze lezen nu • oogstens het in andere bladen overgenomen berigt Innnner provincie, terwijl de kennisname van de 11 'engten voor hen van nut zou kunnen zijn. Red. '-----___ . (I) Over wat de Enich. G. ter zake van dit adres op'nekte, 7ie men Landb.-C. 6 April.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft benoemd tot ,e,4e1l der commiasie, examen zullende afnemen aan degenen, tua eene acte van bekwaamheid voor het middelbaar onderverlangen, o. a. in landbouwkunde, de Hit C.J. M. Jongrdt Coninck, dir. der Rijkslandbouwschool te Wageningen; 0. Pitsch, leeraar aan de Rijkslandbouwschool te Wagerlgen; Jb. Boeke te Groningen; J. H. Krelage, tuinbouw-141illielige te Haarlem; R. W. Boer, tuinbouwkundige te arnsveld. De 'lr. Dr. M. Salverda is. voorzitter. De commissie zal —"nig houden te Delft. h7l\Taar ons berigt is, is de candidaat voor landbouwkunde in -'°ord-Brabant , op 4 Oct. I.l.geëxamineerd , afgewezen. :Red. 41)eN. R. Û. van 6 Oct. heeft berigt, dat zich in de prov. 050rd-ik/Zand voor de acte van landbouwkunde drie candien aangemeld hebben.
Uit Drunen is d.d. 5 Oct. aldus in de Prov. Noordbr. C. geschreven: ,;Gisteren-avond genoot deze gemeente het voorrecht . dat door d, n heer P. S. van de Ven, hoofdonderwijzer alhier, de cursus werd begonnen van landbouwkundig onderwijs. Talrijk was het publiek, gespannen de aandacht die men den spreker wijdde en ongekunsteld, eenvoudig en schoon de rede, die spreker aanvankelijk tot onderwerp had gekozen. Het ontstaan en liet nuttige van het onderwijs in den landbouw werd door ZEd. in deugdelijke bewoordingen aangetoond en algemeen gaf men blijken van groote belangstelling en verheugde men zich dat er gedurende de wintermaanden nog drie of vier voordrachten over den landbouw zullen gehouden worden." In de Schoolbode, nr. van October, , komt een opstel voor „Eenigre vluchtige gedachten. (Uitgebreid lager onderwijs-acten voor landbouwkunde) door A. Mayer." In de Akkerbouw lezen wij, dat zich bij de examen-commissie in Belgie 19 leerlingen aanmeldden tot het verkrijgen van het diploma als candidaat-veearts. Een er van deed het examen met de grootste onderscheiding, 5 met onderscheiding, en 9 op voldoende wijze; 4 zijn uitgesteld. Voor het diploma van veearts boden zich 17 leerlingen aan; 3 er van deden hun examen met onderscheiding, 9 op voldoende wijze; 5 zijn uitgesteld. Aan de Kon. Pruissische Landbouw-Akademiën studeerden gedurende het zomerhalfjaar (met inbegrip van de toehoorders bij eenige lessen) : igt..t. 0n Lundbouw-Akademie Eldena (nu opgeheven) • 15 leerlingen, Landbouw-Akademie te Proskau . . 73 dito te Poppelsdorf -Landbouw-instituut te Berlijn . . . Totaal . . 225 waarvan uit Pruissen 150, de overige Duitsche Staten 18, totaal uit Duitsehland 168 en 57 uit het buitenland. (Landw. Centralblatt.) Den 16 Oct. a. s. zal het aan de Universiteit la2iqB6ergen nieuw opgerigte Landbouw-instituut, en het Laboratorium voor landbouw-scheikunde geopend worden. Het lessenplan is bij den Secretaris der Universiteit te verkrijgen. Nadere inlichtingen geeft voor het Instituut Prof. Dr. Freiherr v. d. Goltz en voor het Laboratorium Prof. Dr. Ritthausen , beide te K. in Pruissen. (Uit Michelsen's Pereinsblatt.) Wij hebben uit Hildesheim een berigt ontvangen, .waaraan wij gaarne het volgende ontleenen : Op vrijdag 22 Sept. is het zomerhalfjaar aan de Landwirth-84088c/zate gesloten. Het bewijs van voldoend examen kon ditmaal aan 17 scholieren gegeven worden, welke alle tot de zoogenaamde Ackerbau-Schule behooren. Want gelijk men weet bestaat de instelling uit twee gescheiden afdeelingen, de Landbouw- en de Akkerbouw-School. De eerste heeft 3 klassen van 1 jaar en eend v66rsehool. De tweede heeft 3 klassen 'a jaar en mede eene v66rschool. De inrigting telde in het geheel in het nu afgesloten zomerhalfjaar 106 leerlingen. Op dingsdag 10 October a. s. vangt de wintercursus aan. Red.
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
Hollandsche M. v. L. a. A f d. s' Ha ge. De op donderdag 5 October 1.1. in de localen van het Kon. Zotil. Bot. Genootschap geopende tentoonstelling van vruchten, planten enz. dezer afdeeling , is best geslaagd, veel beter dan men om verschillende redenen had verwacht. Er waren 96 inzenders, die te zamen 351 nrs. inzonden. Daaronder waren 1 inz. voor progr. 1 volledigste verzameling vruchten, wassende op stam in den boomgaard of aan de schutting, minstens 50 soorten of verscheidenheden en .5 stuks van- elk, 3 inz. vol!. verz. appelen, minstens 50 verscheid. en 5 stuks v. e., 2 inz. dito peren; voorts 4 inz. verzam. fijne tafelappelen van leiboomen , 25 verscheid. en 5 stuks v. e.; 3 dito van piramicd- of andere vrijstaande bomen als boven; 2 inz. fijne tafelperen als boven; 3 inz. fijne tafelperen van piramied- of andere vrijstaande boomen, als boven; voorts pot- of stoofappelen en tafelappelen, dito peren; 12 inz. 10 stuks calville, steenvruchten , 12 grootste perziken 9 inz., 12 fijnste perziken 5 inz. ; kostelijke druiven, als 6 trossen blauWe uit de kas 3 inz., 6 dito van den kouden grond 9 inzend., 6 dito dito zonder kunstmiddelen, 11 inz., witte druiven 10 inz., elk van 6 trossen pareldruiven, meloenen, ananas, tomatet, aardbeziën en frambozen, bramen, hazelnoten, kastanjes, groenten verzameling van minstens 25 soorten of verscheidenheid , 8 zeer schoone inzendingen, schorseneren enz. Van planten waren er o. a. 7 inz. van elk 30 sierplanten, menigte. fraaije coniferen , bloeijonde stamrozen, fuchsia's, phormium's, coleus (7 inz. van minstens 10 verscheidenheden), asters, reseda, dahlia's enz., benevens keurige bouquetton en tafelbloernstukken. Onder het ter opluistering ingezondene was mede veel schoons, vooral van den Hr. W. C. v. d. Laan. De afd. Westland maakte eene prachtige figuur. Zij behaalde 6 eerste en 2 tweede prijzen, benevens de uitgeloofde extra gouden medaille voor hare collectieve inzendingen van vruchten. De ijverige secretaris dier afd., de Hr. P. F. L. Waldeck, die zich voor deze tentoonstelling weder zooveel moeite gaf, nam 1.1. maandag niet minder dan 44 bewijzen van bekrooning mee, behaald door leden zijner afdeeling. De loealen voldeden uitmuntend, en de onvermoeide bijstand en hulp van den directeur van liet K. Z. B. Genootschap, den Hr. IR. T. Maitland ; kwam het afd.bestuur best, te stade. Het publiek kwam in grooten getale op. De afdeeling telt clan ook ongeveer 1025 leden, toegang hebbende met ne dame (1), en de leden van bet Genootschap konden voor halve entre de tentoonstelling bezoeken. Vo.or de planten ontving de Hr. W. C. v. d. Laan te s' Hage, beha2Ye verscheidene bekroonincr.en, eene extra-gouden medaille. De ID.Ç Vermeulen, te Wassenaer, zond ook prachtige planten. Er zijn ongeveer 550 loten k 50 ets. verkocit,(.: voor prijzen zijn hoofdzakelijk vruchten aangekocht. Het afd.bestuur heeft naar zijn beste weten voor de tentoonstelling geijverd; steller dezes, zelf deel daarvan uitmakende (3), zou 't slecht passen er hier meer van te zeggen. De HH. Waldeck en v. d. Laan stonden het bestuur met alle hulpvaardigheid ter zijde. In het .Daqbl. •en het rad., beide van 6 en 7 Oct., zijn de bekrooningen opgenomen, die ook achter in den catalogus (een boekje van 23 bladz.) opgenomen zijn. 11. M. de Koningin vereerde de tentoonstelling met een gewaardeerd bezoek, en nam toen goedgunstig eenige extra fraaije blauwe druiven en calville's ten geschenke aan. Alles te zamen genomen, heeft de afdeeling naar wij meenen , alle reden tevreden te zijn, te meer, daar zij in de betrekkelijk groote kosten der tentoonstelling is bijgestaan, en wel door de Koningin en Prins Frederik elk met 1 gouden med., Prins Hendrik niet 4 zilv. med., liet gemeentebestuur met 10 zilv. meel., door 15 particulieren met 15 zilv. en 1 bronzen medaille. Dr. L. M. b. Afd. Leiden en omstreken. Het rad. berigt, dat deze afd. op 6 Oct. vergaderde. De prijzen werden uitgereikt aan hen, die op de afd.-tentoonstelling in Ang. 1.1. bekroond waren. Een verslag van de algemeene vergadering der bragt de voorzitter, de Hr. van Geer uit. De vergadering was goed bezocht. Geldersche M. v. L. Af d. Maas en Waa 1. De Arnk. C. van 5 Oct. berigt, dat in een voor weinige dagen gehouden vergadering, de Hr. J. J. H. Baron van Delen te Wamel tot voorzitter gekozen is. Hier zal denkelijk sprake zijn van eene „herkiezing," daar de Hr. van Delen reeds voorzitter der afd. was; een nieuw tijdperk van bloei heeft de afd. hem te danken. Red. 0 verijsselsche M. v. L., T. en V. Af d. Zwolle en z. De N. Arnit. C. berigt, dat deze afd. op 3 Oct. hare eerste najaars-vergadering hield. De Hr. Dr. Kuijper vergastte de druk bezochte vergadering op eene voordragt over de melk. Société Royale d'horticulture et d'agriculture de Tournai, 114' tentoonstelling. Deze had plaats op 10,11 en 12 Sept 1.1. Uit liet bij ons ontvangen proces-verbaal van de jury blijkt, dat geen Nederlander er lid van was; ook is geen onzer landgenooten bekroond, denkelijk omdat er geene ned. inzenders waren. Aan Baron de Wenchestern werd de eereprijs , de gouden medaille, toegekend. Red. (1) Er zijn, gelooven wij, wel leden der Hollandsche M. v. L., die deze bepaling der wet, art. 6 sub 10., in dezen zin opvatten, dat zij' 10 keer per dag met 10 verschillende dames eene tentoonstelling mogen komen zien, wel te verstaan zonder entrée te betalen, een misbruik, dat noodig moet belet worden. Maar hoe? (2) In het geheel zijn 557 loten verkocht; er waren 216 prijzen, voor verreweg het grootste deel uit vruchten bestaande. Den uitslag der dingsdag gehouden verloting kan men vinden in het Dagblad en het raderlazd , beide van 11 Oct. (3) De overige bestuursleden zijn de lIH. Jhr. mr. W. T. Gevers Deijnoot, voorzitter, J. van Stralen, ondervoorzitter en penningmeester, P. J. Schiedjes, int. W. 0. T. van Oudheusden en G. J. It. van der Gaag, secretaris.
---

GEMENGDE BERIGTEN ; AANTEEKENINGEN enz.
Ten bewijze, dat wat in ons land op liet gebied van landbouw voorvalt, hoe langer hoe meer aandacht trekken gaat in het buitenland, bewijzen ons talrijke aanvragen om ons blad met buiteulandsche bladen te ruilen, die wij in den laatsten tijd ontvingen.
, Maar beter bewijs is het zeker, dat in de Haan. &adm. Zeil, van 12 Sept. 1.1., 29' jaarg. n°. 37 een hoofdartikel voorkomt „Die Lungenseuche in den Niederlanden" geschreven door den generalen secretaris Dr. Bosch te Cello, aan het eind waarvan hij het tabelletje overneemt , dat de Landb.-6. in n°. 34 mededeelde, en in een „naschrift" melding maakt van het enqu'éte-voorstel van de HH. de Jong c. s., opgenomen in het Bijblad van de Landli.-C. n°. 17 en 18. in de Mick-Zei/eng n'. 205 van 27 Sept. is een vrij groot uittreksel uit dit enquëte-voorstel opgenomen, eveneens uit genoemde nrs. van het Bijblad opgemaakt. Red. Gedurende de maand September zijn in Zuid-Holland tiz Maas en Lek, wegens longziekte, onteigend 1 rund te Spijkenisse, 2 te Pernis en te Numansdorp onder een nieuw beslag, 2 zieke en 4 verdachte runderen. Het navolgende troffen wij aan in de Middelb. Cour. van 4 Oct. Op de vraag, die de redactie van dat blad doet, vestigen wij de aandacht van hen, die er kennis van hebben. lied. „Een handelaar in Ilanover, , de heer Wolberg, heeft de levering aangenomen van 42 paarden voor het 2' regiment veldartillerie te 's Hage, voor f 27,006, of ƒ 643 per stuk. Behoort het aanfokken van de noodige remontepaarden op Nederlandschen bodem zoozeer tot de onmogelijkheden, dat er geen denken aan is om zulke kapitalen in Nederland te doen verdienen ?" Het nr. D. van 8 Oct. bevat het volgende berigt: „Per Centraalspoorweg werden gister uit het noorden des rijks ongeveer 400 stuks vee aangevoerd, waarvan er 295 in de stallen en weiden der Maats. tot exploitatie van veestallen en veetransporten overnacht hebben en waarvan er 181 voor Belgie bestemd waren. Van de markt werden nog 120 stuks aangevoerd, die vereenigd met de vorige voor Belgie bestemde, gistermiddag ten half twee per extratrein, uit 20 wagens bestaande, voor rekening van genoemde Maats. naar Diest in Belgie verzonden werden." Uit Groolegast is d.d. 27 Sept. het volgende aan de Gron. C. gemeld: „Bij den heer G. Breuketna te Grootegast heeft zich het zonderling en zeer zeldzaam geval voorgedaan, dat een der eenclekuikens uit een gebroed van Mei '76 reeds is begonnen eijeren te leggen. Voor liefhebbers van eenden of ook ander gevogelte is zulks wel van- groot belang, daar men ook hier weer de ondervinding opdoet, dat eene zorgvuldige behandeling in voeding ete., wat ook met dit gebroed in acht is genomen, er veel toe bijdraagt om met te meerdere voordeelen ook dat pluimgedierte te kunnen houden. Gewoonte is het onder die soort van vogels, dat ze in den regel niet vroeger eijeren leggen dan in het vroege voorjaar, midden Februarij of bij minder gunstige weersgesteldheid eerst in Maart» Bij de op 4 Oct. te reendam gehouden Veiling zijn (volgens de Groninger bladen), 1-6.-'t7raáltén Groninger straatvuilnis verkocht voor f (hoogste prijs 107.75, laagste f efinl -vrachten ier voor f 276 (hoogste prijs f 50. 25 , 'laagste J' 50). De Hr. J. H. Krelage heeft in een uitvoerig en allezins lezenswaardig artikel, opgenomen in de Haarlemsche Cour. van 6 Oct. 1.1., aangetoond, dat de, zoo hij zich niet vergist, niet-deskundige verslaggever der Philadelphia-tentoonstelling in genoemd blad ten onregte de verdienstelijke inzendingen der nederlandsche tuinbouwers veroordeelde. Wij verwijzen gaarne naar het opstel des Heeren Krelage. Red. Het Handelsbl. heeft in een berigt, waarin wordt aangeraden, om sla-planten tusschen koelen te zetten, waardoor deze laatste niet door rupsen zouden aangetast worden, o. a. geschreven „cn de rupsen legden hare. eijeren." Dit berigt is -door verscheidene onzer bladen zonder eenige bijvoeging overgenomen. De Arak. C. van 9 Oct. heeft op de dwaling attent gemaakt, immers de vlinders leggen eijeren, en de journalisten op de volgende onzes inziens totaal onbebegrijpelijke wijze geëxcuseerd: „dat zij de aandacht meer wijdden aan de hoofdzaak dan aan de details, wat veeltijds ook de oorzaak is der domheid, die aan de journalisten verweten wordt." In een aan landbouw gewijd in ons land verschijnend weekblad leest men : ',Deze keurige redevoering (van den Hr. Armand Sassen) zal, indien we ons niet vergissen, Spoedig in druk verschijnen; intusschen deden wij onzen lezers uit het laatste gedeelte derzelve de volgende beschouwingen mee." .... Alsnu volgt een stuk van ongeveer vier en een halve kolom druks (meer dan eene gekeele bladzijde) woordelijk overgenomen uit de Nieuwe Bredasehe en Oosterhoutsche Cour. van Zondag 24 Sept. 1.1., in welk nr. de geheele rede van den lir. Sassen (gelijk wij mededeelden) reeds a fgedrukt is. De redactie van gemeld nadrukkend weekblad noemt dat blad niet ! Voorzeker eerlijk ! Red. De Minister van Landbouw in Pruissen heeft voor 1876 over niet minder dan 180,000 Mark (/ 108,000) op zijn budget voor premiën ten dienste der veefokkerij te beschikken. Red,
---

