LANDBOUW-ONDERWIJS.
Men leest in het Utr. D. van 25 Aug. het volgende: Voor de Landbouwschool te Wageningen hebben zich reeds 0 leerlingen aangemeld; 30 zijn er toegelaten." Gelijk wij vermoedden, is dit berigt onjuist. De examens art toelating hebben eerst op 15 en 16 Sept. a. s. plaats; 'en kan er nu dus nog niets van zeggen, dan dat zich ;aar wij uit de beste bron vernemen vele kandidaten voor e verschillende klassen aangemeld hebben. Red. De commissie, belast met het examineren van hen , die inder een diploma als veearts te bezitten , voor den 1" Februij 1875 als veearts gepatenteerd zijn of voor dien dag aanage om patent als veearts hebben gedaan, werd bij resolutie en den Minister van binnenlandsche zaken van den 8" Maart 1876 benoemd. Zij bestond uit de heeren A. W. H. Wirtz , eeraar aan 's Rijks Veeartsenijschool, voorzitter , A. J. Janné, 'istricts-veearts voor Limburg, te Roermond, secretaris, J. 1. Billroth , districts-veearts voor Groningen en Drenthe, H. . H. Stempel, plaatsvervangend districts-veearts te Nieuwernis, gemeente I —.nen aan de Vecht, en A. J. Martens, ' laatsvervangend districts-veearts te Zeven bergen, leden. De commissie heeft hare werkzaamheden den 17" Julij begonnen en den 17" Augustus geëindigd. , Voor dat examen was door genoemden Minister, bij beschikking van den 22" October IR7d., oon programma vaotgcLeld, 48rnaar de te examineren personen gevraagd zijn. Tot gelinernd examen hadden zich 108 personen aangegeven, waar-141n 106 zijn geëxamineerd; één uit Zeeland om ziekte en één lilt Drenthe om niet bekende redenen zijn teruggebleven. De luitslag van de examens was over de verschillende provinciën '4ll ons land als volgt: , Van Noordbrabant zijn geëx. 17, toegel. 6, afgewezen 11 Gelderland 53 35 17> » 43 3> 13 ~ Zuidholland 33 33 13, „ 7, ~ 6 ~ Noordholland „ „ 14, „ 8, >3 6 ~ Zeeland 33 >3 6, „ I, 33 5 3) Ut recht ~ ~ 5, ~ , ~ 2 • 3 ~ Friesland ~ Overijssel 33 3> 10,. ~ Groningen ~ 33 33 ~ 8, >3 4> ~6, 33 4 7, ~ 1, 13 33 4 6 • Drenthe 53 33 2, 3> 2> „ geene ,3 Limburg 33 » 7„, 4, ~ 3 edat van de 106 geëxamineerden 45 zijn toegelaten en 61 Irgewezen. De laatsten is echter herinnerd, dat zij in het ,atst van dit jaar nog eens in de gelegenheid gesteld zullen ;orden het examen te doen, waartoe evenwel nog eene op▪ ing moet worden afgewacht. 1, ,in Groningen is toegelaten en als zoodanig het bewijs uitaan den heer R. Abbring te de Rollen, gemeente NoordeiJk , en in Drenthe is aan de heerenß. Veurman, te de Wijk, 1111., J. Tietema Jr., te Peize , gelijk bewijs tot de uitoefening ' ligereikt. (Prov. Gron. C. 22 Aug.) de leeraren der uinbouw-Mij. „Linnaeus," zijn (volhees 1 I , net verslag der prov. Noord-Holland over 1875) voor-4_" eae_ . Jaar in dat gewest voordragten gehouden te Aalsmeer, winsterdam, Beemster, Beverwijk, Diemen, Enkhuizen; Sloten, e's') en Zaaudam. b, Men leest uit Heusden 21 Aug. het volgende in het Dag bi. terZf-a".: „In navolging van de reeds door eenige gemeenin het Land van Heusden gevormde kringen om voor 111131:1,eenschappelijke rekening landbouwonderwijs te laten geven, ' e nen d Raden der gemeenten Drunen, Baardwijk, Nieumkuik th ,_ . d'e iledtichuizen besloten om voor gemeenschappelijke rekening le,Jelegenheid voor dergelijk onderwijs 'open te stellen. De bi; ?il zullen zooveel mogelijk in den winter worden gegeven iall neuten en z66 geregeld zijn, dat zij minstens 3 maanden Wekelijks plaats hebben en een geheel vormen. Behalve ceeLlgt. een provinciaal subsidie, zal de onderwijzer van iedere 'leente f 25 ontvangen." ,r vergadering van onderwijzers uit het 9' district van Iles o, , ` land, die op 31 Aug. te Bayum gehouden wordt, wordt het.' van gedachten gewisseld over deze beide punten: „Is gy,_ wenschelijk, dat de leervakken der lagere school met r4astiek teekenen en landbouwkunde vermeerderd worden? oe 5 'noet het landbouwonderwijs ten platten lande ingerigt C 11.) hatli„, zaturdag 18 Aug. 1.1. hebben de leerlingen van „Lin(le i•' in bijzijn van eenige leeraren en bestuurders te Soestdijk Ilenlin;igtingen en planten-verzamelingen van Z. K. 11 . Prins o dilk ntviezigtigd. De Prins geleidde het gezelschap en geefil bt g allen minzaam en welwillend. Sempervirens (26 Aug.) er een berigt van. lied.
De Forslakademie te Mijnden telt in het zomerhalfjaar 78 leerlingen, waarvan uit Pruissen 55, Brunswijk 12, Mei-Hingen 1, Mecklenburg 1, Waldeck 2, Gotha 1, Lippe-Detmold 1, Wurtemberg 1, Zwitserland 1, Noorwegen 2. •Michelsen's ereinsblatt.) De School te Ruysselede en Beernem (Belgie) telde, op 1 Jan. 1875, 447 kolonisten. Men heeft er binnen den loop van het jaar 223 aangenomen, zoodat de bevolking tot 670 klom. Binnen het jaar verlieten 205 leerlingen de school, waarvan er 3 als landbouwers-knechts geplaatst zijn. (Landman.) De kamer van afgevaardigden in Frankrijk heeft het door den Minister van Landbouw gevraagd crediet van 130,000 free. voor de eerste kosten van oprigting van het Instilut ayronomique toegestaan. Red.
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
XXXI' Ned. Landh. Congres, 1877 Assen. Feestcommissi e. Door het bestuur van dit congres zijn volgens de Asser Cour. eenige heeren uitgenoodigd om zich te belasten met het organiseren der feestelijkheden tijdens het congres. Die opdragt is aangenomen en de feestcommissie bestaat alzoo uit <le heeren Jhr. R. Q. van Holthe tot Echten, president, G. H. Starke, secretaris, R. Vos, penning.meester, en H. Boom, baron van Hemert, C. J. G. Kniphorst, ll.Smcongo, H. J. Somer en A. I. van der Wijk. Geldersehe M. v. L. a. Afd. Overv eluw e; vergadering op 18 Julij te Elburg. Tegenwoordig 19 leden; voorgesteld en aangenomen worden 7 nieuwe leden. Na mededeeling der notulen en eenige ingekomen stukken stelt de voorzitter (Mr. D. van Meurs) aan de orde het verslag der commissie voor de kunstmatige houtschillerij. (Wij nemen dit onder de mededeelingen hier achter op Red.). De vergadering besluit, gehoord het verslag, door den Hr. Vitringa uitgebragt, 1. de commissie diligent te verklaren. 2. geen ingrijpende maatregelen te nemen zonder een nader onderzoek naar het gehalte der looistof en de waarde van het leder. 3. dit jaar, dat trouwens nu ook reeds te ver is verstreken, nog niet tot oprigting der vennootschap over te gaan. Op uitnoodiging des voorzitters begaven de leden zich naar het terrein, waar de maaiwerktuigen beproefd zouden worden. Vooraf brengt hij eerst hulde aan de commissie, de HH. van der Maaten , Pompe, Greven , M. J. Vermeer, Rambonnet, von Weiler en Gregory. Op dat terrein, welwillend, afgestaan door het lid Ram bonnet, waren aanwezig de volgende grasmaaiwerktuigen : 1. de Kearsley, geheel belangeloos ingezonden door het verdienstelijk lid der afd. Baron van Pallandt van Vanenhurg, bij Putten; 2. de Wood) ingezonden door de firma Peignat en C°. te Amsterdam en 3. de Buckeye, ingezonden door de firma Landré en Glinderman, mede te Amsterdam. Over het algemeen was men zeer voldaan over de werking der machines, niet alleen wat betreft het spoedig maaijen , maar ook wat aangaat het kort afsnijden van het gras. Na afloop hiervan werden nog beproefd 2 hooischudders en hooiharken door beide genoemde firma's ingezonden, die algemeen uitstekend ' voldeden. De. beproeving van een en ander duurde onafgebroken van één tot ruim vier uur. Zij werd door een groot aantal landbouwers vit Elburg en de omliggende dorpen bijgewoond en heeft volkomen beantwoord aan het doel dat de Afd. beoogde, namelijk om ook hier, waar ze nog grootendeels vreemd waren, aan deze werktuigen meer algemeene bekendheid te verschaffen. Een gezellige disch gaf de leden nog gelegenheid het geziene nader te bespreken en ook kennis te maken met een proefje van zoetemelksche kaas, vervaardigd onder de gemeente Oldebroek. De muziek der Kamper Schutterij verhoogde het regt aangenaam zamenzijn, dat ook voor de landboulesters nuttig was, die kennis konden maken met het machinaal karnen, dat, na afloop van het maaijen, op de markt voor het logement plaats vond en in groote mate de aandacht van het Elburgsche publiek trok. De Elburgsche commissie heeft eer van haar werk gehad. De afd. hield eene practische zamenkomst te meer, die dunkt ons wel door grooter aantal leden had bezocht kunnen zijn. In Oct. a. s. vergadert zij te Heerde. (Verkort uit het Overvel. Weekbl.) b• Afd. Zutphen. Deze afd. hield op 26 Aug. j.l. te Lochem eene vergadering, die door een 125ta1 leden, bijna uitsluitend practische landbouwers, bijgewoond werd. De Hr. W. Sluis, uit de Beemster, hield eene voordragt over zuivelbereiding (inrigting van melkkelders, bewaarplaatsen van ijs, kenteekenen van het best en meest melkgevend vee, karntoestellen, roommeters enz.), terwijl aanwezig waren een melkkoeler (Lawrence's systeem), een Amer. boterkneder, een Amer. boterkneedbord » een Lefeldt's karn, benevens eenige bij de zuivelbereiding in gebruik zijnde gereedschappen, op verzoek de;' afd., allen ter beproeving ingezonden uit het magazijn van werktuigen en gereedschappen van den Hr. Louis Nagel, te Arnhem. De karn en het kneedbord werden na afloop der vergadering beproefd en wel' met zoo gunstig gevolg, dat die werktuigen met toestemming van den Hr. Nagel gedurende eenige dagen in werking zullen blijven bij een der leden , die verslag der beproeving zal uitbrengen op de e. k. vergadering der dorpsvereeniging Lochem—Laren. Ook was een door de Hengstenassociatie aangekochte jonge hengst (Oldenburgsch ras) ter bezigtiging gesteld; door den voorzitter dezer associatie, Mr. J. E. H. Bn. van Nagell, werd aan elk der drie leden van de commissie van aankoop, ten bewijze van de tevredenheid der afd., onder eene hartelijke toespraak, een zilveren .horologieketting vereerd. (Ingezonden.) Hollandsche M. n. L. a. Afd. Leiden en Omstreken. Van 11-14 Aug. jl. hield deze afd. eene tentoonstelling van planten, vruchten, pluimgedierte en zuivelbereiding, op het aangenaam gelegen en voor dit doel bijzonder geschikt terrein van Zomerzorg bij het Station te Leiden, toebehoorende aan den heer J. Couvee Az., die zijne zelen en tuin kosteloos had beschikbaar gesteld. Door prachtig zomerweder begunstigd, lokte deze tentoonstelling een tal van bezoekers, en de talrijke inzendingen van belangrijke exemplaren, die keurig in zaal en tuin waren opgesteld, mogten de tevredenheid in ruime mate te beurt vallen. Het programma bestond uit 1.69 'lommers voor planten, bloemen, vruchten, boter en kaas, en van 55 nommers voor pluimgedierte. Op meest al de gevraagde zaken waren door een 60ta1 personen inzendingen gedaan en in het geheel werden 2 verguld zilveren, 48 zilveren en 65 bronzen medaillles, sommige met geldprijzen, alsmede 30 getuigschriften toegekend. Aan den heer J. van Leeuwen, bloemist te Leiden en den hr. G. Warnaar, tuinbaas bij den heer J. H. Willink op het kasteel Oud-Poelgeest onder Oegstgeest, werden bestuursprijzen toegekend voor hunne belangrijke inzendingen. Door Jhr. Mr. H. A. Steengracht van Duivenvoorde te Voorschoten werd f 100, door den heer Willink voornoemd 2 zilveren en een bronzen medaille vereerd, terwijl door eenige leden f 188 was bijeengebragt tot tegemoetkoming in de kosten. Aan al de verpleegden in de verschillende gestichten van weldadigheid te Leiden wérd kosteloos toegang verleend, alsmede aan hen, die zich in het voorjaar bij de Commissie voor de volksvoorlezingen hadden aangemeld tot het kweeken van stekplantjes. Des Zondags middags 2 ure had eene duivenvlucht plaats van wege de Vereeniging de Snelvlieger te Haarlem, aan welka de zilveren en bronzen medaille, benevens een getuigschrift werd toegekend. De afstand van Zomerzorg tot Haarlem werd in 364, 37 en 374 minuut afgelegd. Din„o•sclags na afloop der tentoonstelling werd eene loterij gehouden van voorwerpen uit het tentoongestelde aangekocht, en des middags werd door de. leden van het bestuur aan de Commissiën tot regeling en aan de beoordeelaars een diner aangeboden, dat_ (foor de tegenwoordigheid van den BUrgemeester van Oegstgeest en van den algemeenen secretarispenningmeester werd vereerd. De stafmuziek van het 4' Regiment Infanterie voerde des avonds bij algemene verlichting 'een keurig programma in de muziektent uit en de toevloed van leden met hunne dames en van niet-leden tegen entree ten voordeele der afdeelingskas was zoo groot, dat naauwelijks aan allen toegang kon worden verleend. De aangename, uren door velen op Zomerzorg doorgebragt, zullen nog lang aangename herinneringen achterlaten. (Ingezonden.) (Wat wij in het voorlaatste nr. hebben gezegd, namelijk dat ons geen progr. was gezonden, moeten wij herroepen. Bij onderzoek is ons namelijk gebleken, dat wij op 29 Febr. 1.1. wel degelijk een progr. ontvingen. Het bestuur der afd. hebbe de goedheid de door ons onwillekeurig begane onbeleefdheid (een gevolg van verhuizen) welwillend te excuseren. Red. b. Afd. Woerden en omstreken. Deze afd. hield op 23 Aug. 1.1. eene tentoonstelling van paarden, hoorn- en wolvee, varkens en pluimgedierte, gevolgd door eene harddraverij. De bekrooningen zijn o. a. te vinden in de N. Rolt. C. van 25 Aug. Red. c. Af d. A msterda m. Deze vergaderde, volgens berigten in de N. R. C. en het Dagbl. op 23 Aug. Tot afgevaar(igden voor de algemeene vergadering te Rotterdam benoemd de heeren 1). A. Koenen, N. Wafelbakker en Wisboom van Giessendem. Ter vervanging van den heer H. A. Crommelin te Haarlem werd de heer Sluis te Beernster tot candidaat voor het hoofdbestuur gekozen en de heeren P. J. Langeveld en Hendrik Walker als keurmeesters van de paarden bij de a. s. Rotterda rnsche veetentoonstelling. d. Afd. á' H age en omstreken. Deze afd. vergaderde op 25 Aug. 1.1. Aan een berigt in het Dagbl. ontleenen wij, dat de op 4-9 Oct. a. s. te houden tentoonstelling van vruchten, planten en bouquetten zal plaats hebben in de localen van het Kon. Zoel. Bot. Genootschap. Voor de harddraverij was van de beschikbaar gestelde som van f 50D slechts f 270.36 noodig geweest. De harddraverij kostte totaal ,f 829.86. Met 69 van de 135 stemmen werd ter vervulling eener door bedánken bestaande vacature in het bestuur gekozen de Hr. Dr. L. Mulder, te s' Hage. Nadat de p. v. b. voor de a. s. algemeene vergadering der Mij, besproken waren, had ene verloting om niet onder de aanwezige leden plaats. e. Afd. Rotterdam, Schiedam ei omstreken. Deze afd. vergadert op 29 Aug., 121 uur, te Rotterdam. Aan de orde komen de p. v. b. voor de algemeene vergadering der Mij., het benoemen van afgevaardigden, enz. f. Afd. Gooiland. Deze afd. zal, naar wij uit 't ons welwillend gezonden progr. zien, op 6-8 Sept. a. s. te Hilversum eene tentoonstelling houden van vee, pluimgedierte, vruchten, planten, voortbrengselen van den landbouw, bloemen, bouquetten , werktuigen en voorwerpen van de in Gooiland uitgeoefende industriele ondernemingen. Opgave van inzending v66r of op 1 Sept. aan den Secr. der afd. Mr. P. Louwerse, Hilversum. Er zijn geen prijzen maar 25 le en 25 2e getuigschriften uitgeloofd, daar (art, 3) deze tentoonstelling voornamelijk moet dienen, om aan de in die streken in den zomer vertoevende buiten Gooiland wonenden, een ovérzigt te geven van al wat die streek op het gebied van land-, bosch-, tuinbouw, veeteelt en industrie leveren kan. Red. Priesche M. v. L. 12° afd. Uit .drum is d.d. 24 Aug. het volgende aan de Prov. Gron. C. geschreven : Heden had hier de graanmaaimedstrijd, uitgeschreven deor de 12° afdeeling der Friesehe Maatschappij van landbouw, plaats. Een drietal machines werd beproefd in een stuk kanariezaad, daartoe afgestaan door den heer J. Ypraa. Ofschoon men het aantal belangstellenden talrijker had verwacht, wekten de geleverde proeven van alle drie onderscheidene machines de algemeene goedkeuring der toeschouwers. De commissie van beoordeeling meende den eersten prijs wegens uiWoering en gebezigde trekkracht toe te moeten kennen aan de machine uit de fabriek van Walter Wood, inzender Peignat & C°., de eerste premie aan die van Hornsby, , inzender de Blocquery, en de tweede premie aan die van Kirby, inzenders Boeke en Huidekoper. Het doel van den wedstrijd, de gewenschte afloop en de vrij goede muziek ter opluistering, maakten dezen dag tot een waren feestdag. Tuinbouw-vereeniging „Beemster en omstreken." Deze vereeniging vergadert op 1 Sept. a. s., 7 uur, in het gewone locaal. Als spreker zal de Hr. J. Boes, hoofdonderwijzer te Purmerende optreden. Vereeniging t. b. van bloembollen-cultuur voor Beverwijk en omstreken. Hare eerste tentoonstelling van bloembollen, bouquetten, sierplanten enz. hield deze vereeniging 1.1. donderdag. Naar de bladen (Utr. D. en N. R. C.) hebben meegedeeld, is de proef goed geslaagd en heeft de tentoonstelling veler verwachting overtroffen. Flor ali a. a. Te Zwolle. Het Vad. berigt, dat op de op 22 Aug. te Zwolle gehouden bloemententoonstelling door de Vereeniging „Flora" van bloemzaden , op 26 April 1.1. aan den arbeidenden stand gratis uitgereikt, niet minder dan 863 potten ter mededinging ingezonden waren. Aan 48 personen werden J' 79 aan prijzen en geld toegekend. b. Te A ms t er da m. De vereeniging „Floralia" te Amsterdam, die, gelijk men weet, 5 zittingsbureaux heeft, heeft ter bevordering der orde een reglement voor die bureaux opgemaakt, zoowel voor de ontvangst der planten als voor de tombola. De Hr. N. Wafelbakker, feestcommissaris, heeft het geteekend. Omtrent de tentoonstelling zelve, die op 27 dezer geopend is, vernamen wij uit de bladen, dat er ongeveer 12,000 planten door ongeveer 3000 inzenders gebragt zijn. Z. K. H. Prins Hendrik zou dingsdag 29 dezer de tentoonstelling komen bezoeken. c. Te Leiden. De tentoonstelling van planten en bloemen door den werkman gekweekt, is op 27 Aug. 1.1. ten 1 ure geopend door den furgerenden burgemeester, nadat de Hr. H. Witte een toespraak had gehouden. Volgens de bladen zijn ongeveer 750 ingezonden, uitmakende 511 nrs. ,Het Vad. zegt, dat de geheele tentoonstelling een alllergunstigsten indruk maakt. d. Te Leeuwarden. Deze aldaar eerst kort geleden opgerigte vereeniging, houdt op 31 Aug. hare eerste tentoonstelling van gekweekte planten. e. Te s' H a g e. De tentoonstelling van planten, gekweekt door personen uit de arbeidende klassen (naar men weet te houden door de afd. s' Rage e. o. der Ned. Mij, voor Tuinbouw en Plantkunde) zal plaats hebben op 2,3, 4 Sept. in de Teeken-Academie. De entrée is den 1" dag 50, de beide volgende dagen 10 ets, per persoon. f. Te Arnhem. Uit een ons gezonden aanplakbillet zien wij, dat voor de eerste tentoonstelling van dezen aard, die te Arnhem op het landgoed Groot Presikhaaf zal plaats hebben, de datums 10, 11 en 12 Sept. bepaald zijn. De bloemen worden op 8 Sept. in een gebouw binnen Arnhem in ontvangst genomen en op 9 Sept. beoordeeld. De burgemeester van Arnhem opent de tentoonstelling, zondag 12 uur. Dingsdag 12 Sept. is er des avonds groot concert met bengaalsche verlichting. Het bloemenfeest gaat uit van de Tuinbouw-Vereeniging „Flora en Yomona" en van de afd. der Ned. Mii. v. T. en P., beide te Arnhem. Red. Tentoonstelling te Paramaribo. De Commissie voor de Surinaamsche tentoonstelling heeft berigt, dat de opening daarvan is bepaald op 27 October a. s. Met genoegen vermeldt de Commissie, dat vele aangiften van in te zenden voorwerpen van verschillenden aard, zoowel betreffende landbouw, veeteelt als nijverheid en kunst, bereids bij haar zijn ingekomen. Ook van het buitenland zijn reeds landbouw-werktuigen alhier uit Boston aangebragt, terwijl de Court of Policy in Demerara, volgens brief van den Britschen consul, besloten heeft, voor zooveel de gelegenheid zich daartoe mogt voordoen, mede te werken tot bevordering van de tentoonstelling. De belangstelling, die deze zaak dus zoowel binnen deze kolonie als in het buitenland ondervindt, doet de Commissie vertrouwen, dat de tentoonstelling aan het voorgestelde doel zal beantwoorden. Aldus lezen wij in de N: R. C. van 28 Aug. 1.1, Red. Maatschappij „van Mons" te Borgerhout. Deze door het Belgische staatsbestuur erkende Mii. heeft het programma uitgegeven van hare 8' tentoonstelling van fruit, bloemen, sieraadplanten, tuin- en landbouwvoortbrenselen, te houden op 1, 2 en 3 Oct. a. s. Bestierder van de Maatschappij is de Hr. Isid. Desmedt te Antwerpen, Cupucinerssenstraat 152. Red. Landbouw-Vereenigingen in het Kon. Saksen. Op het einde van Maart had Saksen 400 landbouw-vereenigingen met 22,291 leden. Het Kreisverein Dresden heeft 86 vereenigingen met 4964 leden, het Kreisverein Leipzig 61 vereenigingen met 3488 leden, het Kreisverein Chemnitz 156 vereenigingen met 6647 leden, het Kreisverein Reichenbach 45 vereenigingen met 3371 leden en het Kreisverein Bautzen 46 vereenigingen met 3733 leden. (Het kon. Saksen is 272 v. m. groot en telt 21 mill. inwoners. Nederland is 596 v. m. groot en heeft 3,652,000 inwoners. Red.)
---

