De Colorado-kever.
EEN AANBOD. Z. E. de Minister van Binnenlandsche Zaken heeft de beleefdheid gehad, ons een 50ta1 exemplaren te zenden van de gekleurde afbeelding mei beeckryving van den Colorado-kever, , uitgegeven door het dep. van 13innenlandsche Zaken. De Minister heeft ons verzocht, die exemplaren te verspreiden. Om aan dat verlangen zoo goed mogelijk te voldoen, zullen wij aan eiken geabonneerde op dit blad, die ons met opgave van duidelyk adree per briefkaart daarom vraagt, dadelijk franco per post een exemplaar toezenden, totdat de voorraad uitgeput is. De afbeelding en de verklaring zijn, dunkt ons duidelijk. De uitvoering (chromotypie) doet de Algemeene Landsdrukkerij eer aan. De Minister heeft nu wel het zijne er toe bijgedragen, de verspreiding van den eventueel ten onzent binnendringenden , zoo gevaarlijken kever tegen te gaan. 's Hage (Muzenstraat).
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
Blijkens achterstaande advertentie zullen weldra de lessen aan de Rijks-Landbouwschool een' aanvang nemen. Vóórdat op 15 en 16 Sept. het tweede examen van toelating (zie adv.) heeft plaats gehad, kan men natuurlijk niet 'net juistheid het getal leerlingen opgeven, waarmede de school geopend worden zal. Terwijl niettemin in verschillende couranten reeds cijfers zijn genoemd, zijn wij thans in de gelegenheid gesteld, aan onze lezers den juisten stand van zaken np dit oogenblik mede te deden. Tot 14 Sept. kunnen zich ' evenwel nog kandidaten aanmelden. AFDEELING A. LANDBOUWSCHOOL, aansluitende aan het pkoon lager onderwijs, leertijd 3 jaren: Eerste klasse. Aangenomen zijn 8 leerlingen: C. v. Hasselt van Deventer. B. Cleveringa. „ Appingadam. J. Koker „ Wageningen. E. Koppius „ Stad Nieuwolda. H. Onnes „ Reiderwolderpolder. E. Busscher „ Stads Nieuwepolder. H. Zijlker „ Zuidbroek. J. S. Forte „ Franeker. Aangegeven zijn nog 11 kandidaten. Tweede klasse. Aangenomen zijn 3 leerlingen: S. Koopal van Marsurn. J. v. Eijken Sluyters „ Amsterdam. D. Anema Klooster Lidlum. Aangegeven zijn nog 2 kandidaten. -Derde klasse. Deze wordt eerst in Sept. 1877 geopend. AFDEELING B. LA,NDBOUWSCH6OL,' aansluitende' aan het mid:ielbaar onderwijs van den driejarigen cursus en aan de afeeling A. der Landbouwschool; leertijd 2 jaren. Eerste klasse. Aangenomen zijn 4 leerlingen: P.• Voorhoeve van Rotterdam. E. Kruseman „ Arnhem. A. de Sturler • „ Buitenzorg. C. Vlaanderen „ Batavia. Aangegeven is nog 1 kandidaat. Tweede klasse. Deze wordt eerst in Sept. 1877 geopend. g 4nEELING HOOGERE BURGERSCHOOL. Deze afdeling, klassen bevattende, zal waarschijnlijk omstreeks 40 leer:gen tellen; maar deze leerlingen kan men niet bedoelen, 1111 neer men , vraagt naar het aantal van de leerlingen der iWe Rijks-Landbouwschool. Om verwarring te voorkomen, dus dit onderscheid wel in het oog dienen te houden. 00'-en slotte kunnen wij nog mededeelen , dat de Landbouwvoortaan van bevoegde zijde de juiste berichten aande Rijks-Landbouwschool zal ontvangen, zoodat men I,o`.°cht wordt geen onbepaald geloof te hechten aan elders I.komende berichten, die misschien op zeer onjuiste gegevens eil.ll de maand Nov. of Dec. e. k. zal voor de laatste maal vo egenheid gegeven worden tot het afleggen van het examen ()r hen, die zonder een diploma als veearts te bezitten, voS(Sr den 1 Febr. 1875 als veearts gepatenteerd zijn, of viS6r dien dag aanvrage om patent als veearts hebben gedaan en een bewijs van toelating tot uitoefening der veeartsenijkunst na 1 Jan. 1877 wenschen te verkrijgen. (Utr. Dagbl.) Aan de Ank. C. van 2 Sept. is aldus geschreven uit 's Grevelduin-Capelle: „Naar men verneemt, bestaat er alle kans, dat er ook in deze gemeente geregeld landbouw-onderwijs zal gegeven worden. Volgens het bestaande plan zal de heer Enthoven te Meeuwen, verleden jaar geadmitteerd voor het onderwijs in den landbouw, hier gedurende den aanstaanden winter openbare voordragten houden. Voorwaar voor deze environs van het hoogste belang; want, hoewel de grond hier goed is, laten evenwel bemesting, mestbewaring, aanleg en onderhoud van weiden, enz. nog veel te wenschen over." Volgens het Verslag van den toestand der prov. Noord-Holland over 1875, bedroeg het aantal leerlingen der Tuinbouw-school „Linnaeus", te Watergr, aafsmeer, over dat jaar 32; er werden 13 leerlingen toegelaten. Vier verlieten na voldoend eindexamen de school, van welke één in eene landsbetrekking in Ned. Indië geplaatst werd. De Tuinbouwvereeniging Beemster en Omstreken had zich tot den Gemeenteraad van Beemster gewend met het verzoek, dat aan een leeraar in land- en tuinbouwkunde zou opgedragen worden om buiten de gewone schooluren op de 6 scholen aldaar onderwijs in die vakken te geven. De Baad heeft op dit :erzoek afwijzend besch:kt. (N. .R. C. 5 Sept.) Het stukje „Schooltuinen" uit ons n°. 33 overnemende, zegt de red. van Sieboldia (n°. 35), 'dat zij ' het berigt met vreugde vernam. De redacteur van dat weekblad, de Hr. H. Witte, te Leiden, die reeds zoo lanc, en zoo dikwijls (en wij meenen er te mogen bijvoegen met zoo veel succes) geijverd heeft voor de verspreiding van plantenkennis, eindigt Zijne opmerkingen aldus: „Dat dan nu ook ieder, die e invloed op kan uitoefenen daaraan het zijne doe; hoe spoediger toch (lie denkbeelden verwezenlijkt worden, des te beter, :des te voordeeliger is het in meer dan één opzigt voor de jeugd." Als één (ler middelen om zulke voorzeker in de gevolgen nuttige schooltuinen te doen oprijzen, geven wij in overweging, dat de Ned. Mij, voor Tuinbouw en Plantkunde jaarlijks een of twee gouden medailles uitlooft aan den onderwijzer ten platten lande, diè zijn gemeentebestuur zal hebben overgehaald bij de gemeente-school eene gemeente-schooltuin in te rigten, beurtelings te behalen in een of twee 'onzer provinciën. Red. De Landman berigt , dat de Landbouw-Maatschappij van Belgisch Limburg aan den provincialen raad Zijne tusschenkomst bij het gouvernement vroeg, ten einde in het programma der lessen voor het lager onderwijs, te doen opnemen de beginselen der natuur-wetenschappen, op landbouw toegepast. De provinciale raad heeft de vraag in dezen zin veranderd, dat de Maatschappij slechts de vervanging zou verzoeken van het lezen van zekere thans in gebruik zijnde boeken door het lezen van boeken over landbouw-onderwerpen en heeft de bestendige deputatie (Ged. Staten) opgedragen de aldus gewijzigde vraag aan de regering over te brengen. We vinden in 't Journal van Leconteux, nr. van 17 Aug., het besluit d.d. 11 Aug. 1.1. van den Minister van Landbouw en Handel in Frankrijk, waarbij eene speciale commissie benoemd wordt, ten einde alle vraagstukken betrekkelijk de inrigting van het Institut agronomique te overwegen; nam. het programma der admissie-examens, het aantal leervakken en aantal lesuren , de benoodigdheden voor elk leervak, het geven van advies omtrent candidaturen voor de leeraarsambten. De generaal Morin, Directeur van het Conservatoire des Arts et Métiers , is voorzitter dezer Commissie, waarvan voorts o. a. leden zijn twee inspecteurs-generaal van den landbouw, de inspecteur-generaal der veeartsenijscholen en verscheiden hoogleeraren aan gemeld Conservatoire, totaal 17 leden. Red.
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
XXXI° Ned. Landh. Congres. Regelingscommissie. Deze heeft luidens berigten in eenige bladen zich geconstitueerd. De leden, die haar zamenstellen gaven wij reeds op. De Hr. Jhr. Mr. It. 0. van Holthe tot Echten is voorzitter, de Hr. B. J. Somer secretaris. De gemeenteraad van Assen heeft op voorstel van B. en W. besloten, aan het Congres-bestuur een crediet van f 1000 te verleenen. Geldersehe M. v. L. a. Algemeene vergadering en tentoonstelling te Ti el. De N. Tielsche C. van 12 Aug. schrijft het volgende, (lat wij gaarne overnemen. Red.
„De tentoonstellingen van werktuigen, paarden en vee, hier in de laatste dagen gehouden, zijn afgeloopen; de werktuigen zijn weder geborgen in hunne bergplaatsen; paarden en vee loopen weder in hunne weiden; het feestlocaal , zoo schoon en genoeglijk ingerigt, behoort al reeds weer tot het verledene. De eer van het bezoek van den jongsten telg uit ons geliefd Vorstelijk huis en de genoegens door allen gesmaakt, zijn en zullen nog lang eene aangename herinnering zijn voor allen, die ze bijwoonden. Maar zal dit nu het eenige zijn, dat van dat alles overblijft? Neen, voorwaar! Dat kan alleen hij beweren, die bf te onverschillig, ed te blind is om dieper in te dringen dan de oppervlakte. Veel en veel blijvend nuttigs zullen die tentoonstellingen, die bijeenkomst van zooveel duizenden personen, dat vriendschappelijk en innig verkeer van zoovele belangstellenden in het schoone landbouwbedrijf, van heinde en verre hier bijeengestroomd, achterlaten. De zoo prachtige werking der graanmaaimachines op den akker, in tegenwoordigheid van zoovele landbouwers dezer streken, voor het eerst hier aanschouwd, zal die zoo nuttige en in den tegenwoordigen tijd onmisbare werktuigen weldra hier het burgerregt doen verkrijgen, zooals vroeger de dorschmachines. De trieur of graanzuiveringmachine, zoo onmisbaar voor het zoo noodige en gewenschte zuiveren van het zaaikoorn, hier nu voor het eerst tentoongesteld en bekend geworden, zal voorzeker weldra in menig bedrijf worden gebruikt door zulke landbouwers, die bewust zijn, dat op geen andere wijze het zoo menigvuldige in het graan voorkomende onkruidzaad daaruit te verwijderen is. Het feit dat de prachtige hengst, met den eersten prijs bekroond, een zoon is van den lichtbruinen hengst der Associatie onzer Afdeeling te Wadenoijen gestationeerd; dat de keurmeesters der paarden, allen uit verwijderde plaatsen onder de bekende kenners gekozen, verklaarden nimmer zulk een collectie schoone en krachtig dravende paarden van 3 jaren oud te hebben aangetroffen, waarvan voorzeker vele kinderen zijn der hengsten onzer Associatie, zal den nadenkenden landbouwers onzer streken het groote nut en de goede gevolgen dier Vereeniging doen zien, en hunne belangstelling daarvoor opwekken en gaande houden. De schoone en prachtige fokdieren in alle soorten van hoornen wolvee, zullen het vertrouwen in de toekomst van onzen veestapel niet weinig hebben gevestigd en zoo mogelijk tot hooger trap hebben doen stijgen bij alle vreemdelingen, die ze hebben aanschouwd. De vriendschapsbetrekkingen, door zoovelen aangeknoopt op de feestelijke bijeenkomsten, de onderwerpen in de vergaderingen der Maatschappij besproken en de belangrijke debatten in de sectiën door zoovelen gehouden, zullen een blijvenden indruk nalaten en groote gevolgen hebben. Zoo zal de viering van en de herdenking aan het 30jarig bestaan der Geldersche Maatschappij van Landbouw en der Afdeeling Tiel bij deze 32e algemeene vergadering een waarlijk diep ingrijpend nut, goede en groote uevolgen hebben voor ieder, en zeker niet 't minst voor den secretaris der Afdeeling Tiel een onvergetelijke gebeurtenis blijven. Tiel, 7 Aug. 1876.” b. Verloting te Tiel. De ook in dit blad geannonceerde verloting der afd. Tiel had op 31 Aug. 1.1. plaats. Den' uitslag kan men o. a. vinden in de N. Tielsche C. van 2 Sept. Het hoogst uitgekomen lotnr. was 6976. Er zijn (zoo wij goed geteld hebben) 235 prijzen geweest. Daaronder 1 tilburypaard met compleet tuig, een 2jarig merriepaard, een voljarig merriepaard, 2 vaarzen, een poney, een Utr. wagentje op veeren, eene grasmaaimachine, eene zaaimachine, 10 exemplaren van Hekmeijer's „het zieke vee," 6 exemplaren van Petermann's tafel enz. Red. c. Algemeene vergadering in 1877 te Apeldoorn. In de N. R. C. is meegedeeld, dat door het bestuur der G. M. v. L., wier 33' argemeene vergadering te Apeldoorn in 1877 plaats hebben zal en waarmede zeker eene tentoonstelling of proefwedstrijd zal samengaan, eenicre hoeren uitgenoodigd zijn om, met den Burgemeester dezer gemeente aan het hoofd, zich als regelings-commissie te constitueeren, ten einde tijdig de noodige maatregelen zouden kunnen worden genomen. De Commissie zou spoedig eene bijeenkomst houden. Hollandsehe M. v. L. a. Hoofdbestuur. In zijne laatste zamenkomst is besloten den Hr. Dr. L. Mulder uittenoodigen ook de Hollandsche M. v. L. te vertegenwoordigen ter 440 jaarvergadering <(4, 5 en 6 Sept.) van het Landw. Verein fár Rheinpreussen waar hij de Geldersche M. v. L. ook representeert. (1) Red: (1) Door ongesteldheid was de Hr. M. verhinderd aan de dubbele 'opdragt te voldoen. Red.
b. Afd. Voorn e en Putten. De vergadering te Nieuwenhoorn, op 16 Augustus, werd, bij afwezigheid van den 1" voorzitter den heer J. W. Hein Sr., geopend door den 2" voorzitter den heer G. Spoon , te Nieuw-Helvoet. De secretaris-penningmeester, de heer H. L. M. van Kruijne, leest de notulen der vorige vergadering, welke werden goedgekeurd, ook doet hij mededeeling, dat het getal leden dezer afd. geklommen is tot 204 leden; daarna wordt door den secretaris eene uitnoodiging gedaan van opgaven van die he,eren die artikelen wenschen in te zenden naar de a. s. algemeene tentoonstelling te Rotterdam, waaraan door een 3tal leden gevolg wordt gegeven. Het bestuur maakt een voordragt van 7 heeren , uit welke de vergadering bij stemming een tweetal zonde benoemen, welke het Hoofdbestuur zouden worden voorgedragen tot benoeming van beoordeelaars bij de a. s. alg. tentoonstelling, als zoodanig werden benoemd de heeren A. Frouw te Nieuw-Helvoet en A. de Heer te Nieuwenhoorn. Insgelijks werden bij stemming benoemd tot „afgevaardigden voor de a. s. algem. vergadering te Rotterdam", de HH. J. D. Preuijt te Geervliet en M. C. Frouw te Nieuwenhoorn, wien voor vergoeding van reis- en verblijfkosten werd toegestaan f 5 per persoon. Voorts doet le secretaris mededeeling van ingekomen stukken, onder welke een circulaire van de afd. Haarlem en omstreken, strekkende om bij de te houden algemeene vergadering wijziging in het progr. te brengen, omtrent den tijd der tentoonstelling. Na eenige discussie werd aan HH. afgevaardigden opgedragen adhaesie dezer afd. aan dit voorstel te schenken. Een voorstel van de afd. „Assendelft", om verbeterde kaasbereiding te verkrijgen, werd voor notificatie aangenomen, zoo ook een voorstel van de afd. „Haarlemmermeer" over verbeterde dorschwerktuigen , idem een voorstel van de afd. „Hoorn" over het te vroeg afwerpen der kalveren. Verder werd 11H. afgevaardigden opgedragen op de a. s. algemeene tentoonstelling te informeeren naar een nieuw model wanmolen, ten einde die naar welgevallen dadelijk of later aan te koopen, en later voor rekening der afd. onder de leden te doen verloten. De heer Roeloffs , van Nieuwenhoorn, wil een verbeterd werktuig ingevoerd hebben, in plaats van het zoogenaamd molbord, welke mededeeling voor notificatie wordt aangenomen. De heer J. W. Hein Jr. wil den afgevaardigden opdragen te informeren naar een werktuig, dat de kiemkracht der zaden op het duidelijkst voorstelt, en voor den landbouwer misschien wel zeer nuttig kan zijn. Op voorstel van het bestuur, wordt aan HH. afgevaardigden overgelaten naar welgevallen in deze te handelen. (I) Niets meer aan de orde zijnde en niemand meer het woord verlangende, wordt de vergadering gesloten. (Ingezonden.) c. Afd. Beemster, Edam en Purmerende. De bekrooningen , behaald op de op 30 Aug. te Purmerende gehouden veetentoonstelling vindt de lezer o. a. in de N. R. C. d. Afd. s' Hag e. Het bestuur der afd. heeft krachtens besluit der laatste afd.-vergadering- tot afgevaardigden ter algemeene vergadering der Mij. benoemd de HH. Mr. van Oudheusden en den Hr. G. J. R. van der Gaag. Red. e. Afd. Rotterdam, Schiedam en o. Ter vergadering dezer afd., op 29 Aug. gehouden, zijn tot afgev. ter algemeene vergadering der Mij. gekozen de HH. W. A. Viruly Verbrugge, H. de Bie en Mr. S. Hannema. v. L., T. en V. in het arr. Breda. Tent so on stelling te Breda. De regelings-commissie heeft, naar wij vernemen, de termijn van opgave van inzending verlengd tot en met 10 Sept. a. s., en dat wel ten gevolge der minder gunstige weersgesteldheid. Red. Friesche M. v. L. ne Af d. Op 30 Aug. had volgens bij ons in dank ontvangen uitvoerig berigt , de aangekondigde tentoonstelling plaats. Zij was een echt landbouwfeest, door groen en vlaggen opgesierd. De voorzitter P. \Valma, te Oppenhuizen, opende ten 91 uur de vergadering; ten 10 uur had de opening der tentoonstelling plaats. Ten 2 uur was de als altijd moeijelijke keuring afgeloopen , waarna de harddraverij aanving. De toegekende prijzen en premien , reeds meegedeeld in de N. Rott. C. van 4 Sept., nemen wij om die reden niet over. Hun aantal bewijst, dat de tentoonstelling flink geslaagd is. Ook was er eenige inzending ter opluistering, zoodat aan 17 personen daarvoor onderscheidingen te beurt vielen, waaronder aan den voorzitter der afd., en eenige inzenders uit Sneek. Het bezoek der tentoonstelling was groot. De bejaarde voorzitter der afd. heeft zich dapper gekweten; den bij de harddraverij behaalden prijs reikte hij met eene gepaste toespraak uit. Daarna bleef men nog geruimen tijd gezellig bijeen. Velen zullen dit feest nog lang in aangename herinnering bewaren, zij 't ook, dat, uit den aard der zaak, sommigen teleurgesteld huiswaarts keerden. Maar dat is s'werelds loop, en voor wie 't goed met zichzelf voor heeft, zijn zulke teleurstellingen juist prikkels tot vooruitgang. Red. Twentsche Landbouw-Maatschappij. Tentoonstelling te Al m elo. Deze had op vrijdag 1.1. plaats, van vee, veldgewassen, landbouw-gereedschappen enz. Een maaimachine en een aardappelrooijer werden beproefd en voldeden goed, zegt het Uil.. .D. Vereeniging voor bloembollen-cultuur te Sint Pancras. De N. 1?. C. heeft voor een paar dagen berigt , dat deze onlangs door kweekers opgerigte vereeniging, 26 leden telt, en dat men zich sints een paar jaren te Sint Pancras niet zonder gunstig gevolg, op de bloembollen-cultuur toelegt. Flor ali a. a. Te Middelburg. Op 13 Sept. e. k. heeft aldaar eene tentoonstelling plaats van bloemen, gekweekt door den arbeidendcn stand. b. Te Leeuwarden. Op de op 31 Aug. geopende tentoonstelling zijn ongeveer 2000 planten en bloemen van bijkans 500 inzenders. e, Te s' Hag e. De lijst der bekroonden is opgenomen in het Dagbl, v. Z.-11. en het aderland van 4 Sept. H. M. de Koningin vereerde de tentoonstelling zaturdar,' met een bezoek en schonk twee eerste prijzen. In het geheel zijn toegekend 124 prijzen als: 5 extra 10 prijzen è flO, 25 10 prijzen á f 5, 31 20 prijzen è. f 2.50 en 63 3e prijzen (getuigsch.). d. Te Rotterdam. De tentoonstelling is op 2 Sept. feestelijk geopend. Ruim 4500 bloemen zijn ingeleverd van de 6900 uitgereikte. De bekrooniugen zijn opgenomen in de N. Roti. C. van 3 Sept. e. Te Utrecht. Het Utr. D. meldt, dat het bestuur der vereeniging plan heeft nog in deze maand eene tentoonstelling te houden der in Juuij 1.1. uitgereikte plantjes enz. , Kon. Zossl. Genootschap 'Natura Artis Magistra" te Amsterdam. Jaarlijksche vergadering. Deze had op 24 Aug. 1.1. plaats, onder voorzitting van den Hr. E. W. Cramerus. Er waren 81 leden tegenwoordig. Na 38 jaren bestaan te (1) Kunnen de bij de firma Krelage te verkrijgen kiemplaten niet dienen? Bed.
hebben, mag de toestand in het algemeen bevredigend heeten, gelijk blijkt uit het navolgende, dat wij aan het Dagblad ontleen en . Het aantal leden bedroeg op 1 Mei des vorigen jaars 4337, dat der zonen van leden 181, buitenleden 451, donatrices 274; totaal 5243 contribuerenden. Op 1 Mei van dit jaar telde het Genootschap 4473 leden, 197 zonen van Leden, 300 buitenleden, 292 donatrices; totaal 5262 contribuerenden. Op 1 Aug. jl. waren deze cijfers geklommen tot: 4776 leden, 264 zonen van leden, 331 buitenleden, 347 donatrices; totaal 5718 en 187 officieren, op de onlangs vastgestelde voorwaarden, per jaarkaart toegang hebbende. Dat de finantiële toestand gunstig mag worden genoemd, bleek uit het overschot van ruim 123,000 over het afgeloopen boekjaar, waarin voor ruim f 55,000 aan introductiegelden is ontvangen. De rekening van ontvangsten en uitgaven loopt over een bedrag f 380,284.46 f, en de schuldenlast van het Genootschap is in verhouding tot de, en wel zeer laag, getaxeerde waarde der opstallen, terreinen en voorwerpen betrekkelijk niet groot. Tot eereleden werden in het afgeloopen boekjaar benoemd de heeren : prof. v. d. Willigen, dr. T. C. Winkler, T. C. Schol, Gabriel Max, dr. Thom. Burgers, jhr. mr. J. W. van Lansberge, de regent van Kedirie en Prof. Friedrich Brandt te Petersburg. De heer A. A. 11. Sweijs werd tot lid van het be stuur herbenoemd, terwijl in het verslag regtmatige hulde werd gebragt voor hetgeen door de heeren Noordhoek Hegt en Hekking voor het museum van land- en volkenkunde is gedaan. (Wij van onze zijde voegen hieraan gaarne een woord van lof toe voor de wijze, waarop het Genootschap, onder de leiding van zijn wakkeren Directeur Dr. Westerman, steeds bereid is om allerlei instellingen op het gebied van tuinen landbouw te steunen en bij te staan. Red.) Société Royale agricole du Grand-Duché de Luxembourg. Concours te Echt ern ach. Eene tentoonstelling van vee en b werktuigen met de daarbij gebruikelijke prijstoekenningen aan arbeiders , zal plaats hebben te Echternach, op 26 Sept. a. s. Tot bijwoning er van ook van het banquet , dat de feestelijkheid zal sluiten, is de hoofdredacteur der Landb.-C. uitgen oodigd . Red. Tentoonstelling van paarden te Simalon.gang. Ter verbetering van het paardenras in de Padangsche Bovenlanden is, •onder begunstiging van het gewestelijk en plaatselijk bestuur, op den 30 Junij jl. met het ten toon stellen van paarden en het houden van wedrennen te Simalongang (afdeeling L Kotta's) een proef genomen. Vele aanzienlijke hoofden hebben van hun ingenomenheid met deze zaak doen blijken en het aantal der in sierlijk feestgewaad zamengevloeide toeschouwers werd op meer dan 20,000 geschat, onder welke ook duizenden vrouwen. (Java-Bode.)
---

