Ter overweging.
Zoo nu en dan geschiedt er wel eens wat, of komt ons wel eens iets in de gedachte, of schrijft ons een onzer correspondenten, dat in een Politiek blad ligt aanleiding zou geven tot een hoofdartikel. Maar een weekblad is voor hoofdartikelen ongeschikt. Wij hebben er trouwens ook geen plaats voor. Om nu te voorzien in wat wel eenigzins een gemis is, willen wij eene proef nemen. Kort en in een gedrongen zullen wij in deze rubriek, altijd onder hetzelfde opschrift, als er aanleiding toe bestaat, onze lezers het een of ander ter overdenking, ter bespreking, ter bijzondere behartiging aanbevelen. En omdat 't er verre af is, dat wij alles weten of kunnen beoordeelen , zal medewerking, 't zij regtstreeks door korte stukjes of aanwijzing van belangrijke onderwerpen en gebeurtenissen (niet van plaatselijken aard), ons hoogst welgevallig zijn. In onze steeds in omvang toenemenden kring van abonnés en lezers bevelen wij ons daartoe aan. Redactie. T. DE MINISTER HEEMSKERK EN DE LANDBOUW. De Koning heeft het door den Minister Heemskerk ingediend ontslag niet aangenomen. Wij herinneren, dat het deze Minister was, die ons van de runderpest bovrijdclo die ons+ de zoolang verwachte Rijks Landbouwschool en ons eerste Rijks Proefstation bezorgde. Ook was het de Minister Heemskeik, die het geven van onderwijs in de hulpwetenschap-Pen van den landbouw in eenige gewesten subsidieerde, toelagen verleende voor wandelleeraars in verschillende Provinciën, en vele Landbouw-Maatschappijen vereerde Toet haar oordeel in te winnen omtrent Kamers van Landbouw. Nu dezer dagen gaf dezelfde Minister blijk van zijne gezindheid ten opzigte onzer landbouw-belangen door de uitgave eener beschrijving en afbeelding van den Colorado-kever. Voorleden jaar woonde de Minister het Congres te Heerenveen bij en in dit jaar de algemeene vergadering der Geldersche M. v. L. te Tiel , beide in ons land zeldzame gebeurtenissen. Het komt ons dan ook voor, dat men zich ter wille van den landbouw verheugen moet, dat de Hr. Heemskerk Minister blijft. Wat ons betreft, wij meenen er °P te mogen steunen, . dat hij zijn duidelijk gebleken Waardering van den landbouw met de hem eigene energie gestand zal doen. Red. 11. RIJKS LANDBOUW SCHOOL TE WAGENINGEN. Het aanvankelijke succes dezer nieuwe instelling, bet betrekkelijk groote aantal leerlingen namelijk, dat zich nu reeds aanmeldde, is zeker boven veler verwachting. Meer dan waarschijnlijk had de Regering er ook oiet op gerekend. Hare taak is er MI niet gemakkelijker door geworden, in zoo verre namelijk, dat zij nu op ruimer schaal dan welligt in hare plannen lag, zal moeten zorgen voor Personeel en materieel. , Wij hopen en verwachten, dat nu wij eindelijk in het °esit eener Rijks Landbouwschool zijn, de Regering en -Vertegenwoordiging er niet tegen op zien zal, al dateoe toe te staan, wat op zijne beurt de nu ontwaakte °elangstelling der landbouwers moet doen toenemen en Wakker houden, namelijk de school z66 in te rigten , at zij weinig of niets te wenschen overlaat. Red,
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
-••--- – – – – Slaats.-Cour. van 6 Sept. bevat bet verslag van de ()xllmissie, belast met het afnemen van examen aan gepaten'eerde veeartsen, krachtens art. 16 der wet van 8 Julij 1874 (Stbl. W. 98), gewijzigd bij de wet van 4 April 1875 (Stbl. N°.37). be lezer vindt dit belangrijke stuk in het dit nr. der -&idb.-C. vergezellend Bijblad, n°. 19, en kan er uit zien, °e zwaar (ligt?) vele, zeer vele patent-veeartsen wegen. Red. Uit Leeuwarden is aan het Daijbl. v. Z.-H. gemeld, dat t °or de Regering aan het Hoofdbestuur der Friesche M. v. L., yell behoeve van den tweeden cursus in de hulpwetenschappen an den landbouw, te geven aan de Hoogere Burgerscholen 11)1 die provincie, een Rijkssubsidie toegekend is van f 1400. b.?or de Staten van Friesland was reeds voor dat doel een Ibldrage van f 800 toegezegd.
Aan de gemeentebesturen binnen den kring der Mii, t. b. v. L., T. en V. in het arr. Breda en aan de besturen der afdeelingen is door haar hoofdbestuur de volgende circulaire verzonden, die wij met genoegen ontvingen en in ons blad opnemen. Red. MIK HIL I ' Uit de nieuwsbladen 'zult gij waarschijnlijk reeds vernomen hebben, dat wij het plan vormden, aan de Hoogere Burgerschool te Breda een cursus „te openen in de Hulpwftenachappen van des Landbouw, ten dienste van hoofd- en hulponderwijzers, kweekelingen of andere voor het onderwijs bestemde personen of die in staat zijn te achten landbouwkundige kennis te verspreiden of toe te passen. Wij zien ons thans, dank zij de welwillende medewerking, z66 van het Rijk als van de provincie Noord-Brabant in staat gesteld, dat plan ten uitvoer te brengen, en wij stellen ons voor bedoelden cursus zaterdag den 30 September aanstaande te openen. De toegang tot dien tweejarigen cursus is geheel kosteloos en deze zal, met toepassing op den landbouw, enz. omvatten: natuur- en scheikunde, natuurlijke geschiedenis, dier-, plant- en aardkunde, warmteleer en electriciteit in verband met de verschijnselen in den dampkring, mest- en kunstmeststoffen, enz. enz. De lessen zullen worden gegeven in de lokalen der bovengenoemde Hoogere Burgerschool door de heeren W. Hedick, directeur en dr. J. J. Couvée, leeraar dier inrichting, des zaterdags-narniddags van iedere week van 2 tot 5 uren. Een en ander ter uwer kennis brengende, nemen wij tevens de vrijheid n beleefdelijk te verzoeken, de aandacht van belanghebbenden in uw ressort, op den te openen cursus, waarvan wij bij talrijk en ijverig bezoek, voor den landbouw c. a. de beste vruchten verwachten, met den meesten nadruk te willen vestigen. Wij meenen verder daaraan de opmerking te mogen toevoegen dat de-Provinciale Staten van Noord-Brabant, behalve de bijdrage in de kosten van den door ons beraamden cursus, a a. 66k jaarlijks eene som herhaaldelijk hebben toegestaan, om te worden verdeeld, als gratificatie ander die heeren onderwijzers, die, met gunstig gevolg, examen afleggen in de beginselen van den landbouw. , wij Door ten- voile toejuichen, wordt natuurlijk dilijkdi'e cursus in de hulpwetenschappen van den landbouw, die, onder ons toezicht, zal gegeven worden, voor heeren onderwijzers ook van te meer belang. De .N. R. C. meldt, dat ook de gemeentebesturen van Berlicum, .Fleeszeijk , Dinther en Schijndel besloten hebben, in hunne gemeenten gedurende den aanstaanden winter onderwijs te doen geven in de landbouwkunde, door een daartoe bevoegd onderwijzer. Het onderwijs zal kosteloos worden gegeven en voor ieder toegankelijk zijn, (Wij verwijzen omtrent andere gemeenten in Noord-Brabant naar ons berigt in n°. 35. Red.) De Hr. J. Boes, Gz. , hoofdonderwijzer aan de stads Burgerschool te Purmerende , is in Mei j.l. door de prov. commissie in Noord-Holland toegelaten als onderwijzer in de landbouwkunde. Dien titel wenschte de Hr. B. te gebruiken. Den le. J ulij 1.1. heeft hij een landbouw-cursus geopend voor leerlingen, die ten minste gedurende een jaar in de hoogste klasse eener lagere school onderwezen zijn. Aan dien cursus nemen, naar wij van goeder hand vernemen, 10 leerlingen gratis deel en 6 tegen betaling van f 10 per jaar. De gemeenteraad heeft den Hr. .B. een subsidie van f 100 toegelegd. Zijn wij goed ingelicht, dan was 't plan van den Hr. B , om als hij f 200 toelage had ontvangen, alle leerlingen gratis toe te laten, en door het prijsgeven zijner privaatlessen zijn vrijen tijd meer onverdeeld aan het landbouw-onderwijs te kunnen wijden. .Red. Men berigt ons, dat de Hr. J. Boes, Gz. , hoofdonderwijzer te Purmerende, in het bezit eener acte voor landbouwkunde, en sedert 1 Julij I I. aan 16 leerlingen een landbouw-cursus gevende, van plan is, om gedurende den a. s. winter in de Purmer, , de Wormer, te Wormer en Jisp en te Broek in Waterland eens 'reeks van landbouw-voordragten te geven. De entrée voor 4 voordragten stelt hij open voor f 1.50, en dat wel voor 2 persoen uit één gezin. Na aftrek der reis- en verblijfkosten houdt de Hr. B. dus waarschijnlijk niet veel over tenzij de landbouwers, wier wezenlijk belang het hier geldt, door ruimer inteekening , dan naar wij vernemen tot dusver het geval is, den ijverigen onderwijzer steunen. tén daalder voor 2 personen uit één gezin en voor 4 voordragten , d. i. 1 van 75 cts. per persooi per voordragt I llonderde toehoorders zullen zich aanmelden, naar wij verwachten. .Red. Te Bayum had op 31 Aug. de jaarlijksche vergadering plaats van de onderwijzers uit het 9» schooldistrict uit Friesland. De vraag of de vakken van het lager onderwijs nog vermeerderd moeten worden o. a. met landbouwkunde (eerst- _ beginnend) werd beantwoord in dezen zin, dat die toevoeging naar gelang van plaatselijke gesteldheid moest geschieden, zonder belemmerend te zijn voor de bij de wet gestelde leervakken. Omtrent eene andere vraag: »Hoe moet het onderwijs in de landbouwkunde ingerigt worden, buiten de eigenlijke landbouwscholen was aller gevoelen, dat op de lagere school geen eigenlijk landbouw-onderwijs kan gegeven worden, maar wel occusueel kan aangebragt worden. Zal er zulk onderwijs ten platten lande gegeven worden , dan behoorde daartoe eene afzonderlijke schoolles te worden geopend-, om dan met de eerst gevorderde leerlingen te beginnen en 't bij wijze van winteravondschool een paar malen in de week voort te,zetten. De landbouwkunde zoo meende men is een vak van wetenschap en behoort ook als zoodanig te worden onderwezen. Daartoe is eene afzonderlijke leerschool noodig. (Uit verslag in N. R. C.)
De Hr. L. v. d. Roer, te Alphen a/d Rijn, heeft in de Enkh. C. van 6 Sept. 1.1. een artikel geschreven, waarin hij de aandacht der landbouwers vestigt op de Rijks-landbouwschool te Wageningen. Red. Om op de Tuinbouwschool te Gent te worden toegelaten moet men zich ve•cír 15 Sept. aanmelden, minstens 15 jaren oud zijn, en een examen afleggen. (De Landman.) De toelatings-examens voor de Praktische Tuinbouwschool te Vilvoorde hebben (volgens De Landman) in de 2° helft van September plaats (aangifte vóór 15 dezer). De candidaten moeten ten minste 17 jaren oud zijn. Wij lezen in Michelsen's Fereinsblalt (nr. van 26 Aug.) dat de Minister van Landbouw in Pruissen systematisch voortgaat met het organiseren en vergrooten van het aantal landbouwscholen, zoodat voor het einde des jaars elke provincie van den Pruissischen Staat minstens eene zoodanige school bezitten zal, aldus: Marienburg (geopend op 14 April 1875) voor Pruissen. Dahme (wordt opgerigt) „ Brandenburg. Eldena (in plaats van de opgeheven Academie) „ Pom meren. Fraustadt (zie Dahme) „ Posen. Brieg en Liegnitz „ Silezië. Sehkeuditz (zie Dahme) „ Saksen. Flensburg „ Sleeswijk-Holstein. Hildesheinz „ Hannover. Herford en Liidinghausen „ Westfalen. Weilburg (zie Dahme) „ Hessen-Nassau. .Kleef en Bitburg „ de Rijnprovincie. Totaal dus 14 scholen in 11 provinciën. Red.
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW. Mij, t. b. der veeartsenijkunde in Nederland.
Afd. Gelderland. Deze afd. houdt -- volgens het ons gezonden convocatiebillet op 13 Sept., 11f uur, te Arnhem, eene vergadering. Aan de orde o. a. het voorstellen van nieuwe leden, verslag van de handelingen der vorige algem. vergadering, rekening en verantwoording en inning der contributie over 1876, benoeminc, van een secretaris ten gevolge van periodieke aftreding, benoeming van een afgevaardigde voor en behandeling van de punten van beschrijving van de a. s. algemeene vergadering (19 Sept.) te Rotterdam. (Bij deze gelegenheid zij 't ons vergund te vragen, waarom wij van de afdeelingen dezer Mu, nooit iets vernemen? Van hare vergaderingen ware toch, dunkt ons, wel eens iets mee te deelen, van waarde voor den landbouwer. Wij verklaren ons ten allen overvloede bereid, om korte verslagen der afdeelingen, die men ons toezenden wil, in onze courant op te nemen. Daardoor zou alligt de aandacht meer op deze Me. kunnen gevestigd worden, vooral die der veehouders. Red) Hollandsehe M. v. L. a. Afd. Go oil and. Het N. v. d.d. heeft berigt , dat de te _Hilversum gehouden tentoonstelling van land- en tuinbouw, vee, pluimgedierte en honden de belangstelling waard was. De HH. A. Willink en C. A. A. Dudok de Wit zonden planten in van de koude en warme kas. b. Afd. Beemster, Edam en Purmerende. Een verslag der tentoonstelling op 30 Aug., dat wij mogten ontvangen, nemen wij in 't volgende nr. op. .Red. c. Afd. Wognum—Nibbixwoud. In de Enkh. en de Purm. C., beide van 1.1. zondag, is geschreven, dat in de laatstgehouden vergadering dezer afd. met algemeene stemmen besloten is een adres van adhaesie in te zenden aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in zake het voorstel de Jong c. s., vertrouwende zij, dat andere afdeelingen, genoegzaam doordrongen van het hoog belang dier zaak, dat voorbeeld zullen volgen (1). Tevens werd in diezelfde bijeenkomst warme dank toegebragt aan den Heer A. Commandeur, die reeds jaren als lid, en, nu 'laatstelijk als voorzitter der jeugdige afdeeling, zooveel tot bevordering en bloei in het algemeen als tot welslagen der jeugdige vereeniging in het bijzonder heeft bijgedragen. Betreurde men algemeen zijn stellig voornemen om reeds mi af te treden, en kon daarin geene verandering komen, zijne benoeming tot eerevoorzitter der afd., was een sprekend bewijs van hulde. De afd. telt reeds p. m. 90 leden. d. Af d. Texe 1. Het Pad. deelt mee, dat op 6 Sept., niettegenstaande den harden regen ~ in het park aan den Burg te Texel veel en puik vee ter tentoonstelling Rangebragt was. Twee ongelukken met paarden kwamen voor; een boerenknecht, die een slag tegen de borst kreeg, bezweek weldra.. (1) Art. 9, 30 alin. der wet van de Hollandsche M. v. L. schrijft voor, dat zulke verzoeken door tusachenkomst van het hoofdbestuur moeten gedaan !oorden. Red.
e. Af d. Alkma a r. Aan het Bestuur dezer afd. is medegedeeld door Burgemeester en Wethouders van Alkmaar dat zij, daartoe gemagtigd door den Gemeenteraad, *hunne medewerking en steun toezeggen, voor het geval dat de Algem. tentoonstelling van de Holl. Maatsch. v. Landbouw in 1877, te Alkmaar mogt worden gehouden. Je. 308Algemeene vergadering te Rotterdam. Deze heeft, naar onze lezers sints lang weten, op 18 Sept. a. s. plaats, ten 12 uur, in het Verkooplokaal. Behalve het gewone huishoudelijke werk komen er verscheidene voorstellen ter tafel. Onze ruimte laat ons, tot onze spijt, niet toe, al die voorstellen (bl. 74-85) in extenso over te nemen, 'wat toch ook eigenlijk bij de ruime verspreiding der p. v. b. onnoodig is. Maar zéér in 't kort willen wij ze gaarne meedeelen , belangstellenden buiten de beide Hollanden, geen leden der Hollandsche M. v. L., naar de p. v. b. zelve verwijzende. Voorstellen van Afdeelingen. A. Afd. Assendelft. Een bekwaam persoon voor rekening der Mij, naar Amerika en Engeland te zenden om de kaasfabrieken te onderzoeken en daarvan verslag te doen. B. Afd. Haarlem (onze lezers in zijn geheel uit Lb.- C. 27 1.1. bekend.) Wijzigingen van het progr... der algemeene tentoonstelling, o. a. deze namelijk te houden in Julij , en haar alleen te doen bestaan uit paarden, vee, werktuigen en pluimgedierte. 0. Afd. Haarlemmermeer. In 1877 een wedstrijd met paarden-dorschwerktuigen te houden, geschikt voor koolzaad, fijne zaden, halmgewassen en peulvruchten. D. Afd. Hoorn en o. Eene prijsvraag uitschrijven over het verwerpen van het kalf. E. Afd. Maasland en o. Eene prijsvraag uitschrijven over de vernietiging van het heermoes. F. Van de afd. Sloten. Het doen geven van lager landbouwonderwijs, en de middelen daartoe (in eene sectie-vergadering) te beramen. G. Afd. Vianen en o. Prijsvraag, een werktuig ter verwijdering van Elodea canadensis. H. Afd. Waddinxveen , Zevenhuizen en o. De regering te verzoeken wijziging van eenige artt. der wet op het veeartsenijkundig staatstoezigt van 20 Julij 1870. G. Afd. Westland. De regering te vragen in de commissies voor de lager-onderwijs-examens zoowel het theoretisch als het praktisch element te vertegenwoordigen (1). Voorstellen van het Hoofdbestuur. A. f 500 uit te trekken ten voordeele van nuttige uitvindingen, nieuwe verbeteringen enz. B. f 300 te verleenen aan de Int. tent. van tuinbouw, in 1877 te Amsterdam te houden, en bij de afd". aan te dringen, in 1877 geen _tuinbouw-tent". te houden. C. Te besluiten tot eene inzending ter wereld-tentg. te Parijs in 1878. Wij herinneren hierbij ten allen overvloede, dat op zaturdag 16 Sept. s' av. 7 uur, in het Verkooplokaal te Rotterdam eene sectie-vergadering zal plaats hebben, waarin de voorstellen der afd. Sloten (F) en Waddinxveen (H) behandeld zullen worden. Talrijk moge de opkomst aldaar zijn ! Red. g. Afd. s' Grav enhag e en 0. Deze afd. zal op 6-9 Oct. a. s. eene tentoonstelling van vruchten enz. houden. Krachtig is die afd. bijgestaan door het bestuur der afd. Westland, 't welk in eene circulaire de leden heeft opgewekt, om collectief-inzendingen tot _stand te brengen, waardoor de roem van het Westland in de residentie kan gehandhaafd worden. De onvermoeid werkzame secr. der afd., de Hl'. P. F. L. Waldeck, heeft zich persoonlijk bereid verklaard deze inzendingen (en ook die van personen) te s' Hage te ontvangen; zij zullen voor rekening der afd. per schuit vervoerd worden. De Hr. Wa4leck heeft alle aanspraak op den dank der afd. s' Gravenhage. Red. Mij. t. b. v. L., T. en V. in het arr. Breda. Tentoonstelling te Breda. Uit Breda is aan het Dagbl. het volgende gemeld: „Op hetzefde terrein, waar verleden jaar de Provinciale tentoonstelling van Nijverheid werd gehouden,. verrijst thans het 125 bij 85 meter uitgestrekte gebouw voor de op 23 Sept. en volgende dagen alhier te houden Algemeene tentoonstelling van Landbouw, Tuinbouw en Veeteelt. Het geheel belooft even doelmatig als fraai te zullen worden, en te oordeelen naar het aantal toegezegde inzendingen, waaronder vele uit Engeland, zal ook deze tentoonstelling weder zeer belangrijk mogen genoemd ,worden. -Binnen in het gebouw zal ook voor een nette restauratie gezorgd worden. Geldersehe M. v. L. Algemeene vergadering te Apeldoorn, in 1877. Wij vernemen, dat deze zamenkornst zal opgeluisterd worden door eene tentoonstelling van paarden en eene tentoonstelling van zuivelbereiding, met al wat daarbij behoort, in den geest als die te Hamburg in Febr. a. s. zal gehouden worden. (2) Aan de eerste ligt de wensch ten grondslag om duidelijk te doen uitkomen in hoeverre Gelderland in het bijzonder en ons vaderland in het algemeen op het gebied der paardenfokkerij is vooruitgegaan zoowel door vereende krachten als door particulier . initiatief , en wat de behoeften op dit oogenblik zijn. Door de tweede tentoonstelling wenscht men de groote behoefte te erkennen, die er bestaat om dezen tak van nijverheid meer systematisch en ook meer wetenschappelijk te behandelen, verbeterde praktijken in te voeren, winst te doen met uitvindingen en gereedschappen van elders, waarvan, het nut gebleken is. Het is te hopen, dat allen, die in den vaderlandschen landbouw belang stellen de handen mede aan het werk zullen slaan om van beide denkbeelden iets wezenlijk goeds tot stand te brengen. Het verwijt kan nu niet gelden, dat de tentoonstellingen, die men verlangt, in het algemeen te groot of liever te -uitgebreid zijn. Men wil slechts twee rubrieken van den landbouw omvatten. Deze zoo volkomen en volledig mogelijk te brengen onder de oogen van onzen geëerbiedigden Koning, van den Beschermheer, die steeds zooveel belang toonde in het streven en het doel der Geldersche M. v. L., en die (zou wij goed zijn ingelicht) aan bovenstaande plannen Zijne hoocrbe goedkeuring heel geschonken en Zijne hoog gewaardeerde bescherming toegezegd, zal naar wij durven te (1) Wij meenen , dat het voorschrift C sub D van het Kon, besluit van 28 Aug. 1865 dit verbiedt. Eene vraag om de examens in de verschillende gewesten niet zoo schrikkelijk verschillend af te nemen, is integendeel naar ons oordeel dringend noodig. Red. (2) In de Haagsche bladen en Arnk. C. hebben wij gelezen, dat door welwillende beschikking des Konings eene expositie van bloemen en planten hieraan zal toegevoegd worden.
verzekeren, van veelzijdig nut zijn. Men zal kunnen zien wat reeds verkregen is, maar nietlminder wat nog ontbreekt. Red. D orpsvereeniging Laren—Loeb em. Volgens de N. Zutph. C. is de door deze vereeniging aanbestede levering van 10000 kilo lijn- en 20000 kilo raapkoeken gegund aan den heer T. Uiterwijk te Zutphen, als: de lijnkoeken voor 137.50 en de raapkoeken voor j' 115, de 1000 kilo. -Reeds heeft de aflevering der lijnkoeken ten genoegen der landbouwers plaats gehad. Flor a li a. a. Te Delft. Het rad. van 12 Sept. berigt, dat de 2 tentoonstelling van de Floralia bestaat uit circa 1000 planten, door 224 inzenders ingeleverd. De Herv. weesjongens ontvingen een eersten prijs. b. Te Utrecht. Volgens het Utr. 1). zal de expositie te Utrecht op 16-18 Sept. plaats hebben. De toegang is op 17 Sept. (een zondag) op 5 ets, gesteld. c. Een allezins lezenswaardig opstel over dergelijke tentoonstellingen bevat Sieboldia n°. 36 (van 2 Sept.). Wij bevelen de lezing daarvan bepaald aan. Red. Internationale tentoonstelling van zuivelbereiding. te Hamburg. Uit Hamburg heb ik berigt ontvangen dat het programma ten dienste van onze landgenooten in hunne taal is overgebragt. Een zeker aantal er van zou met invullingslijsten der le en der 2e afdeeling , volgens 't zelfde berigt, aan mij afgezonden worden. Ter bevordering der onderneming, niet minder met het oog op de eer van onze zuivelbereiding, die in het buitenland noodzakelijk om hoog gehouden moet worden, gaarne voldoende aan de uit Hamburg tot mij gerigte uitnoodiging om deze programma's te verspreiden, verklaar ik mij bereid om (zie adv. hierachter) aan ieder, die zulks met duidelijke opgave van naam en woonplaats per briefkaart aanvraagt, per post franco een exemplaar van het programma te doen toekomen. Zij , die na inzage daarvan, verlangen in te zenden hebben mij daarvan (met opgave der afdeeliner, waartoe hunne' inzending behoort) slechts per briefkaart kennis te geven, waarna zij van mij onmiddellijk fr. p. p. eene invullingskst zullen ontvangèn. Dringend noodig ik mijne landgenooten uit, aan deze tentoonstelling deel te nemen. Geeft het aantal inzendingen en ik hoop het hartelijk daartoe aanleiding, dan zal ik trachten om met de directie van een middel van vervoer eene overeenkomst te treffen, tot gemeenschappelijk transport der inzendingen tegen verlaagd tarief. Van een en ander geef ik in de Land6.-0. ter zijner tijd nadere mededeeling. Het lid van het Comité te Hamburg, Hage. Dr. L. MULDER. • Tentoonstelling te Leuven. Op de 100' tentoonstelling van bloemen en planten voor weinige dagen te Leuven gehouden, is de bloemist J. I'. W. van Rijswijk te 's Hage (volgens de Haagsche bladen) , bekroond met een P° prijs voor een tafel-, een bal-, en een bruidsbouquet. Soeiété Royale d'hortieulture et d'agriculture die Verviers. Groote tentoonstelling. Wij ontvangen het progr. der groote tentoonstelling van granen, bloemen, vruchten, groenten, pluimvee, die onder medewerking der stad Verviers en het Comité voor gemeentefeesten van 1 tot 4 October a. s. zal plaats hebben. Voor 15 Sept. a. s. moeten de opgaven van inzending zijn ingekomen bij den Voorzitter, den Hr. P. H. Olivier, me des fabriques , 32, te Verviers. De inzendingen zelve moeten op 29 Sept. franco het locaal der tentoonstelling bereikt hebben. Er zijn 152 wedstrijden uitgeschreven; er zijn er voorzeker waaraan onze landgenooten zouden kunnen deelnemen. 0. a. wordt (wedstrijd 111) gevraagd eene collectie nuttige en schadelijke dieren voor land- en tuinbouw. Eigenaardig is ook wedstrijd 112, de nieuwste uitgave, geschikt de ontwikkeling van land- of tuinbouw in 13elgie te bevorderen. Red. Tentoonstelling van export-kaas te Copenhagen. Zij had plaats op 12 Julij 1.1. Er waren door 67 inzenders 230 kazen aangebragt. De Milch-Zeil. ontleent aan n°. 3 van „Ugeskrift for Landmaend" er het volgende over: Exportkaas, tot heden voor den Deenschen landbouwer nog een onbekend artikel zijnde' was, gelijk te wachten was, betrekkelijk veel kaas, volgens het oordeel der jury, mislukt en gebrekkig, maar er was toch ook kaas, die aan matige eisehen voldeed en bewees, dat de producenten op goeden weg zijn, om de bezwaren bij het maken van eene gelijkmatige kaas, die veel hooger staat dan de tot heden vervaardigde magere kaas, te overwinnen. De tentoonstelling was daarom ook zeer leerrijk en de gevolgen zullen het bewijzen, dat zij goede vruchten draagt, zoowel voor de tentoonstellers en de belanghebbenden, als ook in ruimer kring". Red. • Wereld-tentoonstelling te Philadelphia. Op vrijdag 1 Sept. is de tentoonstelling van levend vee te Philadelphia geopend. De N. R. C. deelde mee, dat er prachtig vee uit Canada tentoongesteld was. Wereld-tentoonstelling te Parijs, 1878. Met belangstelling vernemen wij uit het Dagbl. dat Z. K. Ei. Prins Hendrik benoemd is tot eerevoorzitter van de Nederlandsche en Luxemburgsche afdeelingen dezer tentoonstelling. Voor de Engelsche afdceling is de Prins van Wales, en voor de Pruissische mede de Kroonprins benoemd. Red. Internationaal Landbouw-Congres, 1878, Parijs. De "Société des agriculteurs de France" heeft aan de Société agricole du Brabant-Hainaut" eene missive geschreven, die in het Journal der laatste vereenigiug, nr. van 10 Sept. opgenomen is. De Fransche vereeniging heeft besloten in plaats van het in 1871 om de toenmalige omstandigheden niet verwezenlijkte intern. congres, er nu een te houden in 1878, in welk jaar te Parijs eene wereld-tentoonstelling plaats hebben zal. Zij noodigt nu reeds de groote landbouw-vereenigingen uit afgevaardigden te zenden en mernorién (in de landtaal) in te dienen over den nationalen landbouw, met het oog op ingevoerde verbeteringen, (gewigt, maat en geld volgens het metrieke stelsel) voor den le. Mei 1877, ten einde tijd te hebben ze te vertalen in het fransch voor de opening van het congres in 1878. De Société des agriculteurs de France" heeft bij hare circulaire eene reeks van vragen gevoegd, die in 5 groepen verdeeld zijn. Of van deze circulaire reeds exemplaren door Nederlandsche Landbouw-Vereenigingen ontvangen zijn, is ons onbekend. Red.
GEMENGDE BERIGTEN •, AANTEEKENINGEN enz. Afbeelding en beschrijving van den Colorado-kever. De exemplaren, die de Minister van Binnenlandsche Zaken ons ter verspreiding wel heeft willen afstaan, zijn alle aan hen, die ons zulks verzochten (zelfs over onze grenzen) franco per post verzonden. We hebben echter niet aan alle aanvragen kunnen voldoen. En daar het van wege het Ministerie uitgegeven blad bij de boekhandelaren van Weelden en Mingelen te s' Rage h 5 ets. per stuk verkrijgbaar is gesteld, hebben wij, in overleg met – onzen uitgever besloten, het noodige aantal er van aan te koopen en, ter bevordering van de loffelijke pogingen des Ministers, ten geschenke aan te bieden aan onze abonné's op het Bijblad. Zij vinden de afbeelding met de beschrijving dan ook in het met dit nr. der Landb.-C. verzonden Bijblad 19. Red. Uit Dreumel is aan de N. R. C. gemeld, dat op initiatief van den burgemeerter aldaar (behoudens nadere goedkeuring, zegt het Dagbl.) eene overeenkomst gesloten is tusschen. D. en de omliggende gemeenten, ten einde gezamenlijk (waarschijnlijk) een veearts te verkrijgen, namelijk den Hr. Driessen te Horst (Limburg). Dreumel zal zijne standplaats zijn en als jaarlijksche toelagen zijn toegezegd: door de provincie een subsidie van f 200, door Dreumel f 200, Herenwaarden f 100 en Alphen f 100, terwijl er uitzigt bestaat dat ook door Maas' bommel een bijdrage zal worden verleend. . Uit P-orden meldt de Arnh. C. van 9 Sept., dat sedert jaren in die gem. een veefonds bestond, 't welk voor eenigen tijd uit gebrek aan deelneming is te niet gegaan. Nu vereenigden op 6 Sept. een veertigtal belangstellenden in deze zaak, met het doel om weder een ander fonds op te rigten. Algemeen was men van gevoelen dat men moest trachten een gemeentelijk veefonds in het leven te roepen. Men ging daarom over tot het benoemen eener commissie, bestaande uit zeven personen, die zich zal belasten met het zamenstellen van een reglement. Men verwacht stellig dat deze onderneming zich door den tijd zeer zal uitbreiden , omdat de !heeste landbouwers haar zullen steunen. Blijkens ingekomen Ennbtsberigten, zijn (volgens de Staats-C.) in het tijdperk van 6 Aug. tot 2 Sept., door longziekte aangetast in Zuid-Holland . . . 43 Utrecht . • • 6 „ Friesland . . . . 20 In het Rijk . . . 69 runderen. In het vorige tijdperk van 4 weken waren (zie Lb.-C. 339 laatste berigten) 73 runderen door die ziekte aangetast. In de week van 27 Aug.-2 Sept. zijn in Zuid-Holland be' noorden de Maas en de Lek 11 runderen wegens longziekte ónteigend en afgemaakt, over zeven gemeenten verdeeld. liet Dagbl. deelt uit Kralingen, d.d. 9 Sept. mee: „Gedurende deze week zijn hier 4 runderen onteigend en afgemaakt als lijdende aan besmettelijke longziekte." Gedurende de afgeloopen week (aldus meldt het Uit.. P. van 7 Sept.) hebben zich in de prov. Utrecht geen nieuwe gevallen van longziekte voorgedaan. De beid° Groninger bladen melden, dat volgons ['eend. C., het paard Graaf Adolf van den Hr. Ritsen» te Garsthuizen , met inbegrip van den op 28 Aug. te Groningen gewonnen prijs, met het harddraven in dit jaar alléén aan contanten de aanzienlijke som van f 1800 gewonnen heeft. In sommige dagbladen lazen wij het navolgende, dat wij niet mogen voorbijgaan. „Opmerkelijk is in vele bouwstreken der provinciën Drenthe en Overijssel het sedert eenigen tijd vermeerderen van weide' land, waar men zich vroeger algemeen op bouwgrond bad toegelegd. Er zijn in genoemde provinciën grootc dorpen, wier bewoners zich hoe langer hoe meer aan de veeteelt en d° boterproductie beginnen te wijden, door de bouwakkers irl, groen- en weiland te herscheppen, waarin zij meer voordeo vinden. De hooge prijzen van het vee in de laatste jaren alsmede de algemeene duurte der boter, brengen deze verende' ring te weeg.' De dagbladen (o. a. de Prov. Gr. C. 7 Sept.) hebben mor gedeeld, dat volgens matige raming, de opbrengst van boek' weit in de prov. Drenthe f 200,á00 minder is dau zich het aanzien; het gewas heeft door de aanhoudende droogte O' felle hitte en nu door den regen veel geleden. Op 9 Sept. vertrok voor rekening der Mij, t. e. v. ver stallen en veetransporten een extra paardentrein, groot 16 NO' gens van Nieuweschans via Zwolle naar Utrecht. De daarmee aangevoerde 100 paarden, meest alle van duitsch ras en von' de luxe-handel in Frankrijk bestemd, zouden op 12 Sept' per extra-trein naar Parijs verzonden worden. Van de op 8 Sept. 1.1. per Centraalspoor uit Zwolle en Leeuwarden te Utrecht aangebragte 500 stuks vee, hebben et' 350 in de stallen en in het weiland der M. t. e. van vne" stallen en veetransporten overnacht; 249 er van waren von' Belgie bestemd. Door Belgen werden er op de markt Utrecht nog 120 stuks bijgekocht. Op 9 Sept. ging al dn' vee in 21 wagens voor rekening van gezegde Mij. in ee'l extra-trein naar Biest in Belgie. Gedurende de afgeloopen week -(Utr. D. 9 Sept.) zijn lang,. de gem. Utrecht 1633 stuks vee, voor het grootste gedeelt°, uit het noorden des Rijks afkomstig, naar het buitenlann verzonden. -- Het Utr. D. van 10 Sept. meldt, dat in <le toen afgeloopen week langs de gem. Utrecht, grootendeels afkomstig uit Ani" sterdam, voor eene waarde van ruim f 8700 aan groenten naar het buitenland verzonden is. Volgens de Groninger bladen zijn bij de op 6 Sept. 11 t,e Veendam gehouden veiling 51 vrachten Groninger straatvuiln,l4,s verkocht voor f 4196.25 (hoogste prijs f 83.75, laagste prij f 81) en 11 vrachten ier voor f 345.25 (hoogste prijs J' 32.6°' laagste /30.75). et In een hoofdart. bespreekt de Finkk. C. van 10 Sept. h _j onzen lezers uit Lb.-C. n°. 27 in zijn geheel bekende voorst°, van de afd. Haarlem. der Hollandsche v. L. dat ter alg. meene vergadering te Rot4:rd am a. s. maandag aan de orde kog% Met de afd. wil genoemd blad hoerge prijzen. ~Maar (5° , „schrijft het) om groote dingen te doen is groot geld noncl4'
S,hoe dus daarin verbetering te bimngen ? Wie wijst de luid»delen er toe aan? . . . „Ja, ik weet er een. Ik weet tevens dat het voor dit »geslacht eene utopie is, maar ik wil het niettemin nog eens »voor mijn geest terug roepen. „En dan zie ik al de landbouw-maatschappijen in ons »vaderland zich om de twee jaren vereeriigen tot eenzelfde »doel : het houden van eene tentoonstelling met wedstrijden, »ten naastenbij in het midden des lands , in het open veld, »dat voor eenige dagen in een kamp is herschapen, maar in »een kamp, waar in waarheid de zwaarden tot sikkels en andere »werktuigen des vredes zijn versmeed. „En wat daar dan onder den voet wordt getreden zal zijn »het provincialisme, de kleingeestigheid. „Dit denkbeeld verwezenlijkt te zien, zal voor ons wel te »veel en te groot zijn; mogen dan toch maar onze kinderen »het beleven 1" – De schrijver van dit artikel, die zich * * * teekent , herinnert zich welligt het opstel Utopië n , voorkomende in de Boeren-Goudmijn 1860, bl. 353. Toen hebben wij reeds gevraagd: ~En werkelijk, als er ééne Ned. Maatschappij bestond met »19000 leden, wat zou die dan niet kunnen doen?" Red. Wij vernemen, dat de Hr. J. C. van de Blocquery Jr., te haarlem, ter tentoonstelling der Hollandsche M. v. L., te Rotterdam in deze week, zaturdag, te openen, de volgende Werktuigen zal inzenden, alle uit de fabriek van de H.H. llornsby and Sons : Eene koolzaad-dorschmachine, tevens geschikt voor het dorschen van wit graan, het marktschoon opleverende , van 4 voet l' trommelbreedte. Eene daarbij behoorende loconzobile van 6 p.kr. Een lOrijige zaaimachine, met geheel nieuwen verbeterden Stuurtoestel, wielen met breede velgen, drukijzers enz. enz. Eene „Paragon" grasmaaimachine, na het. winnen van den eersten prijs op den wedstrijd te Haarlemmermeer, door het hoofdbestuur aangekocht voor de verloting. Bene nieuwe „Spring Balance" graanmaaimachine, met 5 harken, welke door eene zeer eenvoudige en vernuftige inrigting, onder het naaaijen , als harken of als strijkborden kunnen worden gebruikt (de zo-ogenaamde -controlable rakes). Aan dit werktuig werden op den grooten wedstrijd der Kon. tkgelsche Landbouw-Maat., te Leamington onlangs gehouden, alle uitgeloofde prijzen toegekend en in ons land te,Wolvega (le eerste prijs. Een wanmolen met trieur of graanzuiverings werktuig. Een dito van kleinere afmeting. Een wortelsnijder enz. Deze collectie werktuigen is voorzeker belangrijk, weshalve Wij er dan ook gaarne vooraf de aandacht van onze lezers op Vestigen. Red. __. De HH. J. Peiobmat & C°. te Amsterdam, hebben een aftonderlijken catologus uitgegeven van een aanzienlijke en belangrijke verzameling landbouwwerktuigen, die zij vooruemens zijn op de 24° tentoonstelling der Holl. Maats. van Landbouw te Rotterdam van 16-20 Sept.' in te zenden. (Aldus lezen wij in het Utr. D. Het is zeker eene vergissing, dat wij geen exemplaar ontvingen, want aan eene represaille Lb.-C. 29 kunnen wij moeijelijk gelooven. Red. Graan zuiveren e» 99.1 1 IP» Pnriorom , daarnp let elk verstandig landman thans met de uiterste zorg. Onkruiden zaait hij niet fleer, althans hij doet er zijn best voor, en verlangt ~......k.. tuigen, die hem helpen in zijn streven. Gelukkig zijn er goede werktuigen. In het buitenland had ken die al lang. Ze zijn in ons land wel bij den een of ander bekend, maar in gebruik zijn er denkelijk nog niet veel. De Hr. G. Stout, te Tiel, bragt op de tentoonstelling aldaar niaehines , om granen te zuiveren en te softeren , volgens liet systeem Pernollet, reeds met 110_ gouden, zilveren en bronzen medailles bekroond. Den Hr. Stout viel een P prijs ten deel. Hij heeft nu eene geill. prijscourant van 8 bladz. over die Werktuigen uitgegeven met gebruiksaanwijzing , en is zeker bereid, om ieder, die hem dat vraagt, een exemplaar er van te. e te zenden. Die zijn eigenbelang bevorderen wil, melde tieh dan ook bij den Hr. Stout aan. Red. , Wij lazen in de N. iijrnh. C. van 9 Sept. het volgende uerigt : „ „Naar men ons mededeelt schijnt men in Duitschland de slui-411g der Nederlandsche grenzen voor den veeuitvoer moede te 13%rden , want hij herhaling wordt er naar Hollandsch vee gevraagd. Nog heden leest men in een Berlijner Landbouwc,c'unant de volgende vraag uit Mark Brandenburg: „„Waar , 4 geïmporteerd Hollandsch rundvee te koop?' , 1 »De directeur van het observatorium te Parijs, de heer everrier, organiseert op het °ogenblik een dienst van dei:lB– betreffende het war, welke, aan alle gemeenten gezonden, ,'?ur den landbouw even nuttig zullen zijn, als een dergelijke .`,`•enst reeds sedert eenigen tijd voor de zeevaart is geweest. e landlieden zullen op die wijze althans ten naastenbij kunen weten welk we'èr het den r volgenden dag zijn zal. De efecten hebben in last van den Minister om den heer verrier in deze zaak behulpzaam te zijn." ‘. Aldus lezen wij in eenige dagbladen. Het al of niet uit"j'erbare van dergelijk plan is indertijd ten onzent, zoo wij lte wel herinneren, reeds besproken. It- Voor eenigen tijd deden wij eene poging om van wege het Met. Instituut te Utrecht officiele opgaven over het eder enz. in ons blad op te nemen. ii henlielijk is die brief zoek geraakt. Wij hebben althans °ll eenig antwoord ontvangen, maar de berigten, die het randb/ad van Enklaar eerst had, elders aangetroffen. Trouy ene ééne opgave per maand zou onze lezers ook al niet veel tier brengen. Red. .. IY,, e Glasgow worden tegenwoordig geregeld wekelijks van tot 250 stuks levend en omstreeks 150 stuks geslagt ko Uit Amerika aangevoerd. De levende runderen en schapen A,„111011 er in goeden toestand aan; en 't vleesch van de in tererika reeds geslagte beesten moet in frischheid en qualiy: niets te wenschen overlaten. Voortdurend neemt de aanvooral van geslagt vee, nog toe. (N. R. C.) ( 111 d \kW 1 e dagbladen is buigt, dat des nieuwen Sultan's Hamid 11, 34 jaren oud) grootste liefhebberij is de det,,,°ol.lw en dat hij aan de oevers van den Bosporus eene boer-1,4 ij heeft ingerigt, waar men de edelste rassen van alle soorten huisdieren in de schoonste exemplaren bewonderen kan. ke't 'ls dunkt, dat de Nederlandsche landbouwers, die hunne landbouw verdiende gelden in de bodemloze Turksche schatkist wierpen, met eigenaardige gewaarwordingen van dit berigt kennis zullen nemen. Maar nog aangenamer ware het hun zeker, als ze de beloofde rente ontvingen, en het Turksche Rijk aan zijne verpligtingen voldeed. Red.
---

