OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 120.) WET van den 24sten Junij 1876, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop van aanwassen onder de gemeente Poortugaal aan de weduwe P. Timmers c. s.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut 1 doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de weduwe P. Timmers c. s. verzocht hebben hun eenige aanwassen onder Poortugaal te verkoopen en deze overeenkomst ia 's Rijks belang is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De overeenkomst met de weduwe P. Timmers c. s . gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte vau 17 November 1875, waarbij de Staat eenige aanwassen onder de gemeente Poortugaal verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 24sten Junij 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den vijfden Julij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Kopij. De ondergeteekende Jacobus Gijsbertus Everwijn , ontvanger der registratie en domeinen te ljsselmonde, handelende voor den Staat, krachtens beschikking van den Minister van Financien, van den 20sten October 1875, n°. 19, afdeeling Domeinen, contractant ter eene z ide; en Cornelia Korteweg, weduwe Pieter Timmers , zonder beroep, te Hoogvliet; 2°. Jacob Pons , grondeigenaar, te Poortugaal; en 3°. Arie Noordzij , wzn , grondeigenaar, te Poortugaal, contractanten ter andere zijde ; In aanmerking nemende: Dat bij onderhandsche akte, dd. 17 Maart 1812, door di n Staat aan Johanna van der Pot , weduwe Abraham van Stolk , wonende te Rotterdam, zijn verkocht de aanwassen aan de Meeuwenplaat, de Zalmplaatjes, de Elftplaat en de Ikkerput, gelegen onder de gemeenten Hoogvliet en Poortugaal, in de rivier de Oude Maas, met deze omschrijving: "Eene oppervlakte ter grootte van zeven en twintig bunders 3 roeden '25 ellen, zijnde griend- en rietland, alsmede biezen, slikken en water, welke aan de voormelde platen sedert den verkoop in den jare 1805 21 JQ aangewassen , bestaande uit: ! • Een perceel tamelijk goed griendland , groot 6 bunders 27 roeden, gelegen langs het Hoogvlietsche gat. 2 V . Een perceel lage slechte grienden, groot 6 bunders 26 roeden "0 ellen , gelegen langs de rivier de Oude Maas. 3° Esn perceel of' streep rietland rondom de voormelde platen gelegen, groot 8 bunders 53 roeden 30 ellen. Een perceel lage slikken en biezen, te zamen groot ongeveer - • iiicu perceel lage silkk< bunders 81 roeden 15 ellen , no _ , «oio ox roeuen iu enen , en M o°. Een perceel water, groot 2 bunders 14 roeden 90 ellen. Dat dezo verkoop onder anderen onder deze voorwaarde heeft plaats gehad: " 3°. Het domein behoudt zich almede voor het regt op de eventuele aanwassen , waardoor het overgedragen perceel sedert de voorschreven °Pmeting en kaartering mogt zijn vergroot, of welke in het vervolg V ' 1 ' : tijd aan hetzelve meerdere uitbreiding zouden kuQnen geven, we o aanwassen alzoo als het eigendom van den Staat aan het Domein verblijven." Dat in den eigendom van deze aan Johanna van der Pot , weduwe b Raham van Stolk , verkochte perceelen, krachtens openbare veiling u Verk oop, gehouden te Rotterdam voor den notaris Jan van der r^ 00p ' J zu., op den 13den en 27sten Julij 1858, overgeschreven ten antore der hypotheken te Dordrecht den 8sten Januarij 1859, in dee , '> voor een gedeelte zijn opgevolgd de contractanten ter an eie J ae Jacob Pons en Arie Noordzij , Wzn., hiervoor sub 2 en ó genoemd,
en wijlen Pieter Timmers , en wel te zamen voor de pereeelen thans bij het kadaster der gemeente Poortugaal voorkomende onder sectie B, nommers 339, 341 , 343, 358, 360, 361, 362 en 363, terwijl het aandeel, dat genoemde Pieter Timmers in deze onroerende goederen bezat, werd toebedeeld aan zijne weduwe de contractante ter andere zijde sub 1 , bij akte van scheiding verleden voor den notaris A. J. van der Poest Clement te Poortugaal, dd. 10 April 1866, overgeschreven ten kantore der hypotheken te Dordrecht , 12 Junij 1866, in deel 225, n°. 72. Dat aan genoemde perceelen aanwas is (ontstaan , waardoor het wenschelijk is geworden eene contradictoire afscheiding door deskundigen te doen plaats hebben tusschen de eigendommen van den Staat en die van de contractanten ter andere zijde en die scheidingslijn meetkundig te doen bepalen. Dat tot die grensregeling zijn benound van de zijde van den Staat Willem van der Rest . landmeter van het kadaster te ' s Gravenhage, en van de zijde der contractanten ter ar.dere zijde, Cornelis Josephus van Dooren , landmeter van het kadaster te Dordrecht. Dat deze deskundigen van hunne grensbepaling hebben opgemaakt een proces-verbaal, gedagteekend 30 September 1873, zoomede eene kaart waarop de grens is afgebeeld, welke stukken Da echt-erkenning aan dczo akte zijn gehecht om gelijktijdig daarmede te worden geregistreerd. Verklaren te zijn overeengekomen: Dat door den Staat, behoudens bekrachtiging door de wet, aan de contractanten ter andere zijde wordt verkocht en door hen in koop aangenomen : al de voor hunne genoemde perceelen aan het Poortugaalsche gat gelegen aanwassen, die blijkens het proces-verbaal der deskundigen aan den Staat toebehoren, zonder voorbehoud van den aanwas die later daaraan nog mogt ontstaan, welk verkochte bestaat in één hektare negen en vijftig aren vijftig centiaren, waarvan 36 aren 85 centiaren griendland, 1 hektare 21 aren 20 centiaren rietland, benevens 1 are 45 centiaren kade, bij het kadaster der gemeente Poortugaal bekend als sectie B, nommers 340, 342, 344, 354, 355, 357 en 359 geheel en gedeelten van de nommers 351, 353 en 356 met het regt op den daaraan nog te ontstanen aanwas. Deze verkoop is geschied voor een duizend acht honderd vier en twintig gulden , welke de contractanten ter andere zijde aannemen te betalen ten kantore van den contractant ter eene zijde binnen twintig dagen, nadat zij van de goedkeuring dezer overeenkomst zullen hebben kennis gekregen. Wijders heeft de verkoop plaats onder de navolgende 'voorwaarden: 1°. Onmiddellijk na het betalen van den koopprijs treden de koopera in het volle bezit en genot van het verkochte, terwijl de grond-en alle andere lasten van 1 Januarij 1876 af voor hunne rekening komen. 2°. Deze akte en het daaraan gehechte proces-verbaal en de kaart zullen door de zorg van den contractant ter eene zijde in de openbare registers ten kantore der hypotheken worden overgeschreven, zoodra mogelijk na de betaling van den koopprijs. 3°. Alle kosten op deze akte vallende, daaronder begrepen die der sub 2 bedoelde overschrijving en het schrijfloon van het aan hen uit te reiken exemplaar der akte, zijn voor rekening van de contractanten ter andere zijde. Aldus in duplo opgemaakt en geteekend t e IJsselmonde, Hoogvliet en Poortugaal, den zeventienden November achttien honderd vijf en zeventig. (get.) J. G. Everwijn. » C. Korteweg, wed. P. Timmers. » J. Pons. >! A Noordzij. Voor kopij conform , De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra.
---

(Staatsblad no. 121.) WET van den 24sten Junij 1876, houdende goedkeuring der overeenkomst betreffende eene ruiling van tolhuizen en bijbehoorende gronden onder de gemeente Amersfoort tusschen den Slaat en de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat ten gevolge van de uitbreiding van het station te Amersfoort, ten behoeve van den Oosterspoorweg, en van den aanleg van een parallelweg de verplaatsing van den tol bij Amersfoort op den weg van die stad naar Haarden noodig is geworden, en het wenschelijk is, dat de Staat eigenaar zij van het bij den nieuwen tolboom gelegen tolhuis c. a.; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen
overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De overeenkomst van ruiling van tolhuizen en bijbehoorende gronden, gelegen onder de gemeente Amersfoort, gesloten tussehen den Staat en de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van 18 Februarij 1876, wordt goedgekeurd. (Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 24sten Junij 1876. WILLEM. •De Minister van Financien, H. J. van der H eim. Uitgegeven den vijfden Julij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. KOPIJ. £De ondergeteekende Robertus Formijne , ontvanger der registratie en domeinen te Amersfoort, handelende namens den Staat der Nederlanden krachtens magtiging van den Minister van Financien, dd. 21 January 1876, n° 65, contractant Ier eenre , en 1°. H ugo Cornelis Crüys en 2°. Jonkheer Willem van Loon , beiden te A .msterdam woonachtig, ten deze handelende namens de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij, gevestigd te Amsterdam , de eerstgenoemde als Commissaris-Voorzitter en laatstgenoemde als Commissaris-Secretaris en als zoodanig vertegenwoordigende den Raad van Administratie dier Maatschappij, contractanten ter andere zijde, zijn, de eerstondergeteekende onder voorbehoud der goedkeuring door de wet, overeengekomen als volgt: De Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij geeft aan den Staat , die in ruil aanneemt: een tolhuis , erf en bouwland, gelegen aan den straatweg van Soest naar Amersfoort tussehen dien weg en den ouden Soesterweg, kadastraal bekend gemeente Amersfoort , sectie D, nommers 998, tolhuis, groot 66 centiaren, 1036, bouwland, groot 1 are 74 centiaren, 1037, bouwland, groot 18 aren 95 centiaren, en 1038, weg als bouwland, groot 80 centiaren. Onder deze overdragt is echter niet begrepen eene oppervlakte van 10 centiaren, deel uitmakende van den ondergrond van het tolhuis, welke oppervlakte reeds aan den Staat behoort. In ruil daarvoor geeft de Staat aan de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij , die in ruil aanneemt: een huis, vroeger gebruikt voor tolhuis, met daarbij behoorende tuinen en erf, mede gelegen aan den straatweg van Soest naar Amersfoort en tussehen dien weg en den ouden Soesterweg, kadastraal bekend in de gemeente Amersfoort , sectie D, nommers 204, huis, groot 36 centiaren, Ï03, weg, groot 11 aren 30 centiaren, 613, werkplaats en erf, groot 5 aren 15 centiaren, en 614, tuin, groot 1 are 5 centiaren. De afbraak der loodsen, die vroeger op het perceel n°. 613 hebben gestaan en die door de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij zijn weggeruimd, is in deze overdragt begrepen Deze ruiling is geschied onder de volgende voorwaarden: 1°. De perceelen worden afgestaan in den staat waarin zij zich thans bevinden, zonder dat de'een ten behoeve van den ander tot eenige vrijwaring dienaangaande gehouden is en zonder eenig verhaal wegens over- of ondermaat. 2«. De geruilde goederen kunnen terstond na de afkondiging der bekrachtigingswet in genot worden aanvaard. 3°. De grond-, polder- en alle andere lasten komen met 1 Januarij 1876 voor rekening der verkrijgende partij. 4°. Vermits de perceelen, afgestaan door de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij , eene waarde vertegenwoordigen van twee duizend twee honderd negen en twintig gulden , terwijl die door den Staat afgestaan , eene waarde hebben van drie duizend vier honderd vijf en twintig gulden, zal de Maatschappij aan den Staat, ten kantore van den contractant ter eener, binnen vier weken na de afkondiging der bekrachtigingswet betalen de som van een duizend een honderd zes en negentig gulden. 5°. De kosten der akte en der levering moeten door de Maatschappij worden gedragen en betaald. Aldus opgemaakt en geteekend te Amersfoort , den 18den Februarij 1800 zes en zeventig, en te Amsterdam, den 18den Februarij 1800 zes en zeventig. De contractante ter andere zijde, De contractant ter eenre, De Raad van A dministratie der De Ontvanger der Registratie en Hollandsche IJzeren Spoor- Domeinen, wegmaatschappij, (get ) Formijne. {get.) H. C.Cruys, Commissaris-Voorzitter. (get ) W. van Loon, Commissaris-Secretaris. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financiën, Bartstra.. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Julij 1876, n°. 23, is aan N. J. M. F. van Everdinge, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Augustus 1876, eervol ontslag verleend als notaris te Buren , en zijn benoemd : tot notaris binnen het arrondissement Tiel, ter standplaats de gemeente Buren, met ingang van 1 Augustus 1876, H. G. van Everdingen , candidaat-notaris aldaar ; en ter standplaats de gemeente Driel C. T. Kolfschoten , candidaatnotaris , thans burgemeester der gemeente Huissen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den .Julij 1876, n°. 24, is, met ingang van 15 Julij 1876, benoemd tot notaris binnen het arrondissement Dordrecht, ter standplaats de gemeente Dordrecht, D. W. Stoop, candidaat-notaris en procureur bij de arrondissements-regtbank aldaur , uit welke laatstgemelde betrekking hem tevens eervol ontslag is verleend. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den July 1876, n°. 27, is, met
ingang van 15 July 1876, benoemd tot plaatsvervangend kantonrem ' te Zevenaar, A. C. Stork, ontvanger der registratie en domeinen aldaar: Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten Julij 1876, n°. 34, j 8aa , H. Ooster, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend ai" plaatsvervangend kantonregter te Nijkerk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten July 1876, is, met in. trekking der bij besluit van 31 Maart 1876, n°. 7, gedane herbenoemd van jhr. mr. A. M. C. Sandberg tot plaatsvervangend kantonrechte Kampen, alsnog aan hem, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag uit die betrekking verleend. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten Julij 1876, n°, 38, is aan O. L. graaf van Limburg Stirum , op zijn daartoe gedaan verzoet eervol ontslag verleend als lid en vice-president van het collegie regenten over het huis van arrest te Zutphen, en is benoemd tot lij van genoemd collegie van regenten T. H. Umbgrove , lid van den raai dier gemeente, zijnde voorts het vice-presidium van meergemeld collegie opgedragen aan het oudste lid mr. B. A. Roelvink. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten Julij 1876, n°. 43, ls benoemd tot notaris binnen het arrondissement 's Gravenhage, ter standplaats de gemeente 's Gravenhage , F. Meijer, candidaat-notaris aldaar.
---

