Ter overweging.
111. „DE OPRIGTING DER RIJKS LANDBOUWSCHOOL VERZEKERD." Deze woorden zijn door den Minister gebezigd bij 4e sluiting 'in naam des Konings van de zitting der taten-Generaal op 16 Sept. 1.1. , Het belangrijke feit' mogt voorzeker in een Staatsstuk 41 herinnering worden gebragt. Na jaren tobbens toch trad een nieuwe Inspecteur op, die wist wat hij wilde, ,(len noodigen takt had, en met de werkelijke behoeften 'e rade ging. Hij vond een open oor voor wat hij voor wenschelijk hield, en de belofte door de Regering gegeven in art. 20 der wet op het M. 0. van 2 Mei 1863, °e Rijks Landbouwschool, werd eindelijk, twaalf jaren ter, vervuld, terwijl Dr. M. Salverda Inspecteur van 11,et Landbouw-onderwijs en Mr. J. Heemskerk Az. "linister van Binnenlaudsche Zaken was. De Rijks Landbouwschool, die velen „verschreven" aanden ,is tot stand gekomen. Red. , IV. RIJKS LANDBOUW-RAAD. Nu Dr. Staring den door hein van wijlen Dr. Wtteaall overgenomen arbeid (het opmaken van het Verslag ct2t den landbouw in Nederland), door gezondheidsredenen Ilaartoe genoopt, heeft nedergelegd , heeft,- ons bedunkens, de Minister van Binnenlandsche Zaken eene reden meer, om een Rijks Landbouw-Raad tot stand te rengen. , Gemeld verslag toch het is van algemeene bekend'leid liet, hoofdzakelijk wegens de gebrekkige geevens, veel te wenschen over. Een uit elementen uit 'e verschillende provinciën zamengestelde Raad zou die bgevens, voor zoover ze langs officieëlen weg ingediend Worden, kunnen schiften en verbeteren en daarenboven allvullen. Ook zou een op dergelijke wijze zamengesteld erslag veel vroeger kunnen verschijnen, dan wij tot 4eden gewoon zijn, iets wat, als de landbouw er nut van trekken zal, dringend noodzakelijk is. Red. V. VERTEGENWOORDIGING VAN DEN LANDBOUW IN DE A. S. NED. HOOFD-COMMISSIE VOOR DE WERELDTENTOONSTELLING IN 1878 TE PARIJS. • Nu onze Prins Hendrik. tot eere-voorzitter benoemd li kan de benoeming der hoofdcommissie denkelijk a°Doedig te gemoet gezien worden. Te hopen is het, "at de landbouw in die a. s. hoofdcommissie behoorlijk vertegenwoordigd zijn zal. In de Philadelphia-hoofdcomlesie zorgde de Regering er beter voor dan in die te 1, eenen , maar zij was toch nog wel wat te exclusief. rzijn immers nog andere landbouw-maatschappijen h4n in Holland en Gelderland? Hadden wij een Land°llW-Raad, dan zou deze de Regering bij zulke benoegen kunnen voorlichten. Maar nu wij zulk een alaad nog niet hebben, ware het misschien het beste, z,ls de Regering de 5 è, 6 grootste maatschappijen, die elell aan landbouw gelegen laten liggen, kandidaten vroeg il daaruit eene keuze van 3 è, 4 leden deed. (Ingezonden.) _ r.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
A Aan den voormaligen leerling der hoogere burgerschool te ersfoort, E. van de Roemer, is, bij het te s' Gravenhage calden vergelijkend examen, uit tien aspiranten de plaats Igegekend bij het boschwezen .in Ned. Oost-Indië. (Utr. D. Sept.) s Landbouwschool te Wageningen. Op 15 en 16 Sept. exren naar wij van bevoegde zijde vernemen de "taens van toelating plaats. ojcillde afdeeling A, aansluitende aan het gewoon lager werden toegelaten in de eerste klasse elf kándi-W. Sepp , uit Leiden, E. C. Dijken, „ Kroonpolder, J. St. Clair de Rochemont , „ Indië, • P. M. Starke, „ Koudehoek (gem. Bellingwolde C. Eenkema, „ M idd elstum , C. H. Eenkema , „ Zijldijk (gem. 't Zandt), A. E. de Boer, „ Nieuwer-Amstel , J. Heinis, „ Schermeer, T. W. v. Leeuwen, „ Indië, J. Admiraal, „ Beemster, , T. Klaij, „ Mijdrecht, zoodat met de 8 vroeger aangenomenen de eerste klasse nu telt 19 leerlingen. In de tweede klasse werden toegelaten drie kandidaten, nl,: H. J. Brouwer, uit Joure, J. P. den Bouwmeester, „ Middelburg, H. Zwijze , „ Gramsbergen, zoodat met de 3 vroeger aangenomenen de tweede klasse nu telt 6 leerlingen. In de afdeeling B, aansluitende aan het middelbaar onderwijs van de 30 klasse eener Hoogere Burgerschool, of wel aan de derde klasse der afdeeling A van de Rijks Landbouwschool, werd toegelaten één leerling, nl.: A. May, uit Haarlem, zoodat • deze klasse met de vroeger aangenomenen nu telt 5 leerlingen. In de afdeeling Hoogere Burgerschool, derde klasse zijn geplaatst twee jongelieden, die met September 1877 tot de 1° klasse der afdeeling B willen overgaan, nl.: C. Hancken, uit Rotterdam, J. H. Hofstede, „ Enschedé. Wanneer men deze beide laatstgenoemden mede rekent, telt de Rijks Landbouwschool dus bij hare opening 32 landbouw-leerlingen. De Hoogere Burgerschool zal tellen 30 leerlingen voor volledig onderwijs en 2 leerlingen voor enkele vakken. Red. Voor de a. s. acte-examens in Zuid-Holland hebben zich, naar de N. R. C. berigt, voor landbouwkunde 4 candidaten aangemeld. Men' zal zich herinneren, dat de Tuinbouw-vereeniging „Beemster en Omstreken" zich onlangs tot den gemeenteraad van de Beemster heeft gewend met verzoek een specialen landbouwleeraar aan te stellen en tevens een stuk gemeentegrond aan te wijzen tot aanleg van een proeftuin, ten bate van het door dien leeraar te geven onderwijs. In de laatst gehouden zitting van den Raad is dat verzoek (gelijk in Lb.- C. 36 reeds met een enkel woord gemeld is) gewezen van de hand, en daarvan is den requestranten kennis gegeven onder .mededeeling, dat de Raad gezind is om zoodanig onderwijs, ingeval het door particulieren werd ondernomen, met eene subsidie van de gemeente te ondersteunen. Als motief voor dit afwijzend besluit wordt door den Raad aangegeven, dat hij den tijd voor de inrigting van landbouwonderwijs op uitgebreide schaal nog niet gekomen acht. 't Schijnt dus, dat er geene financieële bezwaren bestaan en in dat geval mag men hoop koesteren, dat de zaak toch eenmaal zal tot stand komen, want waar eene uitsluitend landbouwende 'gemeente over de noodige fondsen kan beschikken en 't voorregt heeft bestuurd te worden door mannen, die hun tijd begrijpen en willen begrijpen, daar kan 't niet anders of men zal den tijd voor voldoend landbouw-onderwijs al zeer spoedig gekomen achten. (ingezonden.) Op 27 Aug. zijn aan de Tuinbouwschool te Vilvoorde (Belgie), directeur de Hr. Gillekens, aan acht leerlingen, die hunne driejarige studie volbragt hadden, diploma's uitgereikt. (De Landman.) In het Journal d'ag. r. prat. van Lecouteux , n°. 35, 31 Aug., komt het besluit van den President der Fransche Republiek betrekkelijk het Institut national agronomique in zijn geheel voor. , In n°. 34 van datzelfde Journal heeft Lecouteux aan die nieuwe of liever hernieuwde instelling een hoofdartikel gewijd, waarin hij zich zeer gunstig uitlaat. Red.
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
Ned. Landh. Congressen. Permanente commissie van bijstand. Deze commissie (zie Lb.-C. 34 1.1.) constitueerde zich 1.1. zaturdag te Rotterdam. Al de leden, vijf, waren tegenwoordig. Voor het eerste jaar heeft zich de Hr. Mr. v. d. Hoop, te Slochteren, met het secretariaat belast. Red.
---

Hollandsehe M. v. L.
a. Afd. Beemster, Edam, Purmerende en 0. Deze afd. hield den 30 Aug. jl. eene tentoonstelling van rundvee, schapen, enz. De vele inzendingen, vooral van fokvee en jonge dieren, getuigden, hoe de wakkere 'landlieden in deze streken partij weten te trekken van hetgeen wetenschap en ondervinding leeren aangaande den aanfok en de behandeling der landbouwdieren, en boe de uitmuntende grond van onze meeren en omgelegen onlanden hen daarin ook in tijden van zeer langdurige droogte op voorbeeldige wijze ten dienste staat. Aanmoedigend voor de Cornmisssie, die met zooveel zorg de tentoonstelling had gerangschikt, was ongetwijfeld de ingenomenheid van Purmerende's ingezetenen, die daarvan blijk gaven door een algemeen gevlag. Niet mirtder verblijdend evenwel was 't groot aantal bezoekers der tentoonstelling, voor een deel zeker wel derwaarts gelokt door de aangekondigde beproeving van den hooilader, eerst onlangs door de firma Boeke en Huidekoper uit Amerika in ons land ingevoerd en door de zorg van den heer Sluis op het terrein ten toon gesteld en in werking gebragt. Uitmuntend voldeed dit zeer eenvoudig en hoogst doelmatig werktuig. Een voer hooi, als naar gewoonte 700 á 750 KG. bevattende, werd aan eene zoogenoemde wiering gelegd en door twee man behalve den rijder in hog iets minder dan 4 minuten weer geladen. Het hooi werd zoo goed van den grond genomen, dat er voor den hark niet meer bleef liggen dan men redelijkerwijs moest verwachten. 't Werktuig voldeed alzoo in alle opzigten ruimschoots aan de verwachting. Jammer, dat, toen de proef nog eens herhaald zou worden, een geweldige stortbui in nog korter tijd het publiek van het terrein dreef en 't weer uitgespreide hooi, van zeer goede kwaliteit, vooral ook door medewerking van de speelzieke jeugd, in flesschenhooi werd veranderd. 't Oordeel over 't werktuig was intusschen zoo algemeen gunstig, dat men met grond mag verwachten, dat deze nieuwe uitvinding onder de landbonwo•b ereedschappen eenmaal eene belangrijke plaats zal innemen. •De harddraverij 's namicldags gehouden, waaraan 16 flinke paarden uit verschillende provinciën deelnamen, liep niettegenstaande 't minder gunstige weer, tot genoegen van de vele bezoekers af. (Ingezonden.) b. Afd. Hoorn. Deze afd. gaf op 7 en 8 Sept. te zamen met de vereeniging „Tuinbouw" eene tentoonstelling, volstrekt niet begunstigd door schoon weder. Zij bevatten ruim 100 en 150 nrs., zegt de ons welwillend gezonden Hoornsche Cour. van 10 Sept., die al de-bekrooningen vermeldt. Bekroond zijn behalve handdorschwerktuigen (le prijs v. d. Arend te Haarlem, 2e Vis te Hein, 3e Kortman & te Rotterdam, en Peignat & o°., Amsterdam, bestuursprijs) kaas, boter, paarden, stieren, Texelsche schapen, gekruiste schapen, Engelsche ramen; van het door de vereeniging „Tuinbouw" ingezondene vroege en late aardappelen, fijne kool, bladgroenten, koolvruchten, komkommers en augurken, pompoenen, meloenen, peulvruchten, wortelgewassen, tafelen stoof-appelen, tafel- en stoof-peren, druiven, perziken, pruimen, aalbessen, steenvruchten, zaai- en plant-bloemen, bloemen, tafelbloemstuk , bouquetten, losse en vaste dahlia's, fuchsia's, wintergroen, tuin- en bloemzaden enz. Beide dagen, zegt de lloornsche 0., gewijd aan twee kleine tentoonstellingen, zijn door zamenwerking tot een paar ware feestdagen gemaakt, die nog lang in herinnering zullen blijven. Als wij goed hebben geteld' gaf de afdeeling de som van /330, verdeeld in 24 prijzen, behalve eenige bestuursprijzen Red. Mij. van Landbouw in het arr. Eindhoven. Men deelt ons mede, dat in het eind van deze of het begin der volgende maand te Eindhoven eene tentoonstelling zijn zal van landbouwwerktuigen. Er bestaat plan proeven te nemen met een aardappelrooijer, eene dorschnzachine en een wanmolen. Red. Tentoonstellingen in 1877 te Apeldoorn. In het Utr. D. van 16 Sept.' is geschreven, dat de tentoonstellingen van paarden en zuivelbereiding (zie ons vorig nr.) geheel op zichzelve staan. Zij gaan, gelijk onze lezers weteti , van de Geldersche M. v. L. uit. Ook is het onzen lezers uit ons n°. 31 bekend, dat Z. M. de Koning eene commissie benoemde voor eene in het Park van het Kon. domein het Loo te houden Nationale Tuinbouw-tentoonstelling. Die commissie nu zou 1.1. vrijdag 15 Sept. op het Oude Loo hare eerste bijeenkomst houden. De regelingscommissie der van de Geldersche M. v. L. uitgaande tentoonstellingen tijdens de te Apeldoorn in 1877 te houden algemeene vergadering, heeft nu (volgens het Utr. D.) van Z. M. verlof bekomen, om die tentoonstellingen te gelijkertijd met die bloemententoonstelling te doen plaats hebben. In ons vorig nr. schreven wij dus teregt onze tweede noot op bl. 2, eerste kolom. Red.
---

