Vier uiteenloopende organen der pers over de afstemming door de Tweede Kamer van het „Collegie van Landbouw".
De Middel 6. C. (nr. van 18 Dec. 1.1.), wier opvatting van zaken meermalen onze en anderer aandacht trok, laat zich op de volgende wijze uit over het besluit der Tweede Kamer, waarbij deze de f 1200 weigerde, die de Minister vroeg voor een te stichten Rijks Collegie van Landbouw : Dit besluit der kamer zal door de meeste vrienden van den landbouw met leedwezen vernomen zijn. Omtrent de behoefte aan een speciaal lichaam om de regeering voor te lichten ten aanzien der belangen van den landbouw, bestaat, meenen wij, onder de deskundigen geen verschil van gevoelen meer. leder beseft dat ook dit gewichtige volksbelang niet zonder otlicieele vertegenwoordiging bij de regeering blijven mag. Het besluit der 2. kamer kan dan ook niet voorgoed beslissend wezen. Een volgend jaar, wanneer niet, zooals thans, de ongunstige financieele toestand des lands en de aanhoudend stijgende oorlogsuitgaven de vertegenwoordiging aansporen zullen om op de begrooting te bezuinigen wat te bezuinigen valt, en haar niet zoo huiverig zullen maken voor het scheppen van nieuwe regeeringslichanieu , die weder nieuwe uitgaven in hun gevolg kunnen voeren, zal de rijkslandbouwraad ongetwijfeld de overwinning behalen. Voor het °ogenblik is er reeds veel gewonnen dewijl de minister van binnenlandsche zaken en eene aanzienlijke minderheid in de 2' kamer zich er voor verklaard hebben. Wij waarderen de voorzigtige kritiek van de Midd. C. „Onder deskundigen" bestaat, naar zij meent, geen verschil van gevoelen meer over de behoefte aan een speciaal, de regering v66rlichtend landbouw-ligchaatn (1). De 34 leden der Kamer, die tegen de post stemden, mogen dit overwegen en daarvan vooral de 3 leden, waaronder de Hr. Begram, die er tegen spraken. Wij hopen, dat zij nu het vraagstuk met gebruikmaking van de resultaten waartoe deskundigen kwamen zullen gaan bestuderen (2), waarvoor zij in de drukte der begrootings-discussiën welligt geen tijd hebben kunnen vinden. Dat zal ook wel de reden zijn, waarom van de 32 v66rstemmende leden slechts 3 (de HH. Leiding, Cremers en Saaymans Vader) het woord hebben gevoerd, en de andere 29 eenvoudig gezwegen hebben. De pleister, die de Midd. C. op de wonde tracht te leggen is echter niets meer dan een pleister. Als 't waar is, wat de Midd. C. schrijft, dat thans onze finantiele toestand ongunstig is, had de Kamer de f 20,000 voor de Kunst-Nijverheid-Tentoonstelling, althans voor een deel, kunnen sparen, en ook wat schrappen van de f 35,000 voor de Intern. Tuinbouwtentoonstelling, mede in 1877 te Amsterdam te houden. Met de Midd. C. hopen wij op eene volgende begrooting, en dan c. q. op eene breeder en duidelijker , juister omschreven toelichting, zoodat de Tweede Kamer niet meer in de verzoeking komt om een Voorloopig Verslag te geven als nu in 1876 en Wij hopen 66k op de resultaten van het nader onderzoek door de 3 kamerleden, die tegen het Collegie spraken en dáárna denkelijk wel van meening veranderen zullen. Karakteristiek is mede wat de N. Rott. C. (nr. van 16 Dec.) over de verwerping heeft geschreven : Ofschoon wij ons in deze quaestie niet wenschen te verdiepen, willen Wij toch dit aanvoeren, dat er inderdaad weinig reden bestaat, om, waar men ten behoeve van handel en nijverheid in Nederland Kamers van koophandel heeft opgericht, de bewering vol te houden , dat, waar het den landbouw betreft, iedere band tusschen den landbouwenden stand en de Regeering behoort te ontbreken. De meest wenschelijke zaak zou zijn, dat ook Kamers van landbouw konden worden opgericht, die als wettige organen van den landbouw en niet als toevallige, eenmaal 's jaars vergaderende lichamen, ook door de Regeering zoo dikwijls zij dat noodig acht, kunnen worden geraadpleegd. Het groote bezwaar evenwel voor dit landbouw-ideaal bestaat hierin: waar men onder de (niet gepatenteerde) landbouwers de kiezers zal vinden om voor die Kamers degeschikte keuze te doen? Als nu de redactie der N. 11. C. eens gelegenheid heeft om te lezen wat ter door mr. D. J. Baron Mackay gepresideerde vergadering der Geldende M. v. L. te Velp (1875, zie Med. en ber. bl. 244) over dit punt gezegd en besloten is, nog beter, als zij zich eens kan (1) 't Komt ons voor, dat dit het zuivere standpunt is, 'liet de uitvoering , maar het principe. De lir. Idzerda en de lir. Viruly schijnen in deze twee begrippen verward geraakt. (2) Daaronder v66ral het adres der Bredasche M. v. en
laten inlichten dooreen der op die vergadering aanwezige leden. als zij zal hebben gelezen wat de Friesche M. v. L. (Med. en her., 2“ ser. 9« jaarg., 1876, bl. 55) over Kamers van landbouw schreef, cn Directeuren der Ned. M. I. b. van Nigvaheid (zie Handelingen en meded. dier MIJ., 1876, afl. 1, bl. 12,) omtrent zulke Kamers den Minister adviseerden, of kennis zal gemaakt hebben met de discussiën over K. V. 1. inde lf afd. van het XXIX Ned. Lcmdk. Congres te Heer en veen (Verslag bl. 162 seqq.), met en benevens het adres der Hollandsehe M. v. L., waarin Kamers v. 1. afgekeurd worden, wedden wij 100 tegen 1, dat zij dan met ons Kamers van landbouw niet slechts zal honden voor onbereikbare idealen, maar voor instellingen, die thans en nog lang meer kwaad dan goed zouden doen. Het Bagbl. v. Z. //. en ’s Gr. schreef in het nr. van 16 Dec. het navolgende: Minder welwillend en minder consequent alweder betoonde de Kamer zich met een anderen nieuwen post- die tot inatelliug vaneen adviserend coliegie vau landbouw. Die post ia uit de begrootmg gehgt. Wet voor knust, voor iqjverheid, voor de zoevissediorijtm. geldt, schijnt niet waar te -.vozen voor den landbouw. Voor dezen gewigtigen tak van volksliegtaau acht men deskundige voorlichting bij het Gouvernement overbodig. Hier wordt vrijheid vau beweging gevraagd. YV\j dachten, dat hot een met het ander volkomen kon zamengaan on dat de belangen van den landbouw er .declits 'itj kouctea winnen. waimcer Mn coliegie van bevoogde mannen steeds ten dienste vun de Rogeering gereed stond, om baar voor tc lichteu waar het noodig was of haar opmerkzaam te maken op behoeften ca wcnechen, waarmede zij in hun omniddellijke omgeving hokoud werden en vertrouwd waren. Zoo dachten er ook over vole mannen. die wel weten wut de landbouw behoeft, maar hel. bleek budeu, dat vertegenwoordigers uit landbouwdistricten, herwaarts komende, een andere opvatting hadden van hetgeen die behoeften medebrengen en zoo kwam ’t, dat, bij een gemengde stemming, met 84 tegen 33 stemmen de nieuwe post werd verworpen. Klaagde de Minister inden loop der zitting, niet zonder eonige bitterheid, over het verschijnsel, dat zich meermalen en ook bjj deze begrootingsdiscuseien weder heeft voorgedaan, dat jaarlijks veel vau de Regering gevergd wordt, universele kennis en universele zorg. tcrwjjl nis ’t er op aankomt, de noodigc middelen om zich de hulp van speciale mannen te verzekeren worden ontbonden, wjj gelooven, dat. die klagt ten opzigte ook van deze stemming niet ongegrond ia. Men weet echter hoe het onder omstandigheden als do tegenwoordige ineen politieke vergadering gaat. Of de politiek hier ook weer iu het spel kwam, weten wij niet. Yoor lieden, die zich met ftdtea-studie bezig houden, gelijk wij, is ’t geraden, zich daarmee niet in te laten. Wij herinneren ons steeds met ware ergernis de dagen der runderpest-pohtick; de natie betaalde toen het gelag. Dut partijbelang, liever partijstemming, weder een rol heeft gespeeld, is waarschijnlijk, en dan betreurenswaard, maar al zoo dikwerf opgemerkt, dat wij er ons bier niet in behoeven tc verdiepen. Wij hopen na dit mogen wij herhalen en spreken zeker uit naam van velen dat de Minister zich niet heeft laten utsohrikken, en bij de eerstvolgende begrootiug op zijn nuttig en voor den landbouw heilrijk plan terugkomt. De ICamor stapt dan mogelijk heen over de .... kolossale uitgave vanf 1200 per jaar, die de Nederlandsche schatkist voor eendoor deskundigen onmisbaar geacht advisi rend Coliegie toch nog wel betalen kan. Dit brengt ons ten slotte tot het hoofdartikel inde Mikh. C., 24 Dec., „Dein de geboorte gestikte Commissie van landbouw”, aldus eindigende. Immers iu een post van f 1200 ap ceue begroeiing vau zoovele millioenen met zoo*ü gïoote sou» on de Commissie zon niet iu ’t geheim, maar iu ’t openbaar werkzaam ziju, zoadat zij aan het scborptnezicud cn coutroleorend oog der Kamer zou blyven blootgesteld? Werkelijk, er worden wel proeven genomen dio minder proefhoudend eu tevens duurder zijn. Aan gemeld artikel ontkenen wij ook nog met geheek instemming het volgende: Onder ul de verschillende takken vau dienst bij hot Dep. van B. Z. is er echter een die nog altijd over het hoofd is gezien, die nimmer een wettigen vertegenwoordiger heeft gehad en de zorg voor wiens belangen aan het toeval ia o vergokten. Die tak» die zeer belangrijke tak van dieust heet landbouw. Meermolen heb beu wij er op gewezen, hoe laag langen tijd de landbouw eu met dezen de landbouwer inde schatting van de * beschaafde wereld5' stond aangeschreven, leert nood bidden, behoefte leert nadenken en door nadeuken wordt meu wijs. De laudbouw. r is dan ook geëmancipeerd en het iundboQwbedryf ia in eere. Alaar daarmede zijnde rechten vau den laudbouw nog niet alle erkend, omdut nicu van boni nog te weinig kennis beeft genomeu om zijne rechten cn belangen die ook veelal algemeens itölauguu ziju te loeren kennen. De drang, diu siuts eenige jareu heeft bestaan oin den landbouw by bet Dep. van 11. /. te zien erkend en vertegenwoordigd, is zeer natuurlijk, wanneer men in aanmerking neemt dat elk , dit* oog en hart voor den laudbouw beeft eu voor zijne behoeften cn behingen durft aitkomen, zien kau eu ziou moet, dat aan zulk eene erkenning en vertegenwoordiging behoefte bestaat.
Na bij wat door Directeuren der Ned. M. t. b. v. N. reeds is opgenoemd als taak voor een adviserend collegie nog enkele belangrijke punten te hebben gevoegd, zegt de En,kh. C. waarmee wij besluiten —: Maar waar zou het einde zijn, indien iemand alles wilde opsommen, waarbij de landbouwbelangen, hetzij rechtstreeks, hetzij zijdelings betrokken zijn? De Minister kent ze niet alle, en daarom wil hij zich óók omtrent dit belang laten inlichten. En de Tweede Kamer? Zij kent ze nog minder anders zou zij tegenover den landbouw en zijne belangen eene andere houding aannemen. 25 Dec. '76. Red.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
In de dagbladen (o. a. N. R. C. 20 Dec.) is meegedeeld, dat er te Veendam eéne ambachtsschool tot stand is gekomen, wier „theoretische afdeeling" den naam zal dragen van „School voor Nijverheid en Landbouw." Zij treedt op 8 Jan. a. s. in werking, met 6 leeraren. De gem. geeft/ 300 subsidie. De school staat onder bestuur van den Hr. Huizinga, directeur der H. B. S. Het onderwijs bestaat uit natuurkunde, wis- en teekenkunde, benevens Nederlandsche taal. Eene praktische afdeeling (ambachten) volgt later; zij zal den naam van „Werkmansvriend" dragen. In het ons gezonden verslag, XXV , der Landbouw-Kolonie Nederlandsch Mettray op Rijsselt bij Zutphen, lezen wij op bl. 20: „Landbouwkundig onderwijs werd ook gegeven. Hiertoe werden gebruikt de schoolboekjes van Baarschers. In overleg met den directeur werd bovendien door den onderwijzer in den nazomer een cursus voor de boeren- en tuinjongens begonnen en geregeld met twee lessen per week voortgezet. Het werk van den heer Boer , „Natuur- en landhuishoudkundig leerboek" strekte tot leiddraad. Door aanschouwing en enkele natuurkundige proeven werd dit onderwijs verlevendigd. Verscheidene tuinjongens werden boven dien in het teekenen van kleine tuinaanleggen geoefend." De raad der gem. Bednot heeft (Gron. C.) bepaald, dat dezen winter door den Hr. J. Venhuis een cursus in de landbouwkunde zal gehouden worden in het schoolgebouw in Zuid?volde, dagen en uren nader te bepalen. Volgens eerige dagbladen hebben Ged. Staten van Overijssel verschillende personen- uitgenoodigd om in die provincie landbouwvoordragten te houden. Het bestuur der Ned. openbare hulponderwijzersvereeniging heeft (volgens berigten in de bladen, Uil-. D. 20, Fad. 21 Dec.) aan den Minister van Binnenlandsche Zaken eenige wijzigingen gevraagd in de inrigting der acte-examens, die zij wenscht afgenomen te zien door rijks-commissies, vergaderende één per jaar in de steden Assen, Arnhem, Leiden en s' Bosch. Ook verlangt zij van de Regering eene duidelijk tot in bijzonderheden overgaande opgave van de kennis der bekwaamheden, die men van de candidaten in ieder der vakken verlangt. Wij hadden er (wij hebben hier véOral landbouwkunde op het oog) gaarne het verzoek bij gezien, dat het examineren in eenig vak alléén zal opgedragen mogen worden aan personen, die het radicaal hebben om in dat vak te onderwijzen. Red. Uit de Will, (Friesland) schrijft men aan de Prov. Gron. C. van 21 Dec.: „De Hr. 1). Duursma heeft met gunstig gevolg examen als veearts afgelegd, waarover algemeen blijdschap betoond wordt." Volgens de „111. landw. Zeit." is ten gevolge van het verzoek van den „Landeskulturrath" in het kon. Saksen (d. i. het Rijks-Collegie van Landbouw aldáár) het planten-physiologische proefstation te Tharand door het Ministerie van Binnenlandsche Zaken overgenomen en van de noodige middelen voorzien; het chemisch-physiologisch proefstation le Dresden als bestanddeel der Kon. Veeartsenijschool daar weder hersteld en ruimer gesubsidieerd; aan het landbouw-scheikundig laboratorium van de landbouw-school te Dbbelti vergund onderzoekingen omtrent mest-contr6le tegen betaling te verrigten. Red. Voordragten. A. Gehouden. a. In de Purm. C. van 20 Dec wordt in een opstel «Uit Drenthe" met lof gewaagd van de door den Hr. Sluis in Drenthe gehouden voordragten waaruit naar de schrijver zegt —de Drentsche boer veel leeren kan. b. De Hr. Feiten sprak op 20 Dec. te Heesunjk in de school. Er heerschte diepe stilte onder een talrijk publiek. B, Aanstaande. Het Utr. Dagbl. heeft berigt, dat van wege het Gen. v. L. en K. weder landbouwvoordragten in de prov. Utrecht zullen plaats hebben, de le op 2 Jan. a. s. te Zuylen. _
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
XXXIe Ned. Landh. Congres, 1877, Assen. In het Ulr. .D. van 14 Dec. wordt „uit het noorden" geschreven, dat weldra do belangstelling zal vragen het in 't volgend jaar te Assen te houden Congres, en daarop het volgende opgemerkt: Heeft het Landhuishoudkundig kongres zich ook overleefd? t Is gezegd en 't zou waarheid kunnen worden, zelfs zeer spoedig, omdat er teekeneu van verval waren te bespeuren; maar dat is niet te wijten aan het denkbeeld, 't welk aan dit kongres ten grondslag is gelegd. Dat denkbeeld kan niet «veranderen", want een bijeenkomst van wetenschappelijke en praktische mannen, die over den landbouw, zooals hij is en zooals hij wezen kan en worden moet, van gedachten wisselen, heeft altijd recht van bestaan. De vraag kan zijn: voldoet de organisatie van dat kongres gesteld, dat zij in den aanvang goed was, nog aan de eischen van onzen tijd? En wordt daarop niet volmondig «ja" geantwoord, dan is het de taak van onze landhuishoudkundigen om daarin de gewensehte veranderingen te brengen. Voorts wordt gezegd, en naar wij meenen teregt, dat Assen zeer geschikt is voor een Congres, dat de prov. Drenthe wel waard is, om eens goed bezien te worden, en dat velen zich zullen beijveren om de reis voor bezoekers nuttig en aangenaam te doen zijn. Red. Hollandsche M. v. L. a. Afd. s' Hage en omstreken. Deze afd, vergaderde op vrijdag 22 Dec. ten 2 uur, te s' llage. Op de presentie-lijst teckenden 177 leden. Na de mededeeling van eenige ingekomen stukken, berigite de waarnemende voorzitter, de Hr. van Stralen, dat de president Jhr. mr. W. T. Gevers Deynoot tot zijn leedwezen verhinderd was de vergadering bij te wonen. De notulen der laatste vergadering (25 Aug.) worden gelezen en goedgekeurd. De 11r. mr. van Oudheusden bragt een schriftelijk verslag uit over de algemeene vergadering der 31>i. te Rotterdam, waarvoor de voorzitter hem dank zegt. Daarna zijn de medailles en getuigschriften door leden der afd. behaald op de algemeene tentoonstelling der Mij. te Rotterdam en op die der afd. te s' 'lage aan de regthebbenden met eene korte toespraak uitgereikt. Het voorstel van het bestuur der afd., om namens deze vergadering – een brief van dankbetuiging te rigten tot den 11r. P. F. L. Waldeck, ,(den ijverigen algemeenen secretaris tevens secretaris der afd. Westland, die met hare schoone vruchten eene zoo uitnemende figuur maakte) , voor zijne gewaardeerde hulp en ondersteuning bij gelegenheid der zoo goed geslaagde afd.-tentoonstelling werd bij acclamatie aangenomen. De commissie, aan welke was opgedragen de rekening en verantwoording, ook van de tentoonstelling na te zien, adviseerde tot goedkeuring, waarmee de vergadering zich vereenigde. Ter voorziening in twee vacaturen in het bestuur a. in plaats van den Hr. Jhr. mr. Gevers Deynoot (die zich genoopt heeft gezien den wensch te kennen te geven niet andermaal herkozen te worden en aan wiens diensten ten voordeele der afd. de voorzitter hulde brengt), en b. ontstaande door de periodieke aftreding van den Hr. G. J. R. v. d. Gaag, hebben twee stemmingen plaats. Bij de eerste worden 71 van de 124 nitgebragte geldige stemmen (12 van onwaarde) gekozen de Hr. C. T. Suermondt, en 62 op den Hr. v. d. Gaag. Bij de tweede vrije stemming erlangt de Hr. v. d. Gaag 98 van de nu uitgebragte 156 geldige stemmen (7 van onwaarde). Eene gratis-verloting onder de aanwezigen besloot deze vergadering. Bed. b. Afd. Kat wijk, Valken burg en Rijnsburg. Uit het rad. hebben wij vernomen, dat deze afd. besloot in het begin van Sept. 1877 te Kalwijk a/d Rijn eene tentoonstelling te houden van vee en landbouw-producten. Staande de vergadering werd voor ongeveer f 200 ingeschreven als bijdrage in de kosten. Tevens is eene commissie benoemd, om in eene volgende vergadering verslag uit te brengen aangaande de werking van de wet op de afkoopbaarstelling der tienden. e. Afd. Rotterdam, Schiedam en 0. Deze afd. vergadert op 27 Dec., 1 uur, te Rotterdam. Aan de orde verslag der algemeene vergadering, uitreiking der in Sept. op de algemeene tentoonstelling behaalde prijzen, benoeming van 2 leden in het bestuur voor de aftredende, mededeelingen , voorstellen enz. d. Afd. Leiden en 0. Deze vergadert op 29 Dec., 7 uur. Aan de orde komt rnededeeling van ingekomen stukken, uitreiking der op de algemeene tent. te Rotterdam behaalde prijzen, verkiezing van 3 bestuursleden wegens periodieke aftreding. (Uit liet ontvangen conv.-briefje.) Geldersche M. v. L. Ho ofdbes tu u r. In het Dag/it. lazen wij het berigt, dat het hoofdbestuur f 500 beschikbaar heeft gesteld voor de in 1877 te Apeldoorn door de afd. Over-Veluwe en de afd. IJsseloever te honden landbouw-tentoonstellingen. Mij. v. L., T. en V. in het arr. Breda en 0. Nadat alles voor ons vorig nr. reeds naar Zwolle was gezonden, ontvingen wij in dank de N. Bredasehe en Oosterh. C. van 17 Dec., waarin de rede die de voorzitter, de lir. van der Burgh, op 13 Dec. hield, in haar geheel voorkomt. Tevens ontvingen wij een exemplaar van de rede, die de Hr. Sassen, secretaris der Mij. bij gelegenheid der feestelijke algemeene vergadering ter viering van het 25jarig bestaan gehouden heeft, welke ingevolge besluit dier zamenkomst, afzonderlijk met bijlagen, in druk- verschenen is. Aan elk der afdeelin gen van de Maatschappij is een zeker aantal exemplaren gratis uitgereikt. Bij de uitgevers, de HH. Broese & C. is het boekje te verkrijgen. Red. Friesche M. v. L. en V. Afdeelin g en en leden. In het onlangs verschenen nr. van de med. en ber. dezer Mij. komt het volgende overzigt voor omtrent de afdeelingen en leden. AFD. 1874. 1875. MEER. MINDER, 1 139 167 28 2 120 130 10 3 111 100 11 4 125 120 5 5 73 73 6 126 136 10 7 140 140 8 108 162 54 9 42 57 15 10 48 54 6 11 266 290 12 168 176 8 13 • 144 170 26 14 totaal 1735 1905 186 16 „Dit cijfer" (zoo lezen wij bl. 52, waar gezegd wordt, dat het aantal leden op het °ogenblik, waarop het verslag werd vastgesteld, meer dan 2000 bedroeg) „is nog wel gering, wanneer men het oog slaat op Frieslands mannelijke bevolking, die voor een groot deel uit landbouwers en landeigenaars bestaat, en waarvan het overblijvende gedeelte bijna geheel het grootste belang heeft bij vooruitgang en bloei van den landbouw. Wij achten het cijfer beschamend, wanneer wij moeten constateren, dat slechts ruim 11 pCt. van de mannelijke bevolking van dit gewest tot ons toetrad, en dit feit wordt bijna ontmoedigend, wanneer wij inzien de naamlijsten en ontwaren, dat daarop nog zoovele namen worden gemist van mannen, die met ons behoorden mede te werken." Landbouw-vereeniging te Wildervank. In de op 13 Dec. 1.1. gehouden vergadering is weder (Groei. C.) uitvoerig gesproken over het verkoopen er leveren van aardappels aan fabrikanten. We laten hier volgen wat gemeld blad er over mededeelt: ,De meerderheid beweerde, dat men een termijn van ontvangst moest vaststellen, wegens de ongeregelde ontvangst der aardappelen door den fabrikant. Zij wilde paal en perk stellen aan de willekeurige ontvangst door den fabrikant, die op deze wijze speculeerde met het geld van den landbouwer. De minderheid ontkende niet, dat de landbouwer geen regt tot klagen had, maar beweerde, dat niet alleen verbetering was te krijgen door een termijn voor de levering te bepalen. De oorzaak ligt dieper. Er woeden te veel aardappelen verbouwd in verhouding tot het fabrieks-verbruik , in een zoo kort tijdsbestek. Dit weet de fabrikant en vandaar de conditie bij den koop ,om de aardappelen zoo spoedig mogelijk te ontvangen". Verveelt het den landbouwer op deze conditie te verkoopen , best, dit is zijn zaak, hij is vrij in den verbouw van wat hij verkiest. Tarwe, rogge, gerst, haver, boonen , boekweit, kanariezaad, ziedaar producten in overvloed. Hij behoeft slechts te vragen, van welke producten kan ik het meest voordeel verwachten? Zijn dit de aardappelen, dan moet hij zich in de gegeven omstandigheden schikken. Aldus redeneerde de minderheid, die te zwak was om het volgend genomen besluit te verijdelen. De vergadering heeft nl. besloten, dat bij den verkoop van aardappelen worde bedongen, dat indien de verkoop in de maand September plaats heeft, de ontvangst uiterlijk binnen eene maand moet geschieden, heeft de verkoop plaats in October, dan binnen vijftien dagen. Dezen maatregel zou zij algemeen wenschen te zien ingevoerd. Landbouw-societeit te Obdam. In de op 14 Dec. gehouden algemeene vergadering dezer societeit trad, naar de Purnz. C. berigt, de Hr. W. Sluis van Beemster op. Hij werd met groote belangstelling aangehoord. Algemeene Vereenigin g voor Bloembollen-cultuur. De N. R. C. gaf een vrij uitvoerig verslag van de op 18 Dec. gehouden 38° algemeene vergadering. De vereeniging telt 189 leden. Het beursbezoek verminderde tot 132 personen. Omtrent de pogingen, door het bestuur aan te wenden om intrekking te verkrijgen van het verbod van invoer van planten en bloembollen in Italië, .wordt medegedeeld, dat men eerlang in dezen een nieuw adres aan de Italiaansehe regeering denkt te rigten , ondersteund door een wetenschappelijk advies. Het bestuur zal zich te gewenschter tijd wenden tot directeuren der publieke veilingen van bloembollen, ons betere waarborgen te verkrijgen voor goede behandeling der te veld staande, in veiling te brengen bolgewassen. Omtrent eene bijdrage voor het monument voor Siebold wordt het bestuur diligent verklaard. In de volgende vergadering hoopt het bestuur een voorstel tot het houden der Beurs ter tafel te brengen, getoetst aan de ondervindingen, tot nu toe opgedaan. Pomologische Vereeniging te Boskoop. De N. R. C. berigt, dat in de op 22 Dec. te Boskoop gehouden vergadering dezer vereeniging met groote Meerderheid van stemmen tot leden van het bestuur herkozen zijn de hoeren A. Koster Mzn., K. Van Nes Pz. en J. Van Hoff, terwijl met algemeene stemmen tot voorzitter werd herkozen de heer A. Koster Mzn. Voorts besloot de vergadering tot deelneming voor de som van J' 100 in het waarborgfonds voor de te houden internationale Tuinbouw-Tentoonstelling in April 1877 te Amsterdam. Zwolsehe Tuinlieden Vereeniging, ;,Stilstand is achteruitgang", vergaderde op 20 Dec. Aan de ter 1.1. zomer gehouden prov. tuinbouw-tentoonstelling bekroonden, werden 45 zilveren en bronzen medailles uitgereikt. F lor ali a. tt. Te Helder. 'De Societeit „Mars" hield (N. 12. C.) op 19 Dec. eene feestelijke vergadering voor het publiek, ten voordeele der stichting „Floralia". 0. a. sprak Jhr. "'Ming van Geusau , lid der Commissie, over het doel dezer stichting. b. Te Arnhem. De Arnh. C. heeft berigt, dat de statuten der Vereeniging „Floralia" aldaar bij Kon, besluit van 9 Dec. n°. 22 goedgekeurd zijn, en die Verceniging dus als regtspersoon erkend is. Soeiété Royale d'hort. et d'agr. d'Anvers. Deze vereeniging houdt hare 128' tentoonstelling op 11-12 Maart 1877 te Antwerpen. Het progr. is verschenen. Behalve wedstrijd 7 (concours spécial de 20 Rhododendron) is de mededinging slechts voor de leden opengesteld. Red. Smithfield Club. Op 4 Dec. 11. is te Londen de jaarlijksche groote veetentoonstelling der Smitlifield Club in den Agriculturalhall te Islington geopend. Aan geldprijzen was uitgeloofd voor rundvee de som van 1215 £., voor schapen, 735 £., voor varkens 140 £., bovendien nog eereprijzen ter waarde van 200 voor rundvee en voor schapen 100 £. Een der landbouw-bladen heeft gemeld, dat de tentoonstelling grooten bijval vond. In aantal inzendingen overtrof zij verscheidene vorige tentoonstellingen, in deugdelijkheid der exemplaren vond zij tot heden hare wedergade niet, vooral wat runderen en schapen betreft. De tentoonstelling is te Islington de veertiende, en in het algemeen de negen en zeventigste. Red.
---

