Ter overweging.
VIII. COLLEGIE VAN LANDBOUW. Met groote belangstelling zullen de Nederlandsche landbouwers ongetwijfeld kennis genomen hebben van het voorstel des Ministers, in de ontwerp-begrooting voor Binnenlandsche Zaken 1877, om een „Collegie van Landbouw" te stichten, in den trant van het Collegie voor de zeevisscherijen, dat is dus, uit leden bestaande, die door den Koning benoemd worden (1). De Minister voldoet daarmee voorzeker aan een vrij algemeen geuiten wensch , en gewis veel spoediger dan menigeen had durven verwachten, voor wien het tot stand komen van een „Raad" of een „Collegie van Landbouw" min of meer tot de „vrome wenschen" behoorde. Maar des te grooter is nu de verrassing en des te iever zal men den Minister dank weten voor zijne op nieuw gebleken waardering onzer wezenlijke landbouwbelangen. Red., IX. VOORTAAN IS ER AAN BINNENLANDSCHE ZAKEN BENE AFDEELING NLITERFIEID ~EN LANDBOUW". Wij constateren met het meeste genoegen, dat de vroegere afdeeling „nijverheid" aan het departement van Binnenlandsche Zaken nu in de ontwerp-begrooting voor dardepartement, over 1877, in naam veranderd is, en thans heet „Nijverheid en Landbouw". Daarmee is dunkt ons, erkend, dat de zoo herhaaldelijk geopperde bezwaren gegrond waren. Het „Collegie van Landbouw" behoort _onder deze nu wat den naam aangaat uitgebreide afdeeling, en ofschoon daarmee reeds tevreden, zal toch nog menigeen het met ons wenschelijk achten, dat binnen een niet al te langen tijd althans één in landbouw deskundig ambtenaar aan deze afdeeling geplaatst worde. Red. (1) In het vorig nr. hadden wij nog even gelegenheid om het heugelijke feit onder onze laatste berigten kortelijk te melden. Men zie nu de desbetreffende toelichting des Ministers woordelijk in n°. 22 van het Bijbl. der Lb.-C. , dat te gelijk met dit nr. verzonden wordt. Red.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
Z. M. heeft, met ingang van den dag, waarop zij hun betrekking zullen aanvaarden, benoemd tot leeraren aan de Rijks lwiclboutoschool: J. Jurling, leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Winterswijk; M. W. Beijerinck, leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Utrecht; H. W. Groeneveld, leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Heimond. Gisteravond had alhier eene beteekenisvolle plechtigheid plaats: het leggen door den dir.-hoogleeraar der Rijks-veeartsenijschool van den eersten steen, of liever , zooals de (lir. het uitdrukte, van den gedenk- of sluitsteen voor het laatste van eene reeks gebouwen, die in de laatste jaren zijn opgericht en de school gemaakt hebben tot eene, die in Europa in het eerste gelid mag staan. Het 'bedoelde gebouw is bestemd voor physische en chemische laboratoria en kollegekamers, slaap- en studeerzalen , en zal binnen weinige weken geheel gereed zijn en in gebruik genomen kunnen worden. De dir.-hoogleeraar trad in eéne historische herinnering van de lotgevallen der school in de laatste jaren; hoe zij bekrompen en gebrekkig ingericht, met onvoldoende lokalen, en weinige leermiddelen niet volkomen kon beantwoorden aan haar bestemming; hoe bij het maken der eerste plannen tot hervorming een oogenblik het gevaar gedreigd had, dat ook deze inrichting zou weggenomen worden van de plaats, waar zij 52 jaren nuttig gewerkt had; hoe dat gevaar was afgewend, en hoe toen door de mildheid van achtereenvolgende regeeringen, de middelen verstrekt waren, om alles tot stand te brengen, wat noodig was om de instelling materieel op de hoogte des tijds te brengen. Hij bracht hulde aan de leeraren, die met hem hadden overlegd wat noodig was; aan de regeering , die de uitvoering van het aldus beraamde had Inpgelijk gemaakt; aan den hoofd-ingenieur en ingenieur, die de plannen uitgewerkt hadden; den bouwmeester, die met den bouw belast was; den aannemer, den heer van Vloten, die met verbazende snelheid den arbeid had volbracht, aan de werklieden , die ordelijk en werkzaam zich gedragen hadden, kortom aan allen , die tot het welslagen van het geheel hadden bijgedragen; hij wenschte de leerlingen geluk met de groote verbetering in hun toestand, die uit hygienisch en physisch oogpunt niets te wenschen meer zou overlaten, en met de schoonere, betere en aangenamer gelegenheid om kennis op te doen, die hun nu zou worden aangeboden. Allen gedacht de Spr. behalve : den man, van wien dit alles was uitgegaan, die den krachtigen stoot gegeven heeft tot deze gansche reeks van ingrijpende verbeteringen: dr. Th. H. Mac Gillavry, , den dir.-hoogleeraar, , -- die zich zelven niet prijzen kon, maar die door de verbetering eener school, van welker groote bestemming hij zich zoo diep doordrongen toont, zich een gedenkteeken gesticht heeft, dat lang zijn lof verkondigen zal aan allen, die bevordering van onderwijs, vooruitgang der wetenschap op prijs stellen. Waarlijk, mag Utrecht zich geluk wenschen met het bezit eener instelling,, waarop voortaan ons gansch vaderland trotsch zal kunnen zijn, en mag het dit in de eerste plaats dank weten aan den man van krachtig initiatief, die aan het hoofd der school staat, de school zelve mag zich verheugen in het bezit van eenen direkteur, , die hare belangen zoo ter harte neemt en daarbij zulk een ideaal nastreeft, als dr. Mac Gillavry. De- school is, zeide hij, en moet zijn een vakschool. Maar zij moet tevens zijn eene kweekschool voor de wetenschap, niet in dien zin, dat de reeds verkregen wetenschap alleen wordt overgestort in anderen, maar z66 dat de wetenschap er vooruitgebracht, dat haar nieuwe banen gebroken worden, dat er de wetenschap beoefend worde om de wetenschap. Dit is zijn ideaal, maar of dat tevens het ideaal is der regeering , durft hij niet verzekeren, wel dat er teekens zijn, dat zij dien weg schijnt op te willen. Als zoodanig beschouwde hij de gelegenheid om assistentleeraren aan te stellen. De gewone leeraren zijn nu nog overladen met vakken, en soms met heterógene vakken, maar daarbij zal behalve dat ook in dit opzicht een betere toekomst gewacht mag worden door de assistent-leeraren gebruik gemaakt kunnen worden van de rijke hulpmiddelen der school om na het ontvangen van het vak-onderwijs der school, hunne wetens,chap door eigen studie uit te breiden. Dat velen van de jongeren zich tot die betrekking mochten geroepen voelen, was een wensch , die Spr. met nadruk uitsprak. De ingemetselde gedenksteen is een eenvoudige, nette steen met het opschrift: Th. H. Mac Gillavry, directeur hoogleeraar der Rijks-veeartsenijschool, 5 September 1876. Aan de werklieden werd een geldelijk geschenk vereerd, om een gen oegelijken avond te hebben. De plechtigheid werd bijgewoond door leeraren en verder personeel der school, de leerlingen, den bouwmeester den aannemer enz." Aldus lezed wij in het Nr. D. van woensdag 6 Sept. 1.1. (Door plaatsgebrek eerst nu opgenomen. Red.) Voor de najaars-examens voor het lager onderw ijs in Friesland hebben zich voor landbouwkunde (naar de N. R. C. berigt) vijf candidaten aangemeld. Men leest in het Maandblad der Fereeniging t. b. van Tuin- en Landbouw in het hert. Limburg no. 9, Sept '76: «Dit jaar is voor het eerst een examen afgenomen van leerlingen, die de lessen van wege de Vereeniging t. b. v. T. en L. alhier pilaastricht) gegeven, hebben bijgewoond. Het onderzoek liep over ooft-, woud-, boomen groenteteelt, zoomede over alles, wat met den tuinbouw in verband staat. De uitslag was, dat aan 3 van de 4 candidaten, de heeren J. Michiels, Zoon, G Coenen en Deswijzon , onderwijzer te Venlo, het verlangde diploma, benevens een gratificatie van f 25 kon worden toegekend.' Uit Breda meldt men ons het volgende, d.d. 30 Sept. 1.1.: «De cursus in de hulpwetenschappen van den landbouw is heden in een der localen van de Hoogere Burgerschool alhier door de 111-1. J. A. van der Burgh , voorzitter en Armand Sassen, algemeen secretaris, als gedelegeerden van het hoofdbestuur der Mij. van L., T. en V. in het arr. Breda en omstreken, geopend. De lessen, die voortaan eiken zaturdag van 2-5 uur zullen gegeven worden, zijn aangevangen met 20 toehoorders. Onder dit aantal zijn 4 hoofd- en 12 hulponderwijzers en 4 personen', niet tot het onderwijs behoorende." Het hoofdartikel in de Midd. C. van 2 Oct., „landbouw-onderwijs" is na aandachtige lezing voor ons een „waarschuwend teeken", dat de redactie o. a. omtrent dat onderwerp ten onzent geheel verouderde begrippen is toegedaan, en de Nederlandsche toestanden op dat gebied niet kent. Bed. De Balautser van 30 Sept. vermeldende, dat er onder dè leerlingen aan de Landbouwschool te Wageningen slechts 2 uit Gelderland zijn, vervolgt aldus: ds er in de vruchtbare Betuwe om ons daarbij te bepalen zoo weinig behoefte aan betere voorlichting om aan de ervaring te gemoet te komen, dat niemand der vele landeigenaars daar het dienstig achtte, zijn zoon naar de Landbouwschool te zenden? Dit verbaast ons zeer. Een rijke bodem juist, als de Betuwe heeft, kan o. i. met het gunstigste gevolg een proefveld worden voor velerlei gewassen die er tot nog tot niet ver bouwd en voor velerlei processen, die daar tot heden niet aangewend zijn. Of heeft de vruchtbaarheid geschaad aan den lust om steeds nieuwe pogingen te beproeven tot verbetering van den bodem en zijn gewassen ? Dit mogen wij niet aannemen, omdat er ook in de Betuwe in de laatste jaren veel gewijzigd is in de vroegere vormen, Wij willen slechts de hoop uitdrukken, dat men niet stil ga staan bij de reeds verkregen uitkomsten; dat men in het oog houde : dat de vette grond stellig allengs het dubbele zal opbrengen, bij eene steeds verbeterde behandeling dan thans." Op aansporing van den riddergoedbezitter Leutritz te Deutschenbora is te Wilsdruff een cursus in landbouw-scheikunde tot stand gebragt, die aan Dr: Grey te Schkeuditz is opgedragen. De geheele cursus zal 20 voortagten groot zijn in 20 achtereenvolgende weken. Het eigenaardige is dat de kosten, die 2200 tot 2300 mark bedragen, door de er aan deelnemende landbouwers zelf bijeengebragt zijn. Red. De Landwirthschaftsschule te Herford (Westfalen) tolt in het zomerhalfjaar 87 leerlingen. In vergelijking met het laatste winterhalfjaar ging de school 15 discipelen vooruit. Uit de prov. Westfalen zelve zijn er 67. De school heeft 8 gewone en 3 hulpleeraren , welke in de zes verschillende klassen Per week 205 uren onderwijs geven. (Michelsen's Fereinsblatt.)
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
Mjj. t. b. v. L., T. en Y. in bet arr. Breda en omstreken. Viering van het 25jarig bestaun. Ten vervolge op het, in ons vorig nr. meegedeelde kunnen wij op grond van ontvangen brieven berigten, dat do tentoonstelling niettegenstaande het ongunstige weder verre boven verwachting bezocht is; behalve de. leden hebben ongeveer 5000 personen haar in oogensehouw genomen. Op de tentoonstelling van vee waren niet veel paarden, maar sommige uitmuntende, vooral enkele puike hengsten. Do fokkerij in Noord-Brabant gaat, blijkens de inzending uit streken, die vroeger het beste leverden, bepaald achteruit. Hoornvee (ook boomloos) was goed vertegenwoordigd, pluimgedierte weinig. De harddraverij, die behalve door de lerlen door circa 10,000 personen bezocht werd, slaagde naar wensch. Aan hot diner namen behalve het hoofdbestuur , de regeringscommissie, de jury euz. ook deel de burgemeester van Breda. Aan Z. M. werd een telegram gezonden, in antwoord waarop de lioning bedanken en wensehen te kennen geven liet voor den bloei der Maatschappij v. L. Onder de toasten verdienen vermelding die vaneen hoofdonderwijzer on van oen gewonen boer, die beiden het hoofdbestuur dankten voor zijne pogingen om door wandclleeraars en cursus inde hulpwetenschappen kennis te verspreiden. Red. Hollandscbe M. v. L. a. Afd. Oostelijk Blakkee. De A7. R. C. berigt, dat te Oude Tonga op 28 Se.pt. 1.1. de uitgeschreven plocgwcd• strijd gehouden is. Acht mededingers betwistten elkander den prijs, met bet gevolg, dat J. Gebraad te Nieuwe Tonge den eersten prijs wou, M. van der Ham aldaar den tweeden, H. Boom te den Bommel den derden, en J. Vervloet te Oude Tongeden vierden. Na afloop van den strijd werden de prijzen aan de winnaars door den Voorzitter dor afd. uitgereikt. b. Afd. ’sTlage en omstreken. Deze afd. houdt gedurende de dagen van 5 tot en met 9 Oct. inde localen van het Kon. Zool. Bot. Genootschap te s’Hage eene tentoonstelling van vruchten, planten en bloembouquetten. Da inzendingen zijn buitengewoon talrijk. O. a. zal vanwege de afd. Westlund veel schoons worden aangeboden, zoodat de jury geen gemakkelijke taak zal hebben. Het afd.-bestuur is van plan om uit het ten toon gestelde voorwerpen aaii te koopen voor eeue verloting. Verschillende medailles zijn voor deze tentoonstelling geschonken, waaronder door H. M. de Koningin, die op deu dag der opruiing een bezoek heeft toegezegd. Red. Genootschap t. b. van Nijverheid te Onderdendam. Afd. Leens. Deze afd. houdt hare eerste vergadering op 2 Oct. Volgens berigt komt aan de orde; Rapport over het wenschelijke van eeue herziening der ongebouwde eigendommen, en de Colorado-kever. Dorpsvereeniging of landbouw-societeit te Hontenisse. Den 21“" Sept. had ten tweeden male eene bijeenkomst plaats ter vorming van zulk eene vereenigiug. Het voorloopig bestuur, de HH. J. J. van Areathals, voorzitter, P. F. ifruijtier Pz., commissaris, en ,1. A. Pateer Kz., secretaris werd verzocht etui ontwerp-roglement te maken. Ruim 80 der aanwezigen traden tot de vereeniging toe. (Het heeft ons eenigzins verwonderd bij ’t lezen van
een beiïgt inde Midd. O. waaraan wij ’t bovenstaande ontleenen, dat de dorpsvereeniging niet is uitgegaan van en in verband gebragt met eene der afdee.lingen van de Zeeuwschc M. v. L. Want men vergnnne ons te vragen, waar die MÜ. op den duur hare leden zal vinden, indien buiten haar dorpsvereenigingen tot stand komen, die uit den aard der zaak uit de eigenlijke landbouwers bestaan? Red.) Bloemententoonstelling in het park van het Loo. De door Z. M. den Koning (zie ons n°. 31) benoemde Commissie heeft zich op 22 Sept., luidens een berigt inde 2V. R. C., ineen der loealen van het oude Loo geconstitueerd. Zij koos tot voorzitter Jhr. H. J. Eutgers van Eozenburg en tot secretaris Jhr. F. J. C. Schiinmelpenninck. De tentoonstelling zal op 23 Junij en volgende dagen plaats hebben. Terzelfder tijd zal, onder goedkeuring van Z. M., mede in het park (gelijk wij onzen lezers in ons n°. 37 mededeelden) eene tentoonstelling worden gehouden van paarden, zuivel, zuivelbereiding en wat daartoe behoort, vanwege de afd. JJssoloever der Geldersche Maatschappij Tan Landbouw, bij gelegenheid dat de algemeeue jaarvergadering van die Maatschappij te Apeldoorn plaats heeft. (De MÜcA-Zeit., nr. van 20 Sept., heeft het houden dezer „Molkerei-Ausstellung” naar aanleiding van ons berigt aan haro lezers meegedeeld. Red.) Internationale tentoonstelling voor zuivelbereiding te Hamburg. Uit berigten, die wij uit Hamburg ontvingen, blijkt, dat de ontworpen tentoonstelling (28 Febr.—4 Maart 1877) overal groote belangstelling wekt. Uit Pruissen, Mecklenburg, Oldeuburg en Engeland heeft het Uitvoerend Comité van de regeringen aldaar toezegging ontvangen, dat zij de onderneming zooveel mogelijk zullen bevorderen. Bij het opmaken van het programma heeft men afstand gedaan van het oorspronkelijke plan om verschillende rubrieken voor de kaas op te nemen, met het oog op de versebeideubeid der kaasfabrikatie en der technische uitdrukkingen. Aan de jury zal opgedragen worden, die aangegeven kazen inde voor de concurrentie meest doelmatige klassen te verdeeleu. Om die reden is het den tentoonstellers geraden, om op de daarvoor op de invullingslijst aanwezige plaats eene nauwkeurige beschrijving van de ten toon te stellen kaas en hare bereiding te geven, opdat zulk eene klassifikatie mogelijk zij. Temeer is zulk eene juiste opgave gewenseht, daar zij in den catalogus wordt opgenomen en deze daardoor een belangrijk en leerrijk overzigt zal opleveren. Red.
---

