LANDBOUW-ONDERWIJS.
– – De Batauwer van 23 Sept. zegt o. a. de namen niet te kennen der jongelieden, die na het le examen toegelaten werden als leerlingen der Rijkslandbouwschool te Wageningen. De redactie kan ze in n°. 35 der Land&-C. alle vinden met de woonplaatsen er bij. Het blad vestigt er voorts de aandacht op, dat niet een van de laatst aangenomen leerlingen uit Gelderland afkomstig is. Van de aangenomen bij het 10 examen waren er 2 uit Gelderland, uit Wageningen en uit Arnhem. Red. Men berigt ons, dat zich voor het examen in de landbouwkunde in de prov. Noord-Brabant, bepaald op 4 Oct. a. s. slechts één candidaat heeft aangemeld. Als deskundige zal de Hr. J. Th. Cattie, te Arnhem, de commissie bijstaan. Red. De Prov. N.-Br. C. meldt ter opheldering van een vroeger door haar gegeven berigt , dat de Hr. Kerssemakers zal blijven voortgaan landbouw-onderwijs te geven in de kom der gem. Berlicum , en dat de Hr. Festen door den raad der gem. Berlicum benoemd is om zulk onderwijs te geven te Middelrode. Red. De Landman berigt , dat nieuwe leerlingen voor de Landbouwsehool te Gembloux zich v66r 7 Oct. a. s. bij den directeur moeten laten inschrijven. Zij moeten tenminste 16 jaren zijn en de vereischte kennis bezitten. De inwonende leerlingen betalen 700, de uitwonende 300 fres. per jaar. Omtrent de Belgische Staats-reeartsenijschool te Cureghem berigt de Landman, dat de lessen weder op 9 Oct. a. s. aan- Voor 50 francs per vak, kunnen bezoekers de lessen bijvvenen over natuurkunde, scheikunde; tuinbouwkun de , ontleedkunde, algemeene natuurleer enz., benevens van dierkunde (gezondheidsleer, het exterieur en het fokken van huisdieren).
Als iets eigenaardigs ontleenen wij aan het weekblad de Landman, dat Ged. Staten der prov. Namen openbare lessen in het behandelen en het onderhouden van stoommachines ingesteld hebben. Talrijke leerlingen hebben deze, door een ingenieur gegeven lessen, bijgewoond. De lessen aan het Landbouw-Instituut der Universiteit Heidelberg beginnen den 20e° October ,a. s. Men kan er over nalezen het in den boekhandel verkrijgbare boekje van den Hofraad Dr. Faling, te Heidelberg „Oekonomik der Landwirthschaft oder System der landwirthschaftlichen Betriebslehre." Red.
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
M. v. L. en V. in het arr. Eindhoven en omstreken. Al gem een e Vergadering, to houden ten koffljhuize van den heer W. van de Ven te Stratum , op Dingsdag 10 October 1876, des voormiddags 11 ure. Te behandelen punten: 1. Voorlezing notulen der vorige vergadering en der ingekomen stukken. 2. Verslag over het afgeloopen jaar. 3. Vaststelling van een leiddraad voor den aanleg van een proefveld, waarvoor aangegeven de volgende punten: a. aard van den grond; 6. gebezigde mest; c. tijd van uitzaaijen; d. weersgesteldheid tijdens den zaaitijd en stand der maan; e. tijdstip van bloeijen en rijpen; J. gewigt van het zaaigraan en g. opbrengst van het gewas, graan en stroo. 4. Zijn de suikerbieten aan te bevelen als veevoeder boven de mangelwortelen? 5. Rekening en verantwoording, Penningmeester. 6. Verkiezing van een bestuurslid in de plaats van den heer Dr. Raupp , aan de beurt van aftreding. Daarna tentoonstelling, beproeving en bespreking: landbouw-machine te Stratum, ter plaatse de Looijakker, , om 1 uur namiddag op het aardappelveld van den heer L. van Driel, rooijino• aardappelen met een aardappelrooijer. Onmiddellijk daarna op de boerderij aan de brouwerij van den heer Ernest van Driel, beproeving dorschmachine en wanmolen van de nieuwste constructie. (Ingezonden.) Hollandsche M. v. L. Afd. Haarlemmermeer. Omtrent den ploegtoedstrijd, op 12 Oct. a. e. te houden, 'aanvangende ten 8 uur op de landerijen in gebruik bij den Hr. A. Stoel, Sloterweg, sectie H H, Haarlemmermeer, is het navolgende programma uitgegeven en ook aan ons gezonden. Red. 1° K A M P. PLOEGERS, die vroeger Eerste of Tweede Prijzen hebben behaald: le Prijs f 25. 2° Prijs f 15. 2° K A M P. PLOEGERS. boven 23 jaren: le Prijs Duplex-Horologie. 2e Prijs Savonnet-Horologie. 3° KAMP. PLOEGERS, niet onder dan 23 jaren: le Prijs Zilv. Savonnet-Horologie. 2° Prijs Zilv. Horologie. NB. Het zal ieder vrijstaan om zich in te laten schrijven in eene hoogere Categorie, dan waartoe hij zou kunnen behooren. 4° l< A M P. PLOEGEN, voor Zaaivoor: le Prijs Zilveren Medaille. 2e Prijs Bronzen Medaille. De Ploegen zullen beproefd worden. De Ploegers komen ten dage en ure voorm,eld , op H H 7, met 3 Paarden en Ploeg. Inzenders van Ploegen zorgen dat hunne Ploegen op meergenoemde plaats aanwezig zijn uiterlijk ten 7 ure op den ochtend van den Wedstrijd. Aangiften Jte doen bij het Bestuur der Afdeeling, of 's morgens op het Terrein van den Wedstrijd: Jaarlijksche bijeenkomst van veeartsen uit de 4 noordelijke provin.cien. , Vierde bijeenkomst. Eergisteren (aldus meldt de .Prov. Gr. 0. van 20 Sept.) werd te Steppel in het h6tel „Bontekoe" de vierde jaarlijksche bijeenkomst van veeartsen uit de vier noordelijke provinciën gehouden. Het bestuur, dat het vorig jaar uit de veeartsen in de provincie Drenthe was benoemd, werd door ziekte verhinderd ter vergadering te verschijnen. Onder de leiding van den heer. Billroth als voorzitter en de heeren Verdenius als secretaris, zijn de verschillende punten van de agenda in discussie gebragt en hebben tot menig belangrijke opmerking, de veeartsenijkundige wetenschap en kunst betreffende, geleid. De vergadering voor het volgende jaar is te Leeuwarden bepaald. Na afloop der werkzaamheden vereenigden de leden zich allen aan een vriendschappelijk din6, dat uitnemend aan het doel beantwoordde.
---

s' Gravenhage, zondag 24 September.
Ter overweging, VI. ONZE LANDBOUW TE PHILADELPHIA. DAN NIET MET EERE GENOEMD In de Troonrede lezen wij: „Op de wereld-tentoonstelling in Noord-Amerika wor„den Nederland's kunst, zijn nijverheid en waterbouw„kunde met eere genoemd." En onze landbouw dan? Wel, de Nederlandsche landbouw is te Philadelphia niet vertegenwoordigd. 'De Hollandsche , Geidersehe en Zeeuwsche Maatschappijen van Landbouw zonden goede verzamelingen. Maar Drenthe, Groningen, Friesland, Limburg, Noord-Brabant, Overijssel en Utrecht, d. i. de Maatschappijen en Vereenigingen dáár, deden niets. Van de e?l' provinciën schitteren te Philadelphia dus zeven door hare onthouding aan den vreedzamen strijd! De pogingen om eene algemeene Nederlandsche inzending zamen te brengen, mislukten als naar gewoonte. Altijd hetzelfde akelige provincialisme, en als eerste gevolg daarvan de betreurenswaardige verbrokkeling van krachten. Red. VII. ER IS IMMERS GEEN AMBTENAAR VOOR \ LANDBOUW BIJ BINNENLANDSCHE ZAKEN? Naar wij uit de N. Rolt., C. vernamen, is de referendaris , chef der afdceling „Nijverheid", genoodigd aan den gemeenschappelijken maaltijd, 'waarmee de Mij. v. L. •in het arr. Breda de viering van haar 25jarig bestaan wenschte te' besluiten. Wij hebben niet het minste bezwaar tegen de uitnoodiging op zich zelve, maar wel, indien men daardoor een blijk van waardering heeft willen geven voor wat die afdeeling ten dienste van den landbouw doet. Vooral achten Wij ons tot deze opmerking genoopt, nu in den laatsten tijd vat verschillende zijden wordt aangedrongen op een Rijks Raad van Landbouw, met een vasten secretaris, tevens ambtenaar aan Binnenlandsche Zaken, op grond dat de Minister, aan het hoofd van dat departement staande, geen ambtenaar ter zijner beschikking heeft, die zich krachtens zijne betrekking op de hoogte stelt en houdt van de Nederlandsche landbouw-belangen. Red.
---

Maatschappij van Weldadigheid.
Het jaarverslag dezer maatschappij over 1875 en liet behandelde op de algemcétie vergadering van 6 Junij 1.1. is verschenen. Wij hebben er een exemplaar van ontvangen met de nituoodiging er de aandacht op te vestigen. Daaraan voldoende, merken wijde, inde eerste plaats op, dat er nog keel wat landbouwers in ons land zijn, cn mogelijk wel onder onze lezers, die zéér ligt do kleine contributie kunnen betalen, waarvoor ze zich als lid bij eene der afdeel ingen of bij den directeur, den Hr. F. 11. Lölinis te Frederilcsoord, kunnen laten inschrijven. Ze ontvangen dan het jaarverslag gratis, eti kunnen dan kennis nemen van de uitvoerige mededeclingen daarin over den toestand van den landbouw inde koloniën der Maatschappij. De aan plant gaat steeds vooruit en de houtteelt, de toekomst der M'J., geeft reden tot tevredenheid, alsmede de opbrengst van het mesten van varkens. De opbrengsten der gewassen in 1875 was ongunstig, zoodat de uitslag tegenviel. Nu elk landbouwer weet daarover mee te praten. Maar juist daarom zijn zij geroepen eene nuttige onderneming te scliragen, die als zij nog eenigen tijd bijgestaan wordt meer dan waarschijnlijk eene betere toekomst tegemoet gaat. Red. Internationale tentoonstelling voor zuivelbereiding Hamburg. In het vorig nr. hebben de lezers het vertaalde programma in zijn geheel kunnen lezen. Sedert dien tijd zijn ook de invuliingslijsten gereed gekomen, mede in onze taal. Aan hen, die mij daarom vragen, zal ik per post franco een exemplaar van het programma toezeuden, en ben natuurlijk bereid daarmee voort te gaan als mij het verlangen naar een exemplaar met duidelijk adres wordt te kennen gegeven. Ik herhaal hier wat in ri°. 37 reeds is opgemerkt, namelijk dat zij, die na de inzage van het programma besluiten om ter tentoonstelling te. Hamburg in te zenden, en mij daarvan (met opgave of hunne inzending tot de 1“ of tot dè 2C afdeeling behoort) berigt geven, franco per post eene invuUingalijd (in duplo) zullen ontvangen, zonder welke geen inzending te Hamburg toegelaten wordt. Dr. L. M.
---

GEMENGDE BERIGTEN ; AANTEEKENINGEN enz.
• „Heden was het hier paardenmarkt. Ruim 800 stuks paarden waren aanwezig. Betrekkelijk weinig werd er verkocht, doch wat verkocht werd, gold duur, 2 paarden, zoowat bij elkander komende, f 1950. Op stal is er bij den Treffer te Kerkwijk een sjarige ruin verkocht en hier geleverd voor f 1040, terwijl hem voor een 4jarige f 850 te vergeefs geboden werd, die ook 1000 moest opbrengen, beide afstammelingen van den hengst der associatie. Vijf, zes en zeven honderd guldens zijn herhaaldelijk besteed. De franschen kochten luxe paarden. Ook de lijarige gingen voor zoover verkocht werd, tegen hooge prijzen weg." Aldus schrijft men ons uit Zalt-Bommel van den 2281. Red. In de maand Augustus zijn in de prov. Friesland 18 gevallen van longziekte voorgekomen, waarvan in Workum 1, Doniawerstal en Wijmbritseradeel ieder 5 en Wonseradeel 7; en zijn 2 nieuwe beslagen voorgekomen. De maand Augustus 1875 leverde 62 gevallen op. Het totaal der gevallen sedert 1 Januarij is 368, tegen 1020 over de eerste acht maanden van 1875. In de week van 3 tot 9 dezer werden in Zuid-liolland benoorden Maas en Lek aan longziekte lijdende runderen afgemaakt 10, bij 8 veehouders, verdeeld over 6 gemeenten. Hieronder is een nieuwe veekoppel. In de prov. Friesland kwamen in de op 16 dezer geëindigde week 4 gevallen van longziekte voor, alle in reeds aangetaste koppels. In de met 21 Sept. geëindigde week kwamen in de prov. Utrecht geen gevallen van longziekte voor. Als eens bijzonderheid in de dierenwereld deelt men aan het Utr. Dagbl., 21 Sept. mede,, dat voor eenige dagen te Avezaat (Betuwe) eene tweejarige zeug voor de 4° maal jongen wierp en toen aan 20 biggen het leven schonk; terwijl zij nu in het geheel reed 77 jongen had gehad, namelijk successievelijk 15, 21, 21 en 20. Uit onze uiterwaarden zijn de larven van meikevers voor een groot deel verdwenen. De kraaijen streken bij troepen daarop neer en hielden er een groots opruiming onder. Hoe de larven op de weiden hebben huis gehouden, blijkt uit de vele kale plekken die men er aantreft, tengevolge van het wegvreten der wortels van de grasplanten. Aldus is in het Utr. D. uit Wageningen d.d. 20 Sept. 1.1. geschreven.
Inde N. Roit. C. van 21 Sept. is uit Assen meegedeeld> dat volgens verschillende mcdedeeliug, de opbrengst der zoogenaamde rozenaardappelen buitengewoon goed is, zelfs het viervoudige van andere soorten, en dat men op verschillende plaatsen in Drenthe proeven genomen heeft, die overal goed geslaagd zijn. Aan het Utr. D. is d.d. 23 Sept. uit Cidemborg geschreven, dat de toezending van geperst hooi naar het buitenland, doch het meest naar Engeland op groote schaal plaats heeft, en dat de prijs is f 38 per 1000 kiiogr. De Groninger bladen berigten, dat bij de op 20 Sept. te Feendam gehouden veiling 40 vrachten Groninger straatmilnis verkocht zijn voor ƒ 4055 (hoogste prijs ƒ 103.75, laagste / 100.25) en 8 vrachten ier voor/370.50 (hoogste prijs/46.75, laagste ƒ 46). Onder den titel „de chimische vette” kwam inde Landman n°. 38 een stuk voor onder den naam van den Hr. Petermann te Gembloers. Wij verbaasden er ons over. Nu is de. zaak toegelicht. Inde Landman n°. 39 lezen wij, dat de redactie een brief ontving vau den Hr. Petermann (1) waarin hij kaar verzoekt te melden, dat hij de schrijver niet is. Het Landbouwblad tan Antwerpen, ’t welk het opstel het eerst gaf, heeft de onderteekeuing „Petermann’’ ook reeds herroepen. Een vreemd geval, voorwaar. Als de „chimische vette” zulke mackinaliën behoeven, is ’t wel treurig met haar gesteld. Red. Met belangstelling ontwaarden wij, dat de fabriekaten der Ned. gisten spiritusfabriek te Delft meer bepaald de maukoehen in hei buitenland de aandacht beginnen te trekken. Men vroeg er ons al meer dan eenmaal na. Ze zijn nu onlangs te Breda met zilver bekroond, waarmee wij bet niemvc fabriekaat gelukwenaebeu. Wij beveleu tevens bet beproeven dezer, naar wij meenen bijzonder voedzame, koeken voor veevoer aan. Red. Te Breda is aan Hcngeveld’s «Rundvee” eeoe bronzen medaille geschonken, wrelke onderscheiding ook verworven is door Smulder's «Landbouwkaart.” lied. Aan de Landbouw-Courant en baar Bijblad is op de landbouw-tentooustelling te Breda, waarmee de diiur bestaande M. v. L., T. en V. haar 25jarig bestaan vierde, de verguld-ziloeren medaille toegekend, lied. Met bijzonder genoegen tcekeuen wij hier aan, dat aanonzeu wakkereu uitgever W. E. J. Tjeeuk Willink, te Zwolle , den baanbreker op bet gebied der landbouwliteratnnr ten onzent , voor de door hen uit zijn fonds op de laatstelijk te Breda gehouden tentoonstelling van landbouw euz. gezonden boeken, de zilveren medaille is toegekeud. Red. » (1) Dezen brief vonden wij in zijn geheel iu Stern der VI. landt. 23 Sept. lied. Zie de laatste berigten inde voorlaatste kolom van dit nr.
---

