Ter overweging.
• XIV. HONDSDOLHEID. Alle deskundigen zijn het er tegenwoordig tamelijk wel over eens, dat de hondsdolheid alléén ontstaat door besmetting, en dat van zelfontwikkeling geen sprake kan zijn.. Zou het daarom, nu wij in Ons land telkens weder van zoovele gevallen dezer vreesselijke ziekte vernemen, geen aanbeveling verdienen, de verbreiding der smetstof op alle mogelijke wijzen tegen te gaan ? En zouden zij, die zeggen de dieren zoo bijzonder genegen te zijn, de honden en in het voorbijgaan ook de menschen niet beter beschermen in casu voor hondsdolheid als zij medewerkten, dat alle honden in ons land b. v. gedurende een half jaar z66 werden gemuilband, dat niet alleen aan de letter, maar ook aan de bedoeling der wet werd voldaan, namelijk dat eene infectie werd belet? Zou dit niet beter zijn dan, gelijk eenige dierenbeschermers „quand même" doen, steeds hunne door niets gemotiveerde stokpaardjes (het muilbanden, het inspannen van hnndon ot tutti quanti) als oorzaken van hondsdolheid te blijven berijden? Red.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
's Rijks Veeartsenijschool is het opschrift van een hoofdartikel in het Utr. Dagbl. van 25 Oct. 1.1. Daarin wordt eene korte beschrijving gegeven van de Veeartsenijschool, gelijk zij nu na al de nieuwere aan- en verbouwingen, is ingerigt. Naar genoemd stuk verwijzende, kunnen wij hier bijvoegen van plan te zijn, om binnen niet al te langen tijd eene min of meer uitvoerige beschrijving dezei• School op te stellen, en dat wij van zeer geachte zijde de toezegging mogten• erlangen, daarin met verschillende gegevens, platte gronden enz. bijgestaan te worden. Red. De lezer vindt in bijgaand n°. 23 van ons Bijblad een opstel van den Hr. Warmolts over eene practische landbouwschool. Red Bet Dagbl. v. Z.-H. heeft meegedeeld, dat de raad der gemeente Deventer den 23 Oct. 1.1. besloot tot het instellen van een cursus van landbouw-onderwijs aan de H. B. School aldaar. Volgens het verslag van het K. K. Akkerbouw-Ministerie over het tijdvak van 1 Julij 1874 tot 30 Junij ] 875 (door Landw. Centralblatt) zijn er in de in den Dostenrijkscken rijksraad vertegenwoordigde koningrijken en landen te zamen, met inbegrip der leer-instellingen voor veeartsenijkunde en hoefbeslag 64 landbouw-scholen, waarvan 36 zuiver voor landbouw, en 7 voor boschbouw. Van de overige 21 zijn er voor ooft- en Wijnbouw 3, ooftteelt 2, wijnbouw 2, tuinbouw en war-Moezerij 9, vlasbereiding 1, destilleerderij 3. Van de 64 instellingen zijn er 4 van den Staat, 17 van landen, 6 van districten of gemeenten, 32 van vereenigingen en 3 van particuliere personen. Het gezamelijk aantal leerlingen bedroeg 1703, het totaal der schoolgelden 66,153 flor.
Bovendien wordt in 2328 volksscholen landbouw, in 3798 scholen ooftbouw, in 1694 bijenteelt, in 939 scholen schapenfokkerij onderwezen. Er zijn 2365 vrucht- en 2997 schooltuinen. Scholen voor voortgezet landbouw-onderwijs waren er op het einde van Maart 1875 182, waarvan 26 zelfstandige en 156 met volksscholen verbonden, te zamen met 6219 leerlingen. Red. Het tarief van onderzoek-kosten bij het landbouw-scheikundig proefstation van het Landw. Verein fiir Rheinpreussen te Bonn is opgenomen in de afl. van Sept. dezes jaars van het Zeitsehrift van het Verein , b1.'347 en 348. Bij 41 nrs. zijn de kosten opgegeven. Red. -danst. of gehouden voordragten. Wij zullen de vrijheid nemen, voortaan liefst alle'e'n die voordragten in landbouw-vereenigingen in deze afzonderlijke rubriek te vermelden, waarvan men ons b. v. per briefkaart berigt of ook b. v. per briefkaart een kort verslag geeft (beiden voorzien van den naam des inzenders, dien wij niet zullen rnededeelen). Wij gaan tot dezen maatregel over, omdat de verslagen in de dagbladen 801119 zoo kennelijk door niet-deskundigen zijn opgesteld, dat 't ons geraden voorkomt zulke berigten niet te helpen verspreiden. Alwat ons nu maandags-avond te '3 Hage• wordt toegezonden, zal als 't niet te groot is in het eerstv. nr. verschijnen. Red.
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
Geldersche M. v. L. a. Afd. IJsbeloevor. Uit Voorst is-d.d. 25 Oct. aan het Vaderland geschreven dat dien dag aldaar de 74° vergadering der afd. plaats had, en voorts het volgende: Onder meer werd behandeld een aanzoek van de onder-afdeeling Deventer der Overijsselsche Maatschappij van Landbouw, om onder de afdeeling Ihseloever der Geldersche Maatschappij te worden opgenomen. Met algemeene stemmen werd in dien zin besloten. Behalve de uitdrukking „onderafdeeling Deventer" (in plaats van „afdeeling") kwam ons vreemd voor, dat „de afdeeling Ihseloever" , een deel der Geldersche Mij. v. de afdeeling eener andere, zij 't ook sints jaren doode Maatschappij zou hebben ingelijfd. berigt in het • Vaderland is echter geheel toegelicht (in casu „weerlegd") door wat den 26 Oct. uit Voorst over diezelfde 74° vergadering is geschreven aan de N. R. C., waar wij o. a. het volgende lezen: • Onder de ingekomen stukken was een verzoek van een 60ta1 leden der Overijsselsche Maatschappij van Landbouw te Deventer woonachtig, om bij de afdeeling IJsseloever der Geldersche Maatschappij te worden opgenomen. Na eenige gedachtenwisseling werd met algemeene stemmen tot de toelating besloten. Dit nu is geheel wat anders dan het Faderl. meldt. De afd. IJsseloever is dus met 60 leden toegenomen, die uit eene andere provincie tot haar overgeloopen zijn. Er heeft dus geen fusie plaats gehad waartegen reeds vroeger ernstige bedenkingen rezen tusschen eene bloeijende afdeeling der bloeijende Geldersche M. v. L. en eene niet veel beteekenende afdeeling eener door voortdurend onderling gehaspel en geharrewar te niet gegane Maatschappij, maar eenvoudig eene aansluiting van personen, die niet in Gelderland wonen, aan de afd. IJsseloever. Deze heeft 'daardoor de oppervlakte van haar terrein, dat toch reeds vrij uitgestrekt, (waarschijnlijk veel te uitgestrekt voor eene afdeeling) is, over de grenzen van Gelderland vergroot. Omdat zij nu daarmee de zedelijke verpligting op zich heeft genomen, om nu en dan ook te Deventer, dus in een ander gewest, te vergaderen, achten wij de toetreding dier Overijssellaren een antecedent allezins waard om door het Hoofdbestuur der Geldersche M. v. L. in zijne a. s. vergadering te Arnhem ter ernstige overweging aanbevolen te worden, gelijk wij doen bij deze (1). Red. b. Afd. Over -B etuw e. Deze afd. zal op zaturdag 4 Nov. te Eist, ten 10 ure des voormiddags, vergaderen. Hollandsehe M. v. L. a. Afd. Gouda en omstreken. In de laatst gehouden vergadering heeft het bestuur dezer afdeeling besloten, om ten einde de zuivelbereiding in den kring der afd. waardig.op de int. tentoonstelling le Hamburg in 1877 vertegenwoordigd zij, aan de leden voor te stellen, de kosten van verzending der producten en de bezorging daarvan, alleen voor die uit de afdeeling, te nemen voor rekening der afdeeling, doch daarentegen de inzenders de' verpligting op te leggen, die producten vóéraf door een deskundige, daartoe door het bestuur aan te wijzen, te doen beoordeelen. Het bestuur hoopt daardoor P. eene talrijke inzending te bevorderen, daar het den inzenders gemakkelijk gemaakt wordt en zij geen kosten hebben, 2°. de meest mogelijke waarborgen te erlangen, dat geen producten worden tentoongesteld, die onzen naam in den vreemde oneer zouden aandoen. Het behoeft wel geen betoog, dat het voornemen van het bestuur geen poging is om anderen, die van die 'regeling geen gebruik wenschen te maken, den pas af te snijden of te bemoeijelijken , en tot bewijs daarvan kunnen wij hier bijvoegen, dat het bestuur bepaald van voornemen is, de inzending op naam der verschillende eigenaars te doen, (lie dan ook de eventueel uit te reiken prijzen ontvangen. Van een en ander is reeds te Hamburg voorloopige mededeeling gedaan met verzoek om bepaald antwoord, op de vraag of 't Comité aldaar geboorde kaas toe wil laten, in welk geval de beoordeeling hier niet zoo oppervlakkig zou behoeven te geschieden, als anders uit den aard der zaak het geval zou moeten zijn (2). Het bestuur der afd. Gouda geeft zeker een uitmuntend voorbeeld, dat ook elders ten onzent we hopen het hartelijk navolging vin'den moge. Red. b. Aanst. afd. „Eiland IJsselmonde". Inde N.R. 0., van 29 Oct, komt eene adv. voor, waarin gezegd wordt, dat bij velen het voornemen bestaat, eene afd. op te rigten, inzonderheid voor de bewoners van het eiland Usselmonde.• Belangstellenden zijn nu opgeroepen tegen 1 Nov. a. s. 5 uur, te Charlois , om het plan daar nader te bespreken. Gen.-t. b. van nijverheid te Onderdendam. a. Afd. Leens. Deze vergadert op maandag 30 Oct: Ingekomen zijn de Handelingen 1875/1876. Aan de orde komt: de parelziekte van het rundvee en de punten van behandeling. b. Afd. Scheem da. Deze komt bijeen op vrijdag 3 Nov a. s. c. Hoofd bestu u r. Verschenen en in dank door ons ontvangen zijn de Handelingen van het Genootschap over 1875/76, (1) Wij hebben plaats noch lust, om hier deze kwestie in het breede te bespreken, baar moeten toch opmerken, dat (volgens Staring's Almanak over 1876) de afd. Deventer der Overijsselsche M. v. L. 62 leden telde. Is met de toetreding van .een 60tal" tot Usseloever de afd. Deventer ontbonden, of wordt zij ontbonden met ult°. Dec. a. s. Zoo ja, wie erft nu hare nalatenschap, haar archief, hare kas? Toch niet de afd. IJsseloever? De beantwoording van deze en andere vragen is, dunkt ons, dringend noodig om den feitelijken toestand behoorlijk te kunnen beoordeelen. Red. (2) Even voor het sluiten van dit nr. is er uit Hamburg antwoord gekomen , dat men daar geen bezwaar heeft om kaas te ontvangen, die vooraf (mits met mate) ter keuring is geboord. Red.
een lijvig en in menig opzigt belangrijk stuk, waaraan wij in ons volgende nr. het een en ander zullen ontleenen. Reeds nu kunnen wij berigten, dat het Genootschap in ledental vooruitgaat. Het heeft er thans 842, verdeeld over 10 afdeeling en. Red. Ned. Mij, t. b. van Vlasindustrie. Ten toonstelling te Rotterdam. Onze lezers weten, dat deze Mij. op 27 en 28 Nov. a. s. te Rotterdam eene tentoonstelling houdt van vlas, lijnzaad en werktuigen. De regelings-commissie heeft alsnu besloten, de termijn van aanvragen van deelneming te verlengen tot 7 Nov. a. s., en de vlasbouwers uitgenoodigd hunne opgaven bij tijds te zenden aan haren secretaris, den Hr. F. Dutilh, te Rotterdam. Société royale d'horticulture et d'agriculture d'Anvers. 127 e te nto onstellin g. De catalogus met proces-verbaal dezer op 20-22 Aug. 1.1. gehouden tentoonstelling hebben wij ontvangen. Uit ons land werd niets ingezonden, en er waren ook geen Nederlanders in de jury. Aan Mevr. E. Rigelé, te Antwerpen, (onze lezers als eene „ijvervolle planten-minnares" bekend uit het zoo keurige feuilleton-artikel van J. I. de B. te Antwerpen in Landb.- a 1874 n°. 9) werd de verguld zilveren medaille verleend, uitgeschreven voor hem of haar, (lie het meest bijdroeg tot opluistering der tentoonstelling. Mevr. E. Rigelé behaalde bovendien 12 medailles, waarvan 7 eerste prijzen (4 zilv. verg. en 3 zilv. med.). Red.
---

FEUILLETON.
ANDI3O UW-PR OEFST AT lON S.
nl. De statistisch gebleken voordeelen der zaden-controle. Nadat wij op eeLige van de meest in 't oog loopende nadeden gewezen hebben, waaronder de geheele zaadhandel waarschijnlijk van alle landen lijdt, willen wij thans trachten aan te toonen , hoeveel daarvan door de uitoefening eener nauwgezette controle kan voorkomen worden. Ook hier willen wij ons geene illusiën maken, lS of door de grondvesting van een controle-station 1:ail nu af aan ieder zaad zuiver in den handel zou .romen; maar wij willen ook hier slechts den meer keren weg der' ondervinding bewandelen en toeden, Welke voordeden in andere landen door de uitoefening der Controle feitelijk verkregen zijn. Gelukkig kunnen wij ons, ook met betrekking op deze statistieke opgaven, op mededeelingen beroepen .van den hoogsten gezaghebber in de zaden-controle, Prof. Nobbe te Tharand , gedaan op de eerste vergadering, van de besturen der zaden-controle stations, te Graz (1). In deze mededeeling wordt van de gevolgen der zadencontrole gesproken en als voorbeeld de gemiddelde waarde van de klaversoorten die van 1869-1872, onderzocht waren, vergeleken met die van 1874—'75. In de eerst genoemde vier jaren werden gemiddeld gevonden: 6.4 proc. vreemde bestanddeelen, in de laatste jaren 1.5 proc., dus eene verbetering van zoowat 5 proc., die men gerust aan de uitvoering der controle mag toeschrijven. De verontreiniging met vreemde stoffen verhief zich in die eerstgenoemde jaren in maximum tot 61.9 proc. In de laatste jaren is zoo iets niet meer voorgekomen. Men zou bijna kunnen zeggen, dat bedrog en onachtzaamheid op dit gebied uit den handel zijn verdwenen. Welke statistiek van misdaden kan na invoering eener nieuwe wet op zulke resultaten wijzen? En toch twijfelt niemand aan den weldadigen invloed dezer wetten ! (1) Landw. Versuchs-Stationen Bd. 19. S. 65.
Maar laten wij eens nagaan welke voordeelen de meerdere zuiverheid der zaden voor den landbouw heeft opgeleverd, en hoe groot daarentegen de kosten der controle zijn. Hierbij rekenen wij natuurlijk zeer ten nadeele van het resultaat dat wij verdedigen, want wij nemen klaarblijkelijk stilzwijgend aan, dat de zaad-controle-stations zich met niets anders bezig houden dan met de controle van klaverzaad, terwijl ze bijna met dezelfde energie te strijden hebben tegen het misbruik dat er in den graszadenhandel bestaat, waar men namelijk gewoon is, onder den dekmantel van zaadmengels alle mogelijke onzuivere en voor kieming onvatbare zaden aan te bieden. . De wetenschappelijke resultaten der proefstations, die ook alles behalve gering mogen geschat worden, willen wij ten slotte ook nog geheel laten rusten, omdat de man van de praktijk niet gaarne met die soort van grootheden rekent. Laten wij dus deze ongunstige veronderstelling aannemen, dat de zaden-controle verder niets goeds uitricht, dan dat zij den handel in klaverzaad meer soliede doet worden. Laat nu, zooals de statistiek aanwijst, gemiddeld 5 proc. vreemde bestanddeelen uit de koopwaar verdwijnen. Nu weet men, dat b. v. in het Duitsche rijk jaarlijks voor 36-45 millioen marken aan klaverzaad verbruikt wordt. 5 proc. hiervan bedraagt ongeveer 2 millioen marken, en deze som wordt natuurlijk den Duitschen landbouwers door de controle bespaard, eene som die zij anders doelloos zouden hebben uitgegeven voor vuilnis, bonte steentjes of wel voor het zeer schadelijke „warkruid" (Cuscuta). Wat beteekenen daar tegenover de 40 of 50 duizend marken, die de gezamenlijke zaad-controle-stations voor Duitschland tegenwoordig in beslag nemen? Al is nu in Nederland het verbruik van zaad natuurlijk zeer veel geringer, zoo dalen toch ook in dezelfde evenredigheid de kosten voor de eenige controle-inrichting die voor liet kleinere land noodig is. De verhouding blijft altijd dezelfde. Beter zijn geld te beleggen dan in eene nauwgezette controle is bijna niet denkbaar. Men geloove toch niet, dat hier te lande de verhouding in het wezen der zaak anders is. Evenzoo dacht men in Duitschland, toen de onsoliede toestand van den zaadhandel voor het eerst in Engeland (1) Ontdekt werd. Overal vindt men nalatige en gewetenlooze menschen, die zich ten koste hunner medemenschen trachten te verrijken , en zeker is het, dat eene goed uitgevoerde controle even als in Duitschland en bijzonder in Oostenrijk, dingen aan den dag zal brengen, wier bestaan men voorheen in de verste verte niet kon vermoeden. Hebben wij tot nu toe grobtendeels van Duitschland gesproken, dit ligt alléén hierin, dat in dat land het bedrog, vroeger in den zaadhandel gepleegd, het duidelijkst aan den dag, is gebracht, niet omdat wij ge. boven dat daar juist het bedrog het hoogst werd opgevoerd. Integendeel in landen, die op het gebied van industrie uitmunten, zal in het algemeen ook de schaduwzijde van die technische ontwikkeling duidelijker voor den dag komen, en het kan ons dan ook niet verwonderen, dat ook uit Engeland de bedroevendste berichten (1) Vgl. Landwirthsch. Versuchs-Stationen Bd. 11 S. 308. over de vervalsching van zaden tot ons zijn gekomen' Voor eenige jaren (of 't nog zoo is weten wij niet) moeten in Itondon zich lieden hebben opgehouden, zooals ambtshalve door eene commissie uit dd agricultural Society" is medegedeeld, die eikel en alleen hun bestaan vonden in het dooden der kiemen van onkruidzaden. Deze produkten werden dan onder kul' tuurzaad gemengd. Het is duidelijk, dat zij het dooden van het kiemvermogen niet uit philantropie deden, ook niet om positief schade te berokkenen, maar alleen oni hun bedrog, dat natuurlijk bij het ontkiemen voor den dag moest komen, te verbergen. In het vrije Engeland heeft men de zaadvervalsching door eene bepaalde wet trachten te keer te gaan. Of men daarentegen aldaar bij een volledig gemis van Onder zoek door deskundigen en bij het overdreven goed ver' trouwen der landbouwers op de aangeboden waar, t zoo' ver gebracht heeft als in Duitschland door den zacbteren maatregel der proefstations, durven wij ten zeerste be' twijfelen. Wageningen. ADOLF MAYO.
---

