FEUILLETON.
LANDBOUW-PROEFSTATIONS.
IV. De controle van meststofen. Nog noodzakelijker dan de hierboven besproken zaad%trole is in de meeste opzichten de controle der zoogenoemde kunstmeststoffen, en in waarheid werd de noodakelijkheid daarvan overal reeds veel vroeger gevoeld. °l3 voorzichtigheid en door vele jaren verkregen zaak'tennis nog iets kunnen baten ter beoordeeling van zaad, 'le meest rijke ondervinding laat ons geheel in den steek, Waar het de beoorcleeling van guano of van kunstmest bidt. Men kan nu eenmaal aan zulk eene stof noch zien 011 ruiken, of ze 20 pot. oplosbaar phosphorzuur of 'ets daarvan bevat, en evenzoo is het met ieder ander • rkzaam bestanddeel van den mest. De zouten, op telker gehalte het hier aankomt, zien er ongelukkig Zien eveneens uit, en vooral bij vermenging kan het • eest geoefende oordeel volstrekt niets helpen. h Nu kon men hier ook wel zeggen: de uitslag van de ernesting moet beslissen; evenmin als iemand zich voor de tweede maal door een kleermaker zal laten bedienen, die hem een sléchten broek geleverd heeft, evenmin zal de landbouwer voor de tweede maal bij den mesthandelaar koopen, wiens meststoffen de opbrengst van zijn land niet vermeerderd hebben. Maar wij hebben er reeds aan, 't begin van deze opstellen op gewezen, dat men door den grilligen aard van den landbouw, in dit opzicht nooit een bepaald oordeel kan vellen. Dat volgt reeds uit de tegenstrijdige resultaten van proeven met mestsoorten, die toch door zaakkundigen en wel op met elkanda vergelijkbare perceelen plegen genomen te worden. Het is daarmeg eveneens als met de werking van geneesmiddelen op verschillende individuen, eene omstandigheid, waaraan de dwaze zwendelarij met geheime middelen haar bestaan te danken heeft. Evenals deze gevaarlijke handel slechts door de bevordering der wetenschappelijke geneeskunde, kan het volgen van willekeurige recepten van bemesting slechts door de wetenschappelijke landbouwscheikunde bestreden worden. Deze heeft door nauwkeurige proeven, waarbij men al het toevallige van grond- en weêrsgesteldheid zorgvuldig uitgesloten heeft, reeds lang bepaald, welke mestende bestanddeelen zich in iedere meststof bevinden en naar 't gehalte van deze chemische stoffen moet natuurlijk de waarde van de laatste geschat worden, moet, zooals billijk is, de prijs der waren zich richten. Waar de praktijk niet over dezen noodigen steun der wetenschap beschikken kan, moet de geheele handel in meststoffen hoogst insoliede worden. Het beste voorbeeld hiervan is misschien Frankrijk, dat wel is waar uitstekende geleerden op 't gebied der plantenvoeding bezit, maar hun arbeid is tot nu toe praktisch zoo goed als van geen nut geweest, om de eenvoudige reden, dat de noodige organisatie ontbrak en in dat land eerst nu de eerste proefstations van Staatswege worden opgericht. De in den Elzas onder Duitsch bestuur ingevoerde controle heeft het duidelijkst doen, zien, welke wonderlijke produkten in Frankrijk aanbevolen en ook verkocht worden. Het bestuur van het proefstation Ruffach deed kort geleden mededeeling van een produkt, dat uit Frankrijk afkomstig is en door de Elzassers uit verkeerd toegepaste vaderlandsliefde ook gekocht wordt. Dit produkt is ,de naar den schranderen uitvinder genoemde Boutin-mest (1), en is natuurlijk evenals alle geheime middelen met de uitstekendste attesten voorzien. Bij de analyse blijkt het eene zeer verdunde vloeistof te zijn, die in een Hektoliter slechts voor f 1.92 aan (1) Landw. Zeitschi. fur Elzas-Lotharingen van 1 Oct. 1875. plantenvoedsel bevat. Daarentegen kost de Hektoliter een buitensporig hooge prijs is, zooals men weet, de beste manier om een geheim middel een goeden naam te verschaffen de kleinigheid van f 96. Buitendien is er, behalve veel, dat geheel geen nut doet, nog 1. pCt. kopersulphaat in die vloeistof aanwezig. Deze stof is echter in 't geheel geen plantenvoedsel en wordt in den landbouw alleen gebruikt tot het bevochtigen van zaaizaad tegen schimmel in de tarwe. De geringe waarde van deze stof kan alzoo in deze zamenstelling volstrekt niet in rekening gebracht worden; integendeel, hare aanwezigheid vermindert nog de waarde van het dwaze mengsel, welks innerlijke waarde zoo gering is, dat het nauwelijks 't vervoer van eenige uren loont. Aan de zwendelarij met dit produkt is nu aan de grenzen van Duitschland ook voor goed paal en perk gesteld (1). Eene andere dergelijke meststof werd dit jaar uit (1) Wat de geachte schrijver hier • over Boutin's mest opmerkt, komt volkomen overeen met wat er in de Landbouw-Courant van 29 Junij 1865 n°. 27, dus nu ruim 11 jaren geleden, over gezegd is door Dr. L. M. in een uitvoerig hoofdartikel: „Boutin's vloeibare mest of de heele_wereld in een tonnetje." Red.
Engeland ingevoerd en in dat geval heeft het proefstation te Darmstadt de verdienste de zaak op 't spoor gekomen te zijn (1). Dit produkt heet zeer modern: Nitrophosphaat-mest naar die beide voedingstoffen voor planten, die het hoogst in prijs staan. Het wordt door eene in Londen opgerichte maatschappij verzonden. In Duitschland wordt het geleverd door de firma Fr. J. Wilckes in Deutz-Keulen. Dit nitrophosphaat bevat wel wat stikstof en wat phosphorzuur, , maar slechts tot een gezamenlijk bedrag van nog geen f 2.10 op de 50 K.G., toch kost die hoeveelheid f 5.25. In dit geval heeft men zich tevreden gesteld met iets meer dan 100 pet. boven de werkelijke waarde te vorderen. Vermoedelijk is ook Nederland met deze mestsoort gezegend, die nauwelijks het transport waard is. Maar ook afgezien van 't verschijnen van zulke mestsoorten, die geheel geene waarde hebben of ver boven de waarde worden aangeboden, en die eenvoudig door de werkzaamheid van de proefstations van de markt plegen uilgesloten te worden, is het toezicht op de in den handel voorkomende meststoffen van groot belang met betrekking tot haar gehalte aan plantenvoedsel. De (1) Zeitschr. f. d. landw. Verpine des Grossherzogth. Hessen, 1876, N°. 7.
waarde van allen kunstmest kan slechts naar één meat? • staf berekend worden, naar die van zijn gehalte eall voedende stoffen. De mesthandelaar moet alzoo instso • voor zoo en zooveel percent phosphorzuur, , daarvan en zooveel in gemakkelijk oplosbaren toestand, om of gevraagden prijs te rechtvaardigen. Zal men hein 0 4 maar gelooven ? Zal niet zelfs de meest soliede handelaie ' of fabrikant, wanneer men hem altoos vertrouwt, nalatig, 1, worden in zijn eigen toezicht op de aflevering van ee° altijd even goede waar? Zoolang koopers en verkoope° menschen zijn, zal er misverstand heerschen met bi, trekking tot de kwaliteit der waren en wanneer de bv oordeeling buiten het bereik der zintuigen valt, inl een onpartijdig zaakkundige beslissen. Dat geschie nu voor den verkoop van meststoffen door de landbou°' proefstations, die in de eerste plaats altijd tot het br proeven van mestsoorten dienen. De onpartijdigheid is hierdoor gewaarborgd, dat ai Staat deze inrichtingen geheel onafhankelijk heeft fe; maakt, zoodat ze roijaal betalende kunstmestfabrikant niet naar de oogen behoeven te zien; en zoodat ze e° niet maar dit gevaar is geringer zich laten we': slepen tot onbillijkheden in het voordeel der landbouw Wageningen. ADOLF MAYEO"
---

Ter overweging.
XV. BET ALGEMEEN VERSLAG VAN DEN LANDBOUW IN NEDERLAND. Nu het verslag in de handen van een nieuwen bewerker zal overgaan, is 't misschien niet ongepast, een Paar wenschen te kennen te geven. , De Regering laat zich niet in met de paardenfokkerij, het houden van goede springstieren, rammen, beeren enz. liet ware daarom wenschelijk, nu de particulieren nit eigen middelen door kleine vereenigingen zich zelf hebben geholpen, dat die vereenigingen in het jaarlijksehe landbouw-verslag opgenomen werden, hetgeen tot heden slechts aan enkele uitverkorenen ten deel raogt vallen. 'Aan de onderlinge veefondsen zou ook Wel wat meer ruimte kunnen gegeven en hier en daar gerust vrij wat weggelaten worden, terwijl het geheel mogelijk in omvang kon worden besnoeid, zoodat het geen boekdeel werd, zooals nu, 't welk gelijk hoogst waarschijnlijk het geval is de eigenlijke belanghebbenden, de boeren, niet bezitten en ook niet raadplegen. .Red.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
Uit de beste bron ontvangen we d.d. 1 Nov. 1.1. de beide Volgende berigten betrekkelijk de Rijks Landbouwschool te lrageningen. Red. A. Het aantal leerlingen op de Rijks Landbouwschool bedraagt thans 32, terwijl de afdeeling Hoogere Burgerschool bezocht wordt door 34, waaronder 2 leerlingen die 't volgende Jaar de landbouwschool hopen te bezoeken, te zamen dus 66 leerlingen. B. Het Bestuur der Nederlandsche Maatschappij tot beordering van Nijverheid heeft, als blijk van ingenomenheid et de Rijks Landbouwschool, een compleet exemplaar van et Tijdschrift der Maatschappij ten geschenke gegeven met .de toezegging het = voortaan voor de bibliotheek beschikbaar '1,43 blijven stellen. In Gelderland zijn volgens opgave der _druk. C. voor landbouw`lcunde geëxamineerd twee candidaten , waarvan er één is toe'gelaten. De Hr. R. W. Boer, uit Warnsveld , stond de 'commissie bij. = Het aantal personen; die den cursus in de hulpwetenschappen Lean den landbouw der Bredasche M. v. L. enz. bijwonen (en rouw verschijnen), is in de laatste weken weder toegenomen. (Ingezonden.)
De Middelb. C. van 3 Nov. vestigt de aandacht van hen', die zich toeleggen op het verkrijgén eener aanteekening voor landbouwkunde op de lijst van vragen op de laatstgehouden najaars-examens in Noord- en Zuid-Holland gedaan en in ons n°. 44 opgenomen. Het blad meent „zoowel tot eigen oefening als ter voorbereiding tot de examens kan de kennisneming dezer vragen van nut zijn." Voorzeker, maar dan liefst niet van deze laatste lijst van vragen alleen, want er zijn er meer bekend en er is zeer verschillend in de verschillende provinciën geëxamineerd. Hoe de Hr. R. W. Boer in 1869 in Gelderland examineerde kan men vinden in de Landb.-C. 1869, n°. 48 (2 Dec.). De Hr. Mr. J. P. Amersfoordt examineerde in 1873 in de prov. Noord-Bolland. Zijne vragen zijn te vinden in de Landb.-0. 1873, 21, 22 Mei. In Limburg examineerde in 1873 de Hr. Corten. Wat toen gevraagd is, deelde de Landb.-C. 1873, n°. 52, 25 Dec. mede. Hoe de Hr. J. Th. Cattie in 1875 te 's Bosch examineerde, kan men vernemen uit de Landb -C. 1875, n°. 42, 14 Oct. In de prov. Groningen examineerde de Hr. J. Wijn op 16 Oct. 1875. De door hem gedane vragen zijn alle opgenomen in de Land6.-C. 1875, n°. 50, 9 Dec. In Friesland was in 1876 de Hr. E. Allershof, de deskundige, die de Commissie bijstond. Wat hij bij het schriftelijk examen vroeg, vindt men in de Landb.-C. 1876, 19, 11 Mei. Eindelijk zijn in de Landb.-C. 1876, 21, 25 Mei de vragen opgenomen, die op de voorjaars-examens in Noord- en Zuid-Holland, 1876 gedaan zijn, resp. door ,de HH. J. C. de Leeuw en Prof. Dr. A. C. Oudemans Jr. Ziedaar, voor zoover wij ons herinneren, alle bekend geworden vragen opgenoemd. Bed. Het onderwijzers-gezelschap Grave hield (Prov. Nbr. C.) op 25 Oct. eene feestvergadering, die zeer trouw bezocht was. De Hr. Coenen , van Zeeland, behandelde de stof: „Landbouwonderwijs op de lagere scholen." „In eene keurige inleiding" (aldus schrijft gemeld blad) „wees hij op het groote nut van dit onderwijs voor de dorpsscholen. Hij betreurde het, dat men op die inrigtingen zoo weinig aan dit leervak doen kon, omdat de leerlingen meestal de school verlaten voor ze nog rijp zijn voor dergelijk onderricht. De behandeling der twee vragen, die hij ten, slotte stelde: 17. Zou landbouw-onderwijs voor de dorpsschool niet nuttiger zijn dan geschiedenis en aardrijkskunde? 2. Zal het niet spoedig onder de verpligte leervakken worden opgenomen? moest wegens het vergevorderde uur tot , eene volgende bijeenkomst worden uitgesteld." Uit Gent schrijft ons een der leeraren, dat de Staats Hofboumschool aldaar dit jaar best bezocht is; zij telt thans 32 gewone leerlingen (waaronder vijf Nederlanders) en 6 vrije leerlingen (waaronder, één Nederlander). Red. Nadat bij een vroeger besluit aan den onder-directeur van landbouw bij het ministerie en inspecteur-generaal, den Hr. Tisserand; de directie van de nieuwe school voor hooger landbouw-onderwijs, het Institut national agronomigue in Frankrijk was toevertrouwd, is bij besluit van 9 Oct. 1.1.. door den Minister van Landbouw en Handel den bekenden geleerde Boussingault het oppertoezigt van de laboratoria van het instituut opgedragen, en zijn bij datzelfde besluit benoemd tot leeraren de navolgende bijkans alle in de wetenschap hoog aangeschreven mannen: voor landhuishoudkunde, Leonce de Lavergne en Lecouteux; voor physica en metereologie, Edmond Becquerel; voor geologie, Delesse ; voor mineralogie, Carnot; voor landbouw-scheikunde, Schloessing ; voor analytische scheikunde, Péligot ; voor landbouw-technologie, Aimé Girard ; voor botanie, Ed. Prillienx ; voor zoologie, Emile Blanchard; voor mechanica , Tresca; voor landbouw-genie, Hervé Magnon ; voor alyemeene landbouw, Moll; voor vergelijkende landbouw, E. Risler ; voor boschbouw, , Tassy; voor tuinbouw, boomteelt en wijnbouw, du Breuil ; voor wetgeving en landbouw-regt, Victor Lefranc. De Lavergne is lid van den Franschen Senaat, en met Becquerel, Péligot, Blanchard, Tresca, Hervé Magnon lid van de Fransche Academie van wetenschappen. Aan de vroegere school te Versailles, die op 14 Sept. 1852 bij decreet eensklaps werd opgeheven, waren Lavergne, Becquerel, Tassy en Leconteux (de laatste als directeur der drie groote boerderijen der instelling). Prillieux en Risler behoorden tot de eerste discipelen van die vroegere school, die een glansrijk examen aflegden. Van de overige benoemden behooren Delesse en Carnot tot de Ecole des mines, Girard, Moll en Tresca tot het Conservatoire des arts et métiers, Blanchard tot het Muséum d'histoire naturelle, en de anderen mede tot de eerste instellingen van onderwijs in Frankrijk. Victor Lefranc was minister. Voor de leerstoelen in algemeene en organische scheikunde en zootechniek zal een vergelijkend concours gehouden worden. Uit een en ander blijkt welk eene uitnemende zorg aan deze nieuwe Fransche landbouwschool wordt gewijd, waarvoor het Journal d'agr. pratique van Lecouteux zoo lang en met zoo goed gevolg gestreden heeft. De lessen worden op 15 Nov. a. s. geopend, te Parijs. Het is te hopen, zegt Lecouteux in n°. 42 van zijn Journal , dat de gehoorzalen, de werkplaatsen voor scheikunde en andere vakken, de musea, de bibliotheken, de proefvelden en de proefstallen door een groot aantal leerlingen en door verscheidene toehoorders bezocht zullen worden en dat de overige landbouw-scholen, de fermes-écoles haar nuttig onderwijs zullen uitbreiden tot heil van den landbouw. Red. Poordraglen. A. Gehouden. De Beucker, , die op 26 Oct. te Voorburg sprak, hield op 23 Oct. te Tilburg eene voordragt ook „over de verspreiding van de zaden over de oppervlakte der aarde door de dieren." B. Aanstaande. a. De Hr. v. Pinxteren, secr. der Mil. v. L. en T. te Tilburg, houdt, te beginnen op 3 Nov., voor de leden om de 14 dagen voordragten over natuurkennis op landbouw toegepast. b. Genootschap t. b. van den landbouw in Drenthe. In de N . R. C. lazen wij het berigt, dat volgens kennisgeving van den president van dit genootschap, in de maanden Nov. en Dec. dezes jaars wederom op verschillende plaatsen in de prov. Drenthe „voorlezingen" ('t is te hopen, dat de sprekers niet zullen lezen) over den landbouw zullen gehouden worden, en wel door de 1111. J. C. Bakker, te RCTISUM (Renkum?) en W. Sluis, te Beemster. De Staten der prov. Drenthe stonden reeds een subsidie van f 1000 toe. Red. c. Geldersche M. v. L. Wij vernemen van goeder hand, dat deze maatschappij den Hr. G. J. Hengeveld , te Utrecht, uitgenoodigd en bereid gevonden heeft om in den a. s. winter weder eenige voordragten te houden. in de Arnh. C. lazen wij, dat ook de Hr. F. Halverhout , van Nieuwer-Amstel, weder tuinbouw- voordragten zal houden. Op 1 Nov. sprak hij reeds in de afd. Tiel over het water. Red. cl. M. v. L., T. en I? in het arr. Breda. Den 21" Nov. zal de Beucker te Breda eene voordragt houden ook voor dames. Verder zullen naar alle waarschijnlijkheid voordragten gehouden worden in de buitengemeenten door de 1111. Schimmel en Dr. Aronstein , beide van de K. M. Akademie, en Dr. Couvée, van de H. B. S. Ook anderen zullen genoodigd en de definitieve lijst weldra vastgesteld worden. (Ingezonden.) In het winter-halfjaar 1875/76 studeerden op de Hochschule fiir Bodenkultur te Weenen 167 personen, en wel 95 land- en 72 boschbouwers. In het zomer-halfjaar was het aantal toehoorders iets geringer. Uit het buitenland waren er 14, waaronder 6 uit Duitschland. Red.
---

