Ter overweging.
XVI. DE NIET GUNSTIGE ONTVANGST VAN HET REGERINGS-VOORSTEL „EENE COMMISSIE VAN LANDBOUW" nooit DE TWEEDE KAMER. De Tweede Kamer heeft, naar wij meenen te moeten opmerken, in haar Voorloopig Verslag (1) geheel over het hoofd gezien, dat de Regering haar voorstel heeft gedaan na alom raad te hebben ingewonnen. Tal van Maatschappijen van Landbouw en vooral het Landh. Congres (te Herenveen) benevens de Ned. Mu, t. b. van Nijverheid (bij herhaling) hebben bij de Regering aangedrongen op het tot stand komen van een Raad (Commissie) van Landbouw. Tegen het Regerings-voorstel is dan ook van die zijde niets ingebragt; het is integendeel met instemming ontvangen. Wij geven daarom in overweging om met den meesten spoed adressen tot de Tweede Kamer te rigten , ten einde »een veel grooter aantal leden" en „de groote meerderheid" de dwaling, waarin zij kennelijk verkeeren, te ontnemen. Zeer teregt hebben „sommige leden" hun genoegen betuigd, dat de afd. „nijverheid" voortaan heeten zal „nijverheid en landbouw." Maar eene naamsverandering alléén geeft geen heil. De landbouw —de Hr. Mackay heeft het op 5 Dec. 1873 teregt gezegd bekleedt in tegenstelling van de nijverheid bij de Regering en bij de administratie niet de plaats, waarop hij regt heeft. Later (te 'Velp) heeft de Geldersche M. v. L., onder presidium van den Hr. Mackay, erkennende, dat Kamers van Landbouw voor het °ogenblik niet wenschelijk zijn, zich verklaard v66r een Raad van Landbouw. Onze Landbouw-vereenigingen mogen nu met de daad toonen, dat zij met „sommige leden" der Tweede Kamer van •meening zijn, dat die hoofdtak van volksbedrijf daarop aanspraak heeft. Red. XVII. HET ENgUtTE-VOORSTEL IN ZAKE LONGZIEKTE. Van meer dan 4éne zijde is ons gevraagd naar onze meening over het enquête-voorstel door vijf leden aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal gedaan (2), of wij namelijk de aanneming daarvan geheel of ten deele wenschelijk achten al dan niet? Wij antwoorden daarop in het kort het volgende: Vraag 1 (welke de gezondsheidstoestand van het rundvee in Nederland is „met betrekking tot de besmettelijke longziekte" (3)) is niet bijzonder duidelijk gesteld. (1) Zie dit hierachter sub 241. (2) Bijblad v. d. Lb.-C. 17 en 18. (3) Men zie den woordelijken tekst der vragen ook in Landb.-C. n°. 33, 17 Aug. 1.1.
Als bedoeld is „hoe is het met de longziekte onder het rundvee in Nederland gesteld"? dan mag zij overbodig heeten. Want dan ligt hare beantwoording in de officiele staten. Vraag 2, (van welken invloed de vigerende wettelijke bepalingen geweest zijn) is, dunkt ons, het best te beantwoorden door vergelijking van de officiele opgaven der veterinaire ambtenaren betrekkelijk de vroegere en tegenwoordige gevallen. Vraag 3 (de oorzaken waarom hier wèl en ginds geen goede werking van de regeringsmaatregelen bespeurd wordt) is naar onze meening uitnemend voor eene enquête geschikt, omdat daaruit mits korte en duidelijke vragen gesteld worden het algeheel gemis aan eenheid van handeling en van uitvoering blijken moet. Vraag 4 (of er maatregelen kunnen genomen worden om de nationale ramp te bestrijden of te overwinnen) is, dunkt ons, voor eene enquête ten eenenmale ongeschikt. Zij kan alléén beantwoord worden door hen, die doorkneed zijn in de kennis der longziekte, met hare infectie en incubatie, met alles wat betreft desinfectie enz. Bovendien bewezen onze provinciën Groningen en vooral Zeeland (1) b. v. dat de longziekte best te bedwingen is. Eene enquête kan hier, naar onze meening, geen beter licht brengen dan wij bezitten. Wij kunnen ons dus best vereenigen met het instellen eener enquête voor zoover betreft vraag 3. Het bijeen vergaren van allerlei informatiën over wat in Zeeland met arendsoogen ontdekt en in en om Schiedam niet opgemerkt is en wordt; over wat hier ten deele, of te laat, gedaan en ginds nagelaten is of wordt; over de zéér uiteenloopende en onvoldoende, trage uitvoering van bevolen maatregelen, de verregaande slordigheid, waarmee soms wordt afgemaakt, de gebrekkige wijze van desinfecteren , en meer van dien aard, kan een belangrijk dossier opleveren, waaruit -- we durven het voorspellen véél zal te laren zijn, waardoor véél, zeer véél zal worden toegelicht mits het onderzoek met het grootste beleid geschiede en met de uiterste zorg plaats. hebbe; mits het helder, duidelijk, klaar en vooral zaakrijk zij, opdat er waarom het 'immers te doen is de feitelijke toestand, of in casu de naakte waarheid, uit blijke. Tot dien kolossalen arbeid wenschen wij de leden der eventuele enquête-commissie den onmisbaren moed! Bed. • (1) Teregt in de Midd. C. van 18 Sept. 1.1. herinnerd.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
Als een belangrijken vooruitgang teekenen wij aan, dat de Prov. Staten van Overijssel in hunne zitting van 10 Nov. 1.1. besloten f 1000 uit te trekken voor het houden van 33 voordragten over landbouw gedurende dezen winter door wandelleeraars, De directeur van het proefstation te Gembloers (Belgie), Prof. Dr. Peterrnann, vraagt in Biedermann's Central-Blatt een derden assistent. Wij wenséhen den directeur van ons Rijks Proefstation te Wageningen, den Hr. Dr. Adolf Mayer', van harte gaarne toe, dat hij binnen weinige jaren ook een derden assistent zal noodig hebben. Red. De eind-examens der Ecole pratique d'irrigation et de drainage du Lézarclemr „(Finistére)" bebben op 9 en 10 Oct. plaats gehad. De door den Minister van Landbouw benoemde corbmissie had tot voorzitter den inspecteur-generaal van landbouw, Malo, en als lid o. a. ook den directeur der school , Philippar. Er werden diploma's toegekend aan 14 leerlingen. De admissie-examens voor de nieuwe kweekelingen hebben op 8 Nov. plaats gehad. Aldus berigt het Journal van Lecouteux. Red. Foordragten. A. Gehouden. a. De Hr. W. C. Schimmel, van Breda, sprak op 4 Nov. te Boxtel over paardenkennis en kalfziekte. Vooral over de kalfziekte werden den spreker talrijke vragen gedaan. De Hr. v. Uden bragt den spreker onder algemeene toejuiching den dank der vergadering voor zijne werkelijk belangrijke voordragt. Red. b. Afd. Neder-Veluwe. Over de voordragt van den Heer F. Halverhout den 7 Nov. te .Ede gehouden, kan ik u berigten , dat de spreker optrad voor eene volle zaal en dat hij zeer goed voldeed. Als onderwerpen behandelde hij : 1. Hoe moet men de ooftboomen snoeien om eene goede kroon te vormen? 2. Men moet zorg dragen, dat de boomen met hun wortelnet niet in een natten en zoodoende kouden grond staan. 3. Op welke wijze kan men aan de zeer te waardeeren pogingen der Luntersche Tuinbouw-vereeniging , om ooftboomen uit pitten te kweeken, eene meer praktische richting geven? 4. Er bestaan vleeschetende planten, hetgeen bewezen wordt door de zeer duidelijke onderzoekingen hoe de voedselopname door deze planten plaats heeft. (Ingezonden.) c. Men deelt ons mede, dat de Beneker op maandag 6 Nov. te Breda in den Katholieken Kring gesproken heeft over „het water en de tol, die. dit element op de aarde vervult." Red. B. Aanstaande. Afd. Heinkenszand der Zeeuwsche M. v. L. Van wege deze afd. zullen in den a. a. win ter weder 5 voorclragten gehouden worden nam. te Heinkenszaml, te Goes, te Kapelle, te 's Heer Arendskerke en te s' Gravenpolder.
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
XXXIe Ned. Landh. Congres, 1877, Assen. Prov. Staten van Drenthe hebben het verzoek van het Hoofdbestuur van het Gen. t. b. v. d. L. in dat gewest (zie vorig nr.) goedgekeurd, en f 1000 toegestaan voor eens tijdens het Congres te houden landbouw-tentoonstelling. Ged. Staten hadden geadviseerd slechts f 500 te geven. Hollandsche M. v. L. a. Hoofdbestuur. Drie belangrijke besluiten, die de leden van het hoofdbestuur in hunne vergadering van 9 Nov. 1.1. namen, vindt de lezer hieronder bij Paramaribo, Hamburg en Parijs. Red. b. Afd. Vijf Heerenlanden, de Alblasser waard en het Land van Arkel beneden de Zouwe. Uit het rad. vernemen wij, dat het bestuur dezer afd. aan de hoofdonderwijzers in het 9e district van Zuid-Holland een exemplaar van Baarschers schoolboekje „De Kinderen van den Buitenman" heeft toegezonden, met verzoek dit op hun school in te voeren. Bravo! Red. c. Afd. Eiland IJss elmon de. Wat het tot stand komen dezer nieuwe afd. betreft, waarover wij reeds spraken, kan dienen, dat eene voorloopige commissie is benoemd, die bij
adv. in (1e N. Rott. C. van 12 Nov. eene zamenkorast uitschrijft tegen 15 Nov, te Rijsoord. Red. Geldersche M. v. L. a. Hoofdbestuur. Aan Prov. Staten van Gelderland vroeg dit bestuur een subsidie aan ten behoeve van dein 187 7 op het Loo te houden tentoonstelling van paarden, zuivelbereiding en werktuigen. Het advies van Ged. Staten om (volgens de A'. Arnk. C.) f 1000 te verleenen (en niet /' 5000, gelijk wij ineen onzer bluden lazen) is, nadat bij rnonde van den llr. Sickesz gunstig verslag was uitgebragt, inde zitting van 8 Nov. door Prov. Staten zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Red. I. Afd. IJsseloever en afd. Overveluwe. Ged. Staten van Gelderland hebben voorgesteld om in verband tot de aanvrage van het Hoofdbestuur der MÜ. afwijzend te beschikken op een adres van beide afdeclingen, waarin subsidie uit de prov. fondsen gevraagd wordt voor de door haar in 1877 op het Loo te houden landbouw-tentooustellingen. De Staten hebben zich op 8 Nov. zonder stemming met dit advies vereenigd. Red. c. Neder-V el uw e. Ter opname van het na ’t verschijnen van het vorig nr. bij ons met belangstelling ontvangen verslag, waarin wat wij van de vergadering d.d. ] Nov. reeds in ’t vorig nr. meedeelden, nader toegelioht wordt, ontbreekt ons nu de plaats. Dus tot de volgende week. Red. d. Afd. Culemborgh. lil de op 7 Nov. gehouden vergadering dezer afd. is (volgens het Rad.) met algemeene stemmen besloten om inden zomer van 1877 te Culemborgh een tentoonstelling van landbouw, vee, enz. te houden. Tot dat doel werd reeds voor een vrij aanzienlijk bedrag ingeschreven. De noodige prijzen en premiën zullen worden uitgeloofd. Naar de belangstelling te oordeelen, die in deze vergadering voor de tentoonstelling bleek te bestaan, mag men vooronderstellen, dat het voorgenomen plan tot goede uitvoering zal komen. In dezelfde vergadering werd de aftredende secretaris, de heer C. H. J. Verhaak, van Beesd, met algemeene stemmen herkozen. Mb. t. b. van Landbouw en Veeteelt in Zeeland. a. Verslag der tentoonstelling te Col ij nsplaat, 11 en 15 Junij 1.1. Volgens gewoonte heeft het hoofdbestuur dezer Mi), het verslag van keurmeesters der werktuigen op deze tentoonstelling aanwezig, voor de leden doen drukken. Een onzer Zeeuwsche vrienden, sints jaren, bewijst ons de dienst, die wij zeer waarderen, ons een exemplaar te zenden. Daarvan maken wij gebruik om in het hierbij gaande Bijblad 21 onze lezers met den belangrijken inhoud in zijn geheel kennis te laten maken. Zulke verslagen wij weten het worden teregt gretig gelezen ook buiten Zeeland. Red. b. Afd. Heinkenszaud. Inde voor weinige dagen te Goes gehouden vergadering dezer afd. werd (Muld. C.) besloteu wederom voordragten te doen plaats hebben (zie hierboven), en bij meerderheid van stemmen een spreker aangewezen. Op dit nieuwtje vestigen wij bepaald de aandacht. Voorts werd besloten voortaan op elke vergadering der afd. eenige (voor ƒ 10) gereedschappen te verloten. Aan de commissie voor de paardenmarkt werd weer voor 3 jaren eene jaarl. toelage van ƒ 65 verleend. Friesehe M. v. L. en V. 1" afd. Het bestuur dezer afd. heeft zich bij adres tot den gemeenteraad van Leeuwarden gewend, en daarin (iV. R. C.) gewezen op den onvoldoenden staat van de boterwaag, waar de boter niet genoeg beschut is tegen de hitte der zon en tegen regen, zoodat dit product dikwerf te Londen zoodanig aan de markt komt, dat het daar minder opbrengt dan het hier gekost heeft. Om die reden verzoekt het Bestuur dat met het te stichten beursgebouw een doelmatig ingeriglc waag vereenigd worde. Inde zitting van den raad van 1 Nov. is dit arlres verzonden aan B. en YV., ten einde daarop te letten bij het weldra in te dienen ontwerp voor eene beurs. Ned. Md. v. T. en PI. Afd. A mste rda m. Uit het Utr. D. vernemen wij, dat den 8“" dezer ineen der localen van het K. Z. G. „Artis natura magistra” op feestelijke wijze de diploma’s zijn uitgereikt, die op de aan het Buiksloter tolhuis gehouden tentoonstelling aan de inzenders toegekend warén. Red. Landbouw-casino te Nieuwstad. In het Vod. van 11 dezer wordt meegedeeld, dat dezer dagen te N. de 1° tentoonstelling van land- eu tuinbouwproducten plaats bad door leden van het in Maart jl. opgerigte casino. De berigtgever zegt, dat o. a. vermelding verdienen „de 80 soorten aardappelen, de koolrapen, die tot y kilogr. en de beetwortelen, die tot 5 kilogr. wogen; ook waren de tuingewassen en vruchten zéér sclioon.” Een gemeenschappelijk souper vereenigde de leden ten slotte. Internationale Tuinbouw-tentoonstelling, 1877 Amsterdam. Bij de Staten der prov. Noord-Holland is (ten tweedemale) een adres ingekomen, waarin voor deze tentoonstelling een subsidie wordt aaugevraagd. Inde zitting van 12 Nov. is besloten tot afwijzende beschikking, wat wij zeer bejammeren. Dat adres is meegedceld in Sempervirette n°. van 11 Nov. 1.1. In datzelfde nr. vindt men een adres van dezelfde Hoofd-
commissie aan Z. E. den Minister van Biunenlandsche Zaken, waarin nader wordt aangedrongen, dat liet Bijks-subsidie niet gelijk inde begroeting over 1877 is voorgesteld 30 maar gelijk het bestuur in Julij vroeg, alsnog 50 duizend gulden moge bedragen. Bij deze gelegenheid zij het mij, op gevaar af, dat de een of ander zich daardoor geraakt gevoelt, vergund mijne bevreemding te kennen te geven, dat beide adressen alléén voorkomen in het orgaan van „Linnaeus” en niet ook in „Sieboldia’’, ja, dat ook ik er voor de Lb.-C. geen afschrift van ontving. De a.s. Intern. Tentoonstelling is cenc algemeen e , geen onderneming van „Linnaeus”; zij heeft dringende behoefte aan zaraenwerking, aan gemeenschappelijk overleg. Kiest nu het bureau slechts één der periodieke uitgaven om zijne stukken te publiceren en houdt het de andere buiten mededeelingen (behalve de groote in aanzienlijken getale rondgezonden bulletins), die bijna een geheel nr. zouden vullen en daarom alléén niet voor overuemen vatbaar zijn, dan indisponeert men ten nadeele der groote zaak. l)e Hr. Witte, red. van „Sieboldia”, is ook lid der groote commissie, en wat mij aangaat, ik behoor tot de subcommissie voor het Tuinbouw-Congres. Waarom nu „Sieboldia” en de Lb.-C. voorbijgegaan? Waarom ze niet even goed en even tijdig ingelieht als „Serupervirens”? Met des temeer regt mag ik deze opmerkingen maken, daar ik o. a. bij de Arrihemsche voorjaars-tentoonstelling steeds gelijkelijk, met adv. en berigten, zelfs met het programma, de beide tuinbouw-weekbladcn heb helpen voorzien. Dr. L. M. Surinaamsche tentoonstelling te Paramaribo (1). Met genoegen kunnen wij berigten, dat zeven leden van het Hoofdbestuur der Hollandeche M. v. L. elk een aandeel hebben genomen in het waarborgfonds voor de tentoonstelling te Paramaribo. Daardoor is het aantal, waarvoor hier te lande ingeschreven is, tot 29 (ad f5) geklommen. Zoo wij goed zijn ingelicht, rekende de Commissie te Paramaribo op een 70tal. Het zal den correspondent voor Nederland, Dr. L. Mulder, te s’Hage, daarom aangenaam zijn, als nog voor meer aandeelen bij hem geteekend wordt. Red. Intern, tentoonstelling voor zuivelbereiding te Hamburg (2). Mogten wij in onze nrs. 44 en 45 berigten, dat de afd. Gouda, der Hollandsche M. v. L. tot eeue collcctief-inzending besloot (3), en in n°. 45 dat de V. t. o. van den landbouw in Holland’s Noorderkwartier een of meer afgevaardigden zal uitzeilden , het is ons hoogst aangenaam hierbij een ander eveneens belangrijk berigt te kunnen voegen, dat ons is meegedeeld. Het Hoofdbestuur der Hollandsche M. v. L. namelijk besloot in zijne voor eeuige weinige dagen gehouden zamenkomst, dat de Mij. naar Hamburg zal zenden eene verzameling Noord- en Zuid-Ilollandsohe kaassoorten, alsmede boter. Red. Wereld-Tentoonstelling te Parijs, 1878. Het Hoofdbestuur der Hollandsche M. v. L. heeft een lofwaardig besluit genomen, dat naar wij meenen allezins moet toegejuicht worden en dat, naar wij hopen flink moge gesteund worden. Genoemde M'j. zal namelijk alle in ons land bestaande Maatschappijen enz. van Land- en Tuinbouw per circulaire, die ouder handen is, uituoodigen, om zamen te werken aan ééne Nederlandsche inzending naar de Wereldtentoonstelling te Parijs in 1878. Nu de handen uit de mouwen, en, bij wijze van proef, eens ééndragtig zamen ge werk t! lied. Tentoonstelling van pluimvee enz. Cypria, het alom bekende „Verein der GeHiigelfrounde” zal van 26—30 Jan. a. s, eene algemeene tentoonstelling houden van duiven, hoenders, papeganijon, zang- en siervogels, wederom inde ruimten der keizersgnlcrij (passage) tc Berlijn. Beschermvrouw van „Cypria” is Prinses Karei; Dr. Bodinus is voorzitter. Red. Postduiven-vereenigingen. 11. In Nederland bestaan de navolgende sociëteiten, die zich met postduiven onledig houden, behalve dein het vorig nr. reeds genoemde „Mercurius” te Groningen : Arnhem, „Celeritas”, secretaris de Hr. H. S. de Bruijn. Bergm-op-Zoom, „de Zwaluw”. Idem, „Nog sneller’’. Idem, „De telegraaf”. Haarlem, „De snelvlieger”, secretaris de Hr. E. P. Westerfeld Jr. Idem, „De eensgezindheid”, secretaris de Hr. Geijsen. s’ Hage, „De oijevaar”. Maastricht-, „La colombe’’. Idem, nog twee andere. Roermond. Roosendaal. Rotterdam, „De telegraaf”, en Tilburg, „L’hirondelle”. Red. (1) Men zie Landh-C. n° 12, 31, 32, 35 en 42. Red. (2) ivij zugcii tol uus genoegen uit de ons welwillend gezonden Goudsc/ie C. van 8 Nuv., dat dit bind het plan ook zeer toejnicht en aanbeveelt. (3) Wij weuseUen Uier meteen de ons gedane vraag te beantwoorden, iu welke nrs. Lh-G. wij incdeJcclingen over deze expositie gaven. Mon vindt ze inde nrs. 31, 34, 37, 3S (Jtfogt.), 31), 40, 41, 42, 43, 44 (Gouda), 45 (ea sub Gouda). Red.
---

FEUILLETON.
LANDBOUW-PROEFSTATIONS.
IT. Ander practisch nut der stations. Bij de zaad- en mest-controle heeft men op vele Plaatsen in den laatsten tijd •ook nog het toezicht op de in den handel voorkomende voedingsstoffen gevoegd. Ook dit toezicht kan ongetwijfeld op goede gevolgen Wijzen, maar wij wilfen , met het oog op den hier bestaanden toestand, dat nog niet aanbevelen., hoofdzakelijk omdat men het publiek niet in eens aan zoo vele nieuwighéden gewennen kan, maar ook daar op dit gebied het toezicht van minder gewicht is, omdat hier de zuiver empirische beoordeeling vaak den spijker op den kjp slaat en vervalschiugen daarom minder voorkomen. INatuurlijk moet het hier op te richten proefstation het (:)g op enkele voornamelijk nieuwe geïmporteerde voeglngstoffen gevestigd houden, evenals het in 't algemeen al het belangrijke op 't gebied van den landbouw tot het voorwerp van zijn onderzoek moet maken. leder landbouwer kan ook voor deze stoffen raad inwinnen bij het proefstation, maar van bene regelmatige controle moet men voorloopig afzien. Laat ons echter nu nog even spreken over andere praktische werkzaamheden, zooals zij bij een proefstation buiten de geregelde controle van handelsartikelen kunnen verwacht worden. 'Een landbouw-proefstation moet overal het praktisch bedrijf helpen bevorderen, waar het zulks slechts kan. Het is bekend, dat er in de landbouwpraktijk dagelijks voorkomende zaken zijn, die men nu eenmaal zonder voldoende bekendheid met de natuurwetenschappen niet verklaren kan. Zonder eene deugdelijke verklaring kunnen echter dergelijke verschijnselen voor het landbouwbedrijf ligt schadelijke gevolgen hebben, die in een ander geval afgewend hadden kunnen worden. Er is bijv. sprake van 't optreden van eene schimmelziekte, van steenbrand in de tarwe. De meest ferme praktische landbouwer weet meestal geen raad voor zulk een verschijnsel. En wanneer wij ook de vaste hoop koesteren, dat, na 't oprichten van eene wetenschappelijke hoogere landbouwschool de landbouwers der toekomst langzamerhand zoodanige kennis van de natuurwetenschappen zullen verkrijgen, als tot eene zelfstandige bebordeeling van dergelijke dingen noodzakelijk is, toch zullen er vragen genoeg overblijven, die alleen 'de vakgeleerde beantwoorden kan en de degelijker theoretische opleiding van den man der praktijk zal over 't geheel meer daartoe dienen, dat hij duidelijker inziet, waar voor een bepaald geval raad ingewonnen kan worden. Het proefstation zal verklaren, dat zulke plantenziekten door mikroskopisch kleine schimmels veroorzaakt worden, en met welken vorm van ziekte men in 't bepaalde geval te maken heeft. Het zal meedeelen , dat de sporen dezer schimmels door 't bevochtigen van 't zaaikoren met kopervitriool gedood worden en dat na de voorzichtige aanwending van dit middel geen enkele beschimmelde aar op 't veld pleegt voor te komen.
Een andere keer zal de praktische landbouwer in 't onzekere zijn, welken kunstmest hij voor een of ander gewas moet gebruiken, waarvoor stalmest niet toereikend is. Wel zal in zulk een geval ook de ervaring tot het doel leiden, maar misschien zeer langzaam en nooit zonder eene reeks van mislukte proeven. En zoo de raad van den landbouw-scheikundige in dit geval ook niet' veel anders ware dan het systematisch verzamelen van een aantal dergelijke resultaten, zoo zou er toch tijd en moeite gespaard zijn en dit is juist genoeg. Of er zij sprake van eene doelmatige voedering van het stalvee, hier kan men van den wetenschappelijken vakman algemeene regels leeren , volgens welke men de verschillende voedingsstoffen vermengt om zooveel voordeel mogelijk te trekken. Wanneer men onze voor den landbouw nuttige huisdieren bijv. alleen' met goed hooi voert, geeft dat reeds op zich zelf een zeer goed mengsel van voedende stoffen. Anders is het, wanneer men klaver neemt of knollen. In dit laatste geval begaat men ongeveer dezelfde fout, als wanneer men een mensch nu alleen met vleesch, dan weer alleen met aardappelen voedde. Beide voedingsstoffen bevatten eene zekere hoeveelheid belangrijke voedende bestanddeelen, maar op ééne wijze gemengd, zoodat de voeding uitsluitend met eene van beide gewoonlijk ontoereikend is, en in allen gevalle eene groote verkwisting kan genoemd worden. Dezelfde wetten gelden ook voor de voeding der dieren en deze in een bijzonder geval den raadbehoevenden landbouwer duidelijk te maken, en op bepaalde vragen antwoord te geven, is eveneens eene der zaken, waarmede een proefstation zich heeft bezig te houden. Het spreekt van zelf, dat het aantal dier zaken volkomen onbegrensd is en 't zou nutteloos zijn ze nog verder een voor een te willen optellen. Men kan natuurlijk niet ontkennen, dat ook op vele vragen een twijfelachtig of onbevredigend antwoord zal gegeven worden, want de landbouw-wetenschappen zijn natuurlijk evenals alle andere verre van volkomen en omvatten nooit alle voor de praktijk belangrijke feiten. Maar des te noodzakelijker is het, dat de wetenschap zelfstandig voortwerkt, eene taak, welke eveneens voor een deel die van de proefstations is ; des te belangrijker is ook wat men het theoretisch werken noemt, omdat er ge' durig miiider gapingen mogen zijn, een onderwerp, waarover het ons vergund zij de volgende maal uitvoe' riger te spreken. . Wanneer de landbouwers er zich eene voorstelling var' konden maken, welke eischen billijkerwijs door een proef' station bevredigd kunnen worden, wanneer zij de vr' gen, die hun belang inboezemen, slechts eenigszins schiftten en met duidelijk gestelde vragen voor den dag kwamen, dan zouden zij zeker veel voordeel en vee' bevrediging hebben, door het raadplegen van een flink proefstation. En wanneer dan vraag en antwoord in de Landbouw-Courant publiek gemaakt wordt, zullen ook anderen dan de vragers zelven nut daaruit trekken, daar ieder der bijzondere gevallen slechts willekeurig uit eene groot° menigte dergelijken genomen is. Wageningen. ADOLF MAYO.
---

