Ter overweging.
XVIII. DE TOELICLITING VAN DEN MINISTER VAN BINNENLANDSCBE ZAKEN TER ZAKE VAN DE VOORGESTELDE "RIJKS-COMMISSIE VAN LANDBOUW." Wij verwijzen onzen lezers nadrukkelijk tot de in dit nr. woordelijk overgenomen mem. van toelichting, dep. van Binnenlands Che Zaken, ontwerp-begrooting 1877, inzonderheid naar wat sub art. 241 gezegd wordt over het plan der Regering om eene Rijks-Commissie van Landbouw tot stand te brengen. Wij doen dat vooral ; omdat nu nader in bijzonderheden de denkbeelden van den Minister blijken, waarvan de belanghebbenden voorzeker met genoegen kennis zullen nemen. Dat de Minister het Algemeen Verslag van den Landbouw voortaan aan de zorgen der Commissie van Landbouw wil toevertrouwen, komt geheel overeen met wat wij wenschelijk achten, gelijk wij in deze rubriek IV, n°. 38, hebben meegedeeld. Red.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
Van de drie op 13. 14 en 15 Nov. te Delft go;sxamineerden, is aan de Heeren F. J. van Pesch en L. Broekema , behoorende tot degenen, aan wie (zie Lb.-C. 1874, n°. 43) eene Rijks-landbouweurs is gegeven, om zich in het buitenland verder te bekwamen, het diploma voor middelbaar landbouwonderwijs, toegekend, de eerste examens volgens de wet, die met gunstigen uitslag zijn bekroond. Op 16 en 17 Nov. is een candidaat voor de acte voor middelbaar tuinbouto-onderwijs (het P daarvoor afgenomen examen) afgewezen. Red. Naar ons uit goede bron wordt medegedeeld, heeft het Hoofdbestuur der Ilollandsche M. v. L. gouden medailles voor het behalen der acte in de landbouwkunde gedurende 1876 (zoowel in 't voor- als in 't najaar werden de examens in Noord- en Zuid-Holland door eene commissie uit dat bestuur bijgewoond), toegekend aan de Heeren : H. G. van der Waals, te Leiden, J. Dammers, te 5' Gravesande, G. Droz , te Kudelstaart , J. Ch. Hormel , te Alkmaar, en Joh. Hartmans, te Dordrecht. Red. Hoe gebrekkig de kennis is van sommige leden van afdeelings-besturen blijkt voor de zooveelste maal uit het volgende een deel van een natuurlijk personeel stukje, afkomstig van den secretaris van de afd. Deventer der Overijsselsche M. v. L. in zeker weekblad, gerigt aan het adres van hoofdredacteur der Landb.-C. Ik weet het niet, maar het bevreemdt mij wel, dat diezelfde redacteur, bij elke gelegenheid spreekt van den nu onlangs te Wageningen opgerigten Proeftuin, als eersten Proeftuin in ons Rijk, daar hij zelf ruim 20 jaar geleden mede-oprigter is geweest van den nog in werking zijnden Proeftuin te Deventer; wellicht dat zijn geheugen met de jaren begint te falen!, Onze lezers weten, dat wij, teregt, telkens spreken van het onlangs te Wageningen tot stand gekomen eerste Rijks Proefstation, en niet van den eersten Proeftuin in het Rijk. De snuggere secittaris , die te Deventer woont, schijnt het verschil tusschen een station en een tuin niet te vatten en ook niet te weten, dat de gem.raad aldaar (zie pnze berigten in n°. 3 en n°. 9, 1876) de verandering van den Proeftuin te Deventer in een Proefstation heeft afgestemd. Red. Poordraglen. A. Gehouden. a. De Hr. Verschuren sprak op 9 Nov. te Haps, volgens „een toehoorder", die er iets van in de Prov. Nbr. C. van 16 Nov. schrijft over de voordragt zelve, over de landbouw-vereenigingen en bijzonder over het invoeren van voedergewassen." Er waren „vele belangstellenden en nieuwsgierigen." lied. B. Aanslaande. a. In eene adv. in de Prov. Nbr. en 's H. C. van 16 Nov. lezen wij, dat de eerste 8 voordraiten over landbouw, te geven door den Hr. H. A. Verschuren in het Land van Cuyk zullen plaats hebben, als volgt: _Haps, 9 Nov., Cu,yk 16 Nov., Linden 23 Nov., Beers 30 Nov., Miii 5 Dec., Wanrooijl4 Dec., Beugen 21 Dec. en Otfell 28 Dec. b. In de afd. Over-Betuwe Geld. M. v. L. spreekt de Hr. Halverhout , van Amsterdam, op 30 Nov. a. s., ten 10 ure.
---

FEUILLETON.
LANDBOUW-PROEFSTATIONS.
VI. A. Zuiver wetenschappelijke arbeid der stations. Theorie en praktijk staan niet zoo tegen elkander Over, als men gewoonlijk wel geneigd is te meenen. ene gezonde theorie is nooit onpraktisch en een goed Waargenomen en duidelijk omschreven feit uit de praktijk is altijd een zeer bruikbare bouwsteen voor het debouw eener theorie. Met welke andere grondstoffen ZOU men ook eene theorie kunnen opbouwen, dan met door de ondervinding gestaafde feiten? Zoogenoemde bespiegeling of philosofie is altijd slechts de weg, langs Welken men uit de feiten tot eene theorie besluit. Niettegenstaande dat is de theorie niet hetzelfde als de ondervinding, maar zij strekt zich verder uit dan de grootste menigte van waargenomen feiten. De verhouding tusschen beide is eenvoudig deze. De menigte van waarneembare feiten op de aarde is oneindig groot en het geheugen van eenen Gauss en van eenen von Humboldt zou in de verte niet voldoende Zijn , om ook slechts hetgeen werkelijk door de ondervinding vaststaat in eene enkele wetenschap te omvatten. Alles, wat wij theorie noemen, laat zich beschouwen als eene kunst om zuiver geheugenwerk uit te sparen; even zooals een beroemd onlangs gestorven wiskundige de wiskunde bepaalde als de kunst om het rekenen te vermijden. Theorien van de eenvoudigste soort zijn b. v. : „Alle paarden hebben vier pooten", eene stelling die mij de altoos herhaalde ondervinding bespaart, dat mijn hengst Hector en mijne merrie Lady en alle paarden, met wie ik tot hiertoe kennis gemaakt heb, vier- pooten hebben, en die zich als zoodanig gemakkelijk in het geheugen laat inprenten. Maar wij kunnen ook overgaan tot meer zamengestelde en moeilijk vast te stellen theoriëu , welke men in het gewone leven ook werkelijk zoo noemt en b. v. deze stelling als voorbeeld aanhalen : „Alle planten hebben kali noodig , d. i. zij kunnen niet gedijen, als zij geen kali in welken vorm ook vinden in den grond waarop zij groeien, en als zij het daaruit niet in voldoende mate tot zich kunnen nemen." De verhouding blijft altijd dezelfde : zulk eene stelling omvat altijd eene groote menigte op zich zelve staande gevallen uit de werkelijkheid en is daarom van meer gewicht dan de eenvoudige ondervinding in de praktijk, dat op het land van den landbouwer X of Y de planten niet goed groeien willen. Deze op zich zelve staande ondervinding moet eerst door de hulpmiddelen der wetenschap, door eene grondige analyse (ontleding) van den bedoelden grond, tot de algemeene wet teruggebracht worden, terwijl men aanwijst, dat de grond zeer arm aan kali is. Eene stelling is des te gewichtiger naarmate zij meer op zich zelf 'staande gevallen omvat. Vandaar staan de streng redeneerende wetenschappen, vooral wiskunde en natuurkunde (logisch) hooger dan de alleen beschrijvende wetenschappen, die zich noch veelal met de opsomming van enkele verschijnselen moeten vergenoegen. Uit het voorafgegane blijkt de verhouding tusschen wetenschap en praktijk. De ondervinding in de praktijk kan altijd alleen in beperkten kring beteekenis hebben, maar heeft niet de bevoegdheid, eene zaak in 't algemeen voor te stellen. De meest geschikte landbouwer, die zijne ondervinding op een kleigrond heeft opgedaan, zal, wanneer hij, plotseling op het zand of in eene veenstreek verplaatst wordt, de 'allerverkeerdste maatregelen nemen, daar de omstandigheden, waaronder hij al zijne ondervinding heeft opgedaan, in zijnen nieuwen kring niet meer dezelfde zijn. De theorie daarentegen is onafhankeiijk van tijd en plaats, en kan wanneer zij eenmaal alle verschijnselen van het praktische leven omvat, het bedrijf uitoefenen op welke plaats men maar wil. Alleen hierom kan er tegenspraak zijn tusschen theorie en praktijk, omdat de theoriën evenals alle menschenwerk verschillende trappen van onrijpheid moeten doorloopen , en, ook hierin haren hoogeren oorsprong beseffende, voornaam over de ondervinding der praktijk plegen heen te zien, terwijl er veel tact en levenswijsheid toe behoort, om nauwkeurig te weten, waar de praktijk in de eerste plaats mee te spreken heeft, en waar de theorie. Wageningen. ADOLF MAYER.
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
Hollandsehe M. v. L. a. Afd. „E ilan d IJs se 1m on de". De N. R. C. heeft berigt, dat den 15 Nov. te Rijsoord (zie ons vorig nr.) eene vergadering gehouden werd, waartoe landbouwers en voorstanders van den landbouw waren opgeroepen, ten einde eene nieuwe afdeeling in het leven te roepen. Daartoe werd dan ook besloten en al dadelijk traden p. m. 70 leden toe. Tot leden van het Bestuur werden benoemd de heeren : P. Smit Jr., te Rotterdam, P voorzitter; M. v. Gent, te Charlois, 2' voorzitter; P. Pl. Leenheer, te Ridderkerk, secretaris; P. Glavimans , te Usselmonde penningmeester; B. Dekker, te Rhoon; H. de Jong, te Barendrecht, en A. C. Rijsdijk, te Ridderkerk. b. Afd. Knollendam, Marken-binnen en omstreken. Ons is medegedeeld , dat eens nieuwe afd. der Mij. onder dezen naam tot stand. gekomen is. Dat is dus met de afd. „Eiland Usselmonde" (zie boven) weder twee nieuwe afdeelingen , totaal nu met het aantal dat ter algemeene vergadering te Rotterdam is opgegeven (zie L&-G. 38) zeventig. Red. Geldersehe M. v. L. a. Hoofdbestuur. Uit het uitvoerig officieel verslag van de zitting van Prov. Staten van Gelderland, dat de itrnk. C. van 15 Nov. geeft, hebben wij bespeurd dat (zie vorig nr.) niet f 1000, gelijk de Nieuwe Arnh. C. meldde, maar f 500 uit de prov. kas is toegestaan voor de op het Loo tijdens de volgende algemeene vergadering te houden tentoonstelling van paarden _en zuivelbereiding. Red. b. H o ofd bestuur 's vergadering, 11 Nov. te Arnhem. Ons is welwillend medegedeeld, dat op deze zamenkornst is berigt, dat de toetreding der 60 Overijsselaren tot de afd. IJaseloever (zie ons n°. 44) in den regel is geschied; er is geen geld in de kas der afd. gestort. Want de vroegere „afd. Deventer" der Overijsselsche is „onder-afd. Deventer" der Geldersche M. v. L. geworden (1). De vergadering besloot een adres tot de Regering en de Tweede Kamer te rigten ter ondersteuning van het plan om eene Commissie van Landbouw tot stand te brengen, edoch wat het benoemen harer leden aangaat, na raadpleging van Maatschappijen van Landbouw. Tot de Regering zal (op voorstel der Commissie omtrent de gestaakte veeuitvoer in Pruissen) de Maatschappij zich voorts wenden met verzoek om krachtig voort te gaan met de beteugeling der longziekte en tevens scherp toe te zien of het veeartsenijkundig toezigt aan zijne roeping beantwoordt en naar dezelfde regelen in alle deden des lands zijne taak opvat. Met het rapport der Commissie ter herziening van het Geldersch polderreglement (die dus zeer vlug hare taak heeft afgewerkt) vereenigde zich de vergadering bijna geheel. Het stuk wordt in de Med. en her. opgenomen. Voorts is mededeeling gedaan, dat de navolgende Heeren de benoeming tot leden eener Commissie voor de onbebouwde eigendommen aannamen: mr. A. A. J. Baron Schimmelpenninck van der Oije van de Poll, president, mr. W. K. Baron van Dedem , rapporteur, not. Franeken ,L. A. H. Baron van Heeckeren , secretaris. De door den Hr. Siekesz ontworpen schets voor den stempel eener nieuwe medaille, kleiner dan die, welke de Mii, nu bezit, werd in dank goedgekeurd. De vergadering btond f 500 toe ten behoeve van het waarborgfonds der a. s. te Apeldoorn door de afdeelingen IJsseloever en Overveluwe te houden tentoonstellingen. Red. c. Af d. Culemborg. In het Vad. lazen wij, dat bij de voorgenomen tentoonstelling dezer afd. tevens eene tentoonstelling van houtgewassen zal plaats hebben; daarvoor zullen ook prijzen en premiën uitgeloofd worden. M. t. b. v. L., T. en V. in het arr. Breda en 0. 7° af d. De secretaris dezer afd. berigt in de Prov. Mr. C. 14 Nov. dat het bestuur besloot om stekken van den Kaspiseken zandwilg te ontbieden om ze aan belangstellende leden der afd. uit te reiken. Gen. t. b. van Nijverheid, te Onderdendam. Noorde r-a fd. Deze vergadert op 24 Nov. a. s., 5 uur, te Usquert. Punten van behandeling zijn: (1) Wij blijven die toetreding toch bejammeren. En wil men een bewijs, dat zij vanwege de «afd. Deventer" louter uit eigenbelang geschiedde, dan leze men een artikel van den secretaris dier afd. in zeker weekblad, waarin hij onder andere praatjes, gelijk zij van hem te wachten zijn, met groote naïviteit meedeelt, dat er eene ',leemte" moest aangevuld worden. De nieuwe «onder-afd." ',krijgt op hare beurt lezingen, tentoonstellingen vergaderingen, enz.", dat is dus in casu voor rekening der Gelderacke M. en der afd. Llaseloever, , juist wat wij gevreesd hebben. Dat 't deh lieden hindert, dat wij ons oordeel uitspreken, vinden wij natuurlijk, gelijk wij 't ook zeer begrijpelijk vinden, dat een te Deventer wonende ',Smits" van deze gelegenheid heeft gebruik gemaakt om onzen hoofdred op onvoegzame manier persoonlijk ter sprake te brengen. Zulke onhebbelijkheden hebben de Overijsselsche M. v. L. ten grave gesleept. Wij condoleren de afd. Nsseloever op grond van ervaring van harte, nu nog meer dan vroeger. Red.
1. Verkiezing vaneen bestuurslid. 2. Bespreking van de vraagpunten van ’t hoofdbestuur. 1 Zie Hand. 1875—1576. 3. Verslag van den verbouw der mangelwortels cn kóMrabi. | NB. Heeron Proefnemers worden verzocht oen kort verslag te geven en monsters ter vergadering mee te nemen. Ned. Mg. t. b. van Vlasindustrie. De tentoonstelling dezer MÜ. op 27 en 28 dezer te Botterdam in hot lokaal van den Doele te houden, mag zicli in eene belangrijke deelneming vanwege de vlasbouwers in Nederland verheugen. Buitendien zulleu er vele inzendingen van lijnzaad, afvnl van vlas en werktuigen met en zonder stoom gedreven voorkomen, zoodat der regelings-commissiön en niet minder aau de keurmeesters ruimschoots gelegenheid geboden wordt hunnen ijver op de proef gesteld to zien. Eenige dor grootste fabriekanten in Engeland en lerland, verbruikers van Nederlandsche vlassen, geven door inzending ter opluistering van hunne ingenomenheid met deze tentoonstelling het bewijs. {lngezonden.) Tabaksplanters-Vereeniging te Amerongen. Inde op 11 Nov. te Amerongen gehouden vergadering dezer vereeniging werd {Ulr. D.) tot bestuurslid gekozen de heer D. Vos Dz., ter vervanging van den beer N. ten Broek, die als zoodanig had bedankt. Besloten werd zoo spoedig mogelijk de tabaksbeurs te openen en bij die gelegenheid eene tentoonstelling van inlnndsche tabak te houden. De discussiën omtrent de regeling en uitvoering dezer voorgenomen tentoonstelling waren zeer uitvoerig en leidden tot het besluit, om Donderdag 16 Nov, ’s avonds te 7 uur, andermaal eene vergadering te houden, ten einde, na deze zaak goed onder de oogen gezien te hebben, een definitief besluit te nemen. Op 16 November is, naar bet TJtr. D. meedeelt, een besluit genomen omtrent bet houden eener tentoonstelling van inlandscho tabak, bij gelegenheid van de opening der tabaksbeurs (1). Besloten werd alleen tabaksplanters*, geen handelaars, tot bet inzenden van monsters toe te laten, mits van het door ieder van hen ingezonden monster minstens 150 kilogram kan geleverd worden. Benoemd werd eene commissie van beoordeeling van 7 Leden, van welke 4 tabakshandelaars on 3 tabaksplanters zijn. De eerst bedoelden zijnde lieeren G.f Blokhuis, te Amsterdam; VV. J. de Voogt, te Wageningen; 11. Drughörn, te Utrecht en J. W, van den Meer van Kuffeler, te Khenen. De drie anderen zijnde heeren P. Schouten Pz. en Wildeman Cz., beiden te Amerongen, en W. Lagerweij, te Woudenberg. Het bestuur werd gemngtigd, om, wanneer eon of meer der gekozenen zich deze opdragt of benoeming niet mogten laten' welgevallen , andere deskundigen te benoemen. Omtrent het uitloven van premiën , zoowel met betrekking tot die. wijze nis liet aantal, liepen de gevoelens uiteen, totdat, op voorstel van den lieer N. ten Broek, met algemeene stemmen werd goedgevondeu het bestuur te ruagligsu, om, lot welslagen der beurs, naar goedvinden over bet inde kas aanwezige, geld tot het toekennen van premiën te beschikken, en voorts die maatregelen to nemen, wolkc hot in hot belang van de beurs en de tentoonstelling mogt geraden en nuttig achten. Ned. Mn. t. b. van Nijverheid. Dep. Zieri/csee. Door de Midd. C. vernamen wij, dat Dr. Wr. K. J. Schoor, leeraar aan de 11. B. S. te Zierikzee, in de eerste wiuter-vcrgadering sprak „over oliegevende gewassen en de bereiding van olie door middel van zwavel-koolstof. Spreker ging de behandeling in bet breede na eri gaf als zijn gevoelen te kennen, dat eenige meestoven in onze eilanden met vrucht voor deze industrie waren in te rigten, terwijl verschillende oliegewassen als equivalent voor de meekrap kunnen worden geteeld. De heer Schoor besprak achtereenvolgens liet raap-, papaver- en aveelzaad (welk laatste reeds inde tweede holft der 5" eeuw in Schouwen en Duivelanil werd gewonnen) benevens de buttentut, een zomergewas, dat 31 pCt. olie geeft en b. v. met goed succes inde provincie Groningeu wordt geteeld. Meer gedetailleerd behandelde spreker echter de zwarte en witte papaver, die naar zgue meening voor onze eilanden aanbeveling verdienen.” Zamenkomst van marktgenooten te Annen (Drenthe). In do ons welwillend gezonden Prov. Dr. en Asser C. van 8 Nov. lezen wij uit Annen „dat de marktgenooten elke 14 dagen eene vergadering zullen houden, in welke vriendschappelijk zal worden gesproken over zaken die verbetering kunnen annbrengen in alles wat het gemeenschappelijk bezit en den landbouw ten goede kan zijn. Dat is een goed besluit van de bewoners van Annen, want het bewijst dat zij de waarde van onderlinge wisseling van gedachten en van eendragtig zamenwerken op prijs weten te stellen. Zulke bijeenkomsten moesten in alle dorpen en gehuchten worden gehouden. De algemeene welvaart zou er gewis bij winnen.” Ned. My. voor Tuinbouw en Plantkunde. 6C ulgemeeuo vergadering, Deze zal, gelijk ons uit dein dank ontvangen stukken blijkt, plaats hebben op donderdag 14 Dec. a. 8., 11) unr, in het Gebouw voor K. en W. te s’llage. Er zijn 18 punten van beschrijving, waarvan de meesten van hm'shoudelijken aard. Het Hoofdbestuur brengt verslag uit omtrent de meest geschikte wijze hoe den sterfdag van Linnacus, 10 Jan. 1878, te herdenken. Voorts komt het voorstel aan de orde, om voor vier aandeeleu in te teekeuen in liet waarborgfonds der int. tuinhonw-tent. 1877, Amsterdam. Jle commissie benoemd in zake de wetenschappelijke expeditie naar Midden-Sumatra zal verslag doen. liet is reeds gedrukt, en vergezeld vaneen plan tot inschrijving iu een fonds, groot ƒ 5000, tot bestrijding der kosten en voor de uitzending vaneen tuinbouwkundige, om te worden toegevoegd non de bekende expeditie vanwege het Aardrijkskundig Genootschap. Men wenscht dat fonds bijeen te brengen door plaatsing van 50 aand. ad / 100 elk, alleen onder nederlondera. Het zal afzonderlijk dooreen bestuur beboerd worden. De te verzamelen planten, zaden enz. op den tuinbouw betrekking hebbende, zullen onder zekere verpligting onder de aandeelhouders worden verkocht. Uit de opbrengst van bet verkochte zal vergoed moeten worden 10 pCt. aan de Ned. M. v. T. eu P., 20 pCt. aan den uitgezonden verzamelaar, 20 pCt. aau do aandeelhouders, en 50 pCt. wordt inde kas gestort tot voortzetting der onderneming. Keil. (1) Tot bestuursleden der op te rigten tnbaksbeurs zijn gekozen de heeren N. icn Broek, G. J. van Schalk en P. Schouten.
Int. Tuinbouw-tentoonstelling, 1877, Amsterdam. Het Hoofdbestuur heeft aan den gemeenteraad van Amsterdam f 10,000 subsidie Bnngevrsingil. Hat verzoek is in banden van B. en W. gesteld ter fine van praeadvies. Het daartoe ingediende adres komt voor in Scfnpercircns van 18 Nov. 11, en weer niet in Sieboldiu van dien datum, waarin wij lezen, dat de redacteur, indien hij liet niet .onbescheiden bad geacht, bat adres had kunnen medcdeolen , maar dat da redactie vun Sic tot dia met den inhöud der adressen onbokend wns. We verschillen van onzen geucliteu collega, ofschoon wij zijne bescheidenheid gaarne respecteren. Een adres nan Regering, Prov. Stoten, Gemeenteraad is geen particuliere auugelegenhcid, indien het van liet bestuur vaneen ligchaam uitgaat. Als men, in casu het hoofdbestuur namens de commissie, dc Regering om vevhoogiug vau subsidie vraagt voor eeue interuat. ] tentoonstelling is zulks eone openbare dund, geen private. Wij teekenen nu op nieuw openlijk protest aan, dat men ons blad, dat in 1847 werd opgerigt en .ongetwijfeld oolc de tnmlmuw-belangcn heeft gediend, buiten alles houdt uitgenomen de groote bulletins, die trouwens in menigte verzonden worden, lied. Surinaamsche tentoonstelling te Paramaribo. Aandeelen in bet waarborg f o n tl 8. Ter laatste hoofdbestuurs* vergadering der Gelderscbr. M. v. L. is weder voor 4 aandeelen ad ƒ 5 geteekeud. Eene in kleinen kring voor eeuige dagen rondgezonden circulaire had reeds goede gevolgen. Voor meer inschrijvingen houdt zich dringend aanbevolen de correspondent van Nederland: s’ Sage. Da. L. MULDER. Wereldtentoonstelling te Parijs 1876. Circulaire der Hollandsche M. v. L. He volgende circulaire is aan de besturen onzer Maatschappijen van veeteelt, land- en tuinbouw verzonden. Die er eventueel geen inogt ontvangen hebben, gelieve alsnog een-exemplaar aan den Secretaris aan te vragen. Red. Mijne Mteren! De Algeme-eue Vergadering der Hollandsche M. v. L., in September j 1. te Rotterdam gehouden, heeft in"beginsel aangenomen in te zenden op de Wereldtentoonstelling, die in 1878 Ie Parijs zat worden gehouden. Het Hoofdbestuur besprak in zijne vergadering van gisteren bet wenschelijke, dat de verschillende Maatschappijen in ons vaderland in dezen zouden samen werken, en besloot de Pesturen dier Maatschappijen uitte noodigen tot eeue vergadering, die gehouden zal worden in eene der zaten van het Koninklijk Zoölogisch Botanisch Genootschap «Naturn Artia Magistra” te Amsterdam, op Woensdag 20 December 1870, des middags ten 12 uur. Mocht u ook eene samenwerking gewen acht achten, dan hoopt het door de tegenwoordigheid vaneen of uieer afgevaardigden uwer Maatschappij op die vergadering vereerd te worden, ten einde die zaak nader te bespreken. liet Hoofdbestuur der 11. M. v. L., Loosduinen, W. VAN DER VLIET, VoonUter, 10 Nov. 1876. P. F. L. WALDECK, Secretaris.
---

