Ter overweging.
XII. DE REGERING EN HET NED. RUNDVEE-STAMBOER. Moet de Regering zich daarmee ook al inlaten? zegt hogelijk de een of ander, die ter nauwernood weet, dat bij ons een stamboek bestaat. Neen en ja, antwoorden g. Neen, voor zoover regtstreeksche bemoeijing met ie „Vereeniging", die 't boek vestigde, betreft. Want ij is uit eigen initiatief door Nederlandsche landbouwers IPgerigt. Maar iets anders is het, of de Regering het )oek, het werk der Vereeniging , niet zou kunnen' sten• ten voordeele van de renommeé van ons vee in St buitenland. Wij bedoelen daarmee, of de Regering loor hare vertegenwoordigers in het buitenland niet een beker aantal exemplaren van het „Stamboek" zou kunnen .Oen overhandigen aan groote invloedrijke landbouwgchamen , en op die wijs, voor al zeer weinig kosten, °en grooten zedelijken steun verleenen en een prikkel levens scheppen, die vele Nederlandsche veefokkers zou wakker maken? Red.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
Op 9 Oct. zijn in de prov. Groningen volgens de Groninger daden geëxamioeerd voor landbouwkunde drie kandidaten, die dle werden toegelaten, namelijk de HH. H. Bos, van 't Waar, • F. Hildebrand , van Garmerswolde en A. Knoppien , van Den 10°' October zijn voor hetzelfde vak weder twee perlonen geëxamineerd, van welke de Hr. G. Marring, van •1 roningen , toegelaten is. Zaturdag 14 Oct. werden te Leeuwarden zes personen geëxav,kineerd voor land,bouwkunde ; 3 werden toegelaten, 3 afgewezen. Oe laten zijn Th. Loos, bijzonder onderwijzer te St. Nicolaasga, tE:oels4ra, hulponderwijzer te St. Jacobi Parochie, en Johs. Wijma, °ofdonderwijzer te Oosterhaule. (Ingezonden.) Volgens de N. Rolt. C. zijn voor de commissie te Assen adspiranten voor eene aanteekening voor landbouwkunde geeXamineerd , maar geen van beiden geslaagd. rit Vlijmen is d.d. 14 Oct. aldus in de Prov. Nbr. C. ge-811reven : „Ook deze gemeente heeft zich bij Drunen c. a. flgesloten tot het doen geven van onderwijs in de landbouw,lnide door den heer P. S. van de Ven, hoofdonderwijzer Ditnen. Naar wij vernemen zal de inleidende voordragt fegeven worden woensdag e. k. 's avonds ten 7 ure, in de °kalen der openbare school alhier." o Wij vernemen uit het laatste nr. van Sieboldia , dat aan het 9 Oct. te Gent gehouden admissie-examen voor de Staats nbouwschool, van de 15 leerlingen 14 zijn toegelaten, tonder de 1111. G. A. Bertrand en Joh. K. Witte, van I,eiden, en C. van Vryberghe de Coningh, van Lisse. De lir. 1„ Calcar, , van Hoogezand bij Groningen, werd in Aug. 't de hoogste klasse, de 30, bevorderd. Red.
Aan de Universiteit te Halle aIS. studeerden in het zomerhalfjaar, met inbegrip van 5 hospitanten, 151 landbouwers van beroep, waaronder 91 uit Pruissen, 36 uit het overige gedeelte van Buisehland en 24 uit het buitenland. (Centralblalt.)
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
Hollandsche M. v. L. a. Afd. Leiden en omstreken. Op vrijdag 6 Oct. hield deze afd. eene vergadering op Zomerzorg bij Leiden, die door 92 leden van de 309 werd bijgewoond. In deze vergadering werd door de Heeren van Geer en Speet een naauwkeurig rapport uitgebragt als afgevaardigden naar de algemeene vergadering te 's Rage, en werden onder eene toepasselijke aanspraak van den voorzitter, de Heer G. van Geer, de prijzen uitgereikt aan de bekroonden op de tentoonstelling in Aug. j.l. op Zomerzorg gehouden. Het aantal prijzen bestond uit 152 stuks, waaronder 32 getuigschriften behaald door 54 inzenders. Eindelijk had nog eene verloting onder (Ie leden plaats van eenige weinige niet afgehaalde voorwerpen, afkomstig van de verloting uit aangekochte voorwerpen der tentoonstelling. (ingezonden.) b. Afd. Sloten. Volgens het Dafibl. besloot deze afd. op 11 Oct., liet Bestuur te magtigen om, in overleg met de hoofdonderwijzers, naast de bestaande avondschool dezen winter een cursus te openen, waar uitsluitend Landbouwonderwijs zal gegeven worden aan die leerling, welke daartoe genoeg ontwikkeld zijn. c. Afd. Haar lemm er m eer. De uitslac, der bekrooning op den ploegwedstrijd, op 12 October 1.1. te Haarlemmermeer gehouden, is als volgt: le kamp, 1' prijs J. Kreskich ; 2' J. Verdoes; 3° J. van Kooten, ploegers bij de Heeren Pasmooi , P. S. Zijlmans en Baron van Verschuer. 2' kamp, 1' prijs J. Middelkoop; 2' G. Verbeek ; Se M. DUIM; 4° M. Verbeek; 5e A. de Vos, ploegers bij de Heeren A. de Zeeuw, J. 't Hooft, Herman F. Bultman, mejufviouw de Wed. 't Hooft en den Heer A. 'Stoel. 3' kamp, 1° prijs J. Schoondermark ; 2e L. Bras, ploegers bij de Heeren Herman F. Bultman en J. Kalis. Zes ploegen waren ter beoordeeling aangegeven. Heeren keurmeesters namen de vereischt wordende trekkracht in aanmerking, maar de gewenschte ligging van den grond werd als hoofdzaak beschouwd, terwijl de open liggende voor werd verkozen. De uitslag der keuring na beproeving, was, dat de eerste prijs werd toegewezen aan N°. 6, de tweede aan N°. 3. De, trekkracht werd als volgt opgenomen, in rangorde vermeld : N°. 3, Ploeg van Ransonies, Sims & Head, eigenaar de Heer Herman F. Bultman, leverancieren van het ploegligchaam de Heeren Boeke & Huidekoper, trekkracht 172 pd. N°. 2, Ploeg yan Ransomes , Sims & Head (Nederlandsche ploeg), eigenaar de Heer A. de Zeeuw, geleverd door de Heeren Boeke en Huidekoper, trekkracht 382 pd. N°. 1, Ploeg, gemaakt door Struick te Haarlemmermeer, eigenaar de Heer Herman F. Bultman, trekkracht 205 pd. N. 4, Ploeg, gemaakt door Bry te Aalsmeer, eigenaar de Heer G. B. 't Hooft, trekkracht 211 pd. N°. 6, Ploeg, gemaakt door C. Kok te Poortugaal, (Rokanje ploeg), eigenaar de Heer B. Biesheuvel, trekkracht 219 pd. N°. 5, Ploeg gemaakt als voren, eigenaar de Heer J. 't Hooft, trekkracht 230 pd. N°. 7, Zeeuwsche ploeg, gemaakt door van Tienderen, trekkracht 250 'pd. De diepte was bij de proefneming op 15 centim. bepaald, de breedte van de snede op 30 centim. Het land is kleigrond. Als algemeene opmerking mag vermeld worden, dat de ploegers, zoowel de bekroonden als de minder gelukkigen, zeer goed en lofwaardig werk hebben gemaakt, en dat de ploegen aan de makers zoowel als den eigenaars geene oneer hebben aangedaan. (Ingezonden.) d. Afd. Rijswijk, Voorburg en omstreken. Deze afd. komt, naar men ons welwillend schrijft, op donderdag 26 Oct. a. s. ten 74 uur in het Societeits-gebouw te Voorburg buitengewoon bijeen. De Hr. de Beucker uit Antwerpen zal eene voordragt houden over „Het bevorderen der ontkieming en het verspreiden der planten door de dieren over de oppervlakte der aarde." De toegang is vrij voor de leden met eene dame; voor elke dame meer is de .entrée 50 ets. Geldersche M. v. L. Afd. IJ sseloever. Men leest het volgende in het Fad.: „Het heeft Z. M. den Koning behaagd aan de afd. IJsseloever der Geldersche Maatschappij van Landbouw te vergunnen voor haar tentoonstelling, in Junij 1877 in het Koninklijk Park van het Loo te houden, een matig entréegeld te heffen, onder voorwaarde dat men zich dienaangaande zal moeten verstaan met de commissie voor de bloemententoonstelling, tegelijkertijd aldaar te houden, opdat de opbrengst ten bate van beiden strekke". Landbouw-vereeniging „Vroomshoop en omstreken." De Staats.-C. van 13 Oct. behelst de wijziging van het eerste lid van art. 5 der statuten van deze Vereeniging, goedgekeurd bij Kon, besluit van 12 Jan. 1876, n". 22. Kon. Ned. Tuinbouw-Mij „Linnaeus." De gewone jaarlij ksche vergadering van correspondenten en bestuurders zal plaats hebben op woensdag 25 Oct. a. s. ten 12 uur. Luntersehe Tuinbouw-Vereeniging. Daar' de beste tijd om pitten van appels te verzamelen weder is aangebroken, heeft onze Tuinbouw-vereenigincrb (aldus schrijft men den 12 Oct. uit Lanteren aan de Arnk. C.) andermaal de aandacht gevestigd op de door haar uitgeloofden prijs voor zaailingappels, waarvan men te dezer plaatse reeds zeer schoone exemplaren kan vertoonen. Reeds het vorige jaar werd onze Vereeniging te Poeldijk met de bronzen medaille, en dit jaar op de tentoonstelling te 's Gravenhage met de zilveren medaille, voor hare inzendingen van zaailingappels, bekroond, Niet alleen voor de verbetering der appelsoorten, maar ook voor de bebouwing van zoovele verloren stukjes grond, verdienen de pogingen der Vereeniging alle ondersteuning. De pitten, het best van groote appels, welke nu worden verzameld, bewaart men tot in het begin van Maart in eene flesch met droog zand. Eerst clan begint men met de uitpoting. s' Gravenhaa,gsehe Tuinbouw-Vereeniging. Terwijl, gelukkig, allerlei vereenigingen bij ons te lande besloten hebben om ter wille van de mi in het a. s. voorjaar te , Amsterdam te houden Internationale Tuinbouw-Tentoonstelling met Congres, die men hoopt dat kolossaal zal worden, zelve geen voorjaarstentoonstellingen te houden, komt ons als een wanklank het gerucht ter oore, dat te s' Hage wèl eene bloemen-expositie zal zijn. De s' Gravenhaagsche Tuinbouwvereeniging toch schijnt besloten te hebben in het voorjaar van 1877 haar derde tentoonstelling van bloemen, planten enz. te houden. Wij maken van dit gerucht gewag in de hoop, dat de nog jonge vereeniging, wier bestuur (art. 14 der statuten) „uitsluitend moet bestaan uit bloemisten" alsnog op haar plan moge terugkomen, en zoo niet, de vereenirrbing , die dan als spelbreekster optreedt, geen genoegzame ondersteuning moge vinden om aan haar voornemen gevolg te geven. Zoo het besef van de eer van de Nederlandsche bloementeelt er hen niet toe noopt, moge het eigenbelang der Haagsche bloemisten er hen toe leiden aan de Int, tentoonstelling te Amsterdam naar vermogen deel te nemen. Red. Ned. Botanische Vereeniging. De 30e vergadering had plaats te Leiden, voorzitter Prof. Dr. C. A. J. A. Oudemans. De 3P zal te Domburg plaats hebben. Tot gewone leden zijn gekozen de HH. Drs. S. P. Eros te Zwolle en P. Schuringa te Zierikzee. Tentoonstelling te Paramaribo. Wij hebben op 16 dezer de Surin. Cour. van 21 Sept. ontvangen. Daarin deelt de Commissie voor de tentoonstelling mede, dat de aangiften der inzenders reeds een boven verwachting groot aantal hebben bereikt en verscheidene te verwachten voorwerpen zeer belangrijk zijn. Uit een tevens ontvangen particulier schrijven, dat de medewerking der Geldersche Mij. v. L. (die 3 zilveren medailles schonk) eene grapte verrassing was, alsmede dat er reeds was deelgenomen in het waarborgfonds; men hoopte er op, dat in ons land voor nog meer aandeelen f 5 zou ingeschreven worden (1). De Commissie kreeg door welwillende medewerking de beschikking, gedurende 3 maanden, over een zeer ruim en geschikt gebouw met groot achtererf. Zij heeft daarin 3 groote zalen. Op het erf rigt zij eene feestloods op; daarachter komen de veestallen. Inzendingen van tropische producten vooral vezelstoffen en geneeskundige kruiden zijn in voldoende mate toegezegd. Er zijn heel wat wanbegrippen te overwinnen door de Commissie. Toevallig, o. a., bleek, dat de eigenaar van een schoonen jongen bul dat dier niet wilde inzenden, omdat hij dacht, dat de leden der Commissie er beafstek van zouden maken. Een ander wilde zijn ezel niet inzenden, omdat hij meende zijn eigendomsregt te zullen verliezen enz. De tentoonstelling zal gedurende haar duur (14 dagen) door muziek-uitvoeringen enz. opgeluisterd worden, en denkelijk ook door een diner van voorstanders van den landbouw. De Commissie, met haar wakkeren voorzitter, ontziet geene moeite om deze eerstelinge te doen slagen, " die ook wat de finantiën betreft, eigenaardige moeijelijkheden oplevert, daar alles nieuw is en nieuw moet worden bedacht en aangeschaft. De tentoonstelling wordt op 27 Oct. geopend; de veetentoonstelling heeft op 27-31 Oct. plaats. Dan wordt zij gesloten. Red. Intern, tentoonstelling voor zuivelbereiding te Hamburg. Omtrent deze tentoonstelling wordt in de Milck-Zeit. teregt de opmerking gemaakt, dat het niet slechts zeer gemakkelijk voor het comité, maar ook het doel der zaak bij uitnemendheid bevorderlijk zou zijn, indien de afzonderlijke Rijken en in Duitschland de afzonderlijke provinciën en staten, collectief tentoonstelden. Wij geven dit denkbeeld bij ons te lande in overweging, ofschoon de kosten het plan waarschijnlijk zullen verhinderen. Red. Wereld-tentoonstelling te Philadelphia. Bekrooninyen. In de Staats-C. is eene lijst der bekroonde Nederlandsche inzenders meegedeeld, die nader zal aangevuld worden. Wij zullen met het maken van een uittreksel wachten, tot alle bekroonden bekend zijn, daar wij niet inzien, waarom de naam van den een vroeger dan die van ander bekend gemaakt zou moeten worden. Gelijktijdige mededeeling van alle namen van wege de Ned. hoofd-Commissie in de Staats-Cour. ware, dunkt ons, wenschelijk geweest. Red. Wereld-Tentoonstelling te Parijs in 1878. Tot voorzitter der Belgische commissie dezer tentoonstelling is volgens berigt in onze bladen Prins Caraman-Chimay, vroeger Gouverneur van Henegouwen, benoemd. (1) De hoofdred. der Landb.- C., correspondent voor Nederland, is gaarne bereid daartoe strekkende inschrijvingen te ontvangen.
---

FEUILLETON.
LANDBOUW-PROEFSTATIONS. ,
1. Hunne beteekenis. d °P het °ogenblik dat binnen het koningrijk der Neand en het eerste landbouw-proefstation in het leven 'epen zal worden, is het zeker niet overbodig de jekking van eene dergelijke inrichting in de alom heellde Landbouw-Courant in 't breede uiteen te zetten. ukkig verkeeren wij thans in een zeer gunstige)] and. Wij behoeven hier niet in 't duister dalld te tasten, of met een plan voor den dag te komen, I],tp, bij de uitvoering misschien zou kunnen tegenvallen, Ito2, Wij zijn in staat nog v66r dat de zaak tot stand ett.'t, het welslagen der aanstaande inrichting aan de te toetsen, omdat andere Staten v66r ons de lijrf reeds genomen hebben. Zij hebben in den eigen- Zin des woords voor ons reeds het leergeld bedat voor iedere nieuwe zaak altijd geëischt wordt. voikaa,roro kunnen wij vrijmoedig tot het Nederlandsche -komen, wiens afgevaardigden de middelen tot oprichting van een proefstation hebben toegestaan, en de beweegredenen uiteenzetten waarom wij hiervan in de toekomst een goeden uitslag mogen verwachten. Datgene waaraan de proefstations moeten voldoen en dat wat zij in Duitschland, Italië, Engeland en Belgie reeds ten deele bereikt hebben, kan uit twee eenigszins verschillende gezichtspunten beschouwd worden. Men spreekt van de praktische en ook van de meer wetenschappelijke resultaten die zij hebben verkregen, ja, men is zelfs zoover gegaan inrichtingen te stichten, die zich hoofdzakelijk in de eene of in de andere richting zouden bewegen. . Beschouwen wij eerst die proefstations, die met het oog op de landbouw-praktijk eene beteekenis hebben; niet omdat wij die van het meeste gewicht achten, maar omdat deze de meeste aandacht zullen verwerven en in het algemeen hooger staan aangeschreven. Het praktische doel dat de proefstations zich stellen, bestaat hierin, den landbouwer direct in de uitoefening van zijn beroep behulpzaam te zijn, hem bij den inkoop van zaden, kunstmeststoffen en voedingsmiddelen voor te lichten, hem de natuur van zijn grond te leeren kennen en alle mogelijke raadselachtige verschijnselen, die hij in zijn bedrijf opmerkt, te verklaren, waarvoor nu eenmaal eene grondige kennis van de natuurwetenschappen geëischt wordt. Deze taak nu kan men in korte woorden bepalen. Toch blijft het opvallend, dat juist de landbouw, een bedrijf als ieder ander, zulk eene ingrijpende Staatszorg genieten moet, terwijl aan hen, die een ander bedrijf in de maatschappij uitoefenen, door oprichting van geschikte scholen slechts indirect door de bevoegde macht hulp wordt verleend. Het ligt geheel buiten de strekking van dit opstel hierop een antwoord te geven. Maar ter loops kan toch daarop gewezen worden, dat al verdedigt men een regeeringssysteem , dat zoo goed als nooit voor het eigen beheer van enkelen beschermend optreedt, de landbouwers toch eene bizondere zorg verdienen, omdat zij niet alleen het grootste deel der bevolking uitmaken, maar ook, omdat zij, zooals door de statistiek bewezen is, de hoofdbron zijn waaruit zich de geheele bevolking van het land voortdurend vernieuwt. Dan moeten wij vooral bij den inkoop van landbouw-materialen eene zaak niet uit het oog verliezen, die trouwens buiten den landbouw om telkens hare toepassing vindt, nl. dat het eigenlijk onmogelijk is de deugdelijkheid van dit of dat artikel alleen naar de uitwendige kenmerken te beoorl deden, die toch alleen aan diegenen die iets koopen in het oog vallen. Het is betrekkelijk gemakkelijk te beoordeelen, of een stuk goed dat wij bij den winkelier koopen, van eene goede of slechte kwaliteit is. Heeft men zich een enkele maal laten bedriegen, dan leert het gebruik binnen korten tijd, dat men slecht is bediend geworden. Moet men echter meststoffen of zaden inkoopen, dan laat ons het uitwendig voorkomen bij de waardebeoordeeling niet alleen geheel in den steek, maar dan blijft het verder itog twijfelachtig, zelfs na de ondervinding die men het volgend jaar heeft opgedaan, of de mislukte oogst het gevolg is van den slechten mest dien men gebruikt heeft, of van andere oorzaken , in den daarmede bemesten grond gelegen, of wel van toevallige omstandigheden van het weder; of het onzuivere van het gewas moet worden toegeschreven aan verontreinigingen die in het zaad voorkwamen, of aan onkruid dat overigens op het veld gevonden werd, enz. enz. Hoe men het_ ook beschouwe, altijd doet zich de groote samengesteldheid van het landbouwbedrijf gelden en zijne afhankelijkheid van allerlei omstandigheden, die nu eenmaal niet in 's menschen hand liggen. Maar niet alleen in dit geval, telkens wanneer zich gelijke moeijelijkheden bij de beoordeeling van koopwaren voordoen en waar ten
gevolge der dwaling in gelijke mate schade kan geleden worden, moet eene openbare controle dringend worden aanbevolen, en door onpartijdige deskundigen worden .uitgevoerd, zooals dan ook werkelijk reeds op vele plaatsen geschiedt. Waar in groote steden de melk door gewetenlooze handelaren zoodanig verdund en vervalseht wordt, dat de gezondheid der kleine kinderen, die dat voedsel alleen noodig hebben, er door bedreigd wordt; daar waar het bittere bestanddeel van het bier, een drank, die al meer en meer als volksdrank zijn recht verkrijgt, bedriegelijk door andere sterk bitter smakende, vergiftige stoffen vervangen wordt, daar mag men geen hoop op beterschap koesteren, op grond van de bestaande groote concurrentie, daar is eene openbare controle door onafhankelijke deskundigen zeker op hare plaats, hetgeen men dan ook reeds in vele Staten heeft begrepen. Nu ware het zeker de meest gezonde toestand, die ook het meest overeenkomt met onze moderne beschouwingen over vrijheid in eigen bedrijf, dat uit den kring der belanghebbenden, zonder dat de Staat daartoe het initiatief neemt, eene gepaste controle werd in het leven geroepen; dat vele landbouwers, die geregeld groote hoeveelheden mest verwerken, zich met elkaar verbonden en aan een scheikundige opdroegen eene partij mest,
die zij gemeenschappelijk hadden gekocht, te onderzoeke° of wetkelijk het gehalte aan stikstof en phosphorzwir' waarvoor de fabriekant instaat, aanwezig is. Maar de ondervinding leert ons helaas! dat dit niet gaat, dat vereenigingen tot zulk een bepaald doel een,; voudig niet tot stand komen door de onbeholpenho; van enkelen, door gebrek aan tijd en energie en doe nog zoovele andere redenen meer. Wanneer nu de landbouwers zich zelve niet helPe°' zal er dan niemand zijn, die _die taak aanvaardt? De oprichting van Staatswege van een landbouw-cl; trole-station komt eenvoudig hierop neer, eene reot voorhanden organisatie, wier leden bovendien voor het meerendeel landbouwers- zijn, te gebruiken, om vi,e noodzakelijk is, te volbrengen. Van dwang kan bie bovendien geen sprake zijn. t Niemand behoeft zijne meststoffen of zaden te b', onderzoeken; niemand behoeft zich bij de uitoefell van zijn bedrijf te laten raden. Het staat iedereen .° z6o slecht huis te houden als hij maar wil. Alleen de kosten, die voor het tot stand brengen een proefstation noodig zijn, worden door het alge oe' gedragen. Wageningen. ADOLF 2LIA°I'
---

