Advertentie
BERIGT. Door de vele navragen zijn de N". 1, 27 en 29 van de Landbouw-Courant EN DE N. I 1 3 4 en 5 van het Bijblad geheel uitverkocht. Gaarne zou de ondergeteekende eenige exemplaren dier Nrs. terugkoopen. Aanbiedingen zullen hem zeer aangenaam zijn. ZWOLLE, W. E. J. TJEENK WILLINK. 29 November 1876.
Graven h age, maandag 27 November,
---

Ter overweging.
XIX. LANGDURIGE GETROUWE DIENST.
Onlangs (zie berigt in Lb.-C. 43) is meegedeeld, dat een der bij eene geachte tuinbouw-firma in dienst zijnde persouen 7iill gouden dienst-feest vierde. Onze Maatschappij tot nut van het algemeen geeft voor langdurig trouw dienstbetoon medailles. Afdeelingen der Hollandsche Maatschappij van Landbouw geven getuigschriften met zekere geldsom. Er zijn nog andere vereenigingen ten onzent, die onze knechts en meiden op gelijke wijze onderscheiden. Het Rijk doet in dergelijke gevallen niets. Aan militairen, die zeker aantal jaren dienden, schenkt het medailles en gratificaties. Waarom ook niet aan burgerlijke dienstbaren, die 25, 30, 40 en 50 jaren trouw en eerlijk hun pligt deden? Belgie beloont zulke trouwe dienstboden met een eereteeken , waarvan verschillende afdeelingen en klassen bestaan. Zou iets dergelijks ten onzent niet ingevoerd kunnen worden? Zou eene 25, en dus zoo veel te meer eene 50jarige dienst bij een en dezelfde patroon niet met eene Rijks-onderscheiding mogen beloond worden Zou zulk een eerbewijs voor menigeen niet een krachtige prikkel zijn en dus heilzame!' invloed uitoefenen kunnen? Red.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
In de Arnh. C. is uit Apeldoorn, d.d. 26 Nov. het volgende geschreven: „Men deelt ons mede dat hij het gemeentebestuur eene Missive van den Minister van Koloniën is ontvangen, houdende afwijzende beschikking op eene aanvrage om subsidie voor het Onderwijs in de houlleell aan de alhier te vestigen hoogere burgerschool. Men hoopt te dezer plaatse nog, dat de Minister, wanneer de inrigting eenmaal in werking zal zijn., van zienswijze zal veranderen en de opleiding van ambtenaren voor het bosehwezen in Indië aan deze hoogere burgerschool zal opdragen." (In het Da,qbl . van 28 Nov. komt een berigt van gelijke strekking voor.)
Wij lezen in de Prov. Nbr. C. uit Rosmalen d.d. 24 Nov. het volgende berigt „Met genoegen vernemen wij dat de heer F. X. Kerssemakers, hoofdonderwijzer aan de Kruisstraat alhier, benoemd is tot leeraar in den practischen tuin- en landbouw aan de kweekschool te 's Bosch. leder die den bekwamen en volijverigen leeraar in zijne landbouwkundige voordragten heeft gevolgd, zal deze benoeming zeer waardeeren." Wij vernemen uit het „Journal de la Société agric. du Brabant-Hainaut ," dat de Minister van Binnenlandsche Zaken in Belgie 34 nieuwe leerlingen aan het Rijks Landbouw-Inst utuut , te Gembloers , heeft aangenomen, waarvan 18 Belgen en 16 vreemden (uit Lima 2, Brazilie 1, Spanje 2, Italie 4, Russ. Polen 1, Rumenie 1, Griekenland 2, Zweden 1, Nassau 1). Het Journal officia heeft meegedeeld, dat een vergelijkend examen zal plaats hebben op 4 Dec. a. s., in het Institut national agronomique de France voor de nog niet bezette leerstoel in algemeene scheikunde. Een tweede concours zal op dezelfde plaats gehouden worden op 12 Febr. 1877 voor de leerstoel in zoiitechnie. De programma's zijn verkrijgbaar aan het Ministerie voor landbouw en handel (directeur de l'agriculture, le bureau), en aan het Conservatoire des arts et métiers. Red. De centrale commissie voor het veen wezen, op initiatief van. den Minister Friedenthal voor Pruissen, °ldenburg en Bremen tot stand gekomen, zou den 13 Nov. bijeenkomen te Hannover, ten einde alsdan de statuten vast te stellen van een te Bremen op te rigten „Versuchsstation f6r Moorcultur." Red. Foordragten. A. Gehouden. a. In de Perm. C. is onder het opschrift „Darwinisme en veefokkerij", in eene adv. eene lezing van den 11r. R. Sinia aangekondigd op 27 Nov. te Middenbeemster; onderwerp: de veranderlijkheid der tamme dieren en de strijd om 't zelfbehoud. b. De Hr. Halverhout sprak den 21 Nov. te Bruchem bijna 21 uur. Hij werd aandachtig aangehoord, aantoonende hoe te snoeijen. Hij had daartoe een tweetal peerbooraen (kroonen) bij zich, de een goed gesnoeid, de ander natuurlijk gegroeid. Op dezen laatsten wees hij hoe een goed gevormde boom te krijgen door goed en oordeelkundig te snoeijen. (Ingezonden.) c. Behalve te Bruchern sprak de Hr. Halverhout, in opdragt der Geldersche M. v. L. op 1 Nov. te Buren, 7 Nov te Ede, 8 Nov. te Gekten, 22 Nov. te Beusichem. Hij vond overal een vrij talrijk gehoor, waaronder velen, die zijne voordragten in den vorigen winter bijwoonden. d. In het Pad. lazen wij, dat de Hr. Bakker, van Wageningen, den 21 Nov. te Hoogeveen voor een niet zeer talrijk publiek optrad. Hij sprak over ontginning vooral der hooge veenen. „Een andere wijze" dus zegt het rad. „van ontginning van dalgronden dan hier wordt gevolgd hier brengt men met uitstekend succes boschcultuur in praktijk het damcultuurstelsel nl. in Pruissen tusschen Maagdenburg en Brunswijk en ook in N.-Brabant met den besten uitslag gevolgd, beval hij aan, en dit op grond van welsprekende cijfers. Een goed deel zijner voordragt wijdde de spreker aan de voor onze gronden noodige meststof (potasch), haar verkrijging en bewaring." (Wij vermoeden dat de Hr. B. wel niet zal gesproken hebben over het „verkrijgen" en „bewaren" van „potasch." Red.) B. Aanstaande. a. In eene adv. in de Prov. Nbr. C.
zien wij dat4ide voordragt over landbouw te Mi// (zie ons n°. 47) niet op 5, maar op 6 Dec. a. s. zal plaats hebben. Red. b. Tot de aanstaande voordragten op het oocrenblik waarop wij het berigt ontvingen behooren er drie van denbHr Halrerhout, namens de Geldersehe M. v. L., namelijk op 28, 29 en 30 Nov., resp. te Dralen, Hees en Eist. lied. c. Ook de Hollandsehe M. v. L. droeg den Hr..Halverhout, te Nieuwer Amstel, het houden van een 4tal voordragten op, te .d alsmeer , Medemblik, Rotterdam en Leiden, tijd en plaats nog nader te bepalen. Red.
---

MAATSCHAPPMEN ENZ. VAN LANDBOUW.
XXXIe Ned. Landh. Congres, 1877. De N. R. C. heeft berigt, dat voor de regeling van hetgeen betrekking heeft op de algemene en provinciale tentoonstelling van vee enz., tijdens het Congres, 1877, te Assen te houden, door het Hoofdbestuur van het Gen, t. b. van den landbouw in Drenthe eene commissie is benoemd, bestaande uit de heeren : mr. J. A. Willinge Gratama, mr. J. J. Willinge, P. Gassinjet, W. J. Boelken en P. Kranenburg, allen te Assen. Er is bijgevoegd, dat de industrielen zoowel van Assen als andere plaatsen in Drenthe bij gelegenheid van het Congres voorwerpen uit hunne fabrieken zullen tentoonstellen, „waardoor", zegt het berigt, „de congresbezoekers kunnen oordeelen, dat ook in Drenthe de industrie zeer is vooruitgegaan." Hollandsche M. v. L. a. Ho ofd bes tuur. Naar wij vernemeh heeft het Hoofdbestuur der Hollandsche M. v. L. zich naar aanleiding van het besluit der algemeene vergadering te Rotterdam tot de Flooge Regering gewend, met verzoek eene wet in te dienen, waarbij het verbod van kt gebruiken van kinderen beneden de 12 jaar tol fabriekarbeid, ook worde uitgestrekt tot landbouwarbeid. Red. b. Afd. Eijnsaterwoude en omstreken. Deze afd. vergadert op 4 Dec. a. s. ten 51 uur te Rijnsaterwuude. Aan de orde komt: 1. Ingekomen stukken. 2. Verslag van de afgevaardigden ter Algemeene Vergadering. 3. Rapport der Commissie voor de keuring van Springstieren. 4. Belooning van den Bode. 5. Uitreiking van bekrooningen op de tentoonstelling te Rotterdam. 6. Beslissing omtrent de prijzen door de Afdeeling getrokken uit de verloting te Rotterdam, en het te gelde maken dier prijzen. 7. Voordracht van den Heer W. Boomkamp, van Noordwijk, ten 7 ure. Geldersehe M. v. L. a. Tentoonstellingen in Junij 1877 te Apeldoorn. Door de besturen der afd. IJsseloever en der afd. Over-Veluwe, benevens door de benoemde renlings-commissie te Apeldoorn is eene circulaire verspreid, aldus leidende: L andgenooten! De Geldersche Maatschappij van Landbouw heeft in bare jongste algemeent: vergadering, gehouden te Tiel in -de maand Augustus jl. besloten, dat hare eerstvolgende bijeenkomst in Tunij 1877 te Apeldoorn zon plaats hebben. Er werd verder bepaald, dat alsdan tevens door de vereenigde afdeelingen ”Usseloever" en .Over-Veluwe" eene tentoonstelling van paarden, van alles wat op de zuivelbereiding betrekking heeft en voorts zoo mogelijk van landbouwwerktnigen zou werden gehouden. Het oogenblik scheen thans gekomen te zijn om het bewijs te leveren, dat de pogingen aanvankelijk door de provincie Gelderland, en daarna ook met zoo veel ijver door vereenigingen en bijzondere personen in het werk
gesteld om het paardenras te veredelen, en ook de middelen, aangewend tot verbetering van het rundvee en der bewerking zijner producten met goeden uitslag zijn bekroond, en thans reeds rijpe en gezonde vruchten dragen. Z. M. de Koning, de doorluchtige en geëerbiedigde beschermheer der Maatschappij, H. D. goedkeuring aan dit plan hechtende, heeft tevens goedgevonden, dat deze tentoonstelling ter zelfde plaatse in het Koninklijk Park van het Loo , even als voor 25 jaren, en gelijktijdig met de door Z. M. uitgeschreven Nationale Bloemententoonstelling zou plaats hebben. Niets inderdaad kon de plannen der Maatschappij meer bevorderlijk zijn en begunstigen dan deze welwillende beschikking en de medewerking door den Koning toegezegd. Ceres en Flora zullen dus, zoo al niet om den voorrang kampen, dan toch naast elkaar hare beste gaven moeten ten toon spreiden, en tegelijkertijd aan de wereld doen zien, wat wetenschap en nijverheid, volharding en energie tot ontwikkeling en vooruitgang op het gebied van elk harer hebben gewrocht. e Zal nu de wel meer degelijke maar tevens ook meer stemmige Godin van den Landbouw, die nog altijd den eernaam van «le Voedster des menschelijken geslachte" overwaardig is, de meerdere in rang, naast hare lieftallige zuster, die met bloemen getooid en van geuren omgeven, het oog bekoort en .de zinnen streelt, eene waardige plaats innemen, dan behoort zij niet alleen het beste te geven, en wel in ruimen overvloed, van hetgeen zij ter harer beschikking heeft, maar dan moet zij ook optreden met vrolijken levenslust, en dan zal zij den bijstand van toonkunst en andere opwekkende hulpmiddelen niet moeten versmaden, om des te meer hare vereerders en bezoekers te boeijen en tot tevredenheid te stemmen; dit alles is wel bereikbaar, maar vereischt geld, veel geld, en daartoe zullen een aantal prijzen ter bekrooning der overwinnaars noodig zijn. Het is daarom, dat de ondergeteekenden vrijheid gevoelen zich tot IJ te wenden met het beleefd verzoek hen door eene bijdrage in geld of door het uitloven van Gouden, Zilveren of Bronzen Medailles te willen ondersteunen en hunne niet gemakkelijke taak te verligten. De onderteekenaren vragen nu, een bij de circulaire gevoegd staatje in te vullen en op te zenden aan den Hr. W. Walter, penningmeester der Regel ings-Commissie te Apeldoorn. Wij ondersteunen dat verzoek gaarne. De ontworpen tentoontoonstellingen kunnen, als zij goed slagen, nut doen. Zullen zij dat, dan moet er een progr. kunnen opgemaakt worden, waarin ferme prijzen uitgeloofd worden. En daarvoor is geldelijke hulp noodig. De medailles kosten: gr. gouden flOO, kl. gouden f 65, zilv. f 10 en bronz. ƒ 5. Wij hopen, dat de regelings-commissie veel ondersteuning, hetzij in medailles, hetzij in geld, viSeir 15 Dec, e. k. moge ondervinden. De Landb.-C. heeft reeds een gering blijk van adhaesie aan den penningmeester gezonden. Red. • b. Afd. Neder-Veluwe. Omtrent de vergadering dezer afd. op 1 Nov. 1.1. vernemen wij (zie v66r voorlaatste nr.) tot ons genoegen omtrent het besprokene ter zake van het verschil in prijs van lijnkoeken alsnog het volgende: De Hr % Dr. Pitsch , de vraag kort inleidende, wijst er op, dat de -voedingswaarde van de lijnkoeken bepaald wordt door het gehalte aan eiwitstoffen en vet. Daar nu bij de olieslagerijen het doel der fabriekmatige bewerking is, om de olie uit de lijnkoeken te verwijderen , zoo is bij zuivere lijnkoeken het gehalte aan eiwitstoffen meer constant, terwijl het vetgehalte ten gevolge van verschil in fabriekmatige bewerking nog al verschilt. Hier in de afd. Neder-Veluwe kentmen uitsluitend weeke en harde koeken, die een eenigzins verschillend vetgehalte bevatten. De vraag is nu, of het prijsverschil wezenlijk bepaald wordt door verschil in voedingswaarde, dan wel door andel e oorzaken. De 'Hr. v. Dam, die de koeken onderzocht en het resultaat bekend gemaakt wil hebben, deelt ook mede, dat de gewone verkoop bij 1040 geschiedt, maar bij hem per 1000 kilo, zoodat de kooper weet wat hij koopt. De Hr. Plantinga meent, dat de koeken door vervoeren enz., veel verliezen. De Hr. van Gijtenbeek wijst op de kwaliteit er van en op de veelvuldige knoeijerijen, die er mee gepleegd worden. Hij wist bij ondervinding, dat er in sommige koeken een massa keisteentjes gedaan waren; bij anderen een knoeisel, dat de paarden zelf niet lusten, en bij nog anderen, dat er slechts een vierde lijnzaad voor gebruikt is, waarom hij voorstelde: dat de koeken door scheikundigen onderzocht werden. De Hr. Jongkindt Coninck , het met den voriaben spreker eens zijnde, doordien hij bij ondervinding die knoeijerijen kende, wenscht dat het onderzoek uitgesteld worde , tot dat • het Rijks-Proefstation gereed was, als wanneer de Directeur, Prof. Mayer, bereid was, om scheikundige proeVen te nemen en de uitkomst te publiceren. Deze is ook bereid om zaden op knoeijerijen te onderzoeken. De Hr. Plantinga meent, dat men zich voor bedrog het best vrijwaart door in plaats van de lijnkoeken het lijnzaad te vervoederen. Hem is dan ook bekend, dat dit in Friesland veel geschiedt. • De HH. van Gijtenbeek en Jongkindt Coninck bestrijden de bewering dat lijnzaad zich met gelijk voordeel als koeken laat voeren. Zij hebben beide in hunne vroegere praktijk uitvoerige proefnemingen gedaan met melkvee vooral, die het bewijs leverden , dat lijnzaad tegenover de koeken een te duur voeder is. De Hr. Jongkindt Coninck vraagt aan den Hr. Pitsch, of zich deze ondervindingen der praktijk wetenschappelijk laten verklaren. De laatste antwoordt hierop met de vraag, of men bij de voederproeven ook eene juiste zamenstelling van vet, proteïne en koolhydraten heeft gegeven? Bij voedering van lijnzaad toch zal men niet gemakkelijk een voeder kunnen zamenstellen dat niet te vetrijk is. Voor melkvee enz. is geen twijfel, dat een vervangen van lijnkoek door lijnzaad een te vetrijk voeder moet geven; minder zeker is hem echter of bij jonge kalveren eene bijvoedering van lijnzaad niet rendeert. De Heer van Gijtenbeek zegt, dat zijne proefnemingen ook bij kalveren een negatief resultaat hebben geleverd. c. Afd. Bo em eler w aar d. Deze zal op dingsdag 12 Dec. a. s. te Zalt-Bommel vergaderen. Aan de orde komt volgens het door ons ontvangen oproepingsbriefje : de rekening over 1876, de benoeming van een voorzitter, wegens periodieke aftreding, en voorts ingezonden stukken enz. Red. Mij. v L. en V. in Zeeland. Afd. Noord-Beveland. In de op 19 Nov. te Cortgene gehouden vergadering• van leden dezer afd. (aldus schrijft de Micld. C.) welke door 41 leden werd bijgewoond, zijn in de plaats van ,de heeren J. H. L. Vader van 's Gravenpolder , W. J. Vader en J. H. Bybau , welke hun ontslag hadden genomen, benoemd ' tot voorzitter, secretaris en penningmeester dier afdeeling respectievelijk de heeren J. H. Bybau, G. A. Blindenbach en P. H. van Lis. De aftredende leden van het bestuur der afdeeling , de heeren J. van Damme, J. Swemer en M. R. van den Brink werden herkozen, terwijl in de plaats van het aftredend lid Abr. Markusse Mz., tot lid werd gekozen de heer P. Roetert Tak Sz. Verder werd nog besloten, gebruik te niaken van de door het bestuur der provincie Zeeland zoomede door het hoofdbestuur der Mij. aangebodene gelegenheid, om gedurende het aanstaand wintersaisoen in deze afdeeling vijf lezingen over landbouwonderwerpen te doen houden. • Priesehe M. v. L. en V. 12° afd. Ingevolge een voorstel van deze afdeeling, heeft (volgens de N. Rolt. C.) de Gemeenteraad van lolsmard besloten, aan het Hoofdbestuur der Maatschappij voor deze afdeeling te doen aanbieden de som van f 750 voor het geval er bepaald wordt, dat de algemeen° tentoonstelling in 1877 ter dier stede zal worden gehouden. Mii, t. b. v. L., T. en V. in het arr. Breda en 0. II o ofd b estuu r. Aan enkele afdeelingen zijn stukken van den Saspischen zandwilg gezonden. Voorts ontbood het bestuur eene hoeveelheid poudrette uit de faecaliën, .volgens Liernur's stelsel te Dordrecht verzameld, bereid, en verzond er van naar geschikte personen, ten einde er proeven mede te nemen. Aan elke afdeeling zond het bestuur een exemplaar van Dr. Alex. Muller's tabel der voedingsmiddelen, voor Nederland bewerkt door G. J. Hengeveld. Op woensdag 13 Dec. a. s., des namiddags , zal de plechtige uitreiking plaats hebben der medailles en diploma's, toegekend ter feesttentoonstelling van Sept. 1.1. te Breda. Des avonds zal er te dier gelegenheid door de kleine kapel der Grenadiers en Jagers in de zelen van het Hof van Holland een concert gegeven worden, gevolgd door een lal. (Ingezonden.) Ned. Mij, t. b. van Vlasindustrie. Tweede tentoonstelling te Rotterdam. Door gewaardeerde beleefdheid van het bestuur zijn wij uitgenoodigd bij de opening dezer tentoonstelling op 27 dezer ten 12 uur in de Groote Zaal van „Den Doele" te Rotterdam tegenwoordig te zijn (1). Nadat de Hr. Rosenbrugge, van Katendrecht, de talrijke aanwezigen, namens het bestuur, op nette wijze had welkom geheeten , en had gewezen op het hooge belang van de vlascultuur en vlasindustrie voor ons land (er wordt jaarlijks voor ± 20 millioen guldens vlas geproduceerd in Nederland) rigtte de hooggeachte burgemeester van Rotterdam eenige hartelijke woorden tot het bestuur. Daarna werden allen, voorafgegaan door het bestuur, in de groote zaal geleid, die keurig gedecoreerd, een verrassenden indruk maakte. Veel was er te zien, veel te leeren , ontegenzeggelijk. Aan de roepstem der Commissie was ruim, ook uit het buitenland voldaan. Kon zij het belangrijke bedrag van f 1200 aan prijzen uitloven, haar catalogus wijst 181 inzendingen aan. Die allen opnoemen, kunnen wij niet, evenmin .als de 51 bekroonden (als wij goed geteld hebben). Van de provinciale prijzen kon de jury er toekennen voor vlas uit al onze gewesten, behalve Gelderland, Utrecht en Drenthe, uit welke gewesten, zoo wij niet dwalen, niets ingezonden is. Het geheel maakte een zeer aangenamen indruk. Er was prachtig vlas; de kenners moeten zich verkneukeld hebben, dat er zooveel schoons uit ons land bijeen was. Het buitenland bad eenige weinige, maar daaronder zeer goede inzendingen ten beste gegeven. De werktuigen waren gelijkvloers opgesteld; vvij zagen er eenigen aan het werk. Het bestuur der Mij. voor vlasindustrie zal zeker binnen kort in een nr harer med. en ber. deze tentoonstelling aan de vergetelheid ontrukken, acte nemende van datgene, waardoor zij zich onderscheiden heeft. Aan het bestuur met zijn werkzamen secretaris, den Hr. Moll te Rotterdam, komt naast de inzenders zeker een woord van lof toe. Moge het aan het bestuur nog lang gegund zijn .met ijver en toewijding de vlasteelt en de vlasindustrie bij ons te lande naar vermogen te behartigen! Red. Ned. Mij. voor Tuinbouw en Plantkunde. Afd. s' Gr av en hag e. Volgens de beide Haagsche bladen is in de op 24 dezer gehouden vergadering dezer afdeeling voorzien in de vacature in het bestuur door de benoeming van den Hr. J. W. D. Roëll, die met den voorzitter, den Hr. A. S. Moesveld benoemd werd tot afgevaardigden ter op 14 Dec. te 's Rage te houden algemeene vergadering; tot plaatsvervangers zijn aangewezen de HH. L. C. Grijseels en G. J. Pontier. Ook werd in deze bijeenkomst het besluit genomen, om in het volgende jaar weder een tentoonstelling te houden van planten gekweekt door personen uit de arbeidende klasse (zoogenaamde Floralia). Het voornemen bestaat dit jaarlijks te herhalen en daarvoor zal een reglement werden ontworpen en vastgesteld. Binnen kort zullen de leden 'der vorige commissie bijeengeroepen werden. Internationale Tuinbouw-Tentoonstelling • 1877, Amsterdam. a. Wij hebben uit het Journal de la „Soc agr. du Brabant-Hainaut" van 19 Nov. vernomen, dat de Minister van Binnenlandsche Zaken in Belgie de „Fédération des Sociétés .d'horticulture" in Belgie heeft opgedragen de tusschenpersoon te zijn tusschen de Belgische exposanten en de Nederlandsche commissie, en voorts alles te verrigten betrekking hebbende op de organisatie van deelneming in Belgie aan de tentoonstelling. Red. b. Den 25 Nov. hebben wij een exemplaar van het programma ontvangen, een duplicaat van 't stuk, dat ons reeds op 31 Mei 1.1. gezonden werd. We maken van deze gelegenheid gaarne gebruik, er op nieuw de aandacht op te vestigen. Te groot als het is want er werden in 10 afd. meer [dan 662 wedstrijden uitgeschreven kunnen wij er niet aan denken, om er onzen lezers een uittreksel uit aan te bieden. Die belang stelt in de groote wij hopen ook grootsche onderneming, waarbij de eer van onzen tuinbouw zoo nauw betrokken is, hij vrage eenvoudig bij den secretaris van het hoofdbestuur, den Hr. H. Groenewegen , te Amsterdam, een exemplaar aan -- en steune daarna naar vermogen. Red, Tuinbouw-vereeniging „Beemster en 'omstreken". Deze vereeniging vergadert op 29 Nov., 6112 uur in het gewone locaal; als spreker treedt de Hr. P. de Lange van Purmerende . op; ook moet er een lid van het bestuur benoemd werden. s' Gravenhaagsehe Tuinbouw-Vereeniging. Het Dagbl. heeft (zie 't nr. 26/27 Nov.) berigt , dat Z. M. de Koning aan het bestuur dezer Vereeniging eene gouden medaille heeft toegezegd voor hare voorjaarstentoonstelling in 1877. Flor ali a. Wij lezen in Landt°. dnz. 43, dat Prof. Karl Koch ter vergadering van het „Verein znr Befeirderung des Gartenbaues" te Berlijn, uitvoerige mededeeling heeft gedaan van eene reis (1) De tentoonstelling had op 27 en 28 Nov. plaats.
in ons land, en vooral de aandacht heeft gevestigd op onze „Floralia", die hem bijzonder toelachten. .Red. Maatschappij van Weldadigheid. De Hr. J. W. R. Gerlach , te Utrecht, heeft in het (Ter. Dagbl. , nrs. van 19, 20, 21 en 22 Nov. 1.1.. een uitvoerig feuilleton-artikel geschreven, getiteld „De landbouwkoloniën der Mil. v. W. te Frederiksoord, Willemsoord en Wilhelminaoord (nabij het station Steenwijk) der Mil, tot exploitatie van Staatsspoorwegen." .Red. Surliaa,amsche tentoonstelling te Paramaribo. a. Met genoegen berigt ik, dat het aantal aandeelen fl in het waarborgfonds, waarvoor bij mij is ingeschreven, sedert het laatste nr. van dit blad weder is toegenomen. De resp. inschrijvers daarvoor hartelijk, dank zeggende, vergunne men mij, nu voor de laatste maal, den wensch te kennen te geven, dat nog eenigen door het nemen van aandeeler. van hunne belangstelling blijken geven. De correep. voor Nederland, 27 's Hage , Da. L. MULDER. Nov. '76. b. Wij hebben op 27 Nov. per mail uit Paramaribo mogen ontvangen de bladen De West-Indier van 29 Oct., en Suriname van 31 Oct. 1.1., benevens een prom te ntoonstelling. Wij tentoonstellinc... Wij zien uit een en ander, dat de tentoonstelling op 27 Oct. feestelijk geopend is met eene even belangrijke als uitvoerige rede van den voorzitter, de Hr. A. J. Baron Schimmelpenniock van der Oije , die in hartelijke taal beantwoord werd door den 1 Gouverneur, Jhr. C. A. van 'Sypesteyn. Den 24'n Oct. is door de zamengeroepen inzenders een jury benoemd. De eerste tentoonstelling in Suriname is goed geslaagd. Een groot aantal bezwaren, eigenaardigheden en moeijelijkheden kwam de Commissie met haren wakkeren voorzitter, dien wij zoo noode zagen vertrekken, eau het hoofd, gelukkig te boven. Uit de verte brengen wij haar daarvoor gaarne onze hulde. Uit het ons geworden feest-programma blijkt, dat de tentoonstelling tot en met 10 Nov. open zijn zou, dat tal van festiviteiten (matinées, soirées , bals, illuminatiën enz.) haar opluisterde, en dat op 10 Nov. de uitreiking der prijzen bepaald was. De catalogus was, toen de mail vertrok, nog niet gereed. Ons is een exemplaar daarvan toegezegd, na de ontvangsi waarvan wij op deze tentoonstelling hopen terug te komen. Red • Internet. tentoonstelling voor zuivelbereiding te Hamburg. De Ned. Staats-C. heeft voor eenige dagen op nieuw eenige regelen aan deze tentoonstelling gewijd, en o. a. meegedeeld, dat bij mij programma's en invullingslijsten te verkrijgen zijn. Eenige onzer bladen hebben dat berigt overgenomen, waar door zich nog 'enkelen opgewekt hebben gevoeld, bij mij een programma aan te vragen. Daaraan heb ik onmiddellijk ge' volg gegeven. Maar het aantal aanvragen kon zeker veel grooter zijn. Om die reden vestig ik er nog nmaal de aandacht van belangstellenden, maar vooral ook van belanghebbenden op, dat de aanmeldingen tot. inzending uiterlijk 10l 15 Dec. moeten opgegeven worden aan het Comité te Hamburg. Hij, die nog geen programma bezit en er een hebben wil, heeste zich dus er een te vragen, terwijl ik aan elk, die er over oordeelen kan, zou willen gevraagd heSben, of het met het oog op den uitvoer van onze boter en kaas naar het buitenland niet hoogst wenschelijk is, dat onze producenten ze te Hamburg in niet te kleinen getale en zoo goed ze te leveren zijn, vertoonen ? Ook acht ik de deelneming aan de Kosthalle (zie Lb.-C. 38 en het afzonderlijke progr.) gewenscht. Het lid van het Comité, 27 Nov. '76. DR. L. MULDER.
---

FEUILLETON.
LANDBOUW-PROEFSTATIONS.
VI. B. (Slot.) Zuiver wetenschappelijke arbeid der. stations. Na het boven aangevoerde en na de ondervinding, hoeveel de landbouwpraktijk bereids aan de theoretische ontwikkeling der landbouwwetenschappen te danken heeft, zal wel niemand het gewicht van de verdere theoretische ontwikkeling dezer wetenschappen kunnen in twijfel trekken. Hierover alleen kan men strijd voeren, of men een deel van deze verdere ontwikkeling aan de landbouw-proef-2tations zal toevertrouwen, en of men weer bijzonder jO een bepaald land een proefstation in die bepaalde ,liehting werkende, zal in het leven roepen. Hier in ederland heeft de Regeering goedgevonden, deze vraag toestemmend te beantwoorden, naar het ons voorkomt ket volle recht. Wel is waar is het de eigenaardigheid van alle veroveringen op het gebied der theorie, dat men er geen octrooi voor nemen kan, dat ze, eenmaal verkregen, algemeen eigendom zijn en zonder vergoeding van het eene land in het andere overgebracht kunnen worden. Noodzakelijke dwang, om de wetenschappen in eenig land verder te brengen, dan het voor de algemeene beschaving van het volk noodig is, bestaat op geenerlei wijze. Het stoomwerktuig, door een Engelschman in Engeland uitgevonden, vermeerdert de werkkracht van de geheele beschaafde wereld. Ook de wetten van de voeding der planten en der dieren zou men kosteloos uit Frankrijk en Duitschland kunnen importeeren ten nutte van den landbouw van dit rijk. Maar zou het een rijk en hoog beschaafd volk passen, een volk met zooveel aanleg voor wetenschappelijk denken, dat het zich aan den algemeenen internationalen wetenschappelijken arbeid onttrok en toch de vruchten daarvan zich toeeigende ? En, zoo niet, is dan niet het Rijks-proefstation, waarin de gevonden stellingen tot het welzijn der praktijk worden aangewend, de meest geschikte plaats, om nieuwe stellingen van die zelfde soort te laten opsporen? De verbinding van onderzoek en onderwijs is overal altoos gebleken doelmatig te zijn. Aan de universiteiten beroept men liefst mannen, die zelven door eigen arbeid de wetenschap verder gebracht hebben, als onderwijzers van de jongelingschap, daar men de overtuiging heeft, dat de geschiktheid, om wetenschappelijke stellingen in hare ware beteekenis voor te dragen, op het innigst verbonden is met de geschiktheid, om de nog voorhandene leemten op te sporen. Zulk eene koppeling van werkzaamheid heeft men ook hier op het oog. De landbouwers, als ook de leerlingen der Rijks-landbouwschool te onderwijzen, zal zamen moeten gaan met de taak van het vrije onderzoek. De hulpmiddelen die voor beiderlei richting noodig zijn, zijn bovendien dezelfde. En zoo bieden wij dan den praktischen landbouwers, even zooveel recht gevende aan de wetenschap als aan de praktijk, de hand tot een opgewekten gemeenschappelijken arbeid. Mogen de vruchten vele zijn! Wageningen. ADOLF MAYER.
---

