OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 136.) WET van den 27sten Junij 1876, houdende naturalisatie van Heinrich Jacob Hubert Ewalds.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, GroOt-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Heinrich Jacob Huhert Ewalds aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, entevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich Jacob Hubert Ewalds, koopman, geboren te Kaldenlcirchen (Pruissen), wonende te Venlo , provincie Limburg. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambteauen, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand mllen houden. Gegeven op het Loo den 27sten Junij 1876. WILLEM. De Minister van Justitie, . van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den tienden Julij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 137.) WET van den 27sten Junij 1876, houdende naturalisatie van Johann Franz Ludwig Bussmann.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Franz Ludwig Bussmann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging ier bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Juhj 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondv t, heeft d°en blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van" State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Franz Ludwig Bussmann , sergeant der artillerie van het leger in Nederhndsch Indie , geboren te Berlijn (Pruissen ), wonende te Weltevreden \Nederlandsch lndie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtelaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand sullen houden. begeven op het Loo, den 27sten Junij 1876. WILLEM. L)e Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den tienden Julij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 138.) WET van den 27sten Junij 1876, houdende naturalisatie van Bernhard Hermann Gottfried Hugo Berentzen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Neder^nden, Pri NS Oranje-Nassau, Groot-Hertög van Luxemburg, enz -' enz., enz. die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Bernhard Hermann
Gottfried Hugo Berentzen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Berhard Hermann Gottfried Hugo Berentzen , koopman , geboren te Lingen (Pruissen), wonende te Roermond , provincie Lintburg. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand gullen houden. Gegeven op het Loo, den 27sten Junij 1876. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg Uitgegeven den tienden Julij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 139.) WET van den 27sten Junij 1876, houdende naturalisatie van Maria Aloys Eduard Vossen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Maria Aloys Eduard Vossen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heett doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Maria Aloys Eduard Vossen, Roomsch-katholijk priester, geboren te Aken (Pruissen), wonende te Wittem , provincie Limburg Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 27sten Junij 1876. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den tienden Julij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 140.) WET van den 27sten Junij 1876, houdende naturalisatie van Caspar Anton Johann Edmund Fassbender.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Caspar Anton Johann Edmund Fassbender aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Caspar
Anton Johann Edmund Fassbender, koopman, geboren te Keulen (Pruissen), wonende te Rotterdam, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand nullen houden. Gegeven op het Loo, den 27sten Junij 1876. WILLEM. Üe Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den tienden Julij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

