Arnhem, maandag 7 Februarij. Landbouw-onderwijs.
Volgens de Arnh. C. bezocht de inspecteur van het middelbaar onderwijs, Dr. Salverda , op 3 Febr. Wageningen, ten einde met B. en W. een onderhoud te hebben over de °P te rigten Rijks Landboumechnal 71114 Proefstation. De- Directeur der [I. 113. S. berigtte, dat er ten behoeve er landbouwschool geschenken waren ingekomen, o. a. 75 ueekdeelen voor" de bibliotheek. Het is te hopen, dat nu de langgewenschte school eindelijk tot stand komt, ieder ,belangstellende, die wat missen kan en wil (b. v. onze Maatschappijen hunue vroegere en latere kededeelingen , verslagen enz. enz.) iets van het zijne afsta, , boeken , platen, monsters, enz. Op zoo'n manier kan ten °ll2tent gaande weg eene landbouw-bibliotheek tot stand omen, en een landbouw-museum, ten dienste der school en 411 hen, die Wageningen bezoeken. Red. De cursus in de hulpwetenschappen van den landbouw aan e H. B. S. in Friesland schijnt sommigen onderwijzers voor "• t doel minder goed te bevallen. Ten minste, wij,vernamen dat van sommigen, die van dien cursus geen gebruik meer ++, 111, aken, maar zich op andere wijze voor 't examen in de landbaawknnde zoeken te bekwamen. Wellicht hebben zij zich van dien cursus te veel of althans de strekking daarvan verkeerd voorgesteld, want te verwonderen is 't niet, dat het °llderwijs dir gegeven, de eigenlijke landbouwkunde niet raakt, (Ingezonden.) Dit een ons welwillend gezonden uitknipsel (denkelijk uit 1(3 4merBf. C.) zien wij, dat de Hr. Veulemans op 21 Jan. 1.1. 'll de afd. Amersfoort van het Gen. v. L. en K. eene voor"tagt hield over „de toegepaste plantenkunde in verband tact land- en tuinbouw" en daarna over „de behandeling van een burgerfruittuin." Er waren 53 leden tegenwoordig. Red. rit de ons uit Goes toegezonden Neuzensche Cour. van 5 Febr. verilmttken wij , dat de spreker, die volgens een berigt in een weekblad van 2ebr. »ernstig ongesteld" was, toch, namens de provincie Zeeland, op Jan.. te Kruiningen en op 29 Jan. te Tholen optrad, en toen in 211 e causerie (volstrekt geen geregelde, populair-wetenschappelijke voor:«St) over »alles en nog wat" o. a. in afkeurenden zin gesproken heeft ".yee landbouw-onderwijs op de dorps- of lagere school. Wij konden, dit lezende, onze oogen ter nauwernood gelooven. Ter;111 deskundigen van alle zijden aandringen op verbetering van onderen k`ef aan, schreven we bijkans), komt daar een ander, nog wel namens "t provinciaal bestuur en dat der provinciale maatschappij, de boeren elizetten tegen zulke, eenig en alle'e'n rationele wijze, om tot verbetering te geraken, namelijk het lager landbouw-onderwijs. til die »ander" gaf indertijd (zie n°. 12, bl. 91 van zijn, na voor ;▪ e 4 groot deel van roof en literarischen diefstal geleefd te hebben, leede nu, na slechts nog niet één jaar bestaan (1) tot zijne vaderen 'eezameld, met zooveel bluf begonnen en toch zoo povere Zoeuwsche Weekblad met zijn verwaanden titel) »met de grootste ingenomenheid" Plaats aan het adres van directeuren der Ned. MIJ. van Nijverheid, waarin • ,den Koning vroegen, maatregelen te nemen ten dienste van het lager :Wgerwijs in den landbouw. De nadrukkende onderwijzer, de »redacteur ‘ll administrateur," sloot zijne aanbevelende, inleidende woorden aldus: 1410 pen wij nu maar, dat. ook de stem, die in 't adres wordt aangeniet aan de stem eens roependen ( de? Red.) gelijk moge • maar dat door de regering spoedig het noodige worde gedaan, om :11118e den aangewezen weg in eene der dringendste behoeften van on4en *iendbonwenden stand te voorzien 1" schijnt wel is waar op 't stuk van landbouw-onderwijs toepasselijk jam fiunt , Seri pm posse negabo ," omdat elkeen geschikt bekwaam schijnt om de naar deskundigen meenen zéér moeijetUe landbouw-voordragten te houden. Maar van wege een gewestelijk I,sttuur en dat eener te regt , gewaardeerde Maatschappij van landbouw, • 'sten toch geen stellingen laten verkondigen, die afbreken, wat met moeite wordt opgebouwd. Dat mag toch heeten ; zijne eigene 4Z,en inwerpen. wat te zeggen van des onderwijzers stelling, dat een »dorpsveri„Wiging" wel »een landbouw-onderwijzer" zou kunnen aanstellen? Hoe k`nulnd, die zelf onderwijzer is, zoo iets meenen, of nog liever uitspreken gaat ons begrip te boven. gelooven in gemoede, dat zulke onwetenschappelijke »in's Blaue I),;,eln' dooiende voordragteu den feitelijken toestand, dien het provinciale Ine van Zeeland, gelukkig, verbeteren wil, verslimmeren in stede ,r,te er goeden invlóed op uit te oefenen. Zal eene voordragt nut doen, I,elt dient toch ook in de eerste plaats hij, die haar geeft, eenige andere tiliv,°,egdheid te hebben, om thans als wandelleeraar op te treden, dan ~en deze, dat hij daartoe is aangewezen, nadat hij er zich voor had -"geineld. Red. Er. C. A. W. van Hoorn, district-veearts te Arnhem, Irak in de in Jan. te Laren gehouden vergadering der 1132-Vereeniging Lochem—Laren, over het paard en de ardenfokkerij. De dirnh. a van 3 Febr, behelst er een glip', • verslag van. gon) Van 6 Dec. 1874 tot 23 Dec. '75 verschenen met horten en °ten slechts 49 nrs. en de inteekenaren betaalden voor 521!
De Hr. G. J. Hengeveld hield op 4 Febr. te Woudenberg van wege de afd. Amersfoort van 'het Gen. v. L. en K. eene voordragt over rundveerassen en voedingsmiddelen voor bet vee. Bene talrijke opkomst, zoowel van leden als anderen toonden groote belangstelling in deze eerste te W. plaats hebbende dergelijke zamenkomst. De voorzitter, Jhr. H. W. C. Hooft, dankte aan het eind den spreker voor zijne belangrijke voordragt en spoorde de vergadering aan „het a. b. c. van den Hr. Hengeveld te leeren." (Verkort uit het Nr. D. van 7 Febr.). Wij vernamen nader slat 34 leden en 27 niet-leden de voordragt bijwoonden, welk aantal zeker aanzienlijk mag genoemd worden. Red. Volgens bij ons op 2 Febr. ontvangen berigt, zou de Hr. F. Halverhout spreken op: 2 Februarij te Aalsmeer, voor de Tuinbouw-vereeniging aldaar. 8 32 te Amsterdam, voor die afdeeling van de Hollandsche Mij. v. 10 33 te Gorinchem, voor het hoofdbestuur van dezelfde Maatschappij. 11 te Bommel, van wege het hoofdbestuur Geldersche M. v. L. 12 22 te Culemborg idem. 15 te Wageningen idem. 24 29 te Voorburg, voor de afdeeling van de Hollandsche Mij. v. L. 25 » te 's Gravesande, voor het Hoofdbestuur der Hollandache Mii. u. In de N. Arnh. C. lazen wij hei berigt, dat de Hr. R. W. Boer op 7 Febr, zou, spreken te Groenlo' over „fouten bij den aanleg der bosschen voorkomende", en op 8 Febr. te Winterswijk over „verpleging van het houtgewas met het oog op het verkrijgen van én ruimere èn meer vroegtijdige opbrengsten. Beide zamenkomsten waren toegankelijk voor de leden der Geldersche M. v. L. en voor niet-leden, mits voorzien van eene gratis verkrijgbare kaart. Red. • De tweede der door het bestuur der afd. Wijk bij Duurstede van het genootschap v. L. en K. voorgenomen landbouwvoordragten , heeft plaats op 10 Febr. 6i uur s' av., te W. b. D. Spreker is Dr. Otto Pitsch , van Wageningen. De 1-Ir. W. Boomkamp, uit Noordwijk, houdt op 12 Febr., 12 uur, te Utrecht in het gebouw v. K. en W., namens de afd. Utrecht van het Gen. v. L. en K. eene voordragt. Toegang vrij. De Hr. G. Reinders , te Warffum, zal in de maand Februarij op vier verschillende plaatsen in .Drenthe eene lezing voor landbouwers houden. (Gron. C. 2 Febr.) ~ In de Prov. Nbr. C. is aldus geschreven uit Rosmolen van 2 Febr., waaruit, in verband met Vorige berigten, o. a. blijkt, dat de Hr. K. geen geregeld onderwijs geeft, maar slechts hier en daar een greep doet. «De Heer F. Kerssemakers , hoofdonderwijzer aan de Kruisstraat alhier, hield gisteren-avond in onze school eene landbouwkundige voordracht. De mol, de specht en de uil waren het onderwerp zijner verhandeling. In 't breede ontwikkelde hij het groote nut dezer dieren voor den landbouw in verbid(' met het nadeelige der manie, zeizooveel mogelijk te vernietigen. Met den geesel der satyre tuchtigde hij niet alleen het helaas op deze dorpen nog zoo algemeen bestaande bijgeloof aan den spechtensteen en het doodvoorspellende uilengeroep, maar ook spaarde hij de heeren niet (bij wie allicht meer kennis vooronderstelt wordt), want niet zuinig raakte hij een dier lieden, die nog onlangs aan zijnen tuinman een kwartje beloofde, voor eiken specht die deze zou schieten. Mochten onze dorpelingen minder schuw worden voor het licht van 's heeren Kerssemakers lessen dan de uil voor dat des dags I Waarlijk dit zou zeer strekken tot bevordering van onzen landbouw. Uit Raamsdonk is aldus geschreven aan de P. Nbr. C. van 2 Febr. : „Naar wij vernemen bestaat er alle kans, dat er eindelijk ook in deze streken geregeld landbouw-onderwijs zal gegeven worden. Volgens het bestaande plan zal de heer Van de Ven te Geertruidenberg, in eenige gemeenten openbare voordragten houden. Voorwaar voor deze streek van het hoogste belang; want, hoewel de grond goed en daarom de gemiddelde opbrengst nog al tamelijk bevredigend is, laten evenwel bemesting, mestbewaring, aanleg en onderhoud van weiden, enz. nog veel te wenschen over. 't Is dus wenschelijk , dat ook de andere gemeenten spoedig het voorbeeld der onze, volgen, opdat de nuttige zaak zoodra inogelijk haar beslag krijge.' In de zitting van de Nationale vergadering van Frankrijk van 8 Dec. is een wetsontwerp ingediend, strekkende, om eene hoogere landbouw-school te Parijs te stichten, onder den naam Institut agronomigue. De op te nemen leerlingen moeten het eind-examen afgelegd hebben of het diploma bezitten van de „Ecoles régionales." Een proefdveld , groot ongeveer vijftig hectaren, zal met de noodige gebouwen, aan het instituut worden afgestaan. Voorts is het voorstel gedaan, om dit instituut met het „Conservatoire des arts et métiers" te verbinden. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Afd. Haarlemmermeer der Hollandsch e M. v. L. In ons vorig nr. had een onzer vrienden de beleefdheid per telegram de plannen dezer afd. voor den a. s. zomer bekend te maken. Zij besloot, naar wij nader vernemen, aan eene commissie uit haar midden de regeling enz. op te dragen van een te houden wedstrijd met paarden-dorschmachines voor koolzaad, fijne zaden, granen en peulvruchten. Red. Afd. Rijswijk, Voorburg en omstreken der Holland se h e M. v. L. Naar ons welwillend is geschreven, zal in deze afd. op 24 Febr. a. s. de Hr. Halverhout, van Nieuwer-Amstel , te Voorburg eene voordragt houden, toegankelijk voor alle leden der Hollandsche Mii, op vertoon van hun bewijs van lidmaatschap. Tevens is ons gemeld, dat de afd. besloot, om bij genoegzame deelneming in het voorjaar a. s. te doen plaats hebben de tentoonstelling. van vee te Rijswijk , die in 't vorig jaar om het heerschen der tongblaar moest uitgesteld worden. Het progr. dier tentoonstelling is ons, na uitgifte, op verpligtende wijs, toegezegd. We houden ons voor de ontvangst aanbevolen en wenschen de afd. toe, dat zij niet weder zoo teleurgesteld moge worden, als in 1875. Red. Afd. Rotterdam, Schiedam en 0. der Hellandsche M. v. L. Deze afd. vergaderde op 8 Febr., 121 uur, te Rotterdam. Aan de orde kwam de rekening en verantwoording des penningmeesters, uitreiking der te Zaandam behaalde prijzen, enz. Afd. Zoetermeer en Zegwaart met omstreken der Hol la ndsche M. v. L. Volgens op 4 Febr, ontvangen billet zou deze afd. op 8 Febr. te Zoetermeer vergaderen. Red. Afd. Beerta van het Gen, t. b. van Nijverheid. Den 35° Febr. 1.1. is „te midden van 't eigenaardig genot van dikken tabakswalm", naar de N. Tkinschoter C. schrijft, uitvoerig gesproken over een, na het voorlezen van het adres van tabaksplanters op de Veluwe gedane voorstel van den Hr. H. Roelfsema , dat de afd. zich zou verklaren tegen de voorgestelde tabaksbelasting. Met 33 tegen 27 stemmen is ten slotte dat voorstel aangenomen. Men áe voorts de aangehaalde en ook de Grom. Cour. (6 Febr.). Red. Afd. Leens van het Gen, t. b. van Nijverheid. Deze afd. vergaderde op 7 Febr., met dames. Als spreker trad de secretaris op. Landbouw-Vereeniging te Veendam. Voor eenige dagen hield 7-- naar wij in de Grom. C. lezen, deze vereeniging eene vergadering. Toen nam zij in beginsel aan, dat van harentwege in de Maand September e. k. zal worden gehouden eene tentoonstelling van: 1. aardappelen;' 2 produkten (fabrikaten) van aardappelen; 3 producten (fabrikaten) van stroo. De tentoonstelling zal dan eenige dagen duren en gesloten worden met eene tentoonstelling van vee t.w.: a. paarden in 't bezit van de melktand; b. melkkoeijen; c. kalfvaarzen; d. springstieren, en e. enterstieren. Voor een en ander zijn aanvankelijk vrij aanzienlijke bekrooningen bepaald; men wacht op definitieve regeling, n'a zich van de medewerking van belangstellende personen en corporatiën verzekerd te hebben. Tuinbouw-Vereeniging „Beemster en omstreken". Deze vergaderde op 4 Febr. 1.1., in haar gewone locaal. Do Hr. Veulemans van Watergraafsmeer, hield eene voordragt, Tweede voorjaars-bloemententoonstelling te Arnhem. Ter nauwernood is door de commissie dezer tentoonstelling, die op 30 en 31 Maart, 1 en 2 April a. s. zal gehouden worden, eene circulaire in grooten getale in en buiten Arnhem verspreid, waarin zij uitnoodigt tot medewerking door het schenken van medailles, of zij ontvangt reeds zeer gewaardeerde ondersteuning in dien zin. Haar eerevoorzitter, , de Staatsraad Commissaris des Konings in de prov. Gelderland, schonk haar twee verguld zilveren medailles; haar eerelid , de Burgemeester van Arnhem verblijdde haar met eene verguld zilveren medaille. Voorts ontving, naar wij vernemen, de Commissie berigt, dat geschonken werd: eene groots zilveren medaille, door de H.H. J. W. Riisener Manz, Mr. W. H. Dullert, en Jhr. J. Ortt van Schonanwen, allen te Arnhem; eene kleine zilveren medaille, door de H.H. C. A. A. Dudok de Wit, te Amsterdam, en H. H. Reijers , te Arnhem; eene bronzen medaille, door de H.H. Dr. J. J. Homoet , G. van Hecking Colenbrander, J. C. H. Heldring, B. F. Baron van Verselmer, P. W. van der Sleijden , F. H. van Berek Weinhagen , G. A. A. van de 'Wall en Jozué Witz, allen te Arnhem. Twee inwoners gaven een geschenk in geld. Red
„P lor alia” te s' Hag e. Volgens de dagbladen houdt zich de afd. s' Hage der Ned. Mij. voor Tuint). en Plantk. onledig met haar in het vorig jaar geopperde plan eener „Illoralia". Er zijn pogingen aangewend eene commissie te vormen.
---

