Landbouw-onderwijs.
, Aan het Ulr. D. en ook aan het I). v. Z.-11. is geschreven, ' <le directeur der H. B. S. te H'ugenïngen met liet oog °P do n. s. Rijlca-landbonmchool opgave gevraagd heeft a'* de gezinnen te W., die jongelieden van elders willen met vermelding der voorwaarden en hot aantal, 111 zij zonden kunnen huisvesten. i Men leest in ’t Vaderland van 1-1. Febr., uit Breda: «Sedert lang tij bet Hoofdbestuur der Maatschappij voor land- en tuinbouw iu het «nniissemeut Breda bet denkbeeld levendig gebonden om, in navolging 11 Friesland, aan de gemeentelijke Hoogere Burgerschool alhier ecu rsiis te verbinden inde hulpwetenschappen van den landbouw. Meer , " ooit bestaat uu vooruitzicht dat dit denkbeeld zal verwezenlijkt worden. gemeentebestuur is niet ongenegen in verschillende opzichten een gev "sekte medewerking te verleenen, de Maatschappij heeft zich bereid i haard jaarlijks ƒ 100 bij te dragen, en reeds zijnde eerste stappen om ook vanwege het Rijk en de Provincie voor deze nuttige zaak 11 Oninisbaren geldelijkcn steun te erlangen.” (1) Aleer en meer wordt de noodzakelijkheid van landbouwblorwijs ingezieu ook in zijne eerste beginselen. Met ge,.)t!gen merken wij op, dat in Noord-Brabant de onderwijzers, u‘e daarvoor ’t radicaal bezitten, in hun landboiiw-onderwijs I,;intieel gesteund worden. Doet men dat ook in andere [ f'o incicn ? In ’t Noorden des Rijks, voor zoover wij weten, l'A- Ku toch zou die finantiëele steun zeker veel kunnen doen. (Ingezonden.) v r- Otto Pitscli hield vrijdag 4 Febr. j.l. te Winsten eene over veevoederen. Aa-eene inleiding, waarin aangetoond werd dat de productie v ® vleeseh geen gelijken tred hield met de toenemende be(|.lking ei het een hoofdvereischte is, steeds dieren te kiezen |( e geschikt zijn voor het doel, dat men er meê voor oogen hetwelk eene groote kennis vereiseht, ging hij over tot l eigeilujke veevoederen. eiwit als den grondslag van het voedsel werd vooral j. pïoken, doch tevens uangetoond het noodzakelijke, dat H ' Voedsel behalve eiwit in bepaalde verhoudingen vooral bevatten koolhydraten en vet, dat de stikstof houdende tu -bkst.ofvrije bestanddeelen in bepaalde verhoudingen tot hbdor moeten staan, zal het vee de meest mogelijke renten I,(| t:rpejn. Die verhoudingen kon men vinden inden land'v-alruanak van Staring, die elk lid der Gcddersche Mautjt^lJpjj van Landbouw bezit. Menig nuttige wenk werd r gegeven en verklaard, bijv. dat het voordeeligst is j, stuk vee in korten tijd vet to maken, wanneer slechts de "9 verhouding der noodige bestanddeelen bij het voer w 'R in aeht genomen; dat hoe jonger het gras gemaaid het hooi dos te voedzamer zou zijn, word zeer duidelijk I.Woond; men moet dit echter iu don regel maaijen zoodra |bloei kwam; enz. enz. lokaal, waarin de Heer Pitsch sprak, was eivol, het il(,‘ uilen, die opgekomen waren, niet bevatten, wier aantal t|J(, Keschat op circa ISO, zoodat menigeen blijde was eene verkregen te hebben. Gedurende eene kleine pauze, Bshouden werd, zou er wel, meende men, meerdere ruimte verseheidenen zouden dit staan wel moede zijn en naar li(,(, gaan; doch Hit was geenzins bet geval; niemand ging H^fin bleven om weder oplettend te luisteren. Dit bet grootste bewijs, dat de Heer Pitsch uitnemend l)i*l en bijzonder voor volksvoordragten over weteuschap,<sU landbouw berekend schijnt. 'lilac *' geen twijfel, dat veevoederen tot eender mocije- Onderwerpen behoort om dit voor minder ontwikkelden >ii,,t ''inbaar te maken. Door velen zal alles dan ook wel , zijn; de groote belangstelling, waarmede de 'liil 1 r,lgt tot het einde werd aangehoord, is echter het bewijs h,^c‘ veel verstaan werd en dat deze voordragt voel goeds "V1 i.'ntgewerkt. Aan bet einde der voordragt gekomen werd (j üf;v Pitsch door den voorzitter der afdeeling Nijmegen 'ijlt M. v. L., uit uaam der aanwezigen dan ook harte-11)1,1 k betuigd en de afdeeling zeer bij hem aanbevolen. {lngezonden.) * \ ,'ll; Mi.dd. C. van 9 Febr. komt een uitvoerig berigt ' ''el ' tjoslburg, voor over eene landbouw-voordragl op te Schoundijke door den Ilr. Barendse, aldaar. De li'C'r 2e dut bij hoogst voldaan was en voegt er bij Vb,,'1'1 de voordragten van den lieer B. allen gewestgenooten I 'Vl>lcn.”
In hetzelfde berigt wordt ook gesproken over eene voordragt van den Hr. Vorsterman van Oijen op 5 Febr. Een oordeel daarover wordt er niet in aangetroffen. Red.
In de Arnh. C. is berigt , dat de Hr. Boer, van Warnsveld, op 8 Febr. te Winterswijk in de daar gevestigde afd. der Geldersche M. v. L. optrad, en voorts geschreven: „Ook niet-leden hadden tot deze voorlezing toegang. De spreker had tot onderwerp de houtkultnur of', wil men liever, het aanleggen van bosschen. Eerst behandelde de spreker do verschillende manieren, waarop -men bosschen aanleggen kan; daarna sprak bij over het verplegen van het plantsoen, en in de laatste plaats over het snoeijen der boomen. Na afloop der voorlezing werden met den spreker over dit onderwerp nog lange gesprekken gevoerd." Op zaturdag 5 Febr. sprak de Hr Dr. Otto Pitsch , te hen over veevoedering. De N. Tielsche C. van 9 Febr, schrijft er het volgende van: Was de opkomst van hoorders niet god (een dertigtal personen was slechts aanwezig) , zoo was dit zeer te betreuren; het gehoorde toch droeg ieders goedkeuring weg. Met zeer groote kennis van zaken gaf de Heer Pitsch , die alvorens tot de theoretische studien te zijn overgegaan, zelf in den landbouw practisch is werkzaam geweest en dus bij ondervinding kan spreken, vele nuttige wenken over de voederwaarde van allerlei gewassen, daarbij aantoonende, wat de beste en meest voordeelige wijze van voedering is, wanneer men weet, wat tot vleeschwinning vereischt wordt. In het Utr. D. van 9 Febr, komen twee zeer uitvoerige berigten voor betreffende voordragten , die de Hr. H. M. Hartog, van Barneveld , hield op 8 Febr., des morgens, te Zuilen, en des avonds aan de Bill. Op de eerste plaats sprak hij over de zamensteiling der plant en over meststoffen; op de tweede plaats over de veredeling van paarden en vee, met succes. Na afloop der tweede voordragt bedankte de voorzitter, de Hr. v. Nellesteijn, den spreker. Het spijt ons, dat wij de ruim 2 kolommen uit het Vin D. niet kunnen overnemen, maar de lezer zal gevoelen, dat ons blad daarvoor te klein is. Red. De Hr. G. J. Hengeveld , van Utrecht, hield op 11 Febr. te Eck en Wiel eene voordragt over veeteelt, en op 12 Febr. te Wamel over veeteelt, melkerij, fokkerij enz. Den 11 Febr, heeft de Hr. Halverhout te Bruchem in de school gesproken, van half 7 tot ruim 9 uur. De school was bijna te klein om allen te bevatten. Het publiek bestond meerendeels uit groote landbouwers. De Hr. H. sprak over ooftboomteell , vooral over het aanleggen en onderhouden van boomgaarden. De voordragt heeft uitmuntend voldaan. De 2+ uur waren om, er men het vermoedde. De Hr. H. heeft bijzonder goeden takt om voordragten te houden. (Ingezonden.) Op 12 Febr. 1.1. hield de Hr. W. Boomkamp, van Noordwijk, te Utrecht, van wecre het Gen. v. L. en Kr., eene voordragt. Het Utr. D. van bl4 dezer behelst er een verslag van, dat niet minder dan twee kolommen druks beslaat. Aan overnemen er van, valt niet te denken; er een uittreksel uitmaken, komt ons minder geraden voor. Het Utr. D. noemt de voordragt „welsprekend en boenend." Wij, die 't genoegen hadden, den Hr. Boomkamp indertijd over „het blad" te hooren spreken, verwonderen ons daarover geenszins. Wij hebben toen de echt populaire en. tevens zaakrijke, zoo eenvoudig en aangenaam uitgesproken voordragt met het grootste genoegen aangehoord, en weten, dat velen den spreker hoogelijk waarderen. Red. Uit Zoelmond is d.d. 12 Febr, aan de ..ctrnh. C. aldus geschreven: «Door de Geldersche Maatschappij van Landbouw, afdeeling Kuilenburg, waren we heden in de gelegenheid een landbouw-voordragt bij te wonen over «Ooftboomteelt" eene zaak voor deze streek van niet weinig belang. De heer _P. balverhout van Nienwer-Amstel verklaarde ons geleidelijk de behandeling, welke men den ooftboomen moest doen ondergaan, om goede, degelijke vruchtboomen en rijke resultaten te verkrijgen. Helderheid in de voordragt der zaak en menige nuttige en leerzame wenk deed Zijne voordragt boeijen en, naar wij hopen, ook ter harte nemen om in praktijk te brengen. Gaarne verecnigde men zich met de woorden van den voorzitter der afdeeling, den heer F. Werdmuller von Elgg, waarbij deze den spreker den dank der vergadering toebragt en den wensch uitsprak, den heer H. meermalen op het gebied der landbouwkunde te mogen ontmoeten." De Hr. G.alesloot sprak op maandag 14 Febr.l.l, in de afd. Arnhem der Ned. Mij. voor T. en Pl., en nam ook eene uitnoodiging aan voor eene voordragt te Boskoop. De Hr. W. Boomkamp, van Noordwijk, zal op maandag 21 Febr. a. s. te Utrecht in de dr gevestigde afd. der Mij. voor T. en Pl. eene voordragt houden, des avonds 7 uur. De toegang is vrij. • – Het Utr. D. van 11 Febr, zegt te vernemen, „dat het aan het bestuur der afd. Wijk bij Duurstede van het Gen. v. L. en Kr. gelukt is, den Hr. J. I. de Beacker, , leeraar in de plant-, tuin- en landbouwkunde te Antwerpen, den geliefden en begaafden spreker, te engatreeren tot het houden van vijf voordragten over land- en 'tuinbouw hier te lande. De eerste voordragt zal plaats hebben op 23 Februarij in Natura Artis Magistra te Amsterdam en de overige vier voordragten in plaatsen behoorende onder de . afd. Wijk b. 1). op 24, 25, 26 en 28 Febr., en wel waarschijnlijk te Amerongen, Langbroek, Schalkoijk-.Houten, en Driebergen." Het Utr. D. voegt er eene opwekking bij „om den man „te hooren, die bij kunde zoo ruimschoots de gave van „mededeeling bezit." Red. De Hr. E. Warmolts te Dorkwerd, heeft in de Prov. Gron. C. van 12 Febr, een bijkans 3 kol. lang opstel geschreven „over het landbouw-onderwijs in Nederland en over de Academié te Groningen." Wij hebben 't stuk nog niet aandachtig kunnen lezen, maar toch troffen ons deze woorden aan het einde: „ofschoon ik noch ,met den landbouw, noch met het onderwijs in betrekking sta, en een geheel ander ambt bekleed, zal niemand, hoop ik, mij dit uitstapje op dat gebied euvel duiden." Wij komen nu nader op dit artikel terug. Ral. Een 3tal nrs. der Wageningeehe Cour. (stukjes van X, Yen Dr. Pitsch) gaven ons aanleiding tot eenige mededeelingen , die wegens plaatsgebrek, tot onze spijt, eerst in de volgende week kunnen geplaatst worden. .Red. De openbare voordragten over het kweken van fruit, in de Staats Tuinbouwschool te Gent, zullen in 1876 plaats hebben: In het Vlaamsch op 13, 27 Febr., 12, 26 Maart, 9 April, 18 Junij, 16 Julij , 6 Aug., 12 Nov. en 3 Dec. van 10-11 uur, en in het Fransch op 14 Febr., 2, 13, 27 Maart, 10 April, 15 Junij, 17 Julij, 7 Aug., 13 Nov. en 4 Dec. van 3-4 uur. Zij, die deze voordragten willen bijwonen, moeten zich bij den directeur der school laten inschrijven. (De Landman.)
verwijzen omtrent het ouderwijs in Friesland uanr het desbe* “Wigt (hol. 1, bl. 1, 2* ber.) iu ons vorig ur. Red.
---

Maatschappijen enz. Van Landbouw.
Genootschap t. b. v. d. landbouw in Drenthe. Uit de N. /1. C. vernamen wij dat door wijlen jhr. B. A. van Echten van Holthe bij uiterste wilsbeschikking aan dit Genootschap zijn vermaakt: vier stuks certificaten Nat, werkelijke schuld 21 pct., ieder ad f 1000, waarvan de rente moet dienen voor jaarlijksche voorlezingen over landbouw. De overledene was ruim 30 jaren voorzitter van gemeld genootschap en heeft zeer geijverd voor het houden van voordragten. Zilveren jubilé der Landbouw-Mij, in het arr. Breda. Wij ontvangen met genoegen' uit Breda het berigt, dat in de zitting van 12 Febr. de gemeenteraad aldaar besloten heeft aan het Hoofdbestuur der /14. v. L. in het arr. Breda e. o. een crediet toe te staan van flOOO, ter tegemoetkoming in de kosten van de a. s. groote tentoonstelling van land- en tuinbouw-producten, paarden, vee enz., en v'an bloemen, gepaard met eene harddraverij en meer feestelijkheden, waarmede genoemde Mij. haar zilveren jubilé hoopt te vieren. En dat verder door den gemeenteraad de som van f 100 geschonken is tot het aankoopen van medailles, bij die gelegenheid uit te teiken. Red. -- Afd. „Voyne en Putten" der Hollandsche M. v. L. Deze vergaderde op donderdag 27 Januari des voormiddags ten 11 uur. De voorzitter, de heer J. W. Hein Sr., opent de vergadering, welke door 61 leden werd bijgewoond. De notulen der vorige vergadering (Sept. '75) werden door den secretaris, de heer H. L. M. van Kruine, voorgelezen en goedgekeurd. liet ledental is vermeerderd met 9 leden, zoodat dat thans bedraagt 197. Daarna werd door den secretaris-penningmeester rekening en verantwoording gedaan over 1875; het nadeelig slot over 1874, zijnde p. m. f 70, veroorzaakt door de kosten gemaakt voor de feestviering van het 25jarig bestaan der afd. is eenigermate ingekrompen, het nadeelig slot blijft thans nog ruim f 28; nadat de bewijsstukken door een der leden waren nagezien, is de rekeninc, bij acclamatie aangenomen. De `l° voorzitter, de heer J. W. Hein Sr. (op de convocatiebiljetten stond abusivelijk vermeld 2e voorzitter) dit jaar aftredende, werd met 59 van de 61 stemmen herkozen; de heer Hein verklaarde met eenige woorden van dankzegging die betrekking op nieuw aan te nemen, welke woorden door de vergadering met toejuiching werden beantwoord. Door de twee afgevaardigden, de heeren de Kanter en C. van der Poel Sr. naar de tentoonstelling en de algemeene vergadering te Zaandana , wordt bij monde, van den eerstgenoemde een zeer breedvoerig verslag uitgebragt. De voorzitter bedankt de afgevaardigden voor hun uitvoerig rapport, en stelt enkele punten in 't rapport voorkomende aan de orde.
I°. de koemelkers. 2°. de pferdeschfiner. 3°. de wanmolen, die het graan in eens marktschoon levert. 4°. de slijpsteenen. s°. de wet op de besmettelijke ziekten, en 6°. de tentoonstelling te Philadelphia. Na eene geanimeerde discpssie, is men tot de volgende conclusie gekomen, wat betreft: I°. dat de koemelkers (het viervoudig van een alhier reeds 50, misschien 100 jaren bekend werktuig, als het „zilveren naaldje voor zeere spenen") bepaald voor gebruik zijn af te keuren (1). 2°. dat de pferdeschsner; hoewel zeer doelmatig, voor een algemeen gebruik nog te duur is. 3°. de wanmolen, aangezien de dorschtijd te ver verstreken was, zoodat niet alle soort van granen meer voorhanden is, zoo werd het voorstel der afgevaardigden, om een zoodanigen wanmolen "te ontbieden, aangehouden tot ná de algemeene tentoonstelling der Holl. M. v. L. dit jaar te Rotterdam te houden, daar er zeer zeker wel weér een zoodanige zal tentoongesteld worden, welke tentoonstelling ongetwijfeld door zeer vele landbouwers uit deze afdeeling zal gezocht worden, om later met meer kennis van zaken te kunnen oordeelen. 4°. de slijpsteenen ; hoewel deze als zeer doelmatig werden aangeprezen, werd er door niemand een voorstel gedaan om voor rekening der afdeeling een& proef te nemen. s°. de wet op de besmettelijke ziekten; een voorstel in de vergadering van Sept. j.l. gedaan (n.l. dat de Holl. M. v. L. zich tot de wetgevende macht zou wenden om ,klaauwzeer en mondzeer" op te nemen in de wet op de besmettelijke veeziekten) werd met het oog •op de vele nog te behandelen punten aangehouden tot eene volgende vergadering; en 6°. de tentoonstelling te Philadelphia; nadat op de vraag of er ook iemand der aanwezige leden gebruik gemaakt heeft van de gelegenheid, welke bestaan heft om de étagère, welke van wege de Holl. M. v. L. naar Philadelphia zal gezonden worden, en te Loosduinen is tentoongesteld geweest, te gaan bezichtigen, ontkennend was geantwoord, wees de voorzitter op de afbeelding, voorkomende in N°. 1 van 6 Januari der Landb.-C. De voorzitter betuigde zijne ingenomenheid aan den heer P. van der Poel te Brielle, met den ijver en de ambitie welke hij steeds voor tentoonstellingen aan den dag legt; ook voor de laatstgenoemde tentoonstelling heeft ZEd. monsters tarwe, erwten, haver, gerst en zomerkoolzaad beschikbaar gesteld. De voorzitter overhandigde den heer v. d. Poel de prijzen welke dezen op de laatst gehoudene tentoonstelling te Zaandam zijn te beurt gevallen. Vier soorten van granen werden aldaar bekroond, te zamen met j' 30 en een getuigschrift. De voorzitter deelde verder mede dat de 3 heeren rapporteurs (de H.H. G. Spoor', M. C. Trouw en D. van der Sluis) geensints van hunne, in Sept. j.l. opgedragen taak, om een verslag van den oogst oVer 1875 voor onze afdeeling op te maken, zijn ontheven, aangezien ZEd. gezien heeft er in N°. 1 der Landb.-C. van 6 Januari j.l. een verslag voorkomt van den oogst over 1875; dat echter niet volledig mag genoemd worden. ZEd. merkte evenwel op dat het een zeer lezenswaardig verslag was, en raadde de leden aan er bepaald inzage van te nemen. Hierna waren aan de orde de mededeelingen van den heer A. de Heer, rijksveearts te Nieuwenhoorn, betreffende den ouderdom van het paard en de kenmerken daarvan. ZEd, bepaalde zich vooreerst bij de noodzakelijkheid om uit de tanden den ouderdom van het paard te kunnen bepalen; daarna tot de bedriegerijen, welke bij den paardenhandel plaats vinden, om eindelijk, na de noodzakelijkheid aan alle gebruikers van paarden aangetoond te hebben, als 't ware hunne studie van den paardentand te maken, door tal van tanden, boeken en platen, al het gesprokene duidelijk te maken. Na sprekers rede welke door al de hoorders, met veel belangstelling werd aangehoord, sloot de voorzitter de vergadering, na een woord van dank gebragt te hebben, aan den spreker, hem uitnoodigende haar nog dikwijls met zijne rijke kennis bezig te houden. (Ingezonden.) (2) Afd. Amsterdam der Hollandsche N. v. L. Het medelid der afd., de Hr. Halverhout, heeft op dingsdag 8 Febr. eene zeer belangrijke voordragt gehouden over meststoffen en mestbereiding, welke in de Med. en ber. der Mij. zal opgenomen worden (3). Aan 9 leden der afd. werden te Zaandam behaalde prijzen uitgereikt. De presentielijst was met 59 handteekeningen voorzien, maar er waren nog bovendien enkele personen ter vergadering. (Ingezonden.) Afd. Rotterdam, Schiedam en omstreken der Hollandsche M. v. L. Deze afd. vergaderde op 8 Febr. 11. te Rotterdam, bij welke gelegenheid de door inzenders uit den kring der afd. te Zaandam behaalde prijzen uitgereikt werden. De voorzitter, de Hr. W. A. Viruly Verbrugge, sprak de bekroonden toe, met te kennengeving van de hoop, dat 't op de in September a. s. te Rotterdam te houden groote tentoonstelling der Mij. evenmin aan degelijke inzendingen uit Rotterdam mogt ontbreken. Omtrent de op 4 April van wege de afd. te houden tentoonstelling van vee en pluimgedierte werden eenige mededeelingen gedaan. Afd. Diemen en Watergraafsmeer der Hollandsche M. v. L. Een der bestuursleden dezer afd. heeft ons het genoegen gedaan, het volgende te schrijven bij gelegenheid van de mededeeling, dat de afd. voornoemd inteekende op de Landbouw-Courant en het Bijblad: „Onze afd. is ontstaan tengevolge van een splitsing van de afd. Weesper-Carspel, waarbij vereenigd de gemeenten Diemen en Watergraafsmeer. De eerste officiele vergadering had plaats op 8 Februarij. Als voorzitter werd verkozen de Hr. A. L. van Tienen, burgemeester van D. en W. als 2° voorzitter E. L. Eiking , als secretaris Eug. Veulemans. Overigens werd besloten de twee voornaamste hier te lande verschijnende landbouwbladen ter lezing te deponeren in het locaal onzer afdeeling. Een voorstel om bekende personen op het gebied van den landbouw uit te noodigen tot het houden van voordragten, vond algemeenen bijval. Ten slotte leverde de Hr. Veulemans eene bijdrage over het verplanten van boomen." Red.
Afd. Vijf-Heerenlanden, de Alblasserwaard en Arkel beneden de Zouwe der Hollandsche M. v. L. Te Gorinchem werd op 10 Februarij 1876 in de vergadering van deze afd. besloten: 1.. goed te keuren de rekening en verantwoording van den Secretaris-Penningmeester dezer afdeeling over 1875, sluitende met een batig saldo van f 757.47; 2°. f 75. beschikbaar te stellen om ter bevordering der kennis van den landbouw, voor rekening der afdeeling aan 'de onderwijzers in de openbare scholen binnen de afdeeling ten gebruike in hunne scholen te zenden, eenige exemplaren van het schoolboekje .De kinderen van den Buitenman ," bevattende korte lessen over de landhuishouding, door H. Baarschers ; 30. f 400. beschikbaar te stellen om proeven te doen nemen met verschillende meststoffen, die voor rekening der afdeeling zullen worden verstrekt aan eenige minverinogende landbouwers; 4°. om ter bevordering der kennis van hetgeen op landbouwkundig gebied hier en in den vreemde valt op te merken, de aandacht der leden te vestigen op de Landbouw-Courant en daartoe gedurende een jaar voor rekening der afdeeling op die courant in te teekenen, en het, naar het oordeel van het bestuur noodig aantal exemplaren, onder de leden te doen circuleren (1); 50. in de eerstvolgende vergadering, onder de ter dier vergadering opkomende leden, om niet, te verloten voor p. m. f 25. amerikaansche hooi- en korengavels. Voorts werd tot lid van het bestuur herbenoemd, de Heer M. de Gier, te Gorinchem , en in plaats van den Heer Jhr: Merkes van Gendt, die, mede aan de beurt van aftreding, om bijzondere redenen, verzocht had bij de benoeming niet in aanmerking te komen. Tot lid van het bestuur benoemd den Heer Floris den Hartog, te Hoog-Blokland. Eindelijk werd naar aanleiding van een door den Heer de Vries van Heijst gedaan voorstel besloten om, wanneer' door belangstellenden te Gorinchem werd opgericht eene vereeniging , zich ten doel stellende onder de minvermogende klasse, het aankweeken van bloemen te bevorderen, die vereeniging door de afdeeling te ondersteunen. Daarna hield de Heer Halverhout van Nieuwer-Amstel, door het Hoofdbestuur der Maatschappij daartoe uitgenoodigd , eene voordracht: Primo: Over de beetwortelenkultuur. Spreker wees daarbij op den tegenstand die het verbouwen van beetwortelen hier en elders ondervindt, hoofdzakelijk omdat vele landbouwers in de meening verkeeren , dat de beetwortel het land te veel uitput en voor bebouwing met andere producten minder geschikt maakt. Hij stelde het ongegronde dier meening in let licht, deelde mede de groote voordeelen , die door den beetwortel worden verkregen, prees vooral de beetwortelcultuur als wisselbouw, waardoor het braakliggen van den grond kan vervallen en eindigde als zijne overtuiging uit te spreken, dat de beetwortel in onze landbouw-producten eens voorname en de meest productieve plaats inneemt. Secundo: Het planten en snoeijen van vruchtboomen. Daarbij werden door spreker aangewezen de voor boomgaard geschikste gronden, de bewerking die den grond behoort te ondergaan alvorens de bomen geplant worden, de wijze van planten en eindelijk wanneer en op welke wijze de hoornen behooren te worden gesnoeid, om van de boomgaarden de meeste voordeelen te kunnen verwachten. Een en ander werd door hem aanschouwelijk voorgesteld. Met de meeste belangstelling werd de voordracht" van den Heer Halverhout aangehoord en werden de woorden van den voorzitter toegejuicht, waarin hij den Heer Halverhout den dank der vergadering bragt voor de vele nuttige leeringen en wenken door hem ten beste gegeven. (Ingeanden.) Afd. Medemblik en omstr. der, Hollandsche M. v. L. Op 11 Febr, des avonds had in de gemeente Tivisk eene vergadering dezer afdeeling plaats, waar, na afloop der gewone werkzaamheden de Heer W. Sluis, uit Beemster, het woord erlangde en de vergadering bezig hield met eene lezing over «Mestbewaring en mestbereiding. Spreker wist in den loop van zijn gesprek zoovele uiterst practische en toch hoogst eenvoudige wenken te geven, dat allen die tegenwoordig waren, zeker hartelijk instemden met de woorden van den Voorzitter, toen hij den Heer S. bij het sluiten der veigadering een hartelijk ,ilank," maar ook .tot weerziens" toeriep. Tusschen de 60 en 70 personen, waarvan ruim 50 leden der Afdeeling, woonden de vergadering bij en volgden met de grootste aandacht de voordracht van den spreker. (Ingezonden.) Afd Weesper-Carspel der Hollandsche M. v. L: Deze afd. vergadert op 16 Febr., 's av. 64 uur te Weesp. Behalve het mededeelen van ingekomen stukken, het kiezen van bestuurders, houdt de Hr. Veulemans daarna eene voordragt dok voor dames. De leden hebben het zegt van introductie. Red. Afd. s'Hage en omstreken der Hollandsche M. v. L. Deze afd. zal op 21 Febr. vergaderen. Behalve uitreiking der te Zaandam behaalde medailles, de rekening en verantwoording over 1875 enz., komt aan de orde een voorstel van het bestuur om. eene harddraverij, en eene tentoonstelling van vruchten te houden. Onder de aanwezige leden zullen eenige voorwerpen om niet verloot worden. Red. Genootschap voor Landbouw en Kruidkunde te Utrecht. Volgens in dank ontvangen billet heeft eene Algerneene Vergadering plaats op zaterdag 8 April 1876, des middags ten 12 ure in het Gebouw voor Kunsten en Wetenschappen te Utrecht. Punten van behandeling : 1.. Voorstel van het Hoofdbestuur om eenige artikelen van het reglement te veranderen, bij afschrift aan de afdeelingsbesturen aangegeven: 2°. Brengt het belang van den veestapel mede, dat de vergunning om stieren beneden de twee jaar los in de weide te laten loopen (vermeld in art. 3 van het Provinciaal Reglement van 14 Ju,l 1853 Prov. Blad n°. 70) blijft gehandhaafd , of mag het wenschelijk worden geacht, dat pogingen worden aangewend om de opheffing dier bepaling te verkrijgen? 3°. Is de teelt van lucerue eb lupine aanbevelenswaardig in onze provincie? Afd. Beer ta van hot Gen, t. b. van Nijverheid. Van het ons gezonden verslag der vergadering van 3 Febr. mak en wij in het volgende nr. gebruik. Red. Afd. Utrecht van het Gen. v. L. en Kr. Hetprogr. der 430 tentoonstelling van bloemen enz.. die deze afd. op 16-18 Junij a. s. te Utrecht in Tivoli houden zal, ontvingen wij in dank. Wij komen er in de volgende week op terug. Red. • Friese he M. v. L. Het Hoofdbestuur heeft in zijne vergadering, gehouden op vrijdag den 11 Febr. 11. te Leeuwarden, voor 1876 tot voorzitter benoemd den Heer Jhr. Mr. C. L. van .Beijma thoe Kingma , voorzitter der 13° afd. te Lemmer, tot dusver vice-voorzitter bij gemelde Maatschappij, in plaats van den Heer' Jhr. E. D. van Beima , in Dec. herbenoemd als voorzitter, die als zoodanig heeft bedankt, en als vice-voorzitter den Heer P. Walma, voorzitter der 11' afd. te Oppenhuizen , welke beiden de benoeming hebben aangenomen. Bovendien heeft deze vergadering besloten, de afd'. uit te noodigen om, even als in 1874 heeft plaats gehad, Afgevaardigden te benoemen en vraagpunten op te geven voor de te houden algemeene vergadering der leden van gemelde Maatschappij in 1876, te Wolvega, bij gelegenheid van een graanmaai-wedstrijd aldaar. (Ingezonden.) • Landbouw-Vereeniging te Harkstede. Men leest in de Gron. C. van 9 Febr. uit Harkstede : • Ook in ons dorp bestaat eene landbouw-vereeniging, die zich ten doel stelt de belangen van den landbouw te bevorderen.
Zij werkt, waar zij kan, met onverdroten ijver voort en heeft voor eenige dagen onze landgebruikers bijeen gehad om de jagers, die vernieenen regt te hebben om op onze velden te jagen, dat regt onderling te betwisten. Of de heeren jagers dit voorstel zullen aannemen, is zeer te betwijfelen en of monsieur langoor en onze gevederde veld- en waterbewoners er meer rust door zullen krijgen, moet de tijd leeren. Maar wanne.er het voorstel werkelijkheid wordt, zullen het altijd wel heeren zijn, die het eerstkomend jagtsaizoen de beste jagt maken. Tuinbouw-Vereeniging „Beemster en omstreken." In de vergadering op vrijdag den 4" Febr. 1876 gaf de Heer Eng. Veulemans, leeraar aan de Tuinbouwschool „Linnaeus" te Watergraafsmeer een voordracht over het aankweeken en opleiden van boomgaardboomen. Hoewel dit onderwerp in onze vereeniging niet nieuw was, zoo moeten wij toch den Heer Veulemans hulde brengen voor de vele goede wenken, welke hij ons gaf. Wij wenschen hem hartelijk toe, dat hij er in zal slagen den vooruitgang van den tuinbouw in Nederland te bevorderen. De Nederlandsche tuinbouw bloeit, doch staat nog ten achteren bij dien van onze naburen. Er is nog veel te veranderen, veel te verbeteren, en wij betwijfelen niet of ons land zal daartoe alle krachten samenspannen. De prijsvraag voor nieuwe appelen door de Luntersche Tuinbouw-Vereeniging geeft ons al weer een voorbeeld. Het stichten en instandhouden van zulke vereenigingen, het geven van voordrachten, het oprichten van scholen, het verspreiden van goede boeken en wat dies meer zij, kan er toe helpen om het doel te bereiken. Dus Nederlanders, niet stil gezeten• I K. ADMIRAAL, Mz s 8 Febr. Secr. der Ininbosno-Fereeniging Beemster en omstreken. • „F lor alia" te Leen warden. Uit Leeuwarden is d.d. 1/ Febr. het Vaderland gemeld, (lat de opgerigte Vereeniging Floralia onder alle standen een belangstelling en sympathie ondervinden mag, boven de gekoesterde verwachtingen. In de twee door de Commissie gehouden zittingen zijn door 1119 personen uit den arbeidenden stand 7102 stekken aangevraagd. 100' tentoon stelling internationale der Société Royale de Flore, te Brussel. De Hr. J. 11. Krelage , te Haarlem, heeft het programma dezer tentoonstelling , die van 30 April tot 7 Mei a. s. geopend zijn zal, voor Nederland bewerkt. Deze poging moge er het hare toe bijdragen, dat de Nederlandsche tuinbouw te Brussel'waardig vertegenwoordigd zij. Red. Philadelphia-tentoonstelling. Met het stoomschip W. H. Scholten worden aan het eind van Febr. de goederen voor deze tentoonstelling door Ned. inzenders bestemd, over' gebragt. Met ditzelfde schip vertrekken volgen de Ned. Witst, behalve de architect der Commissie, de Hr. C. Muijsken drie harer leden, waaronder de Er. C. J. v. d. Oudermeulen,
(1) In n°. 23, 1875, hebben wij hetzelfde beweerd. Bed. (2) In het ons toegezonden Weekblad van roorne, Putten enz., 31 Jan. komt een zeer uitvoerig verslag voor. Bed. (3) Wij vernamen van elders, dat de Hr. H. verzocht is, daartoe zijne aanteekeningen te bewerken. Bed.
(1) Dat wij ons in dit besluit verheugen, zullen wij wel niet behoeven te zeggen. Nu zoovele exemplaren van ons ,blad in handen van leden der afd. komen, hopen wij, dat zich daardoor herhaaldelijk gedachtenwisseling ontwikkele , en dat ons bij voorkomende gelegenheid mededeeling zal gedaan worden van belangrijke verschijnselen en gebeurtenissen. Op eene briefkaart kan vrij wat geschreven worden. Red.
---

