LANDBOUW-ONDERWIJS.
Wij vernemen dat het Z. M. den Koning behaagd heeft "et onderwijs in de landhuishoudkunde aan niet-studerenden, doorloopend op te dragen aan profesor dr. P. de Boer, te ,Groningen en aan professor dr. N. W. P. Rauwenhott, te utrecht. ("Irnh. C. 1,9 Febr.) 1_ 8' Rijks Veeartsenijschool te Utrecht. Volgens de Staats-O. "ionen als adsistenten aan deze instelling veeartsen worden geplaatst tegen eene jaarlijksche bezoldiging van J' 1200, 'lnch voor niet langer dan (kie jaren. Zij, die in aanmerking ,weilscheri te komen, om aan den Minister van Binnenlandsche ',eken ter benoeming aanbevolen te worden, behooren. zich, 'net opgave van leeftijd en overlegging van liun diploma als jseearts , voor 15 IVlanrt e.k. schriftelijk te rigten tot den irecteur vau s' Rijks Veeartsenijschool te Utrecht. , Van het in 't vorig nr. aangehaalde groote artikel van den Hr. E. Warmolts, 'in Dorkwerd, in de Prov. Gr. C. van 12 Febr, een uittreksel makende, batvangen wij 't nr. van dat blad van 15 Febr. Daarin komt een brief Ilan den Hr. W. voor van Dr. M. Salverda. Zéér teregt wijst de gelichte inspecteur er op, dat er nog geen oordeel kan geleverd worden over :' de nieuwe plannen der regering «zoolang deze hare vlag niet heeft ge`clnnd , haar personeel niet heeft benoemd, haar programma niet uitgeven". De Hr. S. veroorlooft zich mede naar 't ons voorkomt, met regt , den Hr. W. te verzoeken zijn «oordeel over de nieuwe inop te schorten, tot zij in het leven zal geroepen zijn, nog "eter, tot zij eenigen tijd zal hebben kunnen werken". De inspecteur vleit zich., dat de Hr. W. tot de erkentenis zal gebragt worden, dat .'llll vonnis: "Van welken kant men de zaak ook beschouwt, altijd is de oprigting eene landbouwschool te Wageningen onverstandig" «even oppervlakkig geweest als hard, en onredelijk tegenover de vele zorg, van meer dan e zijde aan de plannen, waarvan thans de uitvoering wordt voorbereid, ijesteed." In de Prov. Gr. C. van 19 Febr, is daarop een briefje van den 11r. W. verschenen, waarin hij «om een paar dagen geduld" verzocht. «Ten ShedigSte" hoopt hij den brief van Dr. S. te beantwoorden. 111 l datzelfde nr. komt een stuk van 2 kolommen voor van den Hr. Mansholt te Meeden .«Landbonw-onderwijs", eenige bedenkingen "ehelzende tegen het opstel des Hrn. W. k Gul gezegd, heeft de Hr. W. naar onze meening , met niet te ont„e"en voorbarigheid de pen opgenomen. Wij achten een strijd nu 'adat er over het landbouw-onderwijs reeds zoo ontzettend veel geschreven volkomen onvruchtbaar, en nemen trouwens de stukken zijn or de Lb.-C. veel te groot om die reden de opstellen van de HH. en M. niet over. Blijkt het later welligt —om de eene of ,`lere reden nuttig, dan zouden wij er een Bijblad-nr. aan kunnen h'udea. Maar 't liefst van allen zien wij onze regering met den geachten llecteur als raadsman hare plannen ongestoord uitwerken, en ten langen este bij ons tot stand komen wat elders kent de Hr. W. dat alles? ___ " goed gevolg in het leven is geroepen. Bed. Mijnheer. de Redacteur/ Naar aanleiding van 't geen over den cursus in de hulpwetenschappen 21"` den landbouw aan de H. B. S. in Fniesland in uw nummer van den c;' dezer, onder de rubriek «Particuliere correspondentie van de Landbouw°4rant" gezegd wordt, verzoek ik u eenige ruimte voor het volgende: Vl7 aar is het, dat vroegere bezoekers geen gebruik meer van den cursus dilliaken; hier evenwel (in en bij Harlingen) zijn er niet van die afvalligen, tne,oll eene andere wijze de landbouwkunde beoefenen. 't Is mij ook een -ith'sei, op welke manier dat moet zijn. ue correspondent zegt: «Welligt hebben zij (onderwijzers, die geen ge. 'neer van den cursus maken) zich de strekking er van verkeerd ;ergesield." Dat zou misschien mogelijk kunnen zijn, ware niet, 1, ijk met de oproeping, het programma den toekomstigen bezoekers bee,' ton„ gemaakt. Dat programma bepaalt o. a., dat er onderwijs gegeven ,li" worden in schei- en natuurkunde, in plant-, dier-, delfstofkunde, la e,' met het oog op den landbouw. ---Dat een correspondent van eene "bouwoourant nu kan schrijven: «het is niet te verwonderen, dat het i°Cerwijs délic gegeven, de eigenlijke landbouwkunde niet raakt," kan 11. l niet anders verklaren, dan dat hij willens blind is, van de theorie et Wil weten. /141-)e cursus geeft wel niet alles, hij geeft toch veel, hij geeft een voort] deel: de grondslagen. '42ling en , 13 Febr. '76. 0. 41dus is in de .Prov. G ron. Cour. van 15 Febr. 1.1. geti:even , naar aanleiding van 't in ons blad ingezonden be(zie Lb.- C. 7 bl. 1 kol. 1 her. 2). Wij laten de le'Woording aan onzen correspondent over. Red. ve:9P 2 Febr, sprak de Hr. F. Halverhout in de „Tuinbouwla“(lelliging" te dalsmeer „over planten, die meest uit 't buitenyelld in ons vaderland zijn ingevoerd, en voor welker aankweeking, Igrzorging en behandeling de Holland sche (Nederlandsche?) °lniist een lesje in den vreemde zou kunnen opdoen." ui e voordragt zoo zegt Sieboldia getuigde van gronktir kennis en warmen ijver voor de Ned. boom- en bloemen- De Hr. H. verschafte zijnen hoorders een genoegen en leerrijken avond. Red.
In de Batauwer van 12 Febr, is het navolgende berigt opgenomen uit Doodenwaard: „De aangekondigde voordracht over landbouw-aangelegenheden werd Zaterdagavond alhier in Den Engel gehouden door Dr. 0. Pitsch , leeraar aan de landbouwschool, te Wageningen. De opkomst was niet talrijk, dat te betreuren is, omdat we de voordracht zeer gewichtig achten. Eene belangrijke staathuishoudkundige beschouwing over het hooge belang van de veeteelt werd eerst geleverd, waarbij de gesahiedenis van den veestapel in Nederland vele inlichtingen verschafte. Daarna werd over het dierlijk lichaam gesproken, en om tot het doel der voordracht de bespreking van het ~voeder te komen over gras en graangewassen, over het drieslagstelsel en wisselbouw. Bij de behandeling van het voevoeder werd de aandacht voornamelijk bepaald bij het eiwit, als 't beginsel van ieder bestanddeel tot voeding, vervolgens bij het vel, bij koolhydraten en later ook bij zout. Aan het einde gaf spreker eene menigte practische wenken, vooral over de wijze waarop men gras en klaver moet voederen, zoo versch , als gehooid. • Moesten we eene enkele opmerking maken over de voordracht ze zou deze zijn: een enkele keer was. het wel wat hoog voor een gewonen leek op natuur-histori! _;11- gebied of in physiologie en anatomie, maar dat neemt niet weg, dat het ons voorkomt, dat Dr. Pifsch zich van zijne zeker niet gemakkelijke taak uitmuntend ,kweten heeft." ; Op 15 Febr. trad (Utr. D) tTlr. H 414. Hartog van Barneveld te Soestdijk op, om ta handelen over de theorie der bemesting in verhouding toi- de kunstmest-stoffen, een onderwerp, dat hij ook te Zuilen besproken heeft, en waarvan toen een uitvoerig versla.' in het Utr. D. is' gegeven. Hier voegde hij er verschillend opmerkingen over eenige verbeterde werktuigen aan toe, waarvan spreker het belang en het nut duidelijk deed uitkomen. Wij hebben berigt ontvangen, dat de Hr. G. J. Hengeveld, op zaturdag 4 Maart a. s., ten 54 uur aan de Gietensche Brouwerij in de onderaf& Voorst en Wilp der Geldersche M. v. L. eene openbare voordragt zal houden over „paarden en rundvee, de aanfokking en kennelijke ("mede eigenschappen, voeding, mesting, enz." Red. . Naar wij vernemen, ontving de Hr. Ralverhout uitnoodigingen om eene spreekbeurt te vervullen: a. van de afd. Gouda en omstreken der Hol!. M. v. L. b. van het dagel. 'bestuur der Geldersche M. v. L. om voordragten te houden in de afd. Over-Betuwe, de afd. Nijmegen, de afd. Maas en Waal, de afd. Neder-Betuwe en de afd. Tiel, in de 4 laatsten, op verzoek, voor de 2' keer. Zoo -wij goed zijn ingelicht, heeft de Hr. H. deze uitnoodigingen alle bereidwillig aangenomen. Red. De voordragt, die de Hr. Boer, van Warnsveld, onlangs hield te Ede, en waarover onze allezins deskundige berigtgever zich zoo gunstig uitliet in ons n°. 6, heeft, aan sommigen niet voldaan. Dat nu is zéér natuurlijk. Onmogelijk is 't om allen te voldoen. Maar in zake landbouw-voordragten is elkeen 't schijnt althans niet alleen deskundige, maar ook elke – GRATIS TOEGELATEN – hoorder, waaronder vele niet-leden van afdelingen. dus GASTEN, soms niets met landbouw te maken hebbende, geregtigd tot oordeelen , wij meenen : tot beoordeelen. Zoo ook weer hier., Maar men liet 't daarbij niet. In de Wagen. Cour. van 27 Jan. schreef X.: «Een landbouwleeraar moet achting hebben voor zijne hoorders, hij moet ',niet denken dat hij voor domme boeren spreekt, die nog het A. B. C. "moeten leeren (1); maar tot landbouwers, begeerig naar kennis en waarvan «velen den naam van onkundig veel minder van dom toekomt. Hij moet ',een deugdelijk doordacht en bestudeerde lezing (N.B. 1) houden, dan zal ~hij nut stichten. Is zijne lezing van weinige beteekenis , hij zal meer ',kwaad dan goed gedaan en een kapitaal vernietigd hebben." Dat laatste is zeker al een heel treurig gevolg. 't Zal trouwens maar eene rhetorische uitdrukking zijn, dachten wij, toen wij de ons gezonden courant gelezen hadden. Maar zie, daar komt de Wagen. C. van 3 Febr., en deze behelst nu een stukje van Y. Hoeveel waarde men hechten mag aan de woorden van dezen onbekenden bediller, bleek uit een in het vorig nr. opgenomen stukje: zooveel der geboden." Dr. Otto Pitsch heeft de moeite genomen in de Wagen. C. van 10 Febr. een opstel te schrijven naar aanleiding van die twee, eigenlijk niets om 't lijf >ebbende stukjes van X en Y, en hij mogt dat doen met alle regt, daar hij bij ervaring weet, wat er aan het wandelleeraarschap vast is. Toch hadden wij, in zijn geval, X en Y stillekens laten praten. Trots al dat geschrijf, blijft het waarheid, dat In ons land welligt niemand beter te huis is in boschbonw dan de Hr. Boer, van Warnsveld. Geschrijf als dat van X en Y, of van personen, die zich zeker zeer moedig en flink! achter welke letters van het alphabeth verschuilen, kan dáéraan niets veranderen. De Hr. B. W. Boer heeft op dat gebied zijne sporen verdiend. Wat deden X en Y op dat gebied? Wie zijn zij? Met welk regt treden zij op als anonyme openbare bedillers ? Red. Op 10 Febr. hield te Uden de Hr. Verschuren , onderwijzer in de landbouwkunde te Haps , alhier eene voordracht over de vruehtwisseling. In zeer nette, ongekunstelde en daarom voor iedereen verstaanbare taal onderhield genoemde leeraar zijne toehoorders (1) Kennen alle landbouwers, die voordragten bijwonen, dan bij ons werkelijk het A. B. C.? Red.
gedurende bijna anderhalf uur en behandelde daarin zijn moeielijk doch nuttig onderwerp op eene uitmunténde wijze. Veel leerrijks bevatte zijne voordracht; daarom is het te meer t tietreuren, dat van de eigenlijke landbouwers slechts een ,tit aantal aanwezig. waren. Na de voordracht vroeg de heer Verschuren aan de toehoorders, of er ook waren, die oplossing verzochten van moeielijkheden, die ook in den landbouw zoo veelvuldig 'aangetroffen worden. Vijf toehoorders maakten van dit aanbod gebruik en deden ieder eene zeer belangrijke vraag. Al deze vragen werden door den heer Verschuren op zulke fiksche wijze beantwoord, dat vooral hieruit ten duidelijkste bleek, dat gemelde leeraar, die dezen avond voor het eerst voor het publiek optrad, eene veel omvattende kennis van den landbouw bezit en daarom voor ieder, die belang stelt in dat nuttig bedrijf van onberekenbaar nut zal zijn. Na afloop bedankte de heer J. Vogels namens den president onzer Landbouwvereeniging den heer Verschuren voor zijne leerrijke voordracht en wenschte, dat wij nog dikwijls in de gelegenheid mogen mocr ben fi geachten worden voordrachten van den Cr eachten spreker te hooren. Mogen ook de landbouwvereenigingen in onze omgeving een nuttig gebruik maken van de gelegenheid, die zij hebben, om door voordrachten van zulken leeraar den landbouw te verbeteren, die vooral 'in deze streken nog zoo veel kan en moet verbeterd worden. (Prov. Nbr. C. 15 Febr.) Op 11 Febr, hadden wij in de gem.school alhier (Berlicum) wederom het genoegen het landbouw-onderwijs van den heer Kerssemakers bij te wonen. De school was als naar gewoonte stampvol. Behálve de heer burgemeester dezer gemeente, die veel belangstelling toont in deze zaak, waren ook tegenwoordig de heer dr. Trosée , schoolopziener te 's Bosch, de onderwijzers van Heeswijk en Dinther en nog een drietal bij ons onbekende heeren. De heer Kerssemakers nam tot punten van behandeling de mol en de specht uit het werkje van Blijham Vrienden en Vijanden van den Land- en Tuinbouw. Op populaire wijze toonde hij aan dat beide diertjes onze krachtige bondgenooten zijn en derhalve zeer onze bescherming verdienen. Hij betreurde het dat onze vrienden in de dierenwereld door den mensch zoo dikwijls als vijanden worden beschouwd en behandeld en dit had niet alleen plaats bij den landbouwer, maar ook bij meer ontwikkelden. Zoo verhaalde hij dat een beschaafd heer in het laatste jachtsaisoen verklaarde geen hazen, maar zeven spechten op één dag te hebben geschoten! Om kort te zijn, de heer Kerssemakers heeft ons weder een genoegelijken , nuttigen avond geschonken. Juichten wij vroeger de voordrachten van de heeren Corten en De Beucker van harte toe, toch misten deze samenhang, ze werden te zeldzaam of wel te verspreid gegeven; geregelde lessen, 't is genoeg bekend, kunnen oneindig meer nut stichten. 't Ware dus te wenschen dat door ons gemeentebestuur pogingen werden aangewend om deze lessen, al was het slechts eens per maand, b. v. Zondags, ook in het betere saizoen te doen plaats hebben, ons bedunkens konden dan met de plalit in de hand vele zaken wel zoo duidelijk gemaakt worden als in den tijd dat de natuur als 't ware is ingeslapen. (Prov. Nbr. C. 17 Febr.) Te Drongelen wordt vanwege een aldaar bestaand Landbouwleesgezelschap een Landbouw-proeftuin aangelegd, waarvoor het terrein reeds aangekocht is. Het hoofddoel is , proeven te nemen met den deorge-Ville-mest. Aldus meldt het Utr. D. van 19 Febr. Wie directeur is, vernamen wij niet. De instelling begint voorwaar niet gering. Er zijn toch, als men ze goed wil doen, geen lastiger proeven dan die met meststoffen. Red. De bestuursraad der „Vereeniging voor het stichten van „proefstatiën in Belgie" heeft in zijne laatste zitting (naar het voorlaatste nr. van de Akkerbouw meldt) gehandeld over de oprigting van een station te Hasselt (zie ons n°. 46, 1875). Wij lezen in genoemd weekblad 't volgende, dat naar 't ons toeschijnt, volkomen juist is: „Het bovenal wetenschappelijk karakter der instellingen van dezen aard, de betrekkelijk zware onkosten door inrigting en onderhoud veroorzaakt, moeten noodzakelijk het aantal er van beperken. De commissie heeft erkend, dat de stations te Gembloers en Gent op dit oogenblik voldoende zijn voor het doel, waarvoor zij werden gesticht, maar dat er noodzakelijkheid bestaat om landbouw-labonztoriums op te rigten , die zich vooral bezig hebben te houden met landbouw-vraagstukken van het gewest, waar zij gevestigd zijn, en tevens met de ontleding van allerlei meststoffen voor rekening van particulieren. De bestuursraad heeft dan ook tot het oprigten van een landbouw-laboratorium te Hasselt besloten. Red.
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
Hollandsche M. v. L. a. Afd. Leiden en omstreken. Deze afd. hield op den 11 dezer eene vergadering die goed was bezocht. Na mededeeling van onderscheidene ingekomen stukken, werden de prijzen aan de bekroonden op de tentoonstelling te Zaandam uitgereikt. De rekening van den Penningmeester over 1875 werd goedgekeurd met een voordeelig saldo van f 47.51'. Het programma voor eene te houden tentoonstelling in Aug. 1876 op Zomerzorg, bij Leiden, werd vastgesteld en eene commissie tot regeling benoemd (1). Men hoopt en verwacht dat deze tentoonstelling, die zich alleen tot bloemen, planten, pluimgedierte en zuivelbereiding zal bepalen, even als in 1872 op dit bij uitstek gunstig terrein gunstig zal slagen. (Ingezonden) b. Afd. Aalsmeer. Op 11 Februarij hield de heer Eug. Veulemans, leeraar aan de Tuinbouwschool „Linnaeus" te Watergraafsmeer, voor de leden dezer afdeeling eene voordragt over het inrigten van een fruittuin, het planten en snoeijen van vruchtboomen. Op zeer duidelijké wijze legde, hij een en ander uit en werd door vele aanwezigen met aandacht gevolgd. (Ingezonden.) C. Af d. W a terlan d. Op 15 Febr. vergaderde deze afd. te Monnickendam. De Hr. W. Boomkamp, bloemist en boomkweeker te Noordwijk-Binnen, trad als spreker op. De N. R. C. (17 Febr.) schreef er over: „De opkomst was, het ongunstig weder en de slechte wegen in aanmerking genomen, zcer talrijk; de toehoorders, zoo landbouwers als anderen, kregen menigen nuttigen wenk over land- en tuinbouw, bemesting, snoeien, enz. Vele van de geïntroduceerde heeren traden dadelijk als leden der afdeeling toe." In de N. Arnh. C. (21 Febr.) is er van gezegd: „De vele bezoekers gingen zeer voldaan naar huis, opgetogen. over de boeijende en beschaafde wijze, waarop de heer Boomkamp zijne hoorders goeden raad en wijze lessen gaf, vooral op 't gebied der boomkweekerij." d. Afd. W eesp er-Carsp el. Deze afd. hield eene vergadering op woensdag 16 Febr. 1.1. te Weesp. Onder de ingekomen stukken behoorde o. a. het boekje van Baarschers „De kinderen van den buitenman". De voorzitter de Hr. van Tienen beval dit aan, en hoopte, dat het algemeen op de scholen ten platten lande mogt ingevoerd worden, omdat het zooveel nuttigs voor den landbouwenden stand behelst. Herkozen werden de aftredende bestuurders R. de Vries en L. .A. Houtman. De vacaturen, ontstaan door de afscheiding der Diemer- en Watergraafsmeersche leden, wérden aangevuld door de benoeming der HH. J. J. Galesloot , A. van Oostveen en F. N. v. d. Meulen (bij herstemming tegen den Hr. P. van Ekerschot). De afd. telt thans weer 95 leden. Het geleden verlies zal spoedig vergoed zijn. De Hr. Eug. Veulemans hield daarna eene voordragt , die door een vrij groot aantal leden bijgewoond werd. Hij besprak de wording der plant in het algemeen. De Weesper-Cour. van 20 Febr. (voor de toezending waarvan wij vriendelijk danken), die een uitvoerig verslag geeft, waaraan wij dit stukje ontleenen , eindigt aldus: „De Hr. Veulemans verdient ten volle den dank van allen, én dat zijn mededeelingen stellig in •vruchtbare, aarde vielen, zal hij opgemerkt hebben aan de aandacht, die onder zijn gehoor heerschte. Wij uiten den wensch den spreker meermalen te hooren". Red. e. Afd. „de H oeksche Waard". Volgens in dank ontvangen conv.-briefje vergadert deze afd. op 1 Maart, 10 uur, te Goidschalxoord. Aan de orde komen: de rekening en verantwoording, opgaaf van bemerkingen op het progr. der tentg. te Zaandam opgaaf van uitlovingen voor de tent. te Rotterdam (1876), verbeteringen enz. voor het jaarboekje 1877, uitreiking der te Zaandam behaalde prijzen, uitreiking van een getuigschrift voor vlijtige en trouwe dienst, verslag der buitengewone vergadering der Mij. te s' Hage, ingekomen stukken, voorstellen enz., en tot slot: proef te leveren door de HE L. A. L. Kortman & C°. te Rotterdam, met de handdorschmachine , vervaardigd door E. Buxbaum , te Augsburg. Die aan een gemeenschappelijken maaltijd wilde deelnemen, moest zich v66r 23 Febr, aan den secretaris, den Hr. J. de Jong (te Mijnsheerenland) opgeven. Red. Vereeniging t. o. van den Landbouw in Holland 's Noor de rk war tier. De laatste vergadering dezer Vereeniging had op 3 Nov. des vorigen jaars te Hoorn plaats. Aan een indertijd ontvangen verslag, dat door allerlei omstandigheden niet vroeger plaats vond, ontleenen wij nu alsnog het volgende, na vooraf onzen welwillenden reporter beloofd te hebben, dat wij zijn verslag nooit meer zetel lang ongebruikt zullen laten liggen. /. Het ledental was tot 146 geklommen; ieder jaar neemt het met ongeveer een 20ta1 toe. 2. Rapport ploegwedstrijd (reeds bekend) en prijsuitloving voor stier- en kuispinken enz. -Het bleek dat hoofdzakelijk bij de beoordeeling in aanmerking genomen was de kleur der dieren, de klassen en orden, de kleur van den neus, de meerdere of mindere ontwikkeling, en het bastaard-kenmerk 3a. Prijsuitloving voor de best veredelde schaapskudde. Werd ingeleid door den Hr. Tiele. Het bestuur meende hiervoor f 200 beschikbaar te moeten stellen; na lange en breede redekaveling, werd dit voorstel verworpen, en een amendement van den Hr. Waller aangenomen, om voor de best veredelde kudde fokschapen ma hare jongen in 1876 uit te loven eene gouden med. met eere-diploma. 3/. (prijsuitloving voor den besten zwartbonten pinkstier van Ned. ras, geboren in 1875, met de meeste en beste kenmerken van veel melkgevend vee), en 3e. (dito kuispink) te zamen werd op voorstel eveneens van den Hr. Waller, ook eene gouden med. met eere-diploma uitgeloofd. 4. (verleenen eener subsidie ad f 1000, 3 jaren lang, voor eene op te rigten mach. kaasfabriek, N.-H. fabrikaat, en verwerkende de melk van minstens 100 koeijen), ingeleid door den Hr. Geitenbeek, die ter vorige vergadering beloofde een verslag te zullen geven omtrent de uitkomst der kaasfabriekatie in den Anna-Paulowna-polder. De Derby-kaas was niet te verkoopen en ook niet de Amerik. kaas. De fabriek had goede vette kaas naar Londen in consignatie gezonden aan de firma Leeman & Comp., door welke men zeer willekeurig scheen behandeld te worden. Op herhaalde informatie bij die firma kwam telkens een dubbelzinnig schrijven. Er scheen geen vraag naar die kaas, juist aan haar gezonden. . . . Na lang genoeg, naar men meende, met zich te hebben laten sollen, gaf men (ast de kaas sa. tout prix te verkoopen. Er waren toen te Londen nog 84 kazen van 15 kilo per stuk ongeveer, en deze vette kaas is dr verkocht (volgens Leeman & (J°.) voor 4 shillings de 100 kilo's, of 2-1 ct. per (1) Wij houden ons zeer voor de ontvangst van 't ons toegezonden progr. aanbevolen. Bed. •
pond. Er waren toen nog wat gebrekkige kazen over, waarbij enkelen, die een zeer onaangenamen reuk hadden. Deze zijn hier verkocht voor f 20 de 100 kilo, en daaraan is hier nog flink verdiend. Men is toen d. i. April Edammer kaas gaan maken met volk uit Noord-Holland, een man en eene vrouw, waarvoor men betaalde f 15 per week. Toen het drukker werd, waren deze daarmede nog niet tevreden; zij kregen toen f 18, maar nu bragt de kaas op 1 71 per 100 kilo. Gemiddeld had men ruim f 30 gehad voor de 50 kilo het geheele jaar. Een poosje had men knijpers gemaakt. Spreker was alzoo overtuigd, dat de machinale kaasfabriekatie goede resultaten kan ja moet geven, en dat het nuttig zijn zou, indien daaraan een flinke stoot werd gegeven. Hij verzocht den Br. Waller, die naauwkeurige aanteekeningen omtrent ontvangst en uitgaaf bezit, daarmee de vergadering bekend te maken. Dat ging (aldus schrijft onze verslaggever) evenwel wat vlug en beknopt. De Hr. W. zeide, dat hij de vergadering niet gaarne met een uitgebreid rapport wilde vervelen. Wat uw reporter aldus is ons gemeld er van aanteekenen kon, is dit: Er waren 11 leveranciers; daarvan hielden 5 v66r den herfst op te leveren, in een tijd toen de melk beter werd. Men had noodig gehad 261 kilo melk per kaasje, en de kaasjes hadden opgebragt f 1.16 per stuk. De groote cijfers (zoo meldt onze reporter verder) waren niet zoo spoedig te schrijven. De hoofdzaak was deze: men had 4 ets. per kilo melk kunnen uitbetalen. In aanmerking nemende het aanschaffen van nieuw gereedschap voor N.-Holl. kaas, het hooge arbeidsloon, de droogte en de hitte des zomers enz., was de uitkomst goed. Het kwam den Hr. Waller voor, dat een subsidie voor eene kaasfabriek niet te pas kwam. Het initiatief in deze was reeds genómen, en hij achtte het dus ook beter eene premie uit te loven voor die fabriek, welke machinaal de beste N.-Holl. kaas maakte. Daarop werd de kwestie wel of geen subsidie breed en scherp besproken. De vraag werd geopperd, of de kas in staat was f 3000. daarvoor af te staan. Eindelijk: of men zóél ver mogt gaan nu reeds voor jaren later subsidie toe te staan. Men besloot ten langen leste het punt in rondvraag te brengen: subsidie, ja of neen, 3 jaren achtereen, telkens f 1000. Met één stem werd het voorstel verworpen. De amendementen zouden bij de eindbespreking behandeld worden. Ook nam men er nog kennis van, dat het materieel, noodig voor de machinale N.-Holl. kaasmakerij voor den Anna-Paulowna-polder thans verhuurd was aan de kaasfabriek voor den Vk ieringerwaard , om ook daar eene proef te nemen. 5. In de plaats van de volgens rooster aftredende bestuursleden K. Rezelman , W. Sluis en Jb. de Jong werden benoemd de HH. J. Breebaart Kzn., K. Akkerman en D. Schoon. 6. Tot voorzitter werd verkozen de Hr. J. Breebaart, de vroegere president, die het vorig jaar niet herkiesbaar was. 7. De Hr. J. Kooijman Jr. werd met daverend applaus als secretaris herbenoemd. 8. Om de rekening na te zien werden aangewezen de HH. D. Breebaart, Loder en Rezelman Sr. 9. De volgende vergadering zal te Wognum plaats hebben (1). Nu kwamen de verschillende voorstellen aan de orde, en ofschoon het al laat werd, verflaauwde de ambitie der vergadering weinig; slechts 3 leden vertrokken. Er werd nu besloten voor den boer of veefokker, die in 1876 het meest veredelde melkvee en fokvee bezit, uit te loven eene gouden med. met eere-diploma. Daarna werden eenige losse denkbeelden omtrent de kaasfabriek nog eens herhaald, en ten slotte besloten, ter wille van den vergevorderden tijd, enz. , dit punt in eene volgende vergadering af te handelen. Nadat de voorzitter zich had aanbevolen, alle benoemden zich de resp. keuzen hadden laten welgevallen, sloot de president de vergadering, na vooraf zijn voorganger, den Hr. Rezelman, dan te hebben gezegd. (Uit een brief opgemaakt door Red.) Vereeniging tot Ontwikkeling van den Landbouw in Holland 's N oorderkwartie r. Vergadering der leden op woensdag 1 Maart e. k., te 10 ure, te Trognum. Aan de orde komen: 1. IVlededeelingen van verschillenden aard; 2. Verslag van de Vereeniging tot Veredeling van het Schapenras in Holland's Noorderkwartier ; 3. Rapport van de Commissie tot onderzoek der rekening over het dienstjaar 1875; 4. Rapport van de Commissie tot onderzoek der oorzaken van ongans of leverbotziekte bij schapen; 5. Voorstellen tot prijsuitlovingen: a. Voor het jaarverslag van de best werkende kaasfabriek in Nederland, over het tijdvak van primo Mei 1876 tot ultimo April 1877; b. Voor het beste plan, met teekening, omschrijving en berekening van kosten, van eene kaasfabriek; ' c. Voor het verslag van de best werkende particuliere kaasmakerij in haren geheelen omvang, over het tijdvak van primo Mei 1876 tot ultimo April 1877 ; d. Voor den besten stier, geboren in 1875 ingezonden op de veetentoonstelling, te houden door het Landluishoudkundig Congres in Junij a. s. te Amsterdam; 6. Wedstrijd met boterkarnen: a. gedreven door stoom of paardenkracht; b. gedreven met de hand; • 7. Benoeming van een afgevaardigde voor de Vergaderingen van de Vereeniging «Het Nederlandsch Rundvee-Stamboek"; 8. Toelage op het traktement van den Secretaris-Penningm. ten bedrage van f 50.- 9. Benoeming van een Secretaris-Penningm. in de plaats van den Heer J. Kooijman Jr. die voor deze betrekking heeft bedankt; opgave van candidaten worden vóór of staande de vergadering bij het Bestuur ingewacht; 10. Vaststelling der begrooting over het dienstjaar 1876; 11. Bepaling van de plaats voor het houden der volgende algemeene vergadering in November 1876. Geldersche M. v. L. a. Af d. Over-Veluw e. Van de vergadering, die deze afd. onder voorzitterschap van den Hr. mr. D. van Meurs op 27 Jan. 1.1. te Harderwijk hield, de 108 e, behelst het Overvet. Weekbl. een uitvoerig verslag (71 kol. groot), dat wij in dank ontvingen, maar onmogelijk overnemen kunnen. Wij maken er gaarne een klein uittreksel uit. De afd. bekwam opnieuw 11 nieuwe leden. Zij besloot op eene volgende vergadering te beraadslagen „over de beste wijze, hoe hen, die bij goed landbouw-onderwijs belang hebben, over te halen hunne zonen aan de Landbouwschool te Wageningen opleiding te doen genieten. Aan eene commissie, bestaande uit de HH. Hartog, Schober en van Bleeck van Rijsewijck wordt opgedragen, daarover een rapport uit te brengen. (1) Zie de p. v. b. hierachter. Bed.
De HH. Kortmann & C. te Rotterdam zullen uitgenoodig worden, op de a. s. vergadering, te Nijkerk, eene han dorschmachine van E. Buxbaum, te Augsburg, te doen b zigtigen en beproeven. De rekening over 1875 sloot met f 914.69 in ontvangs en f 908.22' in uitgaaf. Zij werd goedgekeurd. Voor eene in het centrum der afd. te Elburg , in Junij t houden machinale graanmaaijerij wordt f, 100 besehikbaa gesteld. De secretaris, de Hr. J. H. Krudop , is met algemeen stemmen (op 1 na) herkozen. De commissie voor het schillen van eikenhout met stoo ' zal de zaak nog nader overwegen en schriftelijk rapport uit brengen. Zij is diligent verklaard. Om te overwegen of de afd. niet al te uitgebreid is ens wordt eene commissie benoemd, bestaande uit de HH. v. d. g. van Oordt , de Stoppelaar, van Troostenburg de Bruijn, Maas en Mos. De uitdeeling van vruchtboomen heeft nu van wege de afd' in alle gemeenten binnen haren kring plaats gehad. De afd' besluit voor het °ogenblik niet voort te gaan er mee, maB aan de commissiën ad hoc (te Hoevelaken , Nijkerk, Putten Harderwijk , Nunspeet, Doornspijk, Elburg, Oldebroek, Heerd. en Hattem) op te dragen een wakend oog op de uitgedeeld boomen te houden. De Hr. 'n. W. Boer hield daarna eene voordragt, na af loop waarvan eene belangrijke gedachtenwisseling plaats had Men hoopte op de a. s. vergadering te Nijkerk den 14.1' Halverhout over ooftboomteelt te mogen hooren spreken. Bed' b. Afd. Culembor g. Deze kwam zamen op 12 Febr. te Zoelmond. Toen sprak de Hr. F. Halverhout, boomkweeken te Nieuwer-Amstel , over ooftboomteelt en hetgeen daarmede in verband staat. In de ons gezonden Culemb. C. van 20 Febr. lezen wij aan het slot van een verslagje: „Hoogst voldaaa over het gehoorde, en verrijkt met zoo menigen nuttigen wenk op dat gebied, ging de vergadering uiteen, met des wenseh dat zij den Heer Halverhout nog meermalen in haat midden mogt zien." 1 c. Afd. Neder-Veluwe. Op 15 Febr. (zie Amin. 17 Febr.) trad te Wageningen de Hr. F. Halverhout als spr ker op, handelende over „ooftboomteelt." Genoemd blad zegt er van, dat de voordragt „onder de best geslaagde kas worden gerangschikt." d. Af d. 0 ver-Veluw e. Voor een talrijk publiek trad de Hr. G. J. Hengeveld op 19 Febr. van wege deze afd. te Wijhe op. De Amin. C. van 22 Febr. schrijft, dat de voor' dragt „zeer bevattelijk" was. e. .A fd. Nijmegen. Deze afd. heeft in hare vergadering van 17 Febr. jl. tot haren secretaris benoemd den Hr. C. 13. Hiebendaal , te Hees, oud-burgemeester van Appeltern. (Ingezonden.) f. Afd. 0v er -Betuw e. TJit eene adv. in de Balauffier vernamen wij, dat deze afd. op 1 April, 10 uur, te El't 8 geldpremiën zal toekennen (gezamelijk tot een bedrag Van f 178.—) voor den besten hengst, a. boven, b. beneden ell tot 3 jaar oud, voor het beste merriepaard en dito niet ouder dan 4 jaar, voor den besten springstier, niet meer dan 4 en niet minder dan 2 breede tanden hebbende, voor den besten jongen stier, nog kalvertanden hebbende, voor de beste melk' koe en voor de beste vaars, niet meer hebbende dan 4 breedte tanden, kennelijk dragtig of geworpen hebbende. Red. Friesche M. v. L. a. In het Vaderland van 21 Febr, leest men: „Door de Friesche Maatschappij van Landbouw is een zilveren medaille en f 15 toegekend aan J. Fortuin, te Sneek , voor boter, kleursel, en aan C. F. Lantinga , te Sneek , voor kaaskleursel.' Uit dit berigt volgt dat die beide bekrooningen van weg° de Mij, zelve geschiedden. Mogt dit niet zoo zijn, dan Ver zoeken wij rectificatie. Red. Genootschap voor Landbouw en Kruidkunde. a. Afd. Wijk. bij Duurste de. Op 10 Febr, hield deze afd. te W. b. D. eene zamenkornst. Als spreker trad op de Hr. Dr. Otto Pitsch, van Wageningen, over het belang van goede zorgen voor den veestapel. „Een 'talrijk gehoor woonde, met belangstelling deze voordragt bij, waarin het nuttige nie' het aangename zamenging." Aldus meldde het Utr. D. 0111 20 Febr. Volgens bij ons ontvangen conv.-billet hebben de 30, 4e• 5e en 6e landbouw-voordragt, die van wege deze afd. gehouden zullen worden als spreker treedt bij alle de Hr. de Boeket uit Antwerpen op plaats: Te Sehalkwijk , 24 Febr., 6 uur; Te Neer-Langbroek , 25 Febr., 6 uur; Te Amerongen, 26 Feb., 7 uur; Te Driebergen, 28 Febr., 14 uur. De toegang is vrij voor de leden met hunne buisgenootell, voor hoofd- en hulponderwijzers, en ook voor tuinbazen van leden des Genootschaps. Anderen betalen 25 ets. per persooo. b. Afd. Breuk elen. Deze afd. zou op 23 Febr. te Abcoude bijeenkomen. De Hr. Sluis, uit de Beemster st:111 eene voordragt houden. Vrijen toegang hadden de leden' met het regt van introductie. Gen. t. b. van den Landbouw in Drenthe. d a. Dit Genootschap, dat ons van tijd tot tijd wel ras, vraagt en porto laat betalen voor het antwoord, maar nin nooit eenig berigt zendt, heeft (volgens de Gron. C. 'Oll3 15 Febr.) vrijdag voor acht dagen te Hoogeveen eene gewone vergadering gehouden en o. a. besloten aan den lanrre, bouwer Barkhuis te Tinaarloo eene som van f 250 uit keeren , waarvoor deze zich verpligt een uitmuntenden des' hengst, waarvoor Duitsche kooplieden hem f 1500 hebb°,,Jl geboden, nog gedurende twee jaren ter dekking aan te holde" en geen hooger dekgeld te vragen dan f 5. • b. In de afd., waartoe Meppel hoort, hield op 17 .gel).„f* (volgens Gron. C. 20 Febr.) de Hr. G. Reinders, leeraar as; H. B. S. te VVarffum, eene landbouwlezing, waarin door de ds spreker gehandeld werd over de voeding der planten en bestanddeelen der meststoffen. Het gesprokene werd orgo luisterd door een plaat, waarop door verschillende kleine de verhouding was aangewezen van stikstof, phosphorznat' potasch , kalk enz, van eenige gewassen en mestsoorten. .„ Mij. van L., T. en V. in het arr. Breda en oinstrelo'. de a. Wij lezen in de dagbladen het berigt, dat Z. M. , Koning eene gouden medaille, ter waarde van f 100, belle yens eene zilveren en eene bronzen, beschikbaar heeft gesteld vziler de tentoonstelling, die de Mij. in Sept. a.s. zal houden. H. Prins Frederik schonk eene bijdrage van f 200. °. Afd. Gister wij k. Deze vergaderde op 12 Febr. Het 2glement dezer pas tot stand gekomen afd. werd aangenomen. • moest een nieuwe secretaris worden benoemd, in welke innetie tijdelijk werd voorzien. win de vacature, ontstaan door het bedanken van den Hr. V• d. Pas, te Heukelom , werd gekozen de Hr. Ph. J. erster, , burgemeester van Helvoirt. Aan de afd. zullen over 1876 de contributiën geheel ten ;oen bate verblijven, eene vrijgevigheid, die in de Prov. C. geprezen wordt, maar die ons niet duidelijk is. Ons ~anlt het voor, dat alle leden eener Mij. gelijkelijk in de ^()sten die de Mij, als ligchaam maakt, moeten bijdragen. Red. v.. L. en T. te Tilburg en omstreken. Deze T.enwe vereeniging vergaderde op 14 Febr. Een verslag er 'k komt in 't volgende nr. Red. Landbouw-Club Moergestel. Deze vergaderde op p ebr. Toen is (zie berigt Prov. Mr. C.) besloten nog tra hectare bouwland te huren, om te dienen als proefveld er bezaaiing met boekweit en te bemesten met hulpmest, ze tevens is besloten een beer zien te bekomen van het wijd ij(-1 beroemde Crooysche varkensras. Na eenige besprekingen r bet afkoopbaar stellen der tienden, keerde men vrij laat "lliswaarts. Landbouwkundig leesgezelschap Heusden en Ikat rek e n.• De derde buitengewone vergadering van het vainibouwkundig leesgezelschap voor Heusden en omstreken, die et weinige dagen in Drongelen gehouden werd, was vrij goed. liezeeht. N aar aanleiding van een in de voorgaande vergadeling genomen besluit, kwam in de eerste plaats aan de orde voorstel van een paar leden tot aanschaffing van een ,Itingstier van wege het leesgezelschap. Te dien aanzien „ezd bij meerderheid van stemmen besloten te dezer plaatse (I'4 Springstier van Zuid-Hollandseh ras te stationneeren en 4.zilzelven ter beschikking van het algemeen te stellen, met hloen verstande evenwel, dat het springgeld voor de nietleden ,150ger gesteld zal worden dan voor de leden. Het deed bij Lze gelegenheid onaangenaam aan, dat sommige leden, die het ware in de voorste gelederen hadden behooren te z,tti? zich hoogst onverschillig omtrent deze belangrijke h k betoonden; terwijl andere leden, die regtstreeks niet ininste belang er bij hadden, blijken van warme belang.lsing gaven. Cearna werd door .den heer H. Bos, hoofdonderwijzer te een, in eene boeijende en populaire lezing de mest be;Meld , waarbij spreker door eene scheikundige proef een ,d(leelte van het gesprokene nog nader ophelderde. Door llderscheidene sprekers werden vervolgens nog verschillende (lerwerpen besproken. rrot leden der uitvoerende commissie voor den aan te schafspringstier werden gekozen de heeren : A. D. Van Buu-J. Oerlemans Azn. en P. W. 8011. (Prov. Mr. C) Ned. Mij. voor Tuinbouw en Plantkunde. • 61. Afd. Arnhem. Deze vergaderde op 14 Febr. Als eker trad de Hr. Galesloot, uit Amsterdam op met eene 'erdrae°d over het snoeijen. Een uitvoerig verslag gaf de 4? C. van 17 Febr. Afd. s' Ha ge. In de vergadering dezer afd., op 17 r• gehouden in een der zalen van het Kon. Zoöl. Bot. .te,ll. hield de Hr. W. Boomkamp, uit Noordwijk, eene ,erdragt , die door eenige dames bijgewoond werd. Men .11,(1t er verslagen van in het D. van Z.-H. en s' Gr. (uitvoe-I en het Vaderland, beide van 19 Febr. Volgens het der/and is de afd. »voornemens eerstdaags het initiatief te 41en tot' het oprigten van eene Vereeniging „Floralia" , einde de burgerklasse in de gelegenheid te stellen hare ,''llingen met bloemen te vervrolijken". '\C• Afd. Rotterdam. Deze afd. vergaderde op 19 Febr., t dames. De op de tentoonstelling van rozen en aardbe'' II in Julij 1875 behaalde medailles werden uitgereikt door , Voorzitter, den Hr. Viruly Verbrugge met den Hr. van e, thnysen. Daarna hield de Hr. Boomkamp „eene even eijende en belangrijke als treffende verhandeling", schrijft 2V. Rolt. C. van 20 Febr., welke hoopt, dat de de spreker ' egt kunnen besluiten zijne mededeelingen over dezelfde onder-oj3en te herhalen, maar dan minder summair en dus over eheiden avonden verdeeld." Afd. Utrecht en omstreken. Op maandag 21 Febr. en de leden dezer afd. bijeen. Bene lezing zou worden enden door den Hr. W. Boomkamp, uit Noordwijk. De , gang was vrij. (1;e• Afd. Nijmegen. Het Vaderland heeft gemeld, dat ze nieuwe afd. der Mil, tot stand is gekomen. Red. tee ereeniging „Flora van Noordwijk." Deze Vering zal hare 160 tentoonstelling houden van 15 tot (It Maart a. s. Volgens art. 8 van het programma moet door ir'zenders aan den ondergeteekende opgaaf worden gedaan II hunne inzdndingen v66r of op den 1" Maart. W. A. BLOKHUIS. (z W. Secretaris. j‘veede voorjaars-bloemententoonstelling te oz' h e rn. Behalve de in vorige nrs. berigte 3 verguld-zilveren, groote en 2 kleine zilveren en 8 bronzen medailles heeft vemnlnissie nog ontvangen: Zijne Majesteit den Koning, 3 medailles, eene gouden, gye zilveren en eene bronzen; t4.etguld-zilveren med. , 1 van den president met den secretz (ler Commissie; dttnote zilveren med., 16, van de HH. E. Rutgers, Mr. J. H. f\uijn, A. J. van Belden, Baron Schimmelpenninck van "'lie van Nyenbeek , ,Mr. H. A. L. Hamelberg , J. J. van Mr. J. 0. van der Haer, C. W. Graaf van Limburg ? G. F. Enger, G. J. Thieme, Mr. H. W. G. Ras, 41dein , J. Dulop , allen te Arnhem; Mr. C. J. Sickesz , k .-;aren, Jhr. F. J. C. Schimmelpenninck, te Renkum, en aniel "VVolterbeek, te Amsterdam; k,:eine zilveren med., 11, van de HH. H. van Alphen, kti 11. T. Vredenrijk Engelenburg, Mr. J. G. Everwijn , Mendes da Costa, D. H. van der Poel, H. Boeken en 0. J. A. Bidder Baronet Speelman, J. J. Coers , N. N., 4 A. D. C. Balck, allen te Arnhem, en R. Daniel Wolterbeek, grilsterdam;
bronzen med., 18, van de 1111. T. Slot, H. W. Fromberg, J. J. Nolthenius , G. H. Andres, L. A. Reuvens, Louis Nagel, Mr. J. U. de Kempenaer, A. Jochim, J. van der Feltz, J. D. Saueressig , Jhr. J. J. J. Storm van s'Gravesande, Miedema & van Aalst, W. Badon Ghyben, mevr. de Douairière Vriese—Buma, mevr. de Douairière Geraerds Thesingh—van den Santheuvel , mevr. de Wed. Ottenhoff—van Francquemont, en Jonkvr. Baronnesse J. van Brakell tot den Brakell, allen te Arnhem, benevens de Hr. R. Daniel Wolterbeek te Amsterdam. Red. Ned. Jagtvereeniging ~Nimrod". In eene adv. in het N. v. d. dag is gemeld, dat deze vereeniging 4 afdeelingen heeft: Noord-Holland, secretaris de Hr. Mr. M. J. Rindskopff, , Amsterdam; Zuid-Holland, secretaris de Hr. Mr. W. 0. T. van Oudheusden , te s' Rage; Utrecht, secretaris de Hr. C. H. Elout, te Zuilen; en Gelderland, secretaris de Hr. Mr. J. M. Luden , te Arnhem. Secretaris van het Hoofdbestuur is de Hr. Mr. A. N. Baron de Vos van Steenwijk, te Amsterdam. Red. Landbouw-tentoonstelling te Gent. De commissie voor de in dit jaar te Gent te houden groote tentoonstelling der provinciën Oost- en West-Vlaanderen te zamen, vergaderde (de Landman) op 28 Jan. te Gent in het gebouw van het provinciaal gouvernement. De beide Gouverneurs vereerden de zamenkomst met hunne tegenwoordigheid. Er werden een paar wijzigingen in het progr. gemaakt (1). De tentoonstelling zal plaats hebben op de St. Pieterplaats. De burgemeester van Gent, graaf de Kerchove de Denterghern, heeft eene gouden medaille van 400 francs geschonken. Ook de voorzitter der landbouw-Mij. van Oost-Vlaanderen, de Hr. Aug. Lippens, gaf zulke eene gouden medaille. Daar men een groot aantal vreemdelingen te Gent wacht, is besloten tijdens de tentoonstelling een Internationaal Landbonw-Congres te openen. Uit L6.-C. 1875, n°. 46 (men zie ook de nrs. 36 en 19, 1875) weet de lezer, dat deze tentoonstelling plaats heeft op 16 en 17 Julij a. s. en dat opgave van inzending v66r 1 Junij a. s. moet geschieden aan het adres van den Hr. L. Tijdgadt, te Gent. De Staat geeft voor deze tentoonstelling 35,000 francs, Oost-Vlaanderen en West-Vlaanderen elk 5000 francs, en de stad Gent ook 5000 francs, zamen 50,000 fres. subsidie. Red. Tuinbouw-tentoonstelling te Gent. De „Koninklijke Maatschappij voor Landbouw en Kruidkunde", te Gent, heeft bekend gemaakt, dat zij haar 139 e Tuinbouw-Tentoonstelling zal houden van 12-15 Maart a. s. aldaar. Opgaven van in te zenden voorwerpen worden uiterlijk tot 6 Maart v66r 7 uren des avonds ingewacht (2). Het bestuur dezer Maatschappij meent nu reeds de aandacht vn belanghebbenden te moeten vestigen op de aanstaande groote Internationale Tentoonstelling (om de vijf jaar), die de Maatschappij zal houden in het voorjaar van 1878. (Uit 81. Hort. door Sempervirens.) (1) Wij houden ons bij onze Vlaamsche vrienden vriendelijk aanbevolen voor de toezending van eenige exemplaren van dit gewijzigd programma, dat bij de Akkerbouw van 6 Febr, verzonden is. Voor de 4' afd. toch, landbouw-machines en gereedschappen, worden ook inzendingen van elders, dus ook uit ons land, toegelaten ter mededinging, en er zijn, hopen wij, onder onze lezers, die voor de eer van ons land te Gent wel eens willen concurreren. Red. (2) Een progr. hebben wij niet ontvangen. Red. Lb.• C.
---

