AAN HEEREN LANDBOUWERS.
Sedert eenigen tijd ben ik bezig, voor het Verslag Van den Landbouw samen te stellen een kort verhaal yan de schade, gedurende de jaren 1873, '74 en '75 to ons land door verschillende dieren den landbouw toegebracht. Eigen nasporing in de eerste plaats, en verder het nalezen van couranten en tijdschriften, hebben mij de volgende dieren doen opnoemen als degene, die voor landbouw, houtteelt, tuinbouw of veeteelt ergens in ons land schadelijk werden. •
ilniViiine opgaven zijn echter stellig in vele opzichten 11:g zeer onvolledig. Behalve dat mogelijk nog andere ise;ell dan de bovengenoemde gedurende de jaren k a7sin verschillende streken van ons land schade-Zijn opgetreden, ontbreken mij meestal eenigzins wkeurige opgaven betrekkelijk de uitgeetrektheid Plaag en betrekkelijk de grootte der teweeggebrachte a". Ik wend mij dus tot allen die met landbouw, houtteelt of veeteelt in betrekking staan, met het beleefd verzoek mij, voorzoover zij daartoe in staat zijn, wel 't een en ander dienaangaande te willen meedeelen. Van alle berichten, die betrekking hebben op schade, door insekten of andere dieren aan den landbouw enz. toegebracht, zal ik dankbaar voor bovengemeld verslag gebruik maken. Ik hoop, door het opmaken van een dergelijk verslag onzen vaderlandschen landbouw geen ondienst te doen. Want de schade, jaarlijks door verschillende, dikwijls zeer kleine dieren aan onzen oogst toegebracht, is aanzienlijker dan de meesten denken. Een geregeld overzicht van de winstderving, die deze kleine vijanden van onzen oogst gedurende drie achtereenvolgende jaren teweeg brachten, zal hoop ik iedereen die in landbouw, houtteelt en tuinbouw belang stelt, welkom zijn. Zooveel mogelijk zullen van ieder der 27 . behandelde dieren goede afbeeldingen worden geleverd, die met behulp van de bijgevoegde beschrijving het behandelde dier aan ieder voldoende zullen doen kennen. Verder zal in 't Verslag worden opgenomen zoowel een kort overzicht van de levenswijze' der besproken schadelijke dieren, als van de meest doeltreffende middelen, er tegen aan te wenden. . Ten einde nu mijne mededeelingen zoo volledig mogelijk te doen zijn, roep ik de welwillende inedewesking in van alle belangátellenden. Daar de zaak eenigszins spoed. eischt, zou 't mij aangenaam zijn, die berichten betreffende insektenschade, enz. zoo spoedig mogelijk te ontvangen, liefst vóór het einde van Maart. Van elke mededeeling zal door mij dankbaar gebruik worden gemaakt. Wageningen, Dr. • J. RITZEMA BOS, 23 Februari 1876. Leeraar a/d Landboulosehool te Wageningen.
Schadelijk dier. Sc h adel ij kaan Waar? Wanneer? 1. Muizen. (Veldmuis?) wei- en bouwland. IJlst. Winter 1872/73. Zaanstreek. Dec. 1874. prov. Utrecht. Nov. 1875. Eekhoorn. houtteelt. Omstreken van Eindhoven. 1874.' Akkeraardslak. (Umax agretlU.) koolzaad, garst, rogge, tarwe, klaver. Omstreken van Bedum. Najaar 1875. 4'* Millioenpoot. (ifallus Londinensis.) Amerikaausche rozenaardappelen. • Sappemeer. Juli 1875. 5. Dennebladwesp. (Lophyrm pini.) dcnneboomen. Land van Cuyk. (Boxmeer en Sambeek.) Naz. en herfst J75. I’ruimenbladwesp. (Se/andria ftdvicornis.) pruimen. Lanteren (nabij Ede). Mei 1875. 7. Meikever. (Meloloniha vulgaris.) houtteelt, ooftboomteelt; Keverjaar: langs den Rijn , weiden, tuinbouw. van Eenkum tot Rlienen ; ook inde Betuwe. Eveneens bij Lobith. Mei 1875. 3- Rozenkeverfje. (PhylloperlJia horticola.) eiken, ooftboomen. Wageningen.—Wijchen.— ? Heelsum. Juni 1875. 'k DenneSChterder. (Hylèdmis piniperda.) denneboomen. Omstreken vau Wageningen, Eenkum, Bennekom. 1873—’ 75. (k Bonte esschenbastkever. . (JJylesinus fraxini.) esschen. Onder Eenkum. 1875. ' & 12. Ypenspintkevers. (EccopLogader , scüh/tns en Ecc. ■nmUidrkUus.) ypen. Groningen. 1875. 'k Aardvlooien. (o. a. Halticu oleracea en Nederl. Mettray. Voorj, en zomer’7s. Pm/Ui odes chrysocephala.) verschillende gewassen. ’t Iloogelaud (prov. Gron.) Voorj. 1873 en *75. koolzaad. Oidambt (prov. Groningen.) Voorjaar 1874. k Schildpadtorretje. (Cassida nebulosa.) suikerbieten. Omstreken van Hulst. Zomer 1875. y- Koolwitje. (Pieris Brassicae.) rups op koolrapen Koppel. Wageningen.— September 1875. en boerekool. Eenkum.Betuwe.— Deventer. . Oostei huizen. ■.-* Wilgenhoutrnps. (Cossus ligniperda.) rups in berken. Ede. 1873—’75. '• Processierups. (Cnelhocampa proeessionea.) eiken. Wiseh. Weg van , Gravenaar den Bosch. Zomer 1875. Gestreepte Dennenrups. it (Trachea piniperda.) dennen. Woeste hoeve. Juli 1874. 'k Aard rups. (Agrotis segelum.) aardappelen. ■'t Noorden van Nazomer 1875, k. de prov. Groningen. J’ Ilooirups. (Epheslia, elulella.) hooi. Groningen en Friesland. Sept. 1875. Kokerrupsje. (Coleophora 1 temerobiella.) appelboomen. Warti’ura. voorj. *73 en ’75. ' Koolzaad-galmugje. L (Cecidomyia Brassicae.) koolzaad. Wartfum. • Juni 1873. • Wilgestam-galmugje. (Cecidomyia saliciperda.) wilgeteenen. Culemborg. 1874. Rhoou. 1875. lp- Emelt. (Tipnla macnlosa.) zomevtarwe. WTarffum. April 1873. • Schapevlieg. (Lueilia sericata.) schapen. Friesland Aug. en Sept. V5. en Groningen. ’’ «Knol voeten”, veroorzaakt door eene Anlltomyia. kool en koolrapen. Wageningen. Eenkum. Herfst 1875. ’ Erwtenbladlnis, (Ap/tis ulmariae.) erwten. Warffum. 1875. Ehoon. 1874.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
Rijks-reeartsenifschool te 'Utrecht. Bij Kon. besluit is met , ingang van 1 Maart dezes jaars, voor den tijd van 3 jaren tot adsistent aan deze instelling. benoemd Dr. J. H. van 't Hoff. Uit Wageningen is d.d.. 26 Febr, aldus geschreven aan de 22.4. C.: ,In de heden alhier gehouden raadsvergadering was in de eerste plaats aan de orde: het sluiten van het contract met het Rijk , betreffende de afstand, van gebouwen en terreinen door de gemeente, ter grootte van ruim 2 H. A , ten behoeve der rijks-landbouwschool met proefstation. Volgens deze overeenkomst zal een en ander tegen 1 Mei a. s. aan het Rijk in gebruik overgaan, met uitzendering van een stuk gronde waarvan de huur tot 1 Mei 1881 strekt. In den Vorm van rijkssubsidie, zal worden terugbetaald aan de gemeente, al wat voor kosten van oprigting de som van f 20,000 te boven gaat. Den directeur en één der leeraren zal inwoning verschaft warden in het gebouw, waar dan tevens tot huisvesting van leerlingen gelegenheid zal bestaan. Bijaldien later mogt blijken, dat de gebouwen op het Bassecour niet meer voor landbouwschool noodig zijn, zullen zij, met alles wat daarin aanwezig is, aan de gemeente worden teruggegeven; wanneer de gemeente dan de zaak wenscht te verkoopen, heeft de corporatie, waarvan de huizen zijn aangekocht, de voorkeur tot aankoop voor het weezenfonds alhier. In de tweede plaats ia goedgevonden, het voo:stel van bovengenoemde • corporatie aan te nemen, nl.. de afgifte aan haar van 5 pet. schuldbrieven tot een bedrag van f 30,000. Verder zal een geldleening worden aangegaan van f 34,000, om de overige kosten te kunnen dekken. Van hen ,die voor de minste rente inschrijven, zal het aangebodene worden geaccepteerd, terwijl de aflossing is bepaald zoodra de gemeentefinantien zulks toelaten." Wij hadden in de vorige week nog even gelegenheid om onder de laatáte berigten (laatste kolom) mee te deden, dat de gem.-raad te Deventer het voorstel om aldaar een proefstation op te rigtep , met ëén stem meerderheid verwierp. Later vernamen wij uit de dagbladen, dat de raa(l aan de Vereeniging Proeftuin le Deventer voor den tijd vail.tien jaren in bruikleen het thans door haar geëxploiteerd terrein met een jaarlijksch subsidie van f 500, gedurende dien tijd heeft afgestaan. In de vergadering, die het dep. Deventer der Ned. Mij. t. b. v. Nijverheid op 23 Febr. hield, is volgens de • N. Rolt. C. besloten om, indien bij der; Raad het voorstel tot het oprigten van een proefstation weer in behandeling mogt komen, dat voorstel te ondersteunen. Red. Naar het Weekblad meldt is er sprake van te Oosthurg een landbouwkundigen cursus op te rigten , waarvan ligt doel zou zijn de zonen van landbouwers, die de lagere school doorloopen hebben, wetenscjiappelijk ondeirigt in den landbouw te doen genieten. (Midd. G. 22 Febr.) Op 19 Febr. om 12 uur hield de heer G. Reinders, van Warffum, eene landbouwlezing in het concerthuis te Groningen. Geen wonder, dat een groot getal hoorders uit Assen, maar vooral uit de omstreken waren opgekomen en met aandacht naar den spreker luisterden toen hij sprak over den mest, een ondáwerp, waarover de landbouwer, die niet „op de klei" woont, gaarne hoort spreken. V66r de pauze werden achtereenvolgens de vragen beantwoord.: • Wat is mest? Waartoe dient hij? Welke mestsoorten zijn er? Na de pauze ging hij meer in 't bijzonder na het bemesten van zandgronden. (Prov. Gr. C.) De Hr. de Beucker sprak op 23 Febr. 1.1. in het Kon. ZoOl. Gen. „Natura Artis Magistra" te Amsterdam over „het water in den werkkring der natuur." Sempervirens n°. 9 maakt er met grooten lof melding van. Red. Naar wij vernemen zal de Hr. Eug. Veulemans, te Watergraafsmeer, voordragten houden op: 1 Maart, te Breukelen, voor die afd. van het Gen. v. L. en K.; 14 Maart, te Alphen, voor die afd. der Hollandsche M. v. en op nog niet vastgestelde dagen te Zaandam, voor de Tuinbouwvereeniging, en te Enkhuizen, voor die afd. der Hollandsche M. v. L. Red. De Hr. E. .Warmolts heeft (zie dns vorig nr.) woord gehouden. In de Prov. Gr. C. van 26 Febr, komt zijn antwoord aan ,den Hr. inspecteur Prof. Dr. Salyerda voor. Tevens maakt de Hr. W. bekend „ten spoedigste" den Hr. Mansholt te zullen antwoorden. De Hr. W. noemt de „oprigting" der landbouwschool te Wat,deningen , „onverstandig." • Eilieve, er zullen er wel meer zijn, die denken gelijk de Hr. W. Maar daar het pleit beslecht en het besluit gevallen is, dat de Rijksschool te Wageningen zal verrijzen, staan wij voor een fait accompli. Had de 11r. W. zijne stem laten hooren, toen 't regeringsvoorstel was gedaan, dan had zij van invloed kunnen zijn, welligt ; nu komt zij te laat. Wij nemen den brief van den Hr. W. niet over. Aan alle discussie moet noodig eens een einde komen. Red. De landbouw-proefstations in Pruissen zijn verdeeld in instellingen van het Rijk, verbonden met landbouw-academies en landbouw-instituten aan universiteiten, benevens in proefstations, welke door de centrale landbouw-vereenigingen gesticht, door het Rijk ondersteund worden. Staats-instellingen bestaan te Eldena, Konigsbergen, Proskau, Gillingen, Poppelsdorf en Wiesbaden. De proefstations der centrale landbouw-vereenigingen hebben in 1875 van het Rijk de volgende subsidies genoten: • Insterburg .Dahme Regenszoalde Kusehen (ij Bromberg (1) Ida-MarienhUlle (2) Halte Kiel (3) Gillingen (4) Hildesheint Munster Altmarsehen Wiesbaden (5) Bonn Bovendien waren aan de Oost-pruisische centrale vereeniging voor eene te Konigsbergen op te rigten proefstation 3000 M. doorgaand subsidie en 4500 M. voor oprigtingskosten toegezegd. Ofschoon (aldus meldde de Staats-Anz., waaruit Michelsen's Vereinsblatt het overnam) bij het vestigen van het gezamelijke land bouw-proefstationwezen het plan bestond, in alle landbouw-proefstations middelpunten te scheppen, die het landbouw-bedrijf wezenlijk door het ophelderen van alle betrekkelijke vraagpunten door theoretisch onderzoek zouden trachten te bevorderen, zijn toch de proefstations steeds meer en meer er toe geraakt, om met behulp der reeds aanwezige theoretische hulpmiddelen iri de regtstreekscho behoeften der praktijk als centrale- en raadgevende stations te voorzien door onderzoekingen van grond, water, mest, voeders, zaden enz., en de theorie niet <meer als hoofdtaak te beschouwen, maar dit integendeel over te laten aan de met landbouw-leerinrigtingen verbonden stations. Red. Volgens Michelsen's Vereinsblectt is voor land- en boschbouw -on d erwijs in Oostenrijk voor 1876 uitgetrokken 168,700 gewoon en 49,900 fl. buitengewoon, zamen dus 218,600 fl., of 21,000 fl. meer dan in 1875. Red. (1) Deze beide worden opgeheven en in hunne plaats wordt een centraal-station in Posen opger;gt. (2) Met het oog op de verplaatsing naar Breslau. (3) 1-let plan bestaat om met het oog op speciale •onderzoekingen ten dienste van de zuivelbereiding het subsidie te verhoogen. (4) Was in 1875 station van de Kon. landbouw-vereeniging te Celle , alleen in de gebouwen van het landbouw-instituut der universiteit en tevens als wetenschappelijk instituut daarbij dienstdoende. (5, Voornamelijk voor wijnbouw; voor den wijn-proefkelder nog bovendien 4ro M.
---

