Landbouw-onderwijs.
In de dagbladen is voor weinige dagen uit Wageningen gemeld, dat de perceelen , benoodigd voor de op te rigten Itijkslandbouwschool met Proefstation door het gemeentebestuur reeds aangekocht zijn. , (Dit berigt kan onmogelijk jnist zijn , want de Eerste Kamer heeft de negrooting nog niet goedgekeurd. In de Arnh. C. van 12 Jan. wordt dit teregt opgemerkt, met de herinnering, dat gelijk wij in der tijd hebben meegedeeld de gebouwen enz. reeds 3 maanden geleden voorkaardekk aangekocht zijn.. Red.) De werkzaamheden in den Proefluin te .Denenter zijn van tweeledigen aard, als: a die, welke betrekking hebben op den practischen land-. en tuinbouw; en b die van meer zuiver botanischen aard zijn, vooral met het oog op de behoeften Yen het middelbaar onderwijs. De werkzaamheden sub a hebben zich tot nu toe bepaald tot het beproeven en verspreiden van verschillende soorten van nieuwe of minder bekende gewassen, tot het vergelijken l'an verschillende cultuur-methodes en meststoffen, gepaard zooveel doenlijk met chemisch onderzoek. De vergelijking van verschillende grondsoorten moest tot 'ln toe achterwege blijven, omdat de Vereeniging over slechts fle soort van grond kon beschikken. Meermalen worden ook scheikundige unalysce gedaan op Verzoek van derden. h: Genoemde werkzaamheden, en vooral die op chemisch ge-led, zijn nog vatbaar voor zeer veel uitbreiding, terwijl daaraan nog zouden kunnen worden toegevoegd onderzoekingen °P het gebied van planten-physiologie , planten-ziekten, dier-Voeding, contrtile van handelsmeststoffen , zaden, voedingstddelen enz., al welke werkzaamheden behooren tot het geled van de zoogenaamde proefstations voor de landbouw. Sub b bestaan de verrigtingen der genoemde Vereeniging het verzamelen, kweeken en onderhouden van al die gessen, welke dienstig kunnen zijn bij het botanisch onder,Js, zoowel ten opzigte van de verschillende vormen (mor?aologie, systematiek) als van de verschillende eigenschappen, s ‘qohnologisch e , medicinale, en vergiftige gewassen, verval-1,• a.,ingen. (N. Rolt. 0.) De 1:8 afdeeling. van de Friesche Maatschappij van Landbouw heeft beschikbaar gesteld de . som van! 100, om, op nader te ,ePalen wijze, te worden verdeeld als prijs en premie tusschen 'e twee onderwijzers, die na tweejarige bijwoning der lessen r,lin den landbouw-cursus in Friesland, de meeste punten hebben rehaald bij het examen in de landbouwkunde, bedoeld bij art. 1, vetter m der wet op het lager onderwijs, in verband met het n• Besluit van 5 April 1858 (Stbl. n°. 85). Vfet oudejaars-avond hadden wij het genoegen in de openschool der gemeente Berlicum een voorlezing bij te wonen bvan den heer Kerssemakers , landbouwkundige uit de gemeente "ostnalen. en twaalftal jongelingen woonden deze les bij, doch het :aoolgebonw was eivol van toehoorders en belangstellenden, ()"aaronder behalve de heer burgemeester en de heer Heringa, 11-schoolopziener uit de provincie Utrecht, verscheidene -°tabele ingezetenen. te I), e heer Kerssemakers besprak vooral de geschiedenis en de leg der aardappels. Hij verhaalde met hoeveel moeite die ille'ant had te worstelen gehad om als 't ware het burgerrecht to verkrijgen, niettegenstaande zij heden onmisbaar is. Hij tL °llde verder duidelijk met teekeningen op het bord aan hoe f24oelig het is kleine poters te gebruiken, hoe het in den 1,11(1 leggen van den pootaardappel de oorzaak kan zijn het ongeregeld opkomen der jonge planten, welke nadeelen yr (ligt planten veroorzaakt, hoe het in stukken snijden b"tia.°ogroote aardappels om de deelen als poters te gebruiken, te ort te geschieden ten einde de afspoeling van zetmeel y voorkomen, hoe men . verschillende soorten wint, enz. d:trolgens behandelde hij de ziekten der. aardappels ; hij gaf zi jedenen op waarom bij nat weer de bekende aardappelece4te den meesten voortgang maakte; hij wees op het gevaar 41; ~Kreiuselkankheit" een ziekte, hier nog onbekend, doch reeds in Duitschland en Engeland haar offers eischte en \,*) kerde ook even aan het meer of minder gevaar dat er 1011 den Caloradokever te duchten is, in één woord, wij ge(lat er niets van dit gewas te zeggen is of, de heer "•.,r4Beinakert heeft het duidelijk en flink uiteengezet. e j3.dehjk 'nag gaf hij op eenvoudige wijze een middel aan _ dit and om dikke prei te teelen , hij noemde de meststoffen tlezt deze plant vooral de voorkeur gaf en hiermede eindigde 1,„ vierde voorlezing. wenschen den heer Kerssemakers geluk met de belangstelling waarmede in Berlicum zijne lessen worden bijgewoond, en wij twijfelen niet, mag dit zoo voortgaan, of het geregeld bijwonen dier lessen zal menigeen tot nadenken en onderzoeken opwekken en eens zeker goede vruchten afwerpen. (Prov. Noordbr. C.) • Men schrijft uit Boxmeer d.d. 9 Januarij : Met genoegen heeft men hier vernomen, dat de heer Verschuren , hoofdonderwijzer aan de openbare school te Haps en in het bezit tevens eeuer akte van bekwaamheid tot het geven van landbouw-onderwijs, in verschillende gemeenten van dit kanton, nog gedurende dezen winter openbare voordragten zal houden over landbouw en houtteelt. De toelage, vanwege de Provincie te verleenen, zou reeds aangevraagd zijn. (N. R. C.) Ingevolge belofte terugkeerende tot de voordragt, die de Hr. Halverhout op 28 Dec. te Mijdrecht hield, vermelden wij thans, dat de spreker in zijne inleiding wees op de noodzakelijkheid voor den Nederlandschen landbouwer, om zich meer met de natuurkundige wetenschappen gemeenzaam te maken, omdat de landbouw in hoofdzaak op de toepassing dier wetenschappen berustte. Hij wees er op hoe in de ons omringende landen , de landbouwer in het algemeen meer lust gevoelde tot ontwikkeling dan hier, en toonde aan (lat daardoor de landbouw in die landen in den laatsten tijd met reuzenschreden was vooruitgegaan. Spreker koos daarna tot onderwerp: De verzameling, bewaringien het gebruik van den ' mest. Hij besprak het allereerst deW,orsprono• der dierlijke méstetoiren , en toondo deardolar tunf.dnir zi allen juibL die bestanddeelen bevatten , welke in de gewassen uit den grond worden getrokken. Wanneer men derhalve aan zijnen akker slechts terug geeft wat in den vorm van oogsten daaraan ontnomen was, hetgeen tegenwoordig ' met behulp van de daartoe bestaande landbouwkundige werken gemakkelijk te berekenen is, dan kon men zeker zijn, zijn grond niet te zullen verarmen. -- Spreker wees er evenwel op hoe slordig er met den mest nog werd omgesprongen, hoe weinig kennis men daaromtrent in °het algemeen nog aan den dag legde en wijdde voornamelijk uit over het verlies door den landbouw geleden, aan het onverantwoordelijke laten verloren gaan der mensehelijke uitwerpselen, zoowel op het land als in steden en dorpen. Door het bespreken der samenstelling der uitwerpselen van den menseh, toonde hij de groote waarde daarvan voor den landbouw duidelijk aan. Gedurende de . rust gaf spreker ter inzage een paar graphische voorstellingen van de itinenstelling aan minerale bestanddeelen en stikstofgehalte van de voornaamste landbouw- en voedergewassen, .zoowel als van de dierlijke enfabriekmatige (minerale?) meststoffen, en wees aan hoe die platen als het ware als almanak aan den wand van elke boerenwoning, den landbouwer -een gemakkelijke leiddraad waren, in het beoordeelen der soort van mestttof, die hij voor het welslagen zijner oogsten te kiezen had en in het berekenen der hoeveelheden daarvan benoodigd. Tevens kon men door die platen, die in kleuren zeer duidelijk de hoeveelheid der bestanddeelen van elk gewas aangeven, ook een leiddraad bekomen voor de meest gewénschte en voordeelige opvolging van (le gewassen bij den wisselbouw. Het praktisch nut dier platen sprong zoozeer in het oog, dat enkele hoorders den wensch uitten dat spr. ze voor hen zou ontbieden. Daarna (na de pauze nl) werd besproken de waarde der asch en vooral ook der beenderen als bemesting en er op gewezen hoe door den uitvoer daarvan, vooral naar Engeland, . diefstal werd gepleegd aan onze gronden, ten bate van den Engelsehen bodem. Nadat spr. had aangetoond wat eigenlijk wel mest was, besprak hij de bewaring, bewerking en liet gebruik van den mest, toonde aan hoevele verkeerdheden daarbij nog steeds plaats hebben, die groot verlies aan den landbouw berokkenen, en hoe in tegenstelling eene rationele mestwinning en bewaring behoort te geschieden. Ten slotte wees spr. er op hoe de bloei van onzen landbouw eene betere toekomst te gemoet ging, want dat Neérland's Vorst reeds sedert zeer langen tijd zich een groot voorstander van den landbouw had betoond en tevens zoowel de Hooge Regering als de Maatschappijen tot bevordering van den landbouw meer en Meer toonden, het groote belang n.l. het landbouw-onderwijs voor Nederland te gevoelen en te willen bevorderen, en spoorde spr. de landbouwers aan tot het invoeren van de meestmogelijke verbeteringen, vooral ook tot het zorgen voor degelijk onderwijs voor hunne kinderen, omdat er voor een goed landbouwer meer en meer grondiae kennis zou worden vereischt ; hij zeide dat zij daardoor niet leen den grond leggen voor hun eigen welzijn en dat hunner kinderen, maar dat zij daardoor vooral zullen medewerken aan den bloei en de magt. van ons geheele Vaderland. Aldus is ons berigt. Red.
Wanneer ijsgang zulks niet belet, zal de Hr. Halverhout spreken: Op 12 Jan. ,'s av. 6 uur, te Ingen , „ 13 32 3 33 8 33 3 >3 riel „ 14 „ ,'s morg. 11 „ , „ Leeuwen, „ 15 „, 's av. 6 „, „ Benningen bij Nijmegen. Aldus is ons welwillend meegedeeld. Red. Dr. Otto Pitseh spreekt op 12 Jan., 's av. 6 uur, te Etst, volgens eene adv. in de Batauwer van 8 dezer.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
– – XXX° Ned. 'Landh. Congres 1876, Amsterdam. Naar wij van goederhand vernemen, wordt de circulaire, waarin de opgave van vraagpunten verzocht wordt, binnen eenige dagen verzonden. Red. Noorder-afd. van Nijverheid. Volgens adv. in de Prov. Gr. C. zou deze afd. op 8 Jan. vergaderen te Usquert bij welke gelegenheid de volgende vraagpunten besproken zouden worden: a. Het hoofddoel van 't bewerken van den grond is hem geschikt te maken voor eene volgende vrucht en vernietiging van onkruid. Is de methode, die hier daarvoor gevolgd wordt, de juiste? 6. Niettegenstaande vele verbeteringen in den landbouw blijven onze veestallen gelijk, zij zijn. Is dit een gevolg van de gewoorite of van de overtuiging als de beste inrigting c. Welke resultaten heeft men verkregen van verschillende soorten van kunstmest op onderscheidene gronden • en bij verschillende vruchten? Afd. Leens Gen. t. b. van Nijverheid. Deze afd. vergaderde op 10 Jan.; als spreker trad de Hr. P. Werkman op. 0. a. kwam ririn de orde eene missive der Noorder-afd. over het wegen van granen, en verslag met verrekening der uitgezaaide wortelzaden. Afd. Bedum der Mij. v. L. in Groningen. Deze afd. houdt eene feestelijke vergadering met dames op 13 Jan.; spreker is de Hr. Dr. J. A. Kappers van Groningen. Er is tevens muziek van de Harmonie te Groningen. Afd. Over-Betuwe der Geldersche M. v. L. Deze afd. vergadert op 15 Jan. a. s., 10 uur te Elst, buitengewoon om te overwegen wat men doen zal met 'het oog op de voorgestelde tabaksbelasting. Tentoonstelling te Breda. In de tweede helft van Sept. a. s. zal hier eene groote landbouw-tentoonstelling bij gelegenheid van het 25jaric, bestaan der Mij. v. L. enz. in het arr. Breda gehouden worden. De regelingscommissie, bestaande uit 9 leden, is reeds bezig met de voorbereidende werkzaamheden. De datum is nog niet bepaald, daar wij van plan zijn Zie tentoonstelling te houden 8 (lagen na die van de Hollandsche M. v. L. te Rotterdam en de tijd van deze laatste nog niet juist bepaald is. (Uil Breda ingezonden.) Vereeniging t. -b. van Tuin- en Landbouw te Maastricht. Deze heeft volgens berigten in de dagbladen besloten in Mei a.s. eene bloemententoonstelling te Maastricht te houden. In de vergadering van 27 Dec. 1.1. zijn de aftredende bestuursleden herkozen en is (volgens het Vaderland) benoemd in plaats van de overleden bestuurder Ludewig de Hr. Rutten. Vereeniging ter bestrijding van het veenbranden. Het 1/Ir. D. van 5 Jan. meldt het volgende: „Het bestunr der Vereeniging ter bestrijding van het veenbranden heeft aan den Pruisischen Minister van Landbouw ondersteuning gevraagd tot het oprigten van een centraal station voor theoretische en praktische onderzoekingen omtrent de veengronden, heidevelden en moerassen in het noordwesten des lands. Het bestuur verzoekt om eene statistiek-cartographische opneming dier terreinen. Reeds heeft dr. König, direkteur eener afdeeling van de Westfaalsche Landbouwvereeniging, de noCdige toestellen gereed gemaakt voor zijne methode, ter waarneming van den veenrook en daarmede gepaard gaande verschijnselen. In het voorjaar zullen zij bij Crefeld , Essen, Munster, Osnabrilek , °ldenburg , Bremen, Hannover en Brunswijk in toepassing gebragt worden. Philadelphia-tentoonstelling. De Ned. hoofdcommissie heeft bekend gemaakt, dat al de voorwerpen voor deze tentoonstelling bestemd, víiór of op 1 Februarij e.k. te Vlissingen moeten zijn bezorgd, alwaar de inscheping zal geschieden. De adressen en andere benoodigde stukken worden aan de inzenders toegezonden.
Gemengde berigten ; aanteekenin gen enz. De heer P. Ypes , die sedert jaren veearts te Beerta was, is benoemd tot veearts te Ferwerderadeel in Friesland, op eene vaste jaarlijkáche toelage, die voor een deel door de provincie en voor het andere deel door de gemeente wordt verstrekt. Hij heeft die benoeming aangenomen en gaat eerstdaags onze provincie verlaten. Dit is reeds <le vierde veearts die binneh weinige jaren van hier naar Friesland vertrok. De vaste bezoldiging, die de veeartsen daar bekomen, is voorzeker een voorname prikkel daartoe. (Gron. C.) „De Daily News van Dinsdag bevat een artikel over de plannen tot droogmaking van de Zuiderzee. 't Blad toont 't reusachtige van deze onderneming aan , en zegt, .dat zij triomfantelijk eene eeuw zou. sluiten, die een tunnel door de Alpen boren, 't Suez – kanaal graven, en den' Atlantischen Oceaan met de Stille Zuidzee door een spoorweg verbinden zag." Aldus schrijft de N. R. C. van donderdag 6 Jan. (1) Dienzelfden dag gaf de redactie der C. het navolgende berigt : „De Inde'pendance bevat in haar nommer van heden een uitgebreid artikel over de droogmaking van de Zuiderzee. Het schijnt – ons toe ontleend te zijn aan dat, hetwelk eene maand geleden in de Revue des Deux Mondes voorkwam." Bij deze bewijzen van het belang dat men in 't buitenland . stelt in de a.s. grootsche onderneming kunnen wij voegen, dat in 'het Landiv. Centralblatt fur D., afl. van Oct. 1875 voorkomt „Die • Trockenlegung des Slidlichen Theiles der Zuiderzee, von Dr. Otto Pitsch , in Wageningen". De Hr. Pitsch geeft daarin in een 4tal bladzijden een kort overzigt van de geschiedenis der droogmaking, dat hij door eenige mededeelingen over het plan zelf volgen laat. Aan 't slot wijst hij op Bosker's bekend opstel in 't Bijblad van de Landb. C. van voorleden jaar, behelzende, naar onze lezers weten, een uitvoerig plan van bebouwing van den droog te maken bodem. lied.. – In het tijdperk van vier weken, 28 November tot 25 December 1875, zijn, blijkens ingekomen ambtsberigten, door longziekte aangetast: in Zuidholland „ Noordholland 3 >3 „ Utrecht 3 „ Friesland • in het Rijk . Gedurende het áfgeloopen jaar (27 Dec 1874 tot 25 Dec. 1875) werden door longziekte aangetast . in het jaar 1874 1873 /3 1872 1871. 3, • 6078 (Staats-Ct. In de week eindigende met den le° Januarij zijn in Friesland 13 gevallen van longziekte geconstateerd en werd een nieuwe koppel daardoor aangetast bevonden. In de corresponderende week van het vorige jaar kwamen 40 ziektegevallen voor en werden 6 nieuwe koppels aangetast. Gedurende het geheele jaar 1875 werden 1152 ziektegevallen geconstateerd, tegenover 1368 in 1874. De meeste vooruitgang in den stand der ziekte werd evenwel gedurende de laatste maanden waargenomen, hetgeen blijkt uit eene vergelijking van het aantal verdachte ileimeix Uitim Deociuber 1874 58 in 15 gemeenten en op hetzelfde tijdstip in 1875 24 in 10 gemeenten bedroeg. (Prov. Gron. C.) Het Nr. D. van 9 Jan. meldt, dat de veestapel in de prov. Utrecht in geen maanden in zulk een gunstigen toestand verkeerde, als in den laatst verloopen.tijd. In de laatste 14 dagen deed zich geen enkel geval van longziekte voor. Men schrijft aan de ilsser Cl.: Er heerscht tegenwoordig in enkele streken.' van Drenthe een ziekte bij de paarden, die de dieren soms erg aangrijpt en wel eens doodelijk afloopt. Ik bedoel de keeldroes, ook keelziekte genoemd, die te Zuidlaarderveen en elders heerscht. Het is geen onbekende ziekte, zij komt meer voor. Zij is hinderlijk voor de dieren, omdat de doorzwelging gestoord is, – zoodat het gebruikte voedsel en hot drinkwater dikwerf door den neus, met slijm vermengd, uitloopt. Men moet de aangetaste paarden warm, vooral niet tochtig, Plaatsen , ze licht verteerbare kost, goed hooi met haver geven en spoedig geneeskundige hulp, inroepen. De paarden zijn zoo enorm dnur, , dat het wel aanbeveling verdient, geen pogingen, om ze in 't leven te houden of spoedig hersteld te krijgen, achterwege te laten blijven. Bij deze ziekte is te eerder geneeskundige hulp noodig, omdat de ziektevorm niet altoos dezelfde is en de behandeling daarnaar geregeld dient te worden. Als eene -bijzonderheid deelen de dagbladen mede, dat voorleden Week op de veemarkt te Delft was aangevoerd een zoogenaamd Engelsch kal,f , met bleu*, gekruld' baar. Ofschoon het slechts 13 dagen oud was, woog het dier, naar gissing, ruim 60 kilogrammen. Het was afkomstig van den bouwman A. van der Wel te Leiderdorp en werd voor f 40 verkocht aan den bouwman Rodenburg, te Rijswijk. Op 8 Jan. 1:1. werden (volgens liet Utr. D.) 135 stuks vee, dat in de stallen der Mij . t. exploitatie van veestallen en veetransporten overnachtte (aangevoerd per trein uit het noorden des rijks) met nog ander op de markt te Utrecht aangekocht vee, per extra trein van 16 wagens voor rekening van genoemde Mij. naar Belgie gevoerd. Uit .Haallen is d.d. 3 Jan. aan de N. Rolt. C. geschreven, dat een van de agenten van suikerfabrieken land inhuurt en voorschotten geeft, onder bepaling dat de suikerpeeën geleverd zullen worden tegen f 8 de 1000 kilo, dat is f 2 minder clan in het afgeloopeu jaar. Bij zulk een prijs zijn vele landbouwers voornemens de beetwortel-cultuur te laten varen, daar hun het verbouwen van graan en aardappelen voordeeliger toeschijnt. De verzending van geperst kooi uit Zwolle, Kampen en andere plaatsen, speciaal voor het buitenland, is enorm hoog. De prijzen zijn dientengevolge zeer hoog. Er wordt f 24 f2B voor de 1000 kilo's besteed. (Utr. .D. 5 Jan.) ,(1) In de Prov. Gr. C. van 7 Jan. is gezegd, dat dit artikel, overgenomen uit het Geographical Magazine, van onjuistheden wemelt. (2) In het vorige 4tal weken (zie Lb.-C. 1875, no. 50) waren in het Rijk 52 runderen aangetast. lijd.
Als een bewijs van de belangrijkheid der markten te Alkmaar geeft het Dagbl. van Z. H. de volgende opgave van den aanvoer gedurende het Saar 1875: kaas 4,363,591 kilogram, granen 77,502 hectoliter, vee 109,326 stuks. Ter veemarkt te Leiden zijn in 1875 aangevoerd 134,518 stuks vee, tegen 118,603 in 1874. De waarde van het aangevoerde vee wordt geschat op /6,762,573.80, in 1875, tegen f 6,208,364.15 in 1874. , Onder het in 1875 aangevoerde waren 20,505 runderen en 4745- kalveren, 58,675 schapen en 40,873 lammeren. (Utr. Dagbl) • De Utrechtsche veemarkt is in het afgeloopene jaar (1875) over 't algemeen levendig geweest; er werden 4432 paarden, 528 veulens, 16,758 varkens en biggen, 28,410 runderen en kalveren aangevoerd; de handel in rundvee, vooral met het buitenland, neemt steeds toe. (Utr. Dagblad.) Moest de gemeente Leeuwarden zich voor den aanleg eener goede en aan de eischen des tijds voldoende veemarkt Ontzettend groote uitgaven getroosten, nu geniet ze dan toch ook belangrijke voordeelen daarvoor. Althans, naar wij uit goede bron vernemen, moet gedurende het jaar 1875 niet minder dan eene som van J' 11,588.10 aan marktgeld zijn ontvangen. Wel een bewijs, (let er te Leeuwarden nog al eenig vee wordt aangevoerd! (Prov. Fr. Cl.) ' Gedurende het jaar 1875 zijn-- aan de waag te Sneek aangevoerd: 39,239 vierde en 3698 achtste vaten boter, benevens 850,495 kilo kaas. , De laagste prijs der boter is geweest f 46; de hoogste f 72; de gemiddelde f 60. De laagste prijs van de kanterkaas was f 21; van de nagelkaas f 22; de hoogste van beiden f 31 en 36; de middelprijs / 27.85 en f 31.30. De hoogste aanvoer van boter was 1431 vierde, 56 achtste vaten; van kaas 63,190 kilo. (N. v. d.d.) Als een voor dezen tijd van het jaar opmerkelijk feit wordt gemeld, dat hij den 'landbouwer W. in de gemeente Utrecht 5 hennen , die op eijeren zaten, 12 kuikens uitgebroed hebben. (Utr. D. 6 Jan.) Gemeente-reiniging. De Prov. Triesche C. verneemt, dat de bruto-opbrengst van de gemeente-reiniging te Leeuwarden over het jaar 1875 niet minder dan ruim f 40,700 heeft bedragen. De gemeenteraad van Rotterdam heeft in zijne zitting van 6 Jan. met 23 van de 34 stemmen tot deskundig ambtenaar voor het toezigt op de stadsreiniging benoemd den Hr. A. C. Cramer, , apotheker te Rotterdam. De Openbare Gezondheidscommissre te Rotterdam heeft aan B. en W. dier gemeente rapport ingediend van een door haar ingesteld onderzoek, betreffende de openbare urinoirs. Een nader onderzoek over de werking van kool (uit keukenafval en straatvuil bereid) op urine is er als bijlage bijgevoegd. Men zie het uitvoerig stuk in de N. Rolt. C. van 5 Jan. 1.1. Red. In de Gron. C. van S Jan. 1.1. komt voor een nieuw tarief van scheepsvrachlloonen voor 't vervoeren van Groninger straatvuilnis ,en ier, d.d. 6 Jan. dezes jaars. Tevens zijn daarbij gevoegd de gewone verkoop-conditiën, waarop tot dusver de veilingen gehouden zijt':' Rog. De N. R. C. (7 Jan.) schrijft dat Aduard nu van wege zijne vette weilanden vermaard is. Op eene publieke verkooping , den 29'» December 1.1. gehouden, bragt eene boerderij van 31.06 H.A. f 75,175 op. Hierbij neme men in aanmerking, dat de kooper de boerderij niet in vollen eigendom ontving, maar het regt der vaste, altijddurende, in alle liniën , overervende beklemming. Als vaste huur moet jaarlijks/ 240 opgebragt worden, zoodat 'men aannemen kan, dat zonder die verpligting de prijs minstens/ 6000 hooger was geworden. Dezelfde boerderij werd in 1740 voor f 600 en in 1828 voor f 17,000 verkocht.. Wij vernemen, dat de voor Philadelphia bestemde inzending der Hollandsche M. v. L. met veel zorg is ingepakt en er niet minder dan 22 kisten, te zamen' 12 cub. meter groot, mede gevuld zijn. lied. Mr. J. P. Amersfoordt heeft in Nieuws v. d. dag, nr. van 5 Jan. 1.1., een opstel geschreven Vergiften tot het dooden van gekorven dieren, die op schapen woekeren (parasiete insecten). lied. „Het jagtregt in de ommelanden" (aangevangen in de nrs. van 22 Nov. en 25 Dec., zie L6.,0. 48 en 53, 1875) vervolgt de Prov. Gron. C. met een 30 hoofdart., in haar nr. van 10 Jan. 1.1. Op de bewering, dat het door de invoering der fransche wetgeving buiten werking gestelde jagtregt der voormalige jUrisdictiehouders door het besluit van den Souvereinen Vorst van 26 Maart 1814, Stbl. n°. 46 hersteld zijn zou, komt het blad nader terug.- lied. De Prov. Nbr. G. van 5 Jan. behelst de tijding, dat in'het noordelijk gedeelte van het kanton Beeringen (Belgie) een insect is verschenen, dat groote verwoeátingen in de dennebosschen schijnt aan te rigten. Het D. v. Z. H. en 's Gr. bevat het volgende berigt uit Caïro , d.d. 4 Jan: „De Khedive heeft besloten een afzonderlijk departement van Landbouw en Koophandel op te rigten en aan 't, hoofd daarvan te plaatsen Bragheb-pacha , een der bekwaamste mannen van het land en die langen tijd voorzitter van den Raad van Ministers, Minister van Finantiën , van Binènlandsche en zelf van Buitenlandsche Zaken is geweest. Volgens de dagbladen (o. a. het Vaderland) zet Peru zijn guanoschatten op groote schaal af. De gouverneur der Independencia-baai heeft de Regering berigt, dat dagelijks 800 ton, weldra zal het 1000 ton zijn, worden ingescheept. Uit Pabellon de Pica wordt gemeld, dat de verschepingen dagelijks 1500 ton bedragen, zoodat , de Lobos-eilanden niet meegerekend, thans eden dag 2500 ton van deze kostbare specie het vruchtbare land verlaat.
---

