Arnhem, maandag 24 Januarij
—, .. , De Eijks-landbouwschool, met proefstation, en proeftuin Wageningen komt dus, zonder ecnige de minste oppositie, tOt stand. Red. Rat schijnt, dat er eene lijst verschenen is van in den 'Proeft/4in te Deventer verkrijgbare zaden. Shits jaren ontvangen wij de stukken, die, van het bestuur '4.tgaan niet, zeker ter bevordering van de belangen der ingelling. Trouwens als men bedenkt, dat Dr. Staring vooritter er van is, zal 't niemand meer vreemd vinden, dat men sezen hoofdredacteur, die den tuin, gelijk men algemeen Weet, van den beginne mede oprigtte, de stukken stelselmatig onthoudt. Red. -- 4 Wat het belangelooze voornemen van den Hr. C. Itsmelingh, 'e Oldekerk aangaat, waarover wij in 't vorig nr. nog juist paar woorden konden zeggen, ontleenen wij alsnog aan :e Groninger bladen, dat aan de onderwijzersgezelschappen 211 e circulaire is• gezonden, waarbij de leden uitgenoodigd "orden tot het bijwonen van zijne om de 14 dagen te houden v°ordraglen over landbouw, waarvan de eerste zal gehouden. rrden op Zondag 30 Januarij e. k., ten huize van den 4gelein Aalfs , te Niekerk. Red. ~I2)e Hr. G. J. Hengeveld, leeraar aan s'Rijks Veeartsenijreeol , sprak, in opdragt der Geldersche M. r. L. np 7 Jan. Nijkerk, op 14 Jan. te Beest en op 15 Jan. te Dieren. tp deze drie plaatsen gaf hij een overzigt van de vroegere dngelsche veehuishouding en den toestand van het vee met ;, aangewende pogingen aldaar tot verbetering; bet systeem h`t!tewell en dat van Collins, de geschiedenis der Ned. vee-Illefiouding van de vroegste tijden tot op heden, vergeleken killet de Engelsche pogingen ter verbetering; en als toepassing, elke pogingen wij nog kunnen doen om ons vee meer prob‘lletief te maken. Na de pauze besprak hij de voederwaarde Z' de plaatsvervangende voedingsmiddelen bij gebrek aan de voordragt te Dieren aangaat, meldde de xlrnh. C. Jan.), dat zij den geheelen avond met de meeste aandacht Wet .d aangehoord. Ook enkele niet-leden woonden de verga! "l'ing bij. Red. %()ver de door den Hr. G. A. Vorsterman van Oijen op (i dan. 1.1. te Oostburg gehouden voordragt, komt een enkel gezonden) woord voor in de Middel& 0. van 19 Jan. In 4:11'. van dat blad van den volgenden dag schreef de redactie ille denkbeelden over „landbouwkundige voordrachten" neder, der en duidelijk, gelijk wij dit van 't met zooveel talent digeerde blad gewoon zijn. Wij zouden wenschen het gestuk te kunnen overnemen, maar dat gaat niet. Velen 11:4,1311.eu 't trouwens reeds, en zij, die in Zeeland thans met po' houden van voordragten belast zijn (waaronder één , die bo()tzaover wij weten, niet het radicaal van leeraar in landof in natuurwetenschappen bezittende, hier eensklaps, k g wel namens het gewestelijk bestuur (!) als een Deus ex klehina over de landbouw-wetenschap komt redekavelen), en den inhoud wel overwegen en er partij van trekken. ons maakte de lezing van het artikel der redactie den 1ie5",,,,11k, alsof de Hr. V. v. p. veel te veel in #s6n voordragt 111'4 besproken, een zamengedrongen cursus over „de plant" Ivo Qn avond heeft gegeven terwijl 't wel waar zijn zal, kgei," .de redactie schrijft, dat wie uit leevgierigheid of belanging eenige kennis van plantkunde en landbouw wil opdoen, pijtoe in de populaire literatuur overvloedig gelegenheid riet, maar op voordragten die nu hier, dan daar met geyfettlle tusschenpoozen , gegeven worden, zijn lust naar de tetellsehap niet voldoen kan. Voordragten zijn bovendien tiilall lessen. .Door vorm en inhoud moeten zij, met vermijtisé Van alles wat zou kunnen vervelen, boeijen, en bovenal . .I.in .ingerigt, dat zij indruk nalaten. Red. 1.1,, -, te i? -ur. Halverhout uit Nieuwer-Amstel, hield den 14" 1.1. gea'Jeamen aldus is ons, echter te laat voor het vorig nr. ski u.l'even in de afd. Maas en Waal der Geldersche M. v. L. 1,. vaurdragt over ooftboomteelt. , te sprak over de localiteiten en de soort van land daartoe ebruiken, de wijze van behandeling der boomen bij het Poten het besnoeijen van wortel en kroonen , en de soort ikde ueniesting of aardspecie daarbij te gebruiken; een en (100,,t werd door hem uiteengezet en duidlijk gemaakt ook t' figuren. keliactl 40ta1 belangstellenden waren tegenwoordig. Het gure, kle" en onaangename weer, alsmede de veronderstelling der ete afd. leden, dat door den ijsgang in de rivier de Hr. Halverhout zou teruggehouden worden, was oorzaak, dat er niet meer hoorders waren. Intusschen heeft de voordragt bijzonder voldáan ; zij was leerzaam. Red. Van de voordragt die de Hr. Boer op 19 Jan. 1.1. te Ede hield, ontvingen wij tot ons genoegen een uitvoerig verslag, dat wij, wegens gebrek aan plaats, eerst in het volgende nr. opnemen kunnen. Red. In de Arnh. C. van 20 Jan. maakt de Secr. van de afd. Arnhem der Geldersche M. v. L. in eene adv., gedateerd 19 Jan. bekend, dat de Hr. Boer op 20 Jan. te Velp eene voordragt zal houden. Red. Aan het Vaderland is uit Smilde berigt, dat de Hr. Sluis van Beemster, , op 20 Jan. aldaar eene voordragt hield. „De zuivelbereiding, het belang van den thermometer in melkkamer en stal, het nut van kalk als middel van bemesting en als bestanddeel van 't voer voor jonge beesten waren de onderwerpen, die spreker hoofdzakelijk behandelde. De toepassing van wat Wij leerde zou ook hier groot nut doen; zeer sterk toch is hier in menig opzicht, en ook in den landbouw en in de veeteelt, de achting voor hetgeen geweest is, voor wat vader en grootvader hebben gedaan." Naar wij vernemen heeft de Hr. H. M. Hartog, van Barneveld , spreekbeurten aangenomen te Zuylen, aan de Bad, en te Soestdijk. Red. De Hr. Heringa, „oud schoolopziener" , thans te Berlicum, kaak in do Paeo. NU*. 093 s'.l-1. aut. van 20 Jan. een lang stuk geschreven over het landbouw-onderwijs, dat de Hr. Kerssemakers thans, namens het gewestelijk bestuur in Noord-Brabant om de 14 dagen, in 4 gemeenten geeft. De Hr. H. is er zeer mee ingenomen, want, naar hij meent, is de Hr. K; „dubbel waard, dat onze zeer geachte landbouwonderwijs„inspecteur hem eens hoorde". De Hr. H. is er zeker van, „dat Z. H. Ed. zeker die methode bij alle provinciale be„sturen zonde uitlokken of door het Rijk doen steunen." Voorts schrijft de Hr. 11., die eene publieke les van den Hr. K. bijwoonde, het volgende: Terecht bracht uw dagblad hulde aan den hoogst verdienstelijken hoofdonderwijzer Kerssemakers, die mij getroffen heeft door zijne duidelijke en echt practische manier van mededeelen. Het was geen voorlezing (uw verslaggever geeft er verkeerdelijk dien titel aan), maar in principe een schoolhouden met eenige jongens uit de hoogste klasse, die hij uit het boekje van Veenendaal, Voormaals en nu liet lezen en met hen besprak op schooltoon en socratische leerwijze. Bij het losse van de voordracht had de heer K. daardoor het voorrecht om, uit de soms linksche antwoorden der knapen, weer op de gedachte te komen van de eene of andere ketterij , die op landbouwterrein bij honderden bestaan, en niet genoeg gekapittehl kunnen worden. De heer K. deed dat vernuftig, soms vermakelijk, altijd onderhoudend. Te begrijpen is het dat ieder aan Zijne lippen hing. Hieruit blijkt den lezer voorzeker het eigenaardige van het onderwijs des Hrn. K., en tevens, dat het ten eenenmale afwijkt van hetgeen tot heden door wanddelleeraars is gedaan, zoodat daarmee dan ook alle vergelijking vervalt. Red. • • Wij hebben een 23 bladz. groot boekje mogen ontvangen in de fransche en vlaamsehe taal, betrekking hebbende op het pas onlangs geopende provinciaal laboratorium voor landbouwscheikunde, te Rousselare (West-Vlaanderen). Itet bevat eene circulaire van den Gouverneur der provincie aan de Ha arr. commissarissen , gemeentebesturen, provinciale landbouw-commissie enz.; voorts het besluit van 8 Julij 1875 van Ged. Staten omtrent de instelling van hetlaboratorium, en eindelijk het tarief der ontledingen. Wij zeggen vriendelijk dank voor de toezending van dit boekje, dat hoe klein het wezen moge, een sprekend bewijs is, dat Gouverneur, Provinciale Raad, Gedep. Staten van West-Vlaanderen met de beste bedoelingen ter bevordering van de wezenlijke belangen des landbouws bezield zijn niet slechts, maar ook den moed hebben hunner overtuiging. Nu heeft de prov. West-Vlaanderen een uitmuntend voorbeeld gegeven, en het gewest met eene wetenschappelijke instelling verrijkt, die het ten sieraad zal verstrekken —indien slechts de landbouwers er het ruimste gebruik van maken, want daarvan hangt alles nu verder af. Red. Van 1 Januarij 1876 (aldus lezen wij in Michelsen's Vereinsblatt) onderhoudt en beheert ten gevolge der dotatie-wet van 8 Jul ij 1875 de prov. Bannocer de tot aan dien datum Kon. akkerbouwschool te Evbsto7l, en ondersteunt de akkerbouwscholen te Norden en Nienburg a. d. W., de winter-landbouwschool te Bremerviirde , de akkerbouwscholen te Quakenbrack en Mepper, en ten slotte de school voor weidenbouw te Suderbury. Het Rijk betaalde in 1875 voor de school te Norden 3000 M., Nienburg a. d. W. 3000 M., Bremerviirde 3000 M., Ebstorf 12,180 M. Quakenbriick 4500 M., Meppen 5380 M., Suderburg 450 M. , zamen 31,510 M. De prov. landdag heeft uit zijne kas deze som ,• die hij niet voldoende achtte voor gewenschte ontwikkeling van genoemde inrigtingen, voorloopig met 3000 M. verhoogd. Red. De K. Beijersche centrale landbouwschool Weyhendephan telde in 1874/75 136 studenten, waarvan de 1° en 2e cursus 24, bezoekers 12, technologen 79, praktische (landbouw) v66rcursus 21. Van de 136 studerenden zijn er 61 uit Beijeren ,24 uit Pruissen , 12 uit Oostenrijk, 10 uit Zweden en Noorwegen en de overigen uit andere landen. (Centralblatt.) Bij de K. K. llocksekule fiir Bodenkultur te Weenen zijn in dit winterhalfjaar 165 studenten ingeschreven; 95 daarvan behooren tot de afd. landbouw, en 70 tot de afd. boschbouw; vergeleken met 1874, nam het aantal studerenden met 50 pet. toe. Uit Oostenrijk afkomstig zijn 133, uit Hongarije 19 en uit Duitschland , Italie , Zwitserland, Polen en Griekenland 13 discipelen. (eentralblatt.) Met 1 Jan. 1876 is (Landw. Ans.) te Praag als filiale van het technisch-chemische station van de centrale vereeniging voor suikerbieten-industrie, een nieuw proefstation geopend. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Gelders ch e M. v. L. De afgevaardigden van de afdeelingen Nijmegen, Over-Betuwe, Neder-Betuwe, Arnhem en Neder-Vèluwe ter zake der voorgestelde tabaksbelasting hielden gelijk ons door een der leden is gemeld op 21 Jan. 1.1. te Arnhem eene vergadering. Zij hebben toen aan het Hoofdbestuur een verzoek gerigt , one aan de Tweede Kamer een bezwaarschrift tegen het wetsontwerp te zenden: Omtrent de argumenten verwijzen zij naar de vele adressen, door tabakeplanters in Gelderland reeds opgezonden, verzoekende daaruit een resumé op te maken en dat in het adres te gebruiken. Red. Afd. Tirel der Geldersche M. v. L. Op 13 dezer hield deze afd. eene vergadering te hel, die door 70 leden werd bijgewoond. De N. T. C. meldt er het volgende over: «De president, door ziekte verhinderd zijnde; opent de onder-voorzitter met een welkomsgroet deze eerste vergadering in 1876. De secretaris [de Hr. Mr. N. T. J. van .Everdingen] deelt mede dat eenige leden zijn overleden en eenige bedankt hebben. Een 20ta1 nieuwe leden wordt voorgesteld en aangenomen. De secretarie, dit jaar aftredende, wordt bij stemming met gesloten briefjes tot eene verkiezing overgegaan. Bij opening der 63 ingeleverde stembriefjes, blijken 53 stemmen te zijn uitgebragt op den aftredenden secretaris, die met eenige woorden van dankbetuiging die betrekking verklaart aan te nemen voor de elfde maal. De Secretaris doet rekening en verantwoording over 1875, waaruit blijkt, dat de Afdeeling zich in een bloeijenden toestand mag verheugen. De begrooting voor 1876, waarop voorkomt eene som van f 300 als subsidie voor de Tentoonstelling, dit jaar hier te houden, tot viering van het 30jarig bestaan der afdeeling en Maatschappij, wordt goedgekeurd. De Heer H. C. Dingemans verzoekt daarop den secretaris de vergadering te verlaten en doet nu uitkomen de , verdiensten van den secretaris jegens de Afdeeling en stelt voor, uit de kas een som van f 75 beschikbaar te stellen tot aankoop van een geschenk, hem aan te bieden als een blijk hoezeer Zijne belanglooze pogingen door de Afdeeling worden op prijs gesteld. Hiertoe wordt bij acclamatie besloten en verschijnt de secretaris weder ter vergadering. De Heer J. Formijne stelt voor, dat de Afdeelieg aan de Regering zal verzoeken het ontworpen inundatie-kanaal voor scheepvaart-kanaal in té rigten, dat zeer tot bevordering der belangen van den landbouw zon strekken. Daartoe wordt besloten en die zaak verder aan het .bestuur opgedragen. De secretaris doet verslag van het verhandelde op de in November 1875 te Arnhem gehouden buitengewone algemeene vergadering der Maatschappij tot herziening der grondslagen. De Heer Dingemans stelt voor , dat de Afdeeling zich wende tot de 2° Kamer der Staten-Generaal, om afwijzing van het voorstel van wet op de tabaksbelasting, waardoor de tabakscultuur in deze streken met vernietiging wordt bedreigd. Wordt besloten zich daaromtrent aan het hoofdbestuur der Maatschappij te wenden. Bij hoofdelijke stemming wordt besloten de volgende vergadering aan de Hamsche Brug, met verloting, te houden op Dingsdag den 11 April aanstaande, des namiddags ten 6 ure. Na afloop der vergadering hield de Heer Halverhout, uit Nieuwer-Amstel, eene landbouw-voordragt over Boomteelt, welke met aandacht en veel genoegen door het talrijk publiek werd aangehoord." Hollandsche M. v. L. De catalogus, die wij (zie ons n°. 1) in proef zagen, is gereed. In twee talen bevat zij de lijst van hetgeen de Hollandsche M. v. L. naar Philadelphia inzendt, in 4 kolommen, nam. naam, waar, grondsoort waarop, naam en woonplaats door wien verbouwd. Zij behelst 367 nrs. en is 31 bladz. in flink formaat groot. Red. Afd. Medemblik en 0. der Hollandsche M. v. L. Op 10 Jan. hield deze afd. eene vergadering (waartoe, volgens de Enkh. C. van 19 Jan.) ook de dames der leden waren uitgenoodigd en waarin men het genoegen had den heer Boomkamp, van Noordwijk, als spreker te zien optreden. Op aangename en duidelijke wijze werd door dien spreker gewezen op een aantal wetenswaardige bijzonderheden betreffende de zamenstelling , de behoeften en het leven der planten, hetwelk hem aanleiding gaf tot het mededeelen van verschillende opmerkingen en wenken, nuttig voor den veehouder en den landbouwer, voor den tuinier en den boomkweeker. De aandacht gedurende de voordracht en de luide toejuiching aan het einde der rede getuigden van de dankbare ingenomenheid der aanwezigen. Afd. Haarlem der Hollandsche M. v. L. Deze afd. vergadert op 28 Jan. a. s., 7 uur. Onder de p. v. b. komt voor: opgaaf van bemerkingen op 't progr. der algemeene tentoonstelling in 1875 te Zaandam ; opgaaf van uitlovingen voor de algem. tent. in 1876 te Rotterdam; bespreking van een plan tot bet houden eener afd.-tent. van voorwerpen betrekkelijk boter- en kaasbereiding. Onder de aanwezige leden worden eenige voorwerpen „van nut en smaak" om niet verloot. Red. Landbouwvereeniging „Beekbergen en omstreken". Volgens berigt in de N. R. C., heeft deze vereenio-bing , die zich thans als gevestigd beschouwt, aan Z. M. den Koning verzocht, haar als regtspersoon te erkennen. Pornologische Vereeniging te Boskoop. In de op 18 Jan. te Boskoop gehouden vergadering, is (naar de N. Rolt. C. berigtte) de rekening over 1875 , bedragende in ontvangst f 809.194 en in uitgaaf f 685.831, en dus sluitende met een batig slot van f 123.56, met algemeen° stemmen goedgekeurd, evenals de begrooting voor 1876, waarbij de ontvangsten geraamd zijn op f 579.36 en de uitgaven op f 579.20. Voorts werd in plaats van den heer C. G. Overeijnder, , die voor zijn herbenoeming als lid van het bestuur had bedankt, gekozen de heer W. C. Boer, die de benoeming heeft aangenomen. Afd. Utrecht en omstr. der Ned. Mij. voor Tuinbouw en Plantkunde. Wij hebben het progr. in dank ontvangen van de tentoonstelling, die deze afd. houden zal, uitsluitend door de leden der afd., op 31 Maart en 1 en 2 April a. s., dus, jammer voorwaar, te gelijk met de 2' voorjaarsbloemententoonstelling te Arnhem, die, gelijk men weet, ook door de afd. Arnhem van dezelfde Mij. gehouden wordt. Het progr. der Utrechtsche tentoonstelling is vastgesteld op 19, dat der Arnhemsche op 8 Dec.; dit laatste is op 16 Dec. algemeen verzonden. Er zijn te Utrecht 79 wedstrijden geopend; de bekrooning zal bestaan in eereprijzen le en 2e klasse. Wij wenschen de Utrechtsche afd. met hare eerstelinge voorspoed, zij 't ook, dat wij 't wel ietwat gewaagd achten om, terwijl er reeds zooveel tentoonstellingen bekend waren, er nog eene nieuwe bij te voegen. Red. Tweede voorjaars-bloemententoonstelling te Arnhem. Onze lezers weten uit een der laatste nrs. van den vorigen jaargang, dat deze tentoonstelling, uitgaande van twee binnen Arnhem gevestigde vereenigingen , plaats heeft op 30 en 31 Maart, en 1 & 2 April a. s. in het daarvoor zoo geschikte gebouw lifusis Sacrunz. Het dep. Arnhem der Ned. Mij. t. b. van Nijverheid stelde eene gouden medaille (ad f 90) beschikbaar; de afd. Arnhem der Ned. Mij. voor Tuinbouw en Plantkunde, de som van f 45. Nu heeft de gemeenteraad van Arnhem, in zijne zitting van 15 Jan. gunstig beschikt op een adres van de Commissie der tentoonstelling, en haar toegestaan 10. eene gouden medaille (ad/ 90), en 2°. een crediet van f 600, om daaruit een mogelijk te kort te dekken. De Commissie heeft ook reeds van andere zijden toezegging tot het schenken van medailles. Eene met dat doel uit te geven circulaire is gereed. Men verwaait ruime hulp, ie meer daar de inwoners van Arnhem gewoon zijn zulke ondernemingen krachtig te steunen, waardoor dan ook alles van dien aard in de laatste jaren, wat de finantiën betreft, schitterend geslaagd is. Red. -••••• „Floralia" te Arnhem. De Arnh. C. van 25 Jan. deelt o. a. mee, dat de commissie, die zich gevormd heeft, om zulk eene Vereenioing op te rigten , bestaat uit de Heeren H. W. Fromberg, H. van Zoest, R. E. Mendes da Costa, H. A. Bouwman, J. Nagel Jr. en J. Siller. Eene circulaire zal binnen weinige dagen verspreid worden. De Hr. Nagel heeft nu de goedheid ons heden 24 Jan. het volgende te schrijven : In Maart a. s. doet de Commissie eene nitnoodiging aan den handwerkstand te Arnhem, om op een aan te wijzen tijd en plaats te komen verklaren bereid te zijn een Btal bloemen en planten in potten van nog zeer jeugdigen leeftijd, behoorlijk van den systematischen naam voorzien, in Mei a. s. van de Commissie in ontvangst te nemen, die bloemen en planten op te kweeken en ze in of omstreeks September in te zenden op eene door de Commissie in een nader aan te wijzen gebouw in te rigten Tentoonstelling, uitsluitend bestaande uit de hier omschreven bloemen en planten, opdat eene Jury van beoordeeling uitspraak doe en aan de best gekweekte verzameling van 8 bloemen en planten een prijs, waarvan de aard nog niet is bepaald, toekeune. Bij het afleggen dezer verklaring is de zich aanmeldende gehouden tegen ontvangst van een bon, waarop eenig voorschrift omtrent een en ander is vermeld, te betalen 20, 30 of 40 cent, al naar gelang hij verkiest een Stal planten voor buiten, buiten en binnen, of binnen. Hij is voorts gehouden uit één dezer 3 afdeelingen eene keuze te doen, en ontvangt in geen geval meer of minder dan 8 planten, bestemd dus voor de kweek of buiten, of én buiten en binnen, of binnen. Deze vooruitbetaling komt ons raadzaam voor, ten einde ons voor teleurstelling te sparen, daar het o. a. in 1873 te Amsterdam is gebleken dat toen de lui zich moesten aangeven tot het in ontvangst nemen der planten, er velen wegbleven van hen die zich een paar maanden te voren daartoe hadden bereid verklaard. En dat de luidjes iets betalen komt ons mede gewenscht voor. Het lijkt anders wel wat op een aalmoes. Het eergevoel is bij den minderen stand volstrekt niet stomper dan bij de beschaafdere klassen der maatschappij. Voorts ligt het in de bedoeling der Commissie in den loop van den zomer huisbezoek te doen en te laten doen, ten einde worde gewaakt tegen verwisseling van planten en opdat eene juiste wijze van verzorging en kweeking plaats hebbe. Met goeden raad zal men dus dienen gereed te staan, waar noodig. De Tentoonstelling zal 3 a 4 dagen duren en door muziekuitvoeringen worden opgeluisterd, gelijk behoort. Om nu deze populaire aangelegenheid, ook door het algemeen te doen uitvoerbaar maken, is het aan de Commissie voorgekomen zijn nut te hebben geene groote offers te vragen, opdat geen enkele welgestelde burger om geldelijke reden Zijne hulp behoeft te weigeren. f I. toch kan bijna een ieder bijdragen, en daarmede kan hij volstaan; de circulaire geeft het aan. Het gratis aanbod dat de Commissie is gedaan bestaat uit 1500 ex. bloemen en planten in potten, waaronder van nog nieuwen oorsprong en betrekkelijk zeldzame varieteit, zoodat het geenzins nietswaardige planten zijn, die in Mei worden uitgereikt en die dus op lange na niet met 20, 30 of 40 cents per 8 stuk./ zijn betaald. Meer weet ik is niet over deze zaak mede te deelen.
Internationale tuinbouw-tentoonstelling te B russ el. Onze lezers weten, dat de Minister van Binnenlandsche Zaken aan eenige Tuinbouw-Vereenigingen advies gevraagd heeft omtrent het benoemen eener commissie van wege de regering voor de a. s. int, tentoonstelling te Brussel. In 't vorig nr. vermelden wij, dat de nieuwe vereeniging, die zich de belangen der Ned. inzenders wenscht aantetrekken, als candidaten opgaf de BH. J. A. Willink, Wzn., en J. H. Krelage ; wij herinnerden aan ons vroeger berigt , dat de Ned. Mij. v. T. en P. had gekozen de HH. J. H. Krelage en Jac. J. P. Galesloot. Nu lezen wij in „Sempervirens" dat de Mij. „Linnaeus" (haar bestuur?) tot candidaten koos de 1111. H. J. Rutgers van Rozenburg en J. C. Krook en dat de „Pomologische Vereeniging te Boskoop" als candidaten voordroeg de Heeren C. A. A. Dudok de Wit en mr. D. Visser. Dus 7 candidaten, door 4 Vereenigingen voorgesteld. Red. Société hippique, in Frankrijk. Deze Vereeniging heeft voor het jaar 1876 een bedrag van 193,855 francs voor 440 prijzen bestemd. Buitenzorgsche Vereeniging voor Landbouw en Veeteelt. Volgens de mailherigten ontving het 4. D. berigt, dat te Buitenzorg waarschijnlijk in Junij a. s. eene tentoonstelling zal gehouden worden, die o. a. omvatten zal a. Land- en tuinbouw-gereedschappen , b. Land- en tuinbouwproducten, c. Paarden, vee, en pluimgedierte, d. Siergewassen.
---

