Landbouw-onderwijs.
In de N. R. C. van 12 Jan. is meegedeeld, dat bij den Raad der gemeente Deventer is ingekomen een voorstel de HEI. IJssel de Schepper en Kappelle „om aan de N' eeniging „Proefluin te Deventer" een jaarlijksch subsidie 1500 toe te staan onder voorwaarde I°. dat bij den taanden proef- en plantentuin een proefstation worde op: rigt vooral voor chemisch en mikroskopisch onderzoek tenj dienste van landbouw en handel; 2°. dat twee leden van het bestuur van den Proeftuin, welk bestuur uit niet meer dan leden zal mogen bestaan, door den Raad zullen worden benoemd." Woensdagavond, 12 Jan. jl., Mijnheer de Redacteur! hield de Heer Citto Pitsch van Wageningen, te Eist zijne voorgenomen voordracht en 'Prak voor een vrij talrijk opgekomen publiek over ”veevoederen." Hij schetste Zijne hoorders eerst hoe de voeding in 't naauwste verband staat met den te verrigten arbeid; dat tot arbeid dierlijk Voedsel en vooral vleesch benoodigd is; dat naarmate de toename der bevolking, de vleesch-Productie geen gelijken tred houdt. Voorts dat door verplaatsing van vee Ilnar de steden, ook de vrucht aanbrengende bestanddeelen voor den grond werden weggevoerd, waarom de landbouwer vooral moest zorgen voor leene geregelde wisselbouw en betere bewerking van den grond, waardoor 'let mogelijk kon werden den veestapel uit te breiden en vet- en vleesch-Productie te vermeerderen, vooral wanneer daarbij meer naauwkeurig werd acht geslagen op de gehalte van het voeder voor elk individu naar deszelfs behoefte en wees de spreker vooral op de noodzakelijkheid der drie hootdbestanddeelen tot voeding en vetwording, het eiwit, de koolhydraten het vet. Arbeid toch verrigt ook het ligchaam en is eene behoorlijke 'igehamelijke warmte, een eerste vereischte ter verteering van het voedsel ,11 zijn daartoe de koolhydraten onmisbaar, terwijl het eiwit en het vet 'e vleeschmassa bevorderen. , Na de pauze gaf de geachte spreker nog eene beknopte beschrijving van ue plantengroei, de vorming van het eiwit in de granen even als van de iker in het stro° en eindigde met de opwekking tot onderzoek op prac"seb terrein, maar tevens met verwijzing naar de gegevens daarvoor, (11 Staring's Almanak voor Landbouw, waarin door den spreker een benopte beschrijving met bijgevoegde cijfers was geleverd. Met veel belangstelling werd de Heer Pitsch aangehoord en gevolgd, sprak na het einde dan ook de voorzitter stellig in den geest der avergaderden met uit hare naam den spreker dank te betuigen en tevens wensch te uiten, dat de Heer Pitsch meermalen in ons midden als • e4er mogt optreden. Als hoorder vermeende ik, ti deze mededeeling niet te mogen onthouden °nl haar in uw eerstvolgend nommer welligt op te kunnen nemen. Met de meeste achtinb.g enz., C. , Terwijl de IV. R. C. omtrent de op 12 Jan. te lagen door ijen }lr. Halverhout, van Nieuwer-Amstel, gehouden voordragt 'beidt, dat een aandachtig publiek den spreker volgde en ,t4enige nuttige les werd gegeven benevens menige practische etik die zal opgevolgd worden, schrijft de N. Tielsehe C. 'all deze voordragt over ooftboomteelt het navolgende: I.` Zestig personen woonden die voordragt met de meeste aandacht en (I,te bij. In de eerste afdeeling zijner rede behandelde de Heer Halverhout IZaankweekin,,b der vruchthoomen , beginnende met de zaadwinning, het 1,-.l,aren van hetzelve, het uitzaaijen , het schoonhouden der jonge plantjes, er leerende de aankweeking , wortelvorming en veredeling der stammen, met de grootste duidelijkheid, terwijl hij op het bord met nette O 'lren zijne voordragt toelichtte. Na de pauze besprak hij verder de roonvorming der hoornen en het aanleggen van boomgaarden, waarbij vele lutsi9ge wenken gegeven werden. i-oarniner was het, dat de avond zoo spoedig verstreek; gaarne hadden t,eehoorders het snoeijen van oudere vruchtboomen nog hoeren bediej'eten. In de pauze en na de voordragt gaf de Heer Halverhout aan ti,j':llen die iets wilden vragen, met de grootste bereidwilligheid inlichw Het was te betreuren, dat geene boomkweekers de voordragt bij; voor hen toch vooral was veel te lecren en zeker zouden zij, 11,1313 als alle aanwezigen, de voordragt met het meeste genoegen gevolgd 111.1?, e Hengeveld , leeraar aan 's Rijks veeartsenijschool te dr'eebt, hield op 15 Jan., ten 6i uur, te _Dieren eene voormet vrijen toegang, in eene vergadering van de afd. ridaenst der Geldersche M. v. L. algemeene secretaris der Zeeuwsche M. v. L., de, llr. heeft in de Midd. C. van 13 Jan. in een brief meeee rlel, dat door het hoofdbestuur uitvoering gegeven is aan vQ„,,°,Rdragt van Ged. Staten van Zeeland tot het regelen van 'agten over wetenschappelijken landbouw door wandel- De HH. G. A. Vorsterman van Oijen te Aardenaalle, en A. F. Marlet, te Hontenisse, namen de uitnoodiging isDe verdeeling der voordramten in de 8 afd. der Mij. ard.nn zo-6 geregeld, dat de Hr. V. v. 0. zal optreden in de itt Oostburg, Heinkenszand en Walcheren , en de Br. M. afd. Hulst, Zierikzee, Noord-Beveland , Tholen en ek .slXnngen, elk hunner 4 malen in elke afd., beide voor 1111gder prov., die ,f 800 voor proef beschikbaar stelde. De Hr. V. v. 0. begon op 8 Jan. in de afd. Oostburg, om op 15 Jan. te Middelburg op te treden met het onderwerp de plant. De Hr. Snijders rigt eenige goed gekozen woorden tot de landbouwers, hen aansporend en opwekkende om die voordragten bij te wonen, en te oordeelen niet voor zij geluisterd en verstaan, goed verstaan hebben. In eene adv. in de Midd. C. zijn onderwijzers en hulponderwijzers speciaal tot bijwoning der voordragt op 15 Jan. uitgenoodigd. Red. Over de eerste voordragt van den Hr. G. A. 'Vorsterman van Oijen , te Middelburg op 15 Jan. gehouden, bevat de Middelb. C. van 17 Jan. 1.1. een berigt. De Hr. V. v. 0. 'gaf „een overzigt van de allereerste beginselen der plantenphysiologie, van de voortplanting, den groei, de voeding der plant, van hare wijze van zamenstelling, enz. en doorvlocht deze mededeelingen, welke hij door teekeningen op het bord aanschouwelijk voorstelde, met enkele regtstreeks op de praktijk toepasselijke wenken." Het publiek luisterde zeer aandachtig. De eerstvolgende voordragt zal op 12 Febr, plaats hebben te Serooskerke. Red. De N. Rolt. C. heeft berigt, dat door den Hr. de Moor, onderwijzer te Drongelen , bijgestaan door Zijne mede-onderwijzers van Eethen en Meeuwen daartoe door de medewerking van Ged. Staten en der betrokken gemeentebesturen in staat gesteld binnen kort een cursus zal geopend worden voor landbouw-onderwijs aan leerlingen uit Heusden en omliggende dorpen. Op 22 Jan. a.s. zal, gelijk wij in een ontvangen billet lezen, Dr. Otto Pitsch te dimerongen spreken, als 1° voordragt namens de afd. Wijk bij Duurstede van het Gen. v. L. en K. in de prov. Utrecht. Behalve de leden der afd. hebben ook die der Vereeniging van tabaksplanters vrijen toegang. Anderen betalen 25 ets. p. p. Red. Uit een ontvangen oproepingsbriefje vernamen wij , dat de Hr. .R. W. Boer op 19 Jan., 7 uur, te Ede zou spreken in de afd. Neder-Veluwe derGeldersche M. v. L., met voor nietleden vrijen toegang. Red. De Hr. R. W. Boer houdt op 26 Jan. a. s., 6 uur', te Heerde, eene openbare voordragt over houtteelt. Bene openbare voordragt over het aanleggen en behandelen van dennenbosschen zal de Hr. R. W. Boer op 27 Jan., 1 uur, te Harderwijk houden. De Hr. C. Reimeling , schoolopziener in het 2e district in Groningen, heeft zich bereid verklaard, om ten dienste der onderwijzers in dat district om de 14 dagen geregelde noordraglen over landbouw te houden, in verband met litt. h en m van art. 1 wet op 't lager onderwijs. (Uit de Gros. bladen.) Het landbouw-instituut der universiteit Leipzig telt in dit winterhalfjaar 97 studenten. Het landbouw-instituut der universiteit Jena telt thans 17 discipelen. De landbouwschool te Her ford (Westfalen) telt in het loopende semester, na opname van 24 nieuwe leerlingen, 72 scholieren, waarvan 37 uit het regeringsdistrict Minden. Van de 72 leerlingen behooren er 46 tot de hoofd- en 16 tot de winterschool. Het onderwijs wordt in 6 afzonderlijke klassen 's weeks in 194 uren gegeven. (Uit Michelsen's Vereinsblatl.) Wat er in de Rijn-provincie van een wandelleeraar gevorderd wordt, blijkt o. a. uit een in het Zeitsch. des landw. Peereins Jhr Rlaeinpr. 1876, n°. 1 voorkomend lijstje van de voordragten, die in dezen winter aan den Hr. Merzenich, in het district Wetzlar .opgedragen zijn, namelijk op 3,6, 8, 10, 13, 15, 17, 20, 22, 23 Dec., 3,5, 7, 10, 12, 14, 17, 19 , 21, 24, 26, 28, 31 Jan., waarvan 6 op verschillende datums te Wentzlar, , de overige 17 telkens op andere plaatsen. Red. De publieke lessen over hoefsmederij zullen (zie de Landman) dit jaar worden gegeven te Cureghem, Peruwelz en Namen, de eerste (te C.) op 20, 27 Febr. , 5, 12, 19 en 26 Maart, 2,9, 17, 23 en 30 April ten 11 uur in de Staats-veeartsenijschool. Men moet zich bij den directeur laten inschrijven. Ingevolge Min, besluit van 16 Dec. 1.1. mogen de hoefsmids, die deze voordragten gevolgd hebben, een theoretisch en praktisch examen afleggen bij den leeraar, die de voordragt hield, en kunnen zij een, getuigschrift ontvangen, dát zij de lessen met vrucht gevolgd hebben. Red. _
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
– – – van L., T. en V. in het arr. Breda en omstreken. Op maandag 17 Jan. te 10 ure werd te Breda eene vergadering gehouden door de Regelings-commissie van de in September a.s. alhier te houden groote tentoonstelling van landbouw, tuinbouw en veeteelt, waarin de verschillendé maatregelen nader werden besproken om deze laatste zoo luisterrijk mogelijk te doen plaats hebben en dus het 25-jarig bestaan der Maatschappij op eene waardige wijze te vieren.
Deze Regelings-commissie bestaat uit de volgende Heeren : V. E. Ph. M. Scholten van Aschat , Voorzitter, Mr. A. H. de Bruijn, Ondervoorzitter, C. L P. Baron van der Borch, F. J. Bruijnzeels , F. J. M. Heylaerts Jr., J. J. de Roon , W. C. Schimmel, L. van Kakerken , Voorzitter der Feest-commissie en H. P. C. de Pauw Gerlings, Secretaris-Penningmeester der Regelings- en der Feest-commissie. Te 12 ure had eene vergadering van het Hoofdbestuur plaats, waarop de Regelings-commissie hare plannen voor de te houden tentoonstelling en feestelijkheden aanbood; zij werden met belangstelling vernomen en onder dankbetuiging goedgekeurd. Er werd besloten aan het Vorstelijke huis en andere hooggeplaatste personen en voorstanders van den landbouw te verzoeken deze zaak te willen steunen, hetzij door geldelijke bijdragen, hetzij door het uitloven van medailles. Door het Hoofdbestuur en de Regelingscommissie zijn reeds verscheidene gouden, zilver-vergulden en zilveren medailles beschikbaar gesteld Na nog verschillende zaken, als: landbouw-crnderwijs te Breda, hengsten. en stierenkeuring voor de provincie Noord-Brabant, het schadelijke der eekhoorntjes in deze provincie, het gevaar voor het overbrengen van den colorado-kever in ons land enz, besproken te hebben, werd last not least Prof. Dr. L. Mulder, Hoofd-Redacteur der Landbouw-Courant te Arnhem, »wegens zijne groote diensten reeds sedert zoovele jaren aan den N ederlandsehen landbouw in het algemeen bewezen" (1), benoemd tot Lid van Verdienste der Maatschappij van Landbouw, Tuinbouw en-Veeteelt in het arrondissement Breda en omstreken. (Uit Breda ingezonden.) Afd. Tiel der Geldersche M. v. L. Een verslagje der op 13 Jan. te gel gehouden vergadering geven wij in de volgende week. Red. -- Afd. Nijmegen der Geldersche M. v. L. De Heer F. Huiverhout, boomkweeker te Nieuwer-Amstel, kwam, alhoewel de rivieren door ijsgang moeijelijk waren over te gaan, den 15e» Jan jl. in de afleeling om 's avonds ten 6 ure te Beuningen eene voordragt te houden over de boomgaarden en beplantingen, met bet: ekking tot den landbouw. Achtereenvolgens werden behandeld de veredeling der hoornen , het snoeijen der wortels even als van den kroon. Uit deze voordragt bleek al weer, dat dit nog zeer gebrekkig in onze boomgaarden geschiedt, en•dan nog veel te laat, terwijl de boom in zijne jeugd moet gevormd werden. Zoo raadde spreker aan om bij den stam met drie takken te beginnen, deze het volgende jaar, door snoeijing ver genoeg van den stam, op zes te brengen, door snoeijen der verlengnissen deze weer op twaalf enz. Hierna werd het enten besproken en een werktuig beschreven, waardoor de entwas steeds de noodigc warmte houdt om gebruikt te kannen worden, zonder door te ovcrgroote hitte de enting te doen mislukken. Bet poten kwam nu aan de beurt, vervolgens het meuten en de drooglegging (draineren) met hout, steenpuin enz. Na eene kleine pauze werden hoorders met de vijanden der vruchtboomen bekend gemaakt, tal van insecten beschreven en de middelen, behalve door bescherminr, van zangvogels, ter vernietiging aangegeven. De voorzitter der affeeling dankte den Heer Halverhout nu voor zijne uitnemende voordragt en spoorde allen aan de ontvangen lessen op te volgen. De landbouwers, die in grooten getale waren opgekomen, gaven mede blijk dat zij zeer met deze voordragt waren ingenomen. (Ingezonden.) Afd. Boemelerwaard der Geldersche M. v. L. Op de vergadering dezer afd., op 25 Jan. a.s.. te Zalt-Bommel te houden, komt (gelijk ons uit het ontvangen oproepingsbillet blijkt) o. a. aan de orde het verkiezen van een secretaris wegens periodieke aftreden van den functionares, het benoemen van een afgev. en diens plaatsvervanger bij de algem. vergaderingen in 1876 , de rekening over 1875 en de begrooting voor 1876, ingekomen stukken, het aannemen van nieuwe leden enz. Red. Afd. Alkmaar der Hollandsche M. v. L. Het bestuur van deze afd. heeft aan de leien een overdruk aangeboden van het vroeger door Ons (zie no. 52, 1875) vermelde stuk van Mr. Amersfoordt in 't N. v. d.d. van 15 Dec., »en meent dat de belangrijkheid van het »onderwerp eischt , dat het ter kennisse van de leden worde gebragt en »in eene vergadqing der afdeeling behandeld." In strijd met het geachte bestuur zijn wij van meening, dat wat in dat stuk voorkomt over entstof uit de borst (meegedeeld door zekere Donald Campbel in de Landb.-Mi.i. van Nieuw Zuid Wales), alléén kan werden overwogen in eene zamenkomst van veeartsen (die tot onze verwondering na onze opmerkingen .in u°. 52 nog niets van zich lieten hooren). Deze deskundige mannen moeten uitmaken of zulke entstof de voorkeur verdient boven die uit de longen, door den ontdekker der inenting tegen de longziekte, Dr. Willems, van Hasselt, aangegeven, en hoe eene entstof gebruikt moet worden. De praktische landbouwer doet, dunkt ons, het best, zich met zulke kwesties niet in te laten. Maar het geachte bestuur der afd. Alkmaar, dat ons zeker het opregt meedeelen van onze meening toestaat, kan, nu het de moeite genomen heeft het stuk te laten overdrukken en rond te zenden, een nuttig werk doen, door zich te gedragen alsQf achter het woord »behandeld" te lezen stond »door een daartoe uit te noodigen deskundigen veearts," en b. v. den Hr. districts-veearts Huffnagel, of den leeraar aan 's Rijks Veeartsenijschool G. J. Hengeveld , uit te noodigen in de eerstvolgende vergadering over en naar leiding van het opstel des Hrn. Amersfoordt eeue voordragt te houden. Wij willen wedden, dat dan blijken zal, dat de Hr. Amersfoordt- voorzigtiger zou hebben gehandeld, als hij zijn opstel niet hadde laten drukken, veel minder het in een blad als het Nieuws hadde doen opnemen, maar beter als hij hit hadde gezonden b. v. aan de Mki. voor Veeartsenijkunde en van haar voorlichting hadle gevraagd of aan den Directeur van 's Rijks Veeartsenijschool, te Utrecht. Red. Afd. Beerta van het Gen. v. Nijverheid.. Volgens de N. W. C. heeft deze afd. in hare op 6 Jan. gehouden vergadering naar aanleiding van eene uitnoodiging der Noorder-afd. (die dat in haar kring reeds deed), in de verschillende gemeenten 19 leden aangewezen, die de landbon-
wers zullen aansporen , om met April a.s. te beginnen, zooveel mogclijk gezantelijk aan de commissionairs op te dragen, om de ter beurze aan te bieden granen, niet anders te verkoopen dan op voorwaarde, dat de weging op ï kilogram geschiede. Red. Nnurder-afcL van het Gen. v. Nijverheid. Omtrent de op 8 Jon. 1.1. te Usquert gehouden vergadering lezen wij inde Grim. C. van JU dan. o. a : »l)e huer G. 11 einders, van \Varduin, heeft in dc 11. gehouden vergadering van die afdeeling hierop een drietal stellingen ontwikkeld, met uitnoodiging daarover de critiek van de leden te mogen hooren: 1) hij het bewerken van den bodem met het doel om dien geschikt te maken voor de bcznaijing en om het onkruid te verdelgen verdient het ondiep ploegen van smalle voren de voorkeur hoven het diep bewerken van den grond; 2) dc braak kan met voordeel worden afgeschaft door aanwending vuil Chili-salpeter in verband met eeue doelmatige vruchtwisseling; 3) niet het veel bewerken, maar het goed en op den gcschikten tijd bearbeiden van den groud , gepaard met doelmatige drainage, levert de beste resultaten. Het voor en tegen van deze stellingen werd met de meeste belangstelling dooreen uiet gewoon getal leden bepleit.” Afd. Zwolle enz. fier Overijaselsche M. v. L. enz. Deze afd. vergaderde op 10 Jan. 1.1. De N. Arh. C. heeft er liet volgende verslag van gegeven: „Aan de vergadering werd kennis gegeven en voorlezing gedaan vaneen adres aan Provinciale Staten van dit gewest, tot het benoemen vaneen rondreizeud leeraar, in navolging van de Twentsehe M.v. L. Door baron Sloet tot 01 dhuis, president der Vereeniging tot ontwikkeling van provinciale welvaart, zouden boekwerken worden gezonden, om bij de afd. te worden verloot eu zulks ter bevordering van landbouw-, tuinbouw- en veéteellkeunis. Door baron de Vos van Sleeuw ijl; was aan den heer C. Percenaire opgedragen alles aan te koopen , wat noodig was tot bevordering van liet landbouw-onderwas op diens school en dat voor zijne rekening. Een prachtige kaart, die op duidelijke wijze de verschillende stoffen aantoonde (1) die bij den groei der planten noodzakelijk zijn, was daarvan reeds een bewijs en werd bij zijne behandeling van de bemesting op zeer duidelijke wijze verklaard.’’ In het Vaderland, lazen wij, dat de Hr. Nieuwenboom mededeelde, dat het dc oudste menschen niet heugt, ooit zooveel rupsennesten of poppen inde bootneu te hebben gezien als thans; hij stelde daarom voor, dat het bestuur zich zou wenden tot de gemeentebesturen van Zwolle en Zwollcrkerspel, ten einde de hoornen daarvan te doen zuiveren, en de particulieren uitte noodigen of te gelasten daaraan mede te voldoen, waartoe werd besloten (.2). Afd. Arnhem der Ned. Mij. v. T. en P. Deze afil. vergaderde op 13 Jan. buitengewoon, ter uitbreiding van het bestuur. Afd. Amsterdam der Ned. MÜ. v. Tuinbouw en Plantkunde. Volgens ons welwillend gezonden circulaire komt deze afd. bijeen op 20 Jan. a.s., s’av. 8 uur, in eene rlev localen van „Natura Artis Magistra”. In die zamenkomst z,uilen de te botterdam behaalde medailles aan de bekroonden uitgered kt worden, en zal de Hr. H. Witte, van Leiden, eene voord ragt houden. la de volgende vergaderingen zullen het woord voerende HH. H. J- van Hulle, van Gent, Dr. D. J. Coster, van Amsterdam, W. Boomkamp, van Noord wijk , en Jac. P. 11. Galesloot, van Amsterdam. De Hr. C. A. A. Dudok de Wit, van Amsterdam, beeft eene kunstbeschouwing toegezegd. De leden hebben das veel goeds en nuttigs te wachten, waarbij komt, dat het ledental, niettegenstaande de verhooging der contributie van f 3 tot f5, met 11 is toegeuomon. Red. Teutuuns t el li n g vau tuin b o n w-v oor tbren gs el ea iu het Baleis voor Volksvlijt te Amsterdam. Eene officiële toezending vau het progr. dezer op 6—ll April a.s. te houden tentoonstelling viel ons nog niet ten deel. Ecu onzer Amsterdamsche vrienden zond ons ecu exemplaar Ge vorm van het progr. is de gewone van vorige jaren. Een aanzienlijk aantal, vooral gouden medailles (waarmee men in Volksvlijt misschien wel wal al te gul is) is uitgeloofd voor 51 wedstrijden, zoodat er wel prikkel is, om tot inzending op te wekkeu. Meewerking daartoe vragen wij dan ook gaarne aan onze lezers, voor zoover zij daartoe in staat zijn, 1 /.ij door inzending van producten (voor of op 20 Maart aau te melden), 't zij door medailles of geld te schenken, gelijk reeds, naar wij met belangstelling eu ingenomenheid Jazen, door den Koning, de Koningin, Prins Prederilc, den Burgemeester van Amsterdam cu vele anderen geschiedt is. Een exemplaar van hot programma heeft elk die dat begeert, slechts hij den Secretaris, den llr. J. C. Groenevregen, te Amsterdam, aan te vragen. Red. Arnhemsoho Tui nbo u w vereenigi u g „E lon en Porno na’’. Deze vereeniging vergaderde op 12 Jan. 1.1. des avonds. Vereeniging „Floralia” te Amsterdam. Het jaarverslag dezer Vereeniging over 1874/75 is verschenen; wij mogten er een exemplaar vau ontvangen. Het is, gelijk men dat vau den secretaris, den Hr. J. Elias Ilacke, gewoon is, keurig gesteld. Als bijlagen volgen eene lijst van bestuur, gewone en buitengewone leden, van hen, die in 1874/75 geschenken gaven, en eeue lijst der assistenten bij de spelen op 1 Sept 1875. Als uitnemende wegwijzer voor dergelijke Vereenigingen, zij dit verslag bij deze nadrukkelijk aanbevolen. Red. Floralia te Leeuwarden. De Gron. C. berigt, dat zich onder dezen nasrn te L. eene commissie heeft gevormd met het doel om het kwèeken van planten door do arbeidende klossen aldaar te bevorderen. Het denkbeeld ging uit van dc Vereeniging voor volksbijeenkoinsten, die aan zeven van have leden de uitvoering, bij wijze van proef in 1876, opdroeg. Deze hoeren hebben een tiental ingezetenen uit verschillende standen bereid gevonden om met hen de onderneming op touw te zotten en, zoo mogelijk, tot een goed einde te brengen. Het Vaderland heeft berigt dat de Commissaris des Koniugs in Friesland en de Burgemeester vau Leeuwarden het cereiidmaatsehap der \'creeuïgiug aangenomen hebben. Vereeniging t. b. der belangen van Ned. inzenders op int. tuinbonw-tent”. Wij hebben gewacht op eenig berigt dezer Vereeniging, waarvan onze hoofdredacteur lid is, wat aangaat den uitslag der vergadering op 5 Jan. 1.1. Nu wij weder niets hebben ontvangen, ontleenen wij aan het verslag, dat de secretaris opzond aan „Sicboldia” (nr. van 8 Jan. 1.1.). De aanwezige leden antwoordden toestemmend op dc vraag van den Minister vau Biuncnlandsche Zaken, of dc Vereeniging de oplreding céner Regeringscommissie voor de a.s. int. Uiiiibouw-tentoonstelling te Brussel noodig achtte. Bij stemming werden twee candidaten gekozen, die aau den Minister voor zulk eene eventueel te benoemen commissie
namens de Vereeniging voorgesteld zullen worden, namelijk de Hr. J. A. Willink , Wzn., voorzitter der Vereeniging , en de Hr. J. H. Krelage , die niet tot de leden behoort (1). Dep. Utrecht der Ned. Mij, t. b. van Nijverheid. Op dingsdag 18 Jan. vergadert dit dep. Alsdan zal (Utr. D.) o. a. gesproken worden, hoe de woeste gronden in de prov. Utrecht het best door bevloeijing te ontginnen zijn, terwijl tevens de vraag zal besproken worden, of het wenschelijk is, dat de wegen met vruchtboomen beplant worden, en zoo ja, op welke wijze dit het best kan geschieden. Leipziger vereenie•ing van pluimvee-fokkers. Deze vereeniging zal op Ib-3 April a. s. eene tentoonstelling houden in het Sehillzenhaus. Waarschijnlijk is het de eerste vereeniging van dien aard, die daarbij een complete tentoonstellings-inventaris van ijzer, die haar eigendom is , gebruikt. De hokken (ongeveer 200 voor hoenders en 500 voor duiven) zijn zoo gemaakt, dat zij zamengevouwen kunnen worden en zullen, naar de tentoonstellende vereeniging hoopt, ook wat betreft praktische inrigting, gemak en sierlijkheid, aan alle billijke eischen voldoen. Zij zijn gemaakt door den ,>Schlossermeister" Sehilbach te Leipzig, die in een Duitsch weekblad voor zulk werk wordt aanbevolen. Red. Saksische vee-verzekeringsbank te Dresden. Deze had op uit. Nov. 1875 een verzekeringskapitaal van 6,097,123 Mark, de premiën bedroegen 146,147 M., de schaden 80,999 Mark. Er waren tot heden slechts 3 processen; 2 er van vielen ten gunste der bank uit, één is nog niet afgeloopen. In de ill. landw. Zeitung worden de soliditeit der bank en hare directie zeer geroemd. Red.
(l) 'Wij meenen geen regt te hebben deze officiële woorden ('t berigt is ons door een lid van 't hoofdbestuur gezonden) te schrappen. Red.
(1) Wg mecuen te weten, dat hier bedoeld wordt., dein dit nr. (onze lr.'-stafel) ftangeprezen uitmuntende tabel van Dr. Petermano. Red. (21 Men zie het art. over de rnpseu van den Hr. van Zoeat in het voiï# ar. der LamCb.^C.
(1) Op 12 Jan. 1.1. vergaderde te Haarlem het hbofdbestuur der Ned. Mij. voor Tuinbouw en Plantkunde, est benoemde tot Candidaten de H.H. J. H. Krelage , voorzitter, en Jac. P. R. Galesloot, lid van het hoofdbestuur dier Mij. De secretaris der Mij., de Hr. van Nooten, te Haarlem, heeft de beleefdheid gehad (waarvoor vriendelijk dank), zulks naar Zwolle te telegrapheren , welke telegram de lezers in 't vorig nr. op bl. 4, laatste kolom, hebben aangetroffen. Red.
---

