Landbouw- andergrija.
Van de Rijks Landbouicsehool aldus is uit Wageningen 4,411 't Utr. D. van 31 Jan. geschreven verwacht men voor re gemeente veel voordeel en niet minder voor den land'''')4W in deze streek. Ila de volgende raadsvergadering zal nu eene beslissing keeten worden genomen, omtrent de reeds voorloopig gedane ?aderhandeling tot aankoop der benoodigcle gronden en ge°ouwen , welke dan aan het Rijk ten gebruike zullen worden afgestaan. , Blijkens opgave van den Directeur der Rijksverzameling van l'ondbouwwerktuigen te Utreeltt , is die inrigting in het jaar 1875 eZocht door 358 personen, van welke 322 Nederlanders en , a vreemdelingen. In 1874 was het aantal bezoekers 380, 'i 1873 308. t liet aantal werktuigen dat in het afgeloopen jaar elders er beproeving of in gebruik is gegeven bedroeg 25, in 1874 16. ~, e Hr. Dr. Otto Pitsch houdt landbouw-voordragten op 4br. a. s. te Hien en op 9 Febr. a. s. te Lienden, telkens °ta 51 uur. zpe Hr. Hartog, van áarneveld, zal op 8 Febr. a. s. te i'illen eene voordragt houden, en op 16 Febr. te Soestdijk. bil de laatste plaats zal hij volgens het Utr. D. de knesting met eenige kunst (hulp?) meststoffen behandelen [I ei eeni«e verbeterde werktuigen bespreken. I, t Van de voordragt , die de Hr. G. J. Hengeveld , op 14 Jan. e Beesd hield, maakt de Culemb. 0. van 30 Jan. 1.1. met s'teete ingenomenheid melding. Als wij kunnen nemen wij 'et berigt alsnog over. Red. dliet is een schoon en niet te hoog te waardeeren verschijnsel, dat een man van den ouderdom van den Heer R. W. Boer ~,° taak helpt vervullen , die voor de wandelleeraars is weg.- r'egd , te weten leven te wekken onder den boerenstand , ltincler in onze provincie stellig de houtteeler medegere-I,elld moet werden. Dat de Heer Boer voor deze taak niet w,... .'. °lid is, bewijst zijn boeiende in heerlijke taal gesproken nfracht, op 19 Jan. te Ede gehouden. Dat die voor ïreen bevattelijke redevoering tevens van zaakkennis ge-1,112.gde behoeven wij wel niet nog bijzonder van iemand te it'kelden , die door zijne geschriften over houtteelt zoo algebekend is. Als onderwerp had de spreker dennencult,:t gekozen. Na eene korte schets van den diluvialen 1 rdgrond te hebben gegeven, waar de grove den h,c>vel Oer ander boomgewas zoozeer te huis behoort, dat itrt dezen alleen de berk nog zou in aanmerking kunnen en, echter eene te geringe waarde heeft, wees hij er op, ly,',ulet recht aan deze gronden den naam van heidegrond irjhrnt gegeven, omdat de heide bijna overal de wegbereider cip't :den groven den is. Wie. eenen grond doelmatig wil tinen, moet beginnen met een nauwgezet onderzoek in .1, stellen zoowel van de bovenlaag als ook van den onderver'jnd van dezen. Eerst na zulk een onderzoek op de ly,tnilillende plaatsen kan het eigenlijk cultuurplan ontcie Pen worden. In dit plan reeds moeten opgenomen zijn \va kiddelen, waarmede men de insekten denkt te bestrijden, bQ,„II, de ervaring in het moeder- zoowel als in het buitenland de,,"liat voldoende, welke ontzaggelijke schade juist aan de cer,encultuur door de insekten kan worden berokkend. Als de i`n vele gevallen toepasselijk middel beveelt spreker aan, deeigeheele ontginning in gelijk groote onderdeelen te verdej.,den en ieder gedeelte met eenen mantel van dicht geblablvt boomgewas te omgeven. Hoe dichter natuurlijk de 'cli e,rmassa en hoe breed er de mantel, des te volkomener lJttaiki aan zijn doel beantwoorden, de moeilijkheid echter lie bit daarin, boomgewas voor zulken grond te vinden. d el'k met haar ijl blad vormt geene voldoend dichte kroon e beuk wil niet overal tieren en zelfs tiert zij, zoo geeft den schralen grond niet die dichte bladerenkroon als 'eett"c? haar passende gronden. Men zoeke te bereiken hetti neeikbaar is, is het oordeel van den spreker, en kan i,ei)le geene boomen met dichte bladerenkroonen hebben, zoo 51ken tnen breedere stroken van berk en beuk of zelfs van IY% hakhout. Is eindelijk de grond voor al deze boomgete schraal, zoo verzuime men niet de betere plaatsen i `l(t •°li Qkugroepen van deze soorten te bezetten. Het in alle e nauwkeurig overwogen plan moet nu natuurlijk zoo de,gtvoering gebracht worden dat ieder jaar een gee Inet dennen bezet wordt. De snelheid der ontginning hangt natuurlijk van het voorhanden kapitaal en de geaardheid van den grond af. Wie met weinig kapitaal veel ontginnen wil, werkt trapsgewijze, zoodat het laatste gedeelte in hetzelfde jaar met dennen bezet wordt, in hetwelk het eerste gedeelte geveld moet worden. Wie veel kapitaal ter dispositie heeft, zal niet vergeten, dat liet onontgraven gedeelte van den grond een dood kapitaal is. Welke' voorbereiding (bewerking) men den grond zal doen ondergaan, of men de dennen zaaien of poten zal, hangt van omstandigheden af en laten zich daarvoor geene algemeene regelen geven. Spreker beschreef de verschillende methoden in 't kort en bleef vooral langer staan bij het verpoten der dennen met de kluit, welke wijze van • verpoting hij bijzonder aanbeval, natuurlijk daar waar mén dennen met kluiten verkrijgen kan. De reden waarom zich het verpoten met de kluit zoozeer aanbeveelt is daarin gelegen, dat de den volstrekt geen wortelverlies kan velen, waarom ze dan ook steeds in zeer jeugdigen ouderdom verplant wordt. Het uitbooren van zeer jeugdige dennen is nu dat ligt voor de hand het meest eenvoudige middel om wortelverlies te voorkomen. Spreker geeft eene korte beschrijving van de dennenboor, zet uiteen waarom de boor aan het onderste einde niet broeder dan 10-12 cm. mag zijn, waarom men gaarne de gaten, waarin de dennen zullen verpoot worden, met eene boor van een weinig grooteren diameter maakt enz. Aan het aanleggen van het bosch moet voorafgaan het maken van eene omheining om dat gedeelte, hetgeen in cultuur wordt genomen, om er menschen en dieren af te houden. Spreker toont duidelijk aan, dat het volstrekt noodig is, op het sprokkelen wil men het toelaten op bepaalde dagen of uren, scherp toezicht te houden, en is voorstander van het niet weghalen der dennennaalden enz. uit het hout. Ten slotte sprak de Heer Boer nog over het dunnen van het hout, waarbij van het beginsel uitgegaan wordt, om alles uit den weg te ruimen hetgeen den groei van staan blijvende boomen kan beletten, waarbij echter ook niet mag voorbij gezien worden, dat dood en kwijnend hout de broplaatsen zijn van schadelijke insekten. Men ziet, het onderwerp was voor deze streken belangrijk en vereenigde zich de voorzitter èn Illet dezen de vergadering met den wensch van den spreker, dat het vale kleed der heide plaats moge maken voor het fluwelen, hetgeen den diluvialen rand omzoomt. (Ingezonden) Dr. Otto Pitsch zou gelijk wij berigtten op 22 Jan. te 21merongen eene voordragt houden. Hij had aldus wit-Menen wij aan het Utr. D. de leer der bemesting tot onderwerp gekozen. "Die keuze was voor deze plaats zeer gelukkig, wijl de hier herhaaldelijk genomen proeven met kunstmest, de belangstelling van vele inwoners in dat onderwerp hebben opgewekt. Getuigde de gehouden voordragt van groote studie, geen enkel °ogenblik werd zij ontsierd door pronk met geleerdheid. leder kon, ieder moest volgtn en begrijpen, en toch werd niemand lastig gevallen door overtollige verduidelijkingen en trivialiteiten, waaraan zoo dikwijls populaire voordragten mank gaan. In een woord de heer Pitsch toonde te zijn een modelwandelleeraar." In de Midd. C. van 25 Jan. komt onder de ingez. stukken een opstel voor uit Oostburg, „landbouwkundige voordrachten." Wij trekken daaruit de mededeeling, dat naar 't den steller, die zich „de berichtgever" noemt, bekend is, den Heer G. A. Vorsterman van Oijen er over denkt, om eenmaal s' weeks te Oostburg 2 uur les in den landbouw te geven, wat in 't opstel ook „den kundigen heer Barendse te Schoondijke" wordt aanbevolen. „De berichtgever" schrijft, dat hem „reeds landbouwers geraadpleegd hebben om hunne zonen die lessen te laten bijwonen" (1). Zulke tijdingen zijn aangenaam. Voordragten dienen slechts om (men verschoone de uitdrukking) leven in de brouwerij te brengen. De behoefte tot geregeld onderwijs aan het opkomend geslacht moet er in de eerste plaats door opgewekt worden. Red. Bij het bestuur van het Genootschap voor Landbouw en .Kruidkunde te Utrecht bestaat, naar het Utr. .71 verneemt, het voornemen, om, evenals dit reeds elders plaats had, voordragten over land- en tuinbouw te laten houden. Het Vaderland berigt , dat door de 8' Afdeeling van de Maatschappij van Landbouw en Veeteelt in Friesland het voorstel aangenomen is om in 1876 op de voorjaarsvetgadering te ilkkrum en op de najaarsvergadering te Heerenveen een wandelleeraar te verzoeken alsdan een voordragt te houden. Uit Empel is in de P. Nbr. C. geschreven, dat op 21 Jan. aldaar voor de 4' maal de Hr. Kerssemakers landbouwonderwijs in de openbare school gaf. „Deze voordragt" zoo lezen (1) Uit de Midd. C. van 29 Jan. vernamen wij, dat de Hr. B. op 4 Febr. te Schoondijke, eene voor.ezing zal houden over veeteelt.
wij „was voornamelijk gewijd aan de melk en hare gebreken, die hij zoo duidelijk uiteen zette, dat ieder toehoorder als het ware elk woord van zijne lippen opving." „Hij wees er vooral op hoe door landbouwers, als zij door gebreken aan de melk, veroorzaakt door slecht voeder, schadelijke planten of onreinheid aan het vaatwerk, geene of minder boter kernden, al zeer spoedig gezegd wordt: mijne melkkoeien zijn van eene kwade hand geraakt, ze zijn behekst, enz. Te betreuren is het dat die landbouwlessen niet wekelijks plaats hebben, waardoor men dan met rassche schreden vooruitgang op het gebied van landbouw zou bespeuren." Prof. de Boer sprak (Gron. C.) op 25 Jan. 1.1. in de Societeit van handwerkslieden te Groningen, over eetbare plantenproducten, zich bepalende tot eene beschouwing van granen, boonen en aardappels. Talr ij k e fraaije afbeeldingen, waaronder bijzonder uitmuntten eenigen door eens dame geteekenden, verhoogden het genot dezer rede. De Hr. C. A. A. Dudok de Wit, te Amsterdam, heeft (217: v. d. cl.) in de leeskamer der Amsterdamsche departementen der Mij. tot Nut van 't algemeen, eene onderhoudende en wetenswaardige voordragt gehouden over boomen, bloemen en planten, toegelicht door eene keurige verzameling platen. Wij vernemen met genoegen, dat de Hr. H. J. van Hulle, van Gent, de uitnoodiging heeft aangenomen om op 14 Maart a. e. te Amsterdam eene voordraat te houden. Van deze pverkomst zal, naar wij vermoeden, wel partij worden getrokken, in zoo verre, dat de bekwame en ook bij ons zoo gewaardeerde bortulanus ook elders wordt genoodigcl. Red: Proefstation voor landbouw-scheikunde le Halle. De Hr. F. J. van Pesch, te Halle, heeft de beleefdheid, die ons zéér aangenaam was, ons de Baltische Zeil. van 23 Jan. te zenden. Wij haasten ons er het volgende aan te ontleenen. Onze praktische lezers zullen er uit zien, welk groot nut wetenschappelijk ondtrzoek in proefstations voor het landbouwbedrijf heeft. Op 18 Jan. bad te Halle de centrale landbouw-vergadering plaats. De directeur van het proefstation voor landbouwscheikunde, Prof. Dr. Marker, bragt toen een uitvoerig, zeer opwekkend verslag uit over de werkzaamheden, er van gedurende het afgeloopen jaar. Uit de verrigte onderzoekingen van hulpmest was gebleken, dat natuurlijke Peruguano, wegens haar gering stikstofgehalte steeds minder, maar daarentegen behalve Chilisalpeter vooral ammoniakhoudend superphosphaat in gebruik kwam, en dat naar het toenemend aantal onderzoekingen te oordeelen , het verbruik van niest-surrogaten nog voortdurend vooruit gaat. Van praktisch belang waren de mededeelingen , dat men kalizouten noch in den stal noch in den mestbak direct met stalmest in aanraking moet brengen, omdat daardoor het oplosbare salpeterzuur in den mest weer onoplosbaar wordt, maar dat men veelmeer gips moet bezigen, om ammoniak in <lieflijken mest vast te leggen. Voorts wees Prof. M. er op, dat men niet gelijktijdig mergel met animoniakhoudend superphosphaat op den akker brengen moet, daar de kalk van de eerste de oplosbaarheid van de tweede meststof in den weg staat. Wat de voedingsmiddelen betrof, wees Prof. M. er op, dat zeer dikwijls vervalscht erwten- en rijstmeel in den handel werd gebragt, daar namelijk slechts de schillen gemalen en voor voeder aangeboden, de kern echter voor voeding van menschen verkocht werd. Het rijstmeel werd met fijn gemalen tarwezemelen vermengd, die slechts met behulp van het mikroskoop te vinden en van zeer geringe voedingswaarde zijn. Hij raadde daarom dringend aan, kosteloos onderzoek der voedingsmiddelen van wege het station te doen geschieden. Over het zijne voltooijing naderend landbouw-laboratorium sprak Prof. Khn ; hij wees zoowel op de doelmatigheid als op de soliditeit van het gebouw. Wat de kosten aangaat, deelde hij mede, dat het totale bedrag op ongeveer 129,000 M. komt te staan, waartoe door de locale.vereenigingen ongeveer 66,000 M. en hiervan de helft door de vereeniging Halberstadt bij wijze van voorschot toegestaan zijn, zoodat voor het °ogenblik eene leening van slechts 25,000 M. noodia blijft. Ter amortisatie van deze som heeft de provinciale landdag jaarlijks 1000 M. op zijne begrooting gebragt. • Red. De provinciale landdag van Sleeswijk-Holstein heeft in het laatst van voorleden jaar 10,000 Mark toegestaan voor de oprigting vn een afzonderlijk gebouw ten dienste van het proefstation z landbouw-scheikunde. Men hoopt, ook met hulp van anderen, eene afdeeling voor zuivelbereiding aan het scheikundig instituut tot stand te zien komen. (Uit de Milch-Zeit.)
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
XXX° Ned. Lan—dh-. Congres, 1876, Amsterdam. Onze lezers kennen uit de opgave in n°. 49 (1875) de zamenstelling van het bestuur van het Congres. ,
Uit de nu met ons blad (nr. van heden) verzonden circulaire van dat bestuur -- waarvan wij de lezing aanbevelen spreekt de levendige wensch, dat velen aan het welslagen van het Congres door het aanwijzen van vraagpunten enz. bijdragen. Tot 15 Maart heeft men daartoe gelegenheid. Uit de circulaire blijkt tevens de goede wil van het bestuur. Dat nu elk, die er toe in staat is, helpe en medewerke , en de landbouwers niet wederom hier, gelijk zoo dikwerf bij zulke zamenkomsten, schitteren door hunne onthouding of hunne afwezigheid. Red. Mij. v. L. en V. in het arr. Eindhoven. Daar niemand de geringe moeite heeft genomen, ons eenig berigt te zenden, ontleenen wij aan de N. Rolt. C., dat ter in de v66rlaatste week te Eindhoven gehouden algemeene vergadering, waar de afd'. Asten, Bakel , Gerwen , Stratum en Nuenen vertegenwoordigd waren, de navolgende punten behandeld zijn: a. welke houtsoorten zijn het meest geschikt om in de zandgronden goede winsten af te werpen ?b. Is de teelt der mangelwortelen voor veevoeder in deze streken wel algemeen genoeg en wordt aan den bouw er van wel de noodige zorg besteed? c. Is het op hoopen zetten van mest raadzaam? d. Kan het diep omwerken van den grond de vruchtbaarheid bevorderen? „Nadat verschillende sprekers over deze punten van gedachten hadden gewisseld, werden de vragen navolgenderwijze beantwoord: a. de tamme kastanjebbom teelt weelderig op de zandgronden, is goed geschikt voor reep- of hoepelheut en voor den aanleg van schaarhout zeer aan te bevelen; b. de teelt der mangelwortels, in 't klein ondernomen, moest meer algemeen zijn, aangezien deze wortelen, vooral in het jaargetijde, waarin er geen knollen of wortels meer zijn, als veevoeder groot° waarde hebben; c. het op hoopen zetten van mest is voor zoogenaamd ruw mest af te keuren, doch verdient aanbeveling voor mest, bestemd voor aardappelen, groen en weiland; d. het diep omwerken van den grond is bij eene goede bemesting altijd goed, vooral op zware gronden en voor de teelt van wortelgewassen en haver". 5e afd. der Fri e sch e M. v. L. Op 15 Jan. hield de 11' afdeeling der Friesche Maatschappij van Landbouw, bij den logementhouder Rooda te Sneek hare gewone wintervergadering, waarbij omstreeks 40 leden aanwezig waren, in verhouding tot het aantal leden der afd. een klein getal. Na de opening der vergadering en het voorlezen der notulen, werden niet minder dan 29 nieuwe leden voorgesteld en allen bij acclamatie aangenomen; hierna had de stemming plaats voor drie leden in het Bestuur der Afd. wegens periodieke aftreding van de Heeren P. Walma, B. Kielstra en E. Hollander, tevens voorzitter, secretaris en afgevaardigde bij de afd. welke allen met volstrekte meerderheid van stemmen, zoowel als leden van het Bestuur als in hunne vorige betrekkingen werden herbenoemd, en onder dankbetuiging aan de vergadering verklaarden deze benoemingen te accepteren; waarbij de voorzitter verklaarde, met deze herbenoeming bijzonder vereerd te zijn, niet alleen omdat op hem zoowel als lid van het Bestuur en als voorzitter op ééne stem na, alle stemmen waren uitgebragt , maar meer noch omdat hij met den Heer Beima , voorz. der 6 afd. te Weidum ten vorigen jare de eenige leden waren, welke van de 14 benoemde leden der Provinciale Commissie van Landbouw in Friesland in 1851 nog als voorzitters der Afdeeling in functie waren, en dit te meer, omdat volgens loopende geruchten de 11.ier Beima als voorzitter heeft bedankt. En blijkt het dat dit wordt bevestigd, dan zal hij de eenigste overgebleven voorzitter zijn, welke in 1851 door de Staten dezer Provincie zijn benoemd als leden der Provinciale Commissie van Landbouw en als zoodanig den 21 December van dat jaar door den Heer Commissaris des Konings in dit gewest geinstalleerd, met opdragt ieder in zijn kanton een afd. der Maatschappij van Landbouw in het leven te roepen en te vormen. Dat het vormen van een afd. hein, gesteund door eenige belangstellenden in alles wat landbouw en veeteelt betreft gelukte, zoodat in IViaart 1852, hoewel met een klein aantal leden, de eerste vergadering der afd. werd gehouden en de afd. als gevestigd kon worden beschouwd; dat de belangstelling in deze environs om de belangen van landbouw en veeteelt te bevorderen, steeds is toegenomen, en het aantal leden nog steeds vermeerdert, zoo dat deze afd. sedert eenige jaren het grootste aantal leden van al de zuster-afdeelingen telt. Heeft hij -steeds de eer genoten dat hij bij zijn aftreden als lid der Commissie van Landbouw door Heeren Staten zoo lang die heeft bestaan is herbenoemd, ook de afd. heeft hem bij zijn aftreden dezelfde eer bewezen, eene eer waarop hij zooveel prijs stelt, dat hij bij het klimmen der jaren met vernieuwden ijver, de belangen der afd. in het bijzonder, en die der maatschappij in het algemeen zooveel mogelijk hoopt te zullen bevorderen. Hij hoopt dat het hem zal gegeven worden het 25jarig bestaan van het Hoofdbestuur der Friesche Maatschappij als oudste lid in den herfst van dit jaar en die der vestiging -van de afd. in het volgende voorjaar mede te helpen herdenken. Hierna ging de vergadering over tot de behandeling van onderscheidene vraagpunten allen op de veehouderij of zuivelbereiding betrekking hebbende, waaronder de bevloering der koestallen, zoetemelksche kaasmakerij, de doelmatigste kaaspersen zoowel tot gebruik bij zoete als bij grove kaasmakerij en meer anderen, welke tot eene veelzijdige bespreking aanleiding gaven, waarna de vergadering wel voldaan werd gesloten en uiteenging. (Ingezonden.) Afd. Bedum der M. v. L. in Groningen. Omtrent de feestelijke vergadering dezer afd. lezen wij in de Grom. C. dat zij druk bezocht was, en voorts het volgende: „Als spreker trad op de heer Dr. J. A. Kappers van Groningen, die de vergadering vergastte op eene interessante rede over landbouw-scheikunde. Spreker schetste in duidelijke trekken het onderling verband tusschen plant, dier en bodem , toonde door eenvoudige proeven de bestanddeelen daarvan aan en stelde in een helder licht, hoe een bestendige aan- en afvoer van bewuste bestanddeelen moet plaats hebben. Naar aanleiding hiervan besprak hij breedvoerig zoowel de vroegere als tegenwoordige wijze van bemesting, wees de gebreken er van aan en betoogde de groote voordeelen van de kunstmeststoffen. Kortom, de geheele redevoering was bestemd voor den landbouwer: dezen eenige heldere elementaire begrippen te geven uit de scheikunde en bij hem den lust tot onderzoek op te wekken was blijkbaar het doel van den spr., toen hij ongeveer zeide: „Landbouwers! dagelijks moet gij schoolgaan, ijverig leeren bij een bekwamen rekenmeester, en deze is de landbouw-scheikunde; deze wetenschap biedt tt een groot kapitaal aan I" Een daverend applaus getuigde, dat de woorden van den geachten, spreker weerklank hadden gevonden in de harten van zijn auditorium. De keurige muziek van eene afdeeling van 't Groninger Harmonie-orkest, afgewisseld door bijdragen, verhoogde 't genot van den avond, Zoo ergens, dan was het hier: utile et dulce." Afd. Katwijk , Valkenburg en Rhijns b .burer der Hollands ch e M. v. L. In de op 25 Jan. te Valkenburg gehouden vergadering dezer afd. is (Vaderland) met algemeene stemmen benoemd tot penningmeester de heer S. Crommelin Jr. te Katwijk a/d Rijn, in plaats van den heer G. F. Alsche , die metterwoon naar Leiden vertrokken is. Verder is besloten, dit jaar een afdeelingstentoonstelling te houden; de tijd wanneer en de plaats waar zullen in eene volgende vergadering worden vastgesteld. Afd. Haarlemmermeer der Hollandsche M. v. L. Deze afd. vergadert, luidens het bij ons ontvangen convocatiebillet , op dingsdag, 1 Febr., des avonds. Aan de orde komt, behalve verslag der buitengewone algemeene vergadering te s'Hage , en het uitreiken van te Zaandam behaalde prijzen, het verloten om niet onder de aanwezige leden, een voorstel van 't bestuur tot het houden van een wedstrijd met paardendorschmachines (denkelijk vindt de lezer in de laatste kolom van dit nr. een desbetreffend nader berigt), en eene voordragt van den Hr. W. Boomkamp van: Noordwijk. Red. Afd. Utrecht van het Genootschap voor Landbouw en Kruidkunde te Utrecht. Volgenshet Utr.D. is het progr. voor de jaarlijksche bloemententoonstelling, die wederom in Tivoli zal plaats hebben, reeds vastgesteld, en zal spoedig door de afd. aan belanghebbenden toegezonden worden. Afd. Boemelerwaard der Geldersche M. v. L. De 50e vergadering dezer afd. had plaats op 25 Jan. 1.1. Bij de opening waren met het bestuur er onder begrepen 8 leden tegenwoordig, welk aantal tot 22 klom. Drie nieuwe leden werden aangenomen, terwijl wordt medegedeeld, dat 9 personen hun lidmaatschap hebben opgezegd. De secretaris [de Hr. Lenshoek] wordt met 11 van de 12 stemmen herkozen, en neemt de benoeming aan. Tot afgev. om op de in 1876 te houden algemeene vergaderingen der Mij. de afd. te vertegenwoordigen wordt met groote meerderheid benoemd de Hr. J. W. Dingemans, te Rossum en tot plaatsvervanger de Hr. P. H. den Ouden, te Zalt-Bommel. De rekening over 1875 wordt overgelegd met een nadeelig slot van f 44.68, en na dankzegging goedgekeurd. De begrooting over 1876, met vermoedelijk kwaad slot van f 49.25, wordt aangeboden. Onder de ingekomen stukken behooren „tabellen ten gebruik° van landbemesting", die rondgedeeld worden. Op het schoolboekje „korte lessen over landhuishouding van Baarschers" wordt de aandacht gevestigd. Nog wordt gelezen een pas ingekomen briefkaart van het Dage?. Bestuur, de leden opmerkzaam makende op de a. s. oprigting , (waarschijnlijk tegen 1 Sept. a. s.) der Rijks Landbouwschool te Wageningen, en het groote voorreg,t dat Gelderland daardoor verkrijgt. Aan de leden is voorts nog berigt, dat op 11 Febr. it. s. de Hr. Halverhout te Bruchem, s'av. 61 uur, eene voordragt zal houden over ooftboomteelt (aanleg en onderhoud van boomgaarden). (Ingezonden). Afd. Tiel der Geldersche M. v. L. Uit Tiel is aan de N. T. C. geschreven, dat een 20ta1 leden der afdeeling, door het bestuur uitgenoodigd om ziel' te belasten met de regeling der landbouw-tentoonstelling, die tot viering van het 30jarig bestaan der Maatschappij en der Afdeeling in den loop van den aanstaanden zomer door de afd. Tiel te Tiel zal worden gehouden hebben die taak welwillend aanvaard en hielden op 27 Jan. hunne eerste vergadering. Op deze vergadering heeft zich eene commissie geconstitueerd en zijn de grondslagen gelegd voor het aanstaande landbouwfeest, waarvoor Tiel zoo bijzonder gunstig gelegen en geschikt is. Bij genoegzame ondersteuning van het Bestuur, van de ingezetenen dezer gemeente en van de leden der Maatschappij, mag men met vertrouwen een even flinke tentoonstelling als die van 1871 verwachten, waarmee (dit voegen wij er gaarne bij. Red.) de afd. toen veel eer heeft ingelegd. Onder-afd. Brummen der Geld ersche M. v. L. In de Zutph. 0. lezen wij o. a., dat deze afd. besloot tot oprigting eener hulpbank voor kleine landbouwers, waar men voorschotten kan bekomen tegen matige rente voor aankoop van rundvee, varkens, raap- en lijnkoeken enz. Het gebeurt toch menigmaal dat de kleine landbouwer op den tijd, wanneer zoodanige producten van goede hoedanigheid tegen matigen prijs te bekomen zijn, het noodige geld daartoe mist. Nog werd goedgevonden, op de wijze zooals verleden jaar springstieren zijn aangekocht, thans het geldelijk bedrag beschikbaar te stellen om tot veredeling van hel varkensras drie stuks goedsoortige beeren te stationeren. Ook werd bepaald, dat in de maand October alhier eene tentoonstelling van voedergewassen, granen en boomvruchten zal gehouden worden. Nog werd besloten tot het oprigten eener leesinrigting van landbouw-boekwerken, waarvoor een matige som werd beschikbaar gesteld, en tevens een beroep gedaan op welwillenden en belangstellenden, om zulke boeken als daarvoor geschikt zijn te willen afstaan. Dat te Brummen in den afgeloopen zomer menigte van dorschwertuigen werden aangeschaft, berigtten wij reeds vroeger. De Zutph. C. meldt dienaangaande dat voor vijf jaren te Brummen werden gevonden negen dorschwerktuigen ; het landbouwverslag dezer gemeente over 1875 geeft aan: een en dertig dorschwerktuigen, die met paarden gedreven worden, elf Amerikaansche grasmaaiwerkluigen en vier paarden-hooiharken. Landbouw-Vereenigin g „Ceres" te Gemert. In het begin van het vorig jaar aldus schrijft men in de .P. N. .Br. C. werd in de gemeente Gemert opgerigt bene afdeeling der Maatschappij van Landbouw in het arrondissement Eindhoven. Deze afdeeling constituëerde zich met 42 en telde op het einde des jaars 117 leden. Blijkens uitgebracht verslag bedroeg over 1875 de inslag der gezamenlijke leden: aan guano 28,000 kilo ruwe en 18,000 kilo opgeloste, van Duitsche raapkoeken 110,000 kilo, aan tarwe grint 2500 kilo en aan vreemde pootaardappelen 5000 kilo. Ook werden door de afdeeling twee beste springstieren aangeschaft en, op haar initiatief, eene wekelijksche botermijn ingesteld, waarvan de goede gang verzekerd schijnt. De bezwarende bepaling echter van het artikel in het algemeen reglement, dat de helft der contributie van elke afdeeling, bedragende f 1.50 per lid, behoort gestort te ~den in de kas der. Maatschappij,. deed de leden er toe besluiten zich aan de Maatschappij te onttrekken, met de intentie natuurlijk om eene op zichzelve staande vereenigin: van landbouw in het leven te roepen. Deze vereeniging is dan ook werkelijk tot stand gebra: en telt bereids 113 leden, die zich onder de zinspreuk „Ceres" t zalm verbonden tot een zelfde doel, namelijk het bevorderd der belangen van den landbouw in zijnen geheelen omvang De landbouw-vereeniging Ceres nu hield op 25 Jan. de avonds eene vergadering in de ruime zalen van den kastelein G. Frunt. Deze vergadering had ten doel de inning der contributie, het uitreiken der diploma-kwitanties, van dr. Staring's land bouw-almanak en van een afdruk van het reglement d• vereeniging. Daarenboven werden andere onderwerpen van huishoude lijken aard behandeld. Der leden geestdrift was groot en lieten zij het zich aan zien, dat zij prijs stellen op het bestaan eener vereeniging die hen zooveel vruchten en daarbij, ter gelegenheid va. elke vergadering, eene gewenschte conversatie aanbiedt. (Zeer te betreuren achten wij dat onophoudelijk „afschei' den", „zich ontrekken" enz. in Noord-Brabant, waarschijw lijk een gevolg van dat dwaze aanbevelen van de oprigting' van zelfstandige „dorpsvereenigingen" in een gewest, dat meer dan een gevestigde Landbouw-Maatschappij bezit. Red.) Hengsten-associatie in de afd. Doesborgh dor' Gel ders ch e M. v. L. De Hr. v. d. Hardt Aberson, voo zitter der afd. Doesborgh Geldersche M. v. L. verzoekt o mee te deelen , dat de heiigst der associatie in die afd., Dras verplaatst is naar Angerlo bij J. Willemsen op Groot 106 en de springgelden zijn: voor leden der associatie >3 !, der afd. Doesborgh . . . „ 6.— vreemden ,, 7.—, behalve f 1.50 als de merrie draagt. Nog meldt de Hr. v. d. H. A. ons: „Ook hebben gevolg gegeven aan ons plan van voorleden jaar om cel' Stamboek aan te leggen, waarin nu zestien merrieveulensi afstammende van Drusus , zijn opgenomen". Red. Afd. Amsterdam der Ned. Mij v. Tuinbouw en Plant kund e. Aan een brief over de vergadering dez. afd., op 20 Jan. 1.1. in een der zalen van „Natura Artis gistra" gehouden, ontleenen wij, dat na de voordragt vß' den Hr. Witte, de vergadering op voorstel des voorzitter op stond ten einde den spreker een bewijs van erkentelijkheid t geven. Daarna had de uitreiking plaats van de medailles behaald op de in Julij 1875 te Rotterdam gehouden tentoo' stelling. De onder-voorzitter, de Hr. Galesloot, die gedurend de pauze twee medailles van de president had weggenomen vroeg en bekwam het woord. Hij reikte er een, de gouden, van uit aan den voorzitter Dr. Westerman, met den wensch, dat deze wakkere man nog lang directeur zou zijn van een zoo belangrijk genoot' schap als „Artis" en de afdeeling nog geruimen tijd aan bas!, hoofd mogt zien. De tweede medaille, eene zilveren, gaf b met eene toespraak aan den Hr. Apeldoorn, bloemist va „Artis", die bekroond was om de goede kweeking der plant. De Hr. Westerman reikte daarop de medailles op de ha' zoo eigen manier aan de ,overige bekroonden uit, aan a echtgenoote van den Hr. Galesloot , 2 aan den Hr. 2 aan den Hr. C. A. A. Dudok de Wit enz. Behalve bloemist Apeldoorn ontvingen de bloemisten der HH. Willi Wolterbeek en van de diergaarde te Rotterdam, om dezelfd reden medailles. De feestelijke vergadering liep tot elks genoegen af. 128' Luntersche Tuinvereeniging. De iirnh. C. (31 Jan' is verzocht alsnog het volgende te plaatsen, in zake den do° deze vereeniging te houden wedstrijd tusschen inzenders va' de 25 soorten schoonste appels van zaailingen (1). In eell heden verzonden circulaire (2) leest men dat die vereeniging door het overwegen der hier volgende punten, tot het uitloV van eene premie van f 1000 gekomen is. „Volgens het oord° van vele desbevoegden verzwakken en ontaarden de thans b staande ooftsoorten; de Nederlandsche Tuinbouw, in vroeg dagen van europesche vermaardheid, wordt sedert lang do' het buitenland voorbij gestreefd; op onze groote en klein boerderijen, vooral op zandgronden, kunnen nog duizend' boomen plaats vinden, tot groot voordeel van het particuli en landsbelang." Daar alle verschillende appels uit den wilden appel zijn voor gekomen, en er door het voortdurend enten en griffelen 0' erkende ontaarding en verzwakking is ontstaan, kan men alle' door het middel van zaaijen we'èr krachtige boomen verkrijg» De Luntersche Vereeniging noodigt daarom dringend deelneming uit. Voor alle Nederlanders is daartoe gelegenlo' en gaarne wil o. a. de heer A. van Schothorst, te Lunteroll alle verdere inlichtingen dienaangaande verstrekken. Internationale Tuinbouw-tentoonstelling S Am ster dam, 1877. Het hoofdbestuur vergaderde op zat dag 22 Jan. 1.1. Men kan verslagen er van vinden in &Wi ss virens en Sieboldia, beide n°. 5, 29 Januarij. Daar ons oe, overneming er van ten eenenmale onmogelijk is en bovencil onnoodig, moeten wij ons tot verwijzing naar beide We° bladen bepalen. Red. Ned. jachtvereeniging „Nimrod". Voor onzeleze% het navolgende berigt uit het .2V. v. d.d. waarschijnlijk lezing allezins waard. Wij nemen 't daardm over. De Nederlandsche Jachtvereeniging Nimrod, wier hoofdbestuur te Anot dam gevestigd is, kan zich voorloopig in e.ene groote deelneming verban Haar doel is voornamelijk de wildstrooperij tegen te gaan en het honde te verbeteren door het houden van tentoonstellingen enz. Terwijl echter opzien tegen eene somtijds betrekkelijk verre reis om zood tentoonstelling te bezoeken, wordt ook de gelegenheid gegeven om eene jaarlijksche contributie van f 5 uitsluitend lid te worden van het jachtfe Zoodra een zeker aantal personen, in dezelfde provincie woonaell: tot de Vereeniging is toegetreden, wordt in die provincie eene afdee , opgericht, terwijl zooveel mogelijk in ieder gerechtelijk kanton één n missaris van het jachtfonds benoemd wordt. Reeds in vier provinel n.l. in Noord- en Zuid-Holland, Utrecht en Gelderland, zijn afdeelt' opgericht. De aanzienlijke belooningen , die door de Vereeniging uitgeloofd Or voor bekeuringen wegens overtreding van de Jachtwet, zullen £erstd in alle gemeenten van die provinciën worden bekend gemaakt. Wij twiJ niet of de jachdelnebbers zullen de jeugdige Vereeniging met hun maatschap steunen, en zoodoende blijken geven dat zij hare bemoeit' in 't belang van den wildstand in ons land waardeeren. In het N. v. d.d. van 29 Jan. 1. 1. heeft X. naar aarilit ding van dit berigt een stuk geschreven „jachtverman De schrijver betwijfelt of de gelden, die „Nimrod" wit
Men om het stroopen tegen te gaan, niet nuttiger zouden uesteed kunnen worden, b. v. tot het ontginnen van woeste gonden , waarvan nog 600,000 hectaren in ons land ter bes_____ellikking liggen. Red.
(1) Zie Lb.-C., '76, n°. 1. (2) Wij hebben tot heden get;n exemplaar daarvan ontvangen. Red'
---

