LANDBOUW-ONDERWIJS.
tie N. Rolt. C. behelst het berigt uit Wageningen, dat aan Hr. Metzelaar, architect te Deventer, door de Regering oPgedra gen het ontwerpen van plannen voor de inrigting (ler landbouwschool. Volgens de Arnh. Cour. heeft de Commissie van examen ,111 de prov. Gelderland, bijgestaan door den Hr. R. W. Boer, Warnsveld, geëxamineerd 2 candidaten voor landbouwkunde, beide zijn afgewezen. te Landbouw-Academie Eldena zal wegens het geringe aantal leerlingen met het einde van den zomer-cursus gesloten worden. Pruissen blijven dan drie leerinrigtingen over, die speciaal i',411 den landbouw gewijd zijn, namelijk de Academiën te °PPelsdorf en te Proskau en de land bouw-leerinrigting te Aldus lazen wij in Landw. Anz. In het volgend nr. van weekblad is meegedeeld, dat in de plaats der Academie ke Nena denkelijk eene middelbare landbouw-school zou hc?llen , eene inrigting „dikwerf nog als eene onbekende grootdoor de kleinere grondbezitters gewaardeerd." De direc-11r van de Academie tg Eldena, Dr. Baumstark, is tevens "onn hoogleeraar aan de Universiteit te Greifswald. Red.
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
; XXX' Ned. Landh. Congres, te Amsterdam. Ons 'S welwillend mededeeling gegeven van het navolgende, Illn„aziodag 22 dezer door het congres-bestuur vastgestelde pro'arruna der werkzaamheden en festiviteiten: I4:faandag, 26 Junij, ontvangst der leden in Artis. Concert 1-4 uur; aanbieding van den eerewijn ten 3f uur en opening door den Burgemeester; 4 uur vorming der , afdeelingen. 44in9sdag, 27 Junij, 1 uur, 1' zitting van het congres; schillen van akkermaalshout met stoom in Artis. Inensdag, 28 Junij, 12 uur, 2' zitting van het congres; e' avonds 8 uur, concert in Artis. onderdag, 29 Junij, harddraverij met chaissen , op de Stad, houderskade en diner. "Wag, 30 Junij, 12 uur, sluiting van het congres. Veetentoonstelling en pluimgedierte; 's avonds waarschijnlijk ~, tooneel-voorstelling. 4atirdag, 1 Julij , togt naar IJmuiden, door het Noordzee• kanaal; s' avonds vuurwerk, te geven door de stad , Amsterdam op den Amstel. 10111 het Park van 26 Junij-1 Julij tentoonstellling van 11,,dbouwkundig onderzoek en onderwijs. 0. tiet liedertafelfeest, dat juist valt van 24-27 Junij, geeft 14 a. den 27 tot sluiting des avonds 3 concerten, van 7-10 y de zaal van het Paleis voor Volksvlijt, van 7-10 in den tuin :4 het P. v. V., van 8-10 Harmonie muziek op den Buiten''eletel , en s' avonds om 11 uur vuurwerk mede aldaar. 41°P 26 Junij is er een concert in het P. v. V. van het lekkorps der Grenadiers en Jagers. ell'ie congres-leden kunnen dus, met goed weër, zes nuttige gt aangename dagen hebben. ia -Liet lidmaatschap kost /3; de leden mogen daarvoor 6 dagen eg, geheel vrij Artis bezien, zalen, tuin, collecties enz., Ilbevens de tentoonstelling in het Park. tet programma verschijnt nu, naar ons is berigt, spoedig. et "ij hopen, dat het 30" congres te Amsterdam, een zéér (n aantal beoefenaars en voorstanders van landbouw uit alle lp 40:1 des lands zal zamen brengen. Werkelijk belooft die pelJeleokomst met de beide tentoonstellingen in menig opzigt el. Red. Gen. v. L. en K. te Utrecht. (:4: Algemeene vergadering op 20 Mei te Utrecht. --,. op deze vergadering geschiedde, heeft het Uit. D. gemeld. et eerste punt was de vraag: of het belang van den veeierael meebragt de stieren los te laten rondloopen in de ht:de, of wel ze hetzij in de weide vast te zétten , of ze op IQO, te houden. Waren al enkele sprekers voor het vrij loseen, andere daarentegen waren van meening dat daardoor vtin vele veehouders nadeel werd berokkend. Het denkbeeld een een der sprekers, om de stieren zamen te koppelen met griidancler beest, vond zijn voorstanders, doch ook zijn be- Na de verschillende discussiën over dit onderwerp over besloten, dat het hoofdbestuur de zaak in quaestie zou tW wegen en naar zijn oordeel in deze zou handelen. Het ; eed ,h p d ' Punt, of het teelen van luzerneklaver en van lupinen llar,ïze provincie aanbevelenswaardig is, vond in den heer kid e4broel en den heer Schreuder wakkere voorstanders. e heeren hadden bij ondervinding de gunstige resultaten van den bouw van luzerne-klaver leeren kennen. Een groote zaak was evenwel het goede zaai-zaad te erlangen, de heer Hardenbroek meende daarom den heer van den Bosch uit Goes, die het *zaad onder guarantie levert, zeer te mogen aanbevelen. Ook de voorzitter beval den aanwezende(' landbouwers de luzerne-teelt ten zeerste aan. Wat den bouw van lupinen betreft, deze in de provincie Utrecht minder bekend zijnde, vond alleen een voorstander in den president, die ook de teelt van dit gewas ernstig aanbeval. Nog meende de voorzitter te mogen wijzen op het mest maken van allerlei afval bij de boerderij. Te veel werd er nu weggeworpen wat tot een goed doel kon worden gebezigd. Ook dit punt werd aan de vergadering in herinnering gebragt. Na mededeeling van den voorzitter, dat de voorgenomen grasmaaiwedstrijd den 14. Junij in de afd. Zuylen, gemeente Maarssen, nabij het station zal plaats hebben, terwijl aan de overzijde van den Rijnspoorweg de wedstrijd van hooischudders en hooiharken zou plaats vinden, werd de vergadering door den voorzitter, onder dankbetuiging aan de opgekomen leden, gesloten. b. Wedstrijd van maai-machines, hooischudders en harken. We hebben van wege het hoofdbestuur een aanplakbillet ontvangen, waaraan we het volgende ook ter nadere uitbreiding van de adv. in ons vorig nr. gaarne ontleenen , tevens de hoop uitsprekende, (lat deze vernieuwde poging van het 'Genootschap om nuttig werkzaam te zijn, met een uitnemenden uitslag gekroond worde. De wedstrijd is vastgesteld op Woensdag 14 Junij 1876, des morgens ten 10 ure, en zal plaats hebben aan den Amsterdamschen straatweg onder Maarssen. De uitgeloofde prijzen hiervoor zijn: a. Voor de best werkende maaimachine, zoowel op gras als klaver, toebehoorende aan landbouwers le prijs f 80 en voor den rijder dezer machine f 10; 2e prijs f 60 en voor den rijder dezer machine f 5; 3° prijs f 40 en voor den rijder dezer machine f 5. b. Voor de best werkende maaimachine, zoowel op gras als klaver, toebehoorende aan fabrikanten of hunne agenten: 1° prijs f 50; 2° prijs f 40; 3° prijs f 30. Voor den best werkenden hooischudder, P prijs f 20; 2° prijs f 10. Voor de best werkende hooihark, 1° prijs f 10; 2e prijs f 5. Voor 10 Junij aanstaande moet men zich ter deelneming aanmelden bij mr. Th. Waller, , in de Stationstraat te Utrecht. De wedstrijd zal opgeluisterd worden door muziek; op het feestterrein zal een cantine aanwezig zijn. Na afloop wordt een gemeenschappelijke maaltijd gehouden f 3 het couvert, in de Eerekrans te Maarssen, waartoe men zich bij den Hr. Waller of bij den logementhouder, H. J. Kok, te Maarssen, voor 10 Junij moet aanmelden. Het feestterrein, dat voor leden van het genootschap en van zustermaatschappijen vrij is, is voor niet-leden tegen 25 cents toegankelijk. Friesche M. v. L. en V. le a f d. (kanton Leeuwarden). Men verneemt (aldus leest men in de N. R. C.) dat deze afd. drie harer leden heeft afgevaardigd, om op 29, 30 en 31 Mei e. k. de tentoonstelling van werktuigen voor zuivelbereiding te Oldenburg te bezoeken. Men verwacht, dat aldaar zal worden tentoongesteld al hetgeen Zweden en Denemarken op dit gebied opleveren. Daarom is het besluit der afdeeling van groot belang te achten voor de provincie Friesland; het levert toch het bewijs, dat men tracht de ook zaken op te sporen, waaraan liet is toe te schrijven dat de Deensche en Holsteinsche boter dreigt de Friesche van de wereldmarkten te verdringen. Genoemde afdeeling zond ook boter en kaas naar de tevens bij die gelegenheid te Oldenburg te houden tentoonstelling van deze producten. Men schijnt dus in die afdeeling in te zien, dat de spoorweglijn Nieuwe Schans—lhrhove, die in dit jaar nog zal worden geopend, van invloed kan zijn op den handel in Friesche boter met het noorden van Duitschland. M. v. L., T. en V. In het arr. Breda en omstreken. Hoofdbestuur. Volgens het Fad. zal in de a. s. zomerzitting van prov. Staten van Noordbrabant worden behandeld ' een adres van deze Mij., strekkende dat in het belang van den veestapel de keuring van hengsten en stieren weder verpligtend gemaakt worde. Hollandsche M. v. L. a. Afd. Haarlemmermeer. Deze vergadert (volgens 't door ons op 29 Mei, via Arnhem te 's Hage ontvangen convocatie-billet) op 1 Junij a. s., 10 uur, te Hoofddorp. Onder de p. v. b. behoort een voorstel van den Hr. D. L. 't Hooft, om eene tentoonstelling van aardbeziën, te Aalsmeer te houden, te ondersteunen; een voorstel van denzelfde om onder de p. v. b. der eerstkomende algemeene vergadering der Mij, een voorstel der afd. Haarlemmermeer te doen opnemen tot verandering van art. 17 der wet. Voorts rapport van de Commissie voor den dorsch-wedstrijd , en voorstel van haar tot het doen houden van een wedstrijd van dorsekmackines voor paardenkracht in 1877, zoo mogelijk van de Mij. uitgaande. Nog komt aan de orde een voorstel tot het houden van een ploeg-wedstrijd in 1877. De vergadering wordt gesloten met eene verloting om niet onder de aanwezige leden. b. Afd. We st la nd. Deze afd. zal op 8 Junij a. s. te Naaldwijk vergaderen. Volgens de in dank ontvangen convocatie-kaart, komt behalve de rekening over 1875, die der tentoonstelling te Poeldijk , aan de orde het bespreken van voorstellen voor de p. v. b. der aanst. algemeene vergadering te Rotterdam, benevens het kiezen van een candidaat voor het lidmaatschap van het hoofdbestuur. Nog zal besproken worden wat in 1876 te doen. Mij, t. b. van Landbouw en Veeteelt in Zeeland. a. Algemeene vergadering. Deze zal plaats hebben, te Colijnsplaat, op 14 Junij. Volgens het, uit Wissekerke met genoegen ontvangen programma komt daar achtereenvolgens aan de orde: 1. Opening der Vergadering door den voorzitter. 11. Voorlezing der notulen van de vorige Algemeene Vergadering. 111. Mededeeling van ingekomen stukken. IV. Mededeelingen omtrent den toestand der Maatschappij en van den Landbouw in Zeeland over 1875, door den voorzitter. V. Verslag der Commissie belast met het onderzoek der rekening over 1875. VI. Mededeeling van de namen der beoordeelaard, belast met de keuring der op de Tentoonstelling aan te brengen voorwerpen. VII. Vermelding der afdeeling alwaar in 1877 de Algemeens Vergadering zal gehouden worden. VIII. Bespreking van de volgende onderwerpen: 10. Welke zijn de resultaten der gehouden landbouwvoordragten en kunnen deze gerekend worden aan het doel te hebben beantwoord? 20. Wat moet worden aangenomen als zomer- of cultuur-peil? 3°. Welke nadeelen zijn aan eene onbeperkte vervolging der vogels verbonden? IX. Mededeeling en bijdrage der leden omtrent de belangen van Landbouw en Veeteelt.' X. Vermelding van hetgeen het Hoofdbestuur vermeenen mogt nuttig te zijn ter kennis van de leden der Maatschappij te brengen. XI. Sluiting der Vergadering. 6. Tentoonstelling van paarden, vee, werktuigen en andere landh. voorwerpen, op 15 Junij. De bekroonde werktuigen worden dan andermaal beproefd. Het progr. behelst 33 wedstrijden, als voor paarden l-4, rundvee • • • • • • 5-12, schapen l3-14, varkens l5-18, werktuigen . . . Eene verloting (het lot à, f 1) zal plaats hebben op 15 Junij. Een uitvoerig feestprogramma volgt. Op donderdag 15 Junij heeft er ten 41 uur een gemeenschappelijke maaltijd plaats te Colijnsplaat. Wi& 8 Junij moet men zich aanmelden bij den Hr. J. Vink, aldaar. Aanmelding van deelname aan de tentoonstelling moet met het oog op art. 4 geschieden venír 1 Junij aan den Hr. W. J. Vader, te Wissekerke. Red. Geldersche M. v. L. a. Algemeene vergadering te Tiel. De N. Zutpk. C. heeft berigt, dat Z. K. H. Prins Alexander het voorzitterschap zal waarnemen van de binnenkort te Tiel te houden algemeene jaar-vergadering der Geldersche M. v. L. Het zal de leden deze Mij, zeker hoogst welgevallig wezen, indien zich dit berigt verwezenlijkt, en de Prins de zamenkomst met zijne gewaardeerde tegenwoordigheid komt opluisteren. Red. b. Afd. C ule mb or g. Volgens berigt in het Vad. heeft deze afd. in hare vergadering van 23 lVfei besloten om te Culernborg in 1877 te houden eene landbouwtentoonstelling, waarbij ook de tot de afdeeling behoorende gemeenten Beesd en Beusichem inzendingen kunnen doen. Staande de vergadering werd tot dit doel door de aanwezige leden voor een vrij belangrijk be• drag ingeschreven. Algemeen werd volgens den berigtgever dit besluit te Culemborg met ingenomenheid vernomen. Gen, t. b. van den Landbouw in Drenthe. Tentoonstelling en keuring van vee. Wij komen op deze, op 18 Aug. a. s. te Hoogeveen te houden wedstrijd terug, inmiddels dank zeggende voor het ontvangen aanplakbillet. Red.
Vereeniging t. o. van den Landbouw in Holland's Noorderkwartier. Wedstrijd met karnwerktuigen. Voor den op 31 Mei te Spanbroek te houden wedstrijd zijn, volgens bij ons in dank ontvangen .kennisgeving, 22 karnwerktuigen aangegeven. De beoordeeling zou aanvangen op 30 Mei, 10 uur. De leden zijn tot bijwoning uitgenoodigd. , Red. Landbouw-vereeniging te Wildervank. – Ontworpen tentoonstelling van aardappelen. In de 1.1. woensdag gehouden vergadering der la nd bo uw-vereenigin g te Wildervank is in beginsel aangenomen, om in den herfst dezes jaars eene tentoonstelling te houden van differente soorten aardappelen, in- en buitenlands gegroeid. De heeren W. J. Hegge en M. Veenhoven, van wie het voorstel daartoe uitging, zijn met de voorbereidende werkzaamheden belast. Ook zijn beide •heeren met den heer A. R. Smit benoemd in eene commissie voor het ontwerpen eener circulaire, waarin de aandacht van gemeentebesturen van verscheidene steden en dorpen zal worden gevestigd op het sterk toenemend verbruik van mestspecie in de veenkoloniën- en de daardoor ontstane enorme hooge prijzen, op feiten dus, die hei zorgvuldig bewaren van alle meststoffen ten zeerste aanbevelen. Ook zal. in de circulaire gewezen worden op de zeer gunstige gelegenheid in die gemeente voor den publieken verkoop van straatvuilnis en ier. Aan den logementhouder Panman stond de vereeniging eene subsidie yan f 20 toe voor. den aankoop , van een yritmuntenden springstier tot veredeling van het vee. De aankoop moet geschieden onder goedkeuring eener commissie, bestaande uit de heeren H. Veldman, L. Kroon en J. de Levie. (N. V. Ct.) Ned. Mij. voor Tuinbouw en Plantkunde. Algemeene vergadering, op 27 Mei te Utrecht. Te Utrecht hield zoo schrijft het Utr. D. deze Mij. hare vierde algemeene vergadering onder voorzitterschap van den heer J. H. Krelage. in deze vergadering werd de heer J. C. Zwart te Amsterdam benoemd tot sekr.-penningmeester der Mij., in plaats van den heer J. C. C. W. van Nooten, die naar elders vertrokken is. Omtrent het houden eener vriendschappelijke bijeenkomst van leden der maatschappij te Boskoop is bepaald, dat die op Donderdag 6 Julij zal gehouden worden. Bij de bespreking uit het oogpunt van tuinbouw en plantkunde van de van wege het Aardrijkskundig Genootschap ontworpen wetenschappelijke expeditie naar Midden-Sumatra, is een commissie benoemd, om daarover in eene volgende algemeene vergadering een adres in te dienen. Die commissie bestaat uit de hh. J. van Stolk te Rotterdam, Westerman te -Amsterdam, dr. de Vrij te Arnhem. Witte te Leiden, Krelage pres. en Zwart, sekretaris der Mij. Eindelijk is besloten op 10 Jan. 1878 den sterfdag voor 100 jaar te gedenken van den beroemden plantenkenner Linnaeus. Het hoofdbestuur zal daaromtrent in de volgende algemeene vergadering voorstellen doen. Floralia. a. Te Amsterdam. Uit Amsterdam is d.d. 27 Mei aan de N. R. C. het volgende geschreven: „Dezer dagen heeft de Vereeniging Floralia in het Paleis voor Volksvlijt de stekken uitgereikt, waarvoor in de maand Maart *door belanghebbenden ingeschreven was. 4400 personen meldden zich aan, die te zamen ongeveer 16,200 planten afhaalden. De tentoonstelling, in 'de laatste dagen van Augustus te houden, belooft dan ook veel. Met belangstelling vernemen wij, dat ook bij H. M. onze Koningin het voornemen bestaat die tentoonstelling te bezoeken." b. Te Leeuwarden. Uit Leeuwarden is d.d. 26 Mei aldus aan de N. Rolt. C. geschreven: „In den loop dezer week zijn door de commissie „Floralia" aan 1062 inschrijvers 6854 planten tegen 5 cent per stuk uitgereikt. Deze cijfers getuigen 'genoegzaam hoeveel sympathie deze zaak hier ondervindt." Mij. van Weldadigheid. • Men meldt ons, aldus is in eenige dagbladen berigt, dat er eene Vergissing is geslopen in het berigt omtrent de benoeming van den heer R. B. Lëhnis tot directeur der Maatschappij van Weldadigheid. Die benoeming geschiedt niet door Commissarissen, maar volgens art. 21 der statuten door de Algemeene Vergadering. De heer Lëhnis zal 6 Junij a. s. volgens art. 23 der statuten aan de Algemeene Vergadering worden voorgesteld. Wereld-tentoonstelling te. Philadelphia. Het streelt voorzeker het vaderlandsch hart in niet geringe mate in de berigten uit Philadelphia over wat ons land daar leverde te vernemen, dat wij aldaar . eene goede figuur maken, z66 zelfs, dat (IV-. Rolt. C. 29 Mei) een der vreemde gezanten vroeg, of Nederland eene politieke demonstratie had bedoeld, of het had willen bewijzen nog eene plaats in te nemen onder de toongevende naties. De Keizer van Brazilie zou (volgens berigt in genoemd dagblad) op zijne Wandeling door het gebouw bij de Nederlandsehe afdeelindeene poos zijn blijven staan, en toen eenige hoogst vleijende woorden tot onze tentoonstellinerbs-commissie hebben gerigt, • terwijl hij de andere afdeelingenbijna alle stilzwijgend voorbijging. „OM kort te gaan" aldus eindigt gemeld berigt „Nederland heeft zich in de oogen van den Yankee, ja van de geheele wereld weten te verheffen; het bewijs is geleverd dat Nederland nog een natie is die medegerekend mag worden." Heeft ons vaderland dan zooveel naar Philadelphia-gezonden? Het antwoord op die vraag is te vinden in het nazien van den Officiélegz catalogus uitgegeven op last van de boofdcommissie, te Amsterdam bij C. G. van der Post, uitnemend gedrukt op de teregt beroemde persen van C.. A. Spin & Zoon. Deze in onze taal geschreven catalogus, ad f 2.50 verkrijgbaar bij het bureau der hoofdcommissie te Haarlem, wordt later door eene Engelsche uitgave gevolgd. Zij is XXXII en 195 bladz. in roijaal 8° formaat groot, is op zwaar papier gedrukt en ziet er allerkeurigst uit. Onze lezers zullen wèNoldoen, zich een exemplaar er van aan te schaffen. Nu wij te Philadelphia zoo schitteren, is het te hopen, dat onze ijverige hoofdcommissie, die reeds zooveel eer met hare bemoeijingen behaalde, in alle opzigten satisfactie van haar werk hebbe, en dus ook exemplaren van den catalogus te kort kome. Red.
---

