OFFICIEEL GEDEELTE.
De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend , dat, ingevolge de bevelen des KoniDgs , het Hof den rouw zal aannemen voor den tijd van twee weken, te weten: vier dagen halven rouw en twaalf dagen ligten rouw, ingaande den 17den dezer maand, wegens het overlijden van Zijne GrootHertoglijke Hoogheid Hertog George van Mecklenburg-Strelitz. 's Gravenhage, den I5den Julij 1876. De Opper-Ceremoniemeester, schimmelpenninck van der Oye.
---

(Staatsblad no. 146.) WET van den 28sten Junij 1876, houdende goedkeuring van den verkoop aan de gemeente Amsterdam van eenige perceelen Rijksgrond en water aldaar, bekend onder den naam van » de Marine-Houthaven".
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de gemeente Amsterdam verzocht heeft door aankoop eigenaresse te worden van de aldaar gelegen perceelen Rijksgrond en water, bekend onder den naam van (ie Marine-Houthaven , en dat het belang van den Staat de inwilliging van dat verzoek toelaat; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De verkoop, door den Staat aan de gemeente Amsterdam, van de' perceelen Rijksgrond en water aldaar, bekend onder den naam van de Marine-Houthaven , gesloten bij de aan deze wet gehechte akte van den 20sten Mei 1876, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 28sten Junij 1S76. WILLEM. De Minister van Financien , H. J. van der Heim. Uitgegeven den elfden Julij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Kopij. De ondergeteekende Pieter Scheffer , ontvanger der registratie en domeinen te Amsterdam, handelende, behoudens bekrachtiging bij de We ', voor den Staat der Nederlanden, als daartoe gemagtigd bij brief den heer directeur der registratie en domeinen voor de provinciën °ordholland en Utrecht , te Amsterdam , van den lOden Mei 1876, D • 2377, krachtens aanschrijving van Zijne Excellentie den Minister Financien, van den 6den Mei 1876, n°. 52 D, en jhr. mr Cornelis 4Cob Arnold den Tex , als burgemeester der gemeente Amsterdam, handelende namens die gemeente, ter uitvoering van het besluit van den gemeenteraad van den 5den Januarij 1876, goedgekeurd bij beschikking Gedeputeerde Staten der provincie Noordholland van den 12den anuarij 1876, n°. 30, zijn overeengekomen als volgt: . 6 Staat der Nederlanden verkoopt aan de gemeente Amsterdam , die 10 koop aanneemt: ^ • een stuk grond te Amsterdam op den heek van de Oostenburgerê'acht en het Funen, aldaar kadastraal bekend in sectio H, n. 2836, groot 13 aren 07 centiaren; ■ • ee n thans aangeplempt deel der Marine-Houthaven, bij het a aster ongenommerd, groot ongeveer 9 aren 40 centiaren, begrensd j zuidwesten door het vorig perceel, ten zuidoosten en noordoosten ooi het volgend perceel en ten noordwesten door eene lijn, getrokken n bet verlengde der noordwestelijke grenzen van het vorig en volgend Perceel; ®' • een ten zuidwesten aan de beide vorige perceelen en ten zuid° s »en aan het Funen grenzend stuk grond, kadastraal bekend in ' «je H, n°. 2837, groot 31 aren 4 centiaren; , * • een gedeeltelijk aangeplempt deel der Marine-Houthaven, bij het a aster ongenommerd, groot ongeveer 1 hektare 35 aren 87 centiaren, e grensd ten zuidwesten door het vorig perceel, ten zuidoosten door het * une a en het kadastraal perceel sectie H, n'. 4806, ten noordoosten
door het volgend perceel en ten noordwesten door eene lijn, getrokken in het verlengde der noordwestelijke grens van het vorig perceel; 5». een stuk grond , groot 5 aren 34 centiaren, deel makends van het kadastraal perceel sectie H, n°. 4962, begrensd ten zuidwesten door het vorig perceel, ten noordwesten door eene lijn, getrokken in het verlengde der noordwestelijke grens van dat perceel, ten noordoosten door eene lijn, getrokken in het verlengde der noordoostelijke grens van het kadastrale perceel sectie H, n°. 7378, en ten zuidoosten door dat perceel en het perceel n°. 4806, alles zooals op de aan dit contract gehechte en door partijen gewaarmerkte teekening is aangewezen door eene paarsche lijn, bepaald tusschen de punten a, b, c, d. Voormelde perceelen worden verkocht met de daarop en daarom aanwezige schuttingen, schoeijingen en schuttingsmuren, doch met uitzondering der vruchtboomen, broeikas en verdere getimmerten, die door den gebruiker van den tuingrond daarop zijn gesteld en aan dezen toebehooren. Deze koop en verkoop heeft plaats voor eene som van twintig duizend vier honderd veertig gulden, welke moet worden betaald ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Amsterdam, binnenveertien dagen na de afkondiging der bekrachtigingswet en wijders onder de volgende voorwaarden : Art. 1. De aanvaarding geschiedt dadelijk bij de betaling van de koopsom. Art. 2. Alle regten en kosten dezer akte en van hare overschrijving zijn voor rekening der gemeente. In dubbel opgemaakt te Amsterdam den twintigsten Mei 1876. [get.) Scheffer. » den Tex. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra.
---

(Staatsblad no. 147.) WET van den 28sten Junij 1876, houdende goedkeuring der overeenkomst met de gemeente Rotterdam betreffende den verkoop aan die gemeente van den Katendrechtschen strekdam en de daarachter gelegen oppervlakte.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de met de gemeente Rotterdam gesloten overeenkomst, betreffende den verkoop aan die gemeente van den Katendrechtschen strekdam en de daarachter gelegen oppervlakte, in het belang van den Staat is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De op 20 April 1876 met de gemeente Rotterdam gesloten , in afschrift aan deze wet gehechte, overeenkomst, betreffende den verkoop aan die gemeente van den Katendrechtschen strekdam en de daarachter gelegen oppervlakte, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 28sten Junij 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den elfden Julij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. kopij. De ondergeteekenden, 1°. Jonkheer Alexander Coenraad Leonard Wilhelm Treussart ridder van Rappard , ontvanger der registratie en domeinen te Rotterdam, wonende aldaar, ten deze onder voorbehoud van wettelijke bekrachtiging handelende namens den Staat der Nederlanden, krachtens de beschikking van Zijne Excellentie den Minister van Financien, van den 21sten October 1875, n°. 70, afdeeling Domeinen, ter eene, on 2°. Joost vaxVollenhoven , ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw en zoo voorts, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal,
burgemeester der gemeente Rotterdam, en in deze laatste hoedanigheid ten deze handelende ter uitvoering van het besluit van den Raad der gemeente Rotterdam , van den 2den Maart 1876, goedgekeurd bij besluit van Gedeputeerde Staten der provincie Zuidholland van den 6den Maart daaraanvolgende, ter andere zijde; zijn overeengekomen als volgt : Artikel 1. De Staat der Nederlanden verkoopt en draagt alzoo in vollen eigendom over voor de som van een en dertig duizend vijf honderd zes en tachtig gulden (f31586) aan de gemeente Rotterdam , die in koop aanneemt, de in het jaar 1859 voor rekening en op kosten van den Staat der Nederlanden in de rivier de Nieuwe Maas beneden den Katendrechtschen veerdam aangelegden strekdam en het gedeelte van de rivier de Nieuwe Maas , de aanslibbingen en den aangeplempten grond, begrepen tusschen dien strekdam, den voormaligen oever en den Katen drechtschen veerdam, ter gezamenlijke grootte van zeven hektaren negen en tachtig aren vijf en zestig centiaren, op de aan elk exemplaar dezer akte gehechte kaart aangewezen, en besloten binnen de uitgemeten grenslijnen op die kaart getrokken tusschen de grenspunten a, b, c, d, e, f en g, en bij het kadaster bekend in sectie P der gemeente Rotterdam , als: H. A. C. N°. 323, water groot 5 52 60 » 312, kade » 28 40 » 311 , idem » 15 50 » 310, water » 52 80 » 181 , scheepstimmerwerf ... » 18 50 » 182, water » 28 50 i) 183, scheepstimmerwerf ... » 19 80 » 184, water (balkengat). ... » 33 20 » 185, idem .... » 2 20 » 271, huis, koepel, erf. ... » 38 65 Totaal groot 7 89 65. Gemelde kaart en de daarop voorkomende meetlijnen en hoeken worden door partijen als juist erkend. Artikel 2. De gemeente Rotterdam aanvaardt het aan haar verkochte in den toestand, waarin het zich bevindt en door den Staat werd be zeten, met alle daarbij behoorende en daarin gevestigde heerschende en lijdende erfdienstbaarheden en daarop klevende lasten. De gemeente Rotterdam aanvaardt bij de levering van het verkochte speciaal de regten , en neemt op zich de verpligtingen thans voor den Staat voortvloeijende uit de drie na te melden door hem aangegane erfpachtscontracten van de aangeplempte gronden , als : a. op den negenden Julij 1800 twee en zeventig met . Tan Smit corneliszoon , scheepsbouwmeester te Alblasserdam, overgeschreven ia Rotterdam den lOden Julij 1872, deel 540, n°. 17; b. op den zevenden November 1800 twee en zeventig met Joannes de Decker, Gz ., scheepsreeder te Rotterdam , als vertegenwoordigend vennoot van en gehandeld hebbende voor de firma van Zeylen en Decker te Rotterdam , overgeschreven te Rotterdam den 8sten November 1872, deel 547, n°. 86; c. op den twaalfden Februarij 1800 vier en zeventig met Jan Jacob van Rietschoten , agent van buitenlandsche huizen , en Arij den Toom , expediteur, beiden te Rotter dam, overgeschreven te Rotterdam den 14den Februarij 1874 in deel 573, n°. 62. Deze erfpachtscontracten worden aan de gemeente Rotterdam gelijktijdig met een exemplaar dezer akte overgegeven. Artikel 3. De koopprijs moet door de gemeente Rotterdam betaald worden binnen eene maand na de afkondiging in het Staatsblad van de wet, die deze overeenkomst bekrachtigt. Zij treedt in het genot en bezit van het verkochte, met inachtneming van hare overgenomen verpligtingen jegens de erfpachters, dadelijk bij de betaling van den overdragtsprijs en draagt te rekenen van den eersten Januarij 1876 alle lasten, welke van het verkochte geheven worden. De erfpachtscanons, na de betaling van den koopprijs verschijnende, komen ten voordeele van de gemeente Rotterdam. De vroeger verschenen erfpachtscanons blijven geheel ten bate van den Staat. Artikel 4. De verkochte strekdam moet door de gemeente Rotterdam ten genoegen van den waterstaat op zijne tegenwoordige plaats worden onderhouden en aan de lund- en de rivierzijde daarvan mogen geene werken worden aangelegd, zonder toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Artikel 5. Alle kosten dezer akte, die der opmeting, ia-kaartbrenging en levering daaronder begrepen, komen voor rekening van de gemeente Rotterdam. Voor de overschrijving zal worden zorg gedragen door den ondergeteekende , ontvanger der registratie en domeinen. Aldus in duplo opgemaakt en onderteekend te Rotterdam den twintigsten April 1800 zes en zeventig. Voor de gemeente Rotterdam , Voor den Staat der Nederlanden, De Burgemeester voor- De Ontvanger der Registratie noemd, en Domeinen voornoemd, (get.) van Vollenhoven. (get.) Treussart van Rappard. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra.
Bij Koninklijk besluit van 8 Julij 1876, n°. 28, ia benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Kampen W. F. Mensing, thans ontvanger der registratie en domeinen te Heusden. Bij Koninklijk besluit van 9 Julij 1876, n°. 10, is E. van der Eist, ingenieur der mijnen , benoemd tot commissaris des Konings voor de domaniale steenkolenmijnen te Kerkrade, provincie Limburg. Bij Koninklijk besluit van 9 Julij 1876, n.° 11 , is J. A. Bentinck, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Bladel c. a.. benoemd tot ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Groenlo c. a. Bij Koninklijk besluit van 9 Julij 1876, n°. 12, is P. L. B. J Oosterbaan , thans verificateur der tweede kategorie voor de active dienst der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Venlo, benoemd tot ontvanger der gemelde middelen te Aalten.
Bij Koninklijk besluit van 9 Julij 1876, n°. 13, is P. A. Broe thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zundert c & 8 ' benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Borculo c. a. Bi) Koninklijk besluit van 9 July 1876, n°. 14, is J. A. van den Dries, thans controleur der directe belastingen, in- en uitgaande rente en accijnsen te Dockum , benoemd tot controleur derzelfde middelen t e Leeuwarden. Bij Koninklijk besluit van den 14den Julij 1876, n". 14, ; s aan den officier van gezondheid der 2de klasse J. M. Vorst, op zijn verzoek , een eervol ontslag uit de militaire dienst verleend. Bij ^Koninklijk besluit van den 14den Julij 1876, n°. 7, zijnde heeren P. J. Pennings , Evangelist te Hansweert, en N. Rinnooy, gewezen zendeling te 's Gravenhage , benoemd tot hulpprediker bij dé inlandsche Christengemeenten in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 14den Julij 1876, n°. 8, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den met verlof hier te lande teruggekeerden luitenant-kolonel der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie H. Termijtelen, met ingang van 1°. Augustus 1876, eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekennin» van pensioen.
---

