Advertentie
S' Gravenhage, dingsdag 23 Mei.
BERIGT. liet adres van den hoofdredacteur is te S' GRAVENHAGE, Muzenstraat 7 niet meer te ARNHEM.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
, ~Aan de in September dezes jaars te Wageningen te openen k"Vics-Landbouwschool wordt verlangd een leeraar, bevoegd tot ••'et geven van' middelbaar onderwijs in Fransch en Engelsch, „en geneigd, zich, op nader overeen te komen voorwaarden, belasten met de huisvesting van, en de zorg voor de‘ leergen, die verlangen als inwonende kweekelingen aan de 311r1gting te worden opgenomen. De jaarwedde zal bedragen 1800, terwijl een zeer ruim en opzettelijk tot het beoogde 'Leel in te rigten woonhuis voor den te benoemen leeraar zal Worden beschikbaar gesteld. Gegadigden gelieven zich ten spoedigste, in geen geval ater dan 10 Junij e. k., met franco brieven en overlegging Ie noodige bescheiden, aan te melden bij den inspecteur tik het middelbaar onderwijs, dr. M. Salverda , te s' Hage. ss rit Apeldoorn is d.d. 19 Mei aldus geschreven aan het v. Z.-H.: „In de Gemeenteraadszitting van heden, bij-51geroepen door den Burgemeester om aan de leden mede"eling te doen van de Koninklijke gift voor de oprigting van 'ezell Hoogere Birgerschool enz., is besloten de rijke gift van . I\l. den Koning dankbaar te aanvaarden en zich verder te Wenden tot de Hooge Regering mets de dringende bede om l'erdere geldeijke hulp en jaarlijksche ondersteuning voor de '11) te rigten Hoogere Burgerschool met een bijzonderen tak 1),14 21 onderwijs in de pomologie enz. Herhaalde aanvragen, aan oe'l Raad nn tot de oprigting van een Hoogere Burgerschool ovaer te gaan, waren tot dusver telkens afgewezen, op grond pot een dergelijke school door de groote kosten te bezwarend c't onze gemeente zou zijn." verwijzen onze lezers naar de hierachter opgenomen ' pen, gedaan bij de jongste examens in de /ani/bouwkunde 011'1'. Noord-Holland en de prov. Zuid-Holland. Wij vereenigen 1,23 ten volle met den wensch, door Onzen welwillenden inzender Q ijii schrifturen gevoegd „dat er toch in het afnemen dezer liorlens wat meer eenstemmigheid moge komen." Voorwaar telg noodig. Publiciteit en daardoor mogelijk gemaakte veris, waarschijnlijk een begin van herstel. Zou er geen t4elijkheid bestaan, dat do ingpekteurs van het lager onderwijs talt ,_ deze materie aantrokken – en zich omtrent hoofdpunten entten te verstaan? Red. ••-_ •
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
– – – • t. b.- van Landbouw en Veeteelt in Zeeland. h,bbgeineene vergadering met tentoonstelling. We e32k nog geen exemplaar van het progr. ontvangen. .Red. t. b. van den landbouw in Drenthe. 2.11 /lto onst ening te Smilde. Volgens de N. R. C. telle°P 16 Jnnij a. s. van weo.e het Genootschap te Smilde ki tentoonstelling plaats hebben van vee, landbouw-werkenz. Gen. v. L. en K. te Utrecht. 1114fleljUtrecht. Voor de tentoonstelling dezer afd., op JUnij a. s. te houden, heeft, naar het Iltr. D. verfhhl,.."' 2. K. H. Prins Hendrik niet slechts een gedeelte zijner tooz-4e erzameling van planten, die verleden jaar te Keulen 'ie r de aandacht trokken , beschikbaar gesteld, maar is tegeills ook van plan de tentoonstelling met Zijne hooge " oordigheid te vereeren. Afd Hollandsche M, v. L. 111% k beemstey en PMS treken. b'en onzer lezers schijft • Volgende a • hund "Ilatl,e er de rubriek tentoonstellingen komt voor een berigt ecne in Julij te Purmerende te houden vee-tentoon" -g der afd. Beemster en omstreken der Hollandsche I.' 1, • • lig'. dat bepaald aan u verkeerd is opgegeven, want nog niet zeker of er eene tentoonstelling zal plaats sk-1 2°. is de commissie, die benoemd is om te onderzoeken "41cell 111°gelijkheid bestaat, de noodige finantiën bij een te llog niet e'e'nmaal vergaderd geweest, en 3°. is op de vergadering, waar het initiatief tot eene vee-tentoonstelling genomen werd, geen tijd bepaald. Los weg is de wenschelijkheid geuit, de tentoonstelling, indien zij mogt gebeuren, zoo kort mogelijk voor de sgroote tentoonstelling der Mii. te houden." Wij plaatsen deze rectificatie natuurlijk met genoegen, maar moeten ons er toch eenigermate over verwonderen, dat men er eerst nu mee voor den dag komt. Immers in n°. 17, 27 April, rubr. tentoonstellingen teekenden wij de a. s. tentoonstelling te Purmerende aan, die sedert in elk nr. voorkwam. In datzelfde n°. 17, bl. 1, kol. 1, is te vinden hoe wij aan die tijding kwamen. Hel Vaderland gaf haar, en gelijk wij hebben meegedeeld, ontleenden wij haar aan genoemd blad. Begingen wij eene onjuistheid, dan deden we dit dus „in commissie." We hebben nu in de rubriek tentoonstellingen de opgave omtrent Purmerend° geschrapt. Mogt het plan doorgaan, dan zal men er ons wel kennis van geven. Red. Vereeniging „Floralia" te Amsterdam. In de op 15 Mei te Amsterdam gehouden vergadering dezer vereeniging, heeft volgens de N. R. C. de voorzitter, de heer M. A. Perk, eenige verblijdende mededeelingen gedaan. In de eerste plaats werd met erkentelijkheid kennis genomen van het besluit van den Gemeenteraad, om aan de Vereeniging een subsidie toe te kennen van f 300, tot het uitreiken van prijzen en premiën bij gelegenheid van de in Augustus te houden tentoonstelling. Verder mogt de Vergadering vernemen, dat het Bestuur van Z. K. H. Prins Hendrik de toezegging ontvangen had, dat Z. K. 11. de tentoonstelling met een bezoek zou vereeren, en eindelijk dat het FL M. onze geëerbiedigde Koningin behaagd had, het patronaat over de Vereeniging als beschermvrouw te aanvaarden. Als lid van het Bestuur werd, ter vervanging van den heer J. Elias Hacke, benoemd de heer J. Patoir. „Flo rali a" te Arnhem. De commissie heeft (volgens de Arnh. C.) bekend gemaakt, dat zij voor hen, die dit verlagen, ten einde in het kweeken der planten gesteund te werden, de bekende Handleiding van den Hr. 11. Witte k 5 ets. beschikbaar heeft. Mij. van. Weldadigheid. Do heer F. B. Lëhnis, te Beekbergen, is volgens berigt der Haagsche bladen behoudens nadere goedkeuring door de algemeene vergadering, door commissarissen benoemd tot directeur der Maatschappij van Weldadigheid, ter vervanging van den Heer C. J. M. Jongkindt Coninck, die benoemd is tot directeur van 's Rijks landbouwschool te Wageningen. Landbouw-tentoonstelling in Julij 1876 te Gent. De Akkerbouw van 7 Mei behelst een „plan van het St. Pietersplein te Gent en van de schikkingen, die te nemen zijn voor de landbouw-tentoonstelling van Julij 187.6." Met verwijzing naar een vorig nr., herinneren wij hier, dat de inzending voor deze tentoonstelling der beide Vlaanderen (voor werktuigen en machines internationaal) moet zijn geschied op 1 Julij a. s. Andermaal wenschen wij onze lanclgenooten te hebben opgewekt, om aan deze tentoonstelling deel te nemen. Op franco aanvrage zijn nog enkele exemplaren van het programma bij ons te bekomen. .Red. 1000 tentoonstelling der Societé Royale de Flor° te Brussel. Het is uitgemaakt aldus schrijft de Landman dat meer dan 10,000 personen, in 3 dagen tijds, de bloemententoonstelling te Brussel hebben bezochte. De vreemdelingen verklaren, dat men in geen land ooit zulk een tentoonstelling gezien heeft. Men zegt, dat de waarde der planten tegen brand was verzekerd voor de som van anderhalf millioen francs. Afzonderlijke tentoonstelling te Philadelphia. Bij de Nederlandsche hoofdcommissie is berigt ontvangen, dat gedurende de Philadelphia-tentoonstellina de volgende afzonderlijke tentoonstellingen van planten, e'dieren en landbouwwerktuigen zullen worden gehouden: Landbouwvoortbrengselen : Appelen, peren en groenten van 16 tot 24 Mei; aardbezien van 7 tot 15 Junij; vroege grasboter en kaas van 13 tot 17 Junij; vroege zomergroenten van 20 tot 24 Junij ; honig van 20 tot 24 Junij; frambozen en zwarte bezien van 3 tot 8 Julij; zuidelijke vruchten van 18 tot 22 Julij; meloenen van 22 tot 26 Aug.; perziken van 4 tot 9 Sept.; noordelijke vruchten van 11 tot 16 Sept.; herfstgroenten van 19 tot 23 Sept.; graangewassen van 25 tot 30 Sept.; aardappelen en wortelen van 2 tot 7 Oct.; herfstboter en kaas van 17 tot 21 Oct.; noten van 23 Oct. tot 1 Nov.; herfsthonig en was van 23 Oct. tot 1 Nov. : Landbouunverkluigen: Maaimachines, hooischudders en hooiharken van 15 tot 30 Junij; dorschalachines van 5 tot 15 Julij. Levend vee Sept, ; Paarden van 1 tot 4 Sept.; honden van 1 tot Paarden van 21 Sept. tot 4 Oct.; schapen van 10 tot 18 Oct.; varkens van 10 tot 18 Oct.; gevogelte van 27 Oct. tot 6 Nov. Nederlanders, welke aan die tentoonstelling wenschen deel te nemen , zijn uitgenoodigd v66r den 25" Mei daarvan aangifte te doen aan den voorzitter der ,Nederlandsche hoofdcommissie te Haarlem, Prof. Dr. E. H. von Baumhauer.
---

GEMENGDE BERIGTEN ; AANTEEKENINGEN enz.
Z. M. heeft, met ingang van 20 Mei e. k., wegens zijne tijdelijke benoeming tot adsistent aan 's Rijks veeartsenijschool, eervol ontslag verleend aan M. J. Hengeveld te Amersfoort, als plaatsverv. van den districts-veearts , wiens 's Gravenhage als standplaats is aangewezen. Door den Heer D. Kluifhoofd, Burgem,eesor der gemeente Klaaswaal, werd op 17 Mei jl. in de kom dier gemeente, bekeurd zekere J. Nattekaas, van Mijnsheerenland , wegens langdurige verregaande mishandeling van een hond die voor een hondenkar trok. Als versehooning had de bekeurde (een bejaard man, die zich herhaaldelijk, tot groote ergernis van het publiek, aan dergelijke mishandeling schuldig maakt,) in te brengen: „het is toch mijn hond en ik kan er me 8 doen wat ik wil." Echter zal de wet van 5 Juni 1875 genoemde Nattekaas doen zien dat men met zijne dieren niet doen -kan wat men wil. (Ingezonden.) Op de heden (22 Mei) te Heenvliet gehouden paardenmarkt is een span donkerbruine inlandsche merriepaarden verkocht aan een franschen handelaar voor de aanzienlijke som van f 2500.—. Eigenaar was de heer de Koning, van Poortugaal. (Ingezonden.) Gedurende de maand April is de besmettelijke longziekte onder het rundvee in de provincie Friesland weder belangrijk verminderd. Het geheele aantal gevallen bedroeg 46 , waarvan in Idaarderadeel, Leeuwarderadeel en Rauwerderhem ieder 2, Franekeradeel en Hennaarderadeel ieder 3, Ylst 9 en Wijmbritseradeel 25. Het totaal sedert 1. Januarij jl. bedraagt 281. Gedurende de afgeloopen maand werden slechts 2 nieuwe beslagen aangetast. Voor gelijk aantal verstreek de termijn van verdachthouding. In de week , eindigende met 13 Mei, werden in Friesland 3 gevallen van longziekte geconstateerd en geen nieuwe koppel daardoor aangetast. In dezelfde week van 1875 kwamen 23 ziektegevallen voor en werden 3 nieuwe koppels aangetast bevonden. In Friesland zijn in de week van 14-20 Mei 4 gevallen van longziekte geconstateerd en werd geen nieuwe koppel daardoor aangetast. In dezelfde week van 1875 kwamen in die provincie 27 ziektegevallen voor met aantasting van 2 nieuwe koppels. In de week van 14 tot 20 Mei kwamen in Noord-Holland drie gevallen van longziekte onder het rundvee voor, en wel éen te Schoten en twee te Nieuwer-Amstel ; behalve de drie zieke werden te Schoten vijf verdachte koeijen onteigend en afgemaakt. In de week van 30 April tot 6 Mei 11. , kwamen in Zuid-Holland, benoorden Maas en Lek voor 35 gevallen van ?wilg, ziekte, bij 14 veehouders, verdeeld over 10 gemeenten; onder deze bevonden zich 6 nieuwe beslagen. Van 7 tot 13 Mei kwamen in Zuid-Holland, benoorden Maas en Lek, 34 gevallen van longziekte onder het rundvee voor bij 11 veehouders, verdeeld over 9 gemeenten. Hieronder bevinden zich 2 nieuwe beslagen. Gedurende 30 April tot 6 Mei kwam in Utrecht, gemeente Abcoude één longziektegeval voor, waarbij tevens 2 verdachte koei,jen en 5 kalveren zijn onteigend en afgemaakt. Van 7 tot 13 Mei bleef de prov, Utrecht van de jongziekte verschoond. In de afgeloopen week (aldus Schrijft het Utr. D. van 18 Mei) hebben zich in de prov. Utrecht geen nieuwe gevallen van longziekte voorgedaan. Met betrekking tot het verbod van invoer vau rundvee in Pruissen vernemen wij, dat de Pruissiscite Regering de plaatselijke autoriteiten aan de Nederlandsche grenzen gemagtigd heeft, aan Nederlandsche en Pruissische veehouders, die niet tevens veehandelaars zijn, ter beweiding van hun over de grenzen gelegen landen, vergunning te geven om de noodige contróle , zooveel rundvee uit Nederland in te voeren als met hun landbouwbedrijf overeenstemt. Verder wil die Regering in het verleenen van dispensatie niet gaan. (Prov. Overijss. en Zw. C.) Blijkens berigt van den Consul-generaal der Nederlanden te Londen van 18 dezer is, bij besluit van den privy-Council, te rekenen van dien dag, de invoer verboden van vee uit den vreemde in de havens van Dover, Folkestone en Newhaven. Men leest in het Utr. D. van 21 Mei: Gedurende de afgeloopen week zijn langs deze gemeente 2781. stuks rundvee naar het buitenland verzonden. Vrijdag werden van de markten te Zwolle en Leeuwarden alhier, per Centraal 580 stuks vee aangevoerd, waarvan 390 op de stallen der maatschappij tot exploitatie van veestallen en veetransporten werden opgestald. Op de markt alhier werden door de Belg. kooplieden 95 stuks vee aangekocht, die met het aangevoerde een extratrein naar Diets vormden van 20 wagens, die voor rekening van bovengenoemde maatschappij om 1,30 ure van hier vertrok. Uit Wageningen is aan het Utr. :D. van 21 Mei het volgende gemeld: „Als men gelooft, dat de hooge waterstand in het voorjaar alle insekten gedood heeft, die voor den plantengroei schadelijk zijn, zal men zich deerlijk vergissen. Onderzoekingen in de uiterwaarden alhier hebben aangetoond, dat bij het lossteken van één schop gronds zich 10 á 12 larven van meikevers vertoonden en zulks op verschillende plaatsen. Men schrijft het hieraan toe, dat er nog zoo weinig gras is, hoewel de koude der laatste dagen er ook haar aandeel toe bijdraagt." Uit de Betuwe schreef men in de Arnh. C. van 20 dezer, dat de hooiprijzen nog steeds stijgen, en men reeds f 30 voor de 500 kilo betaalt. De verzending van geperst hooi naar het buitenland langs de gemeente Utrecht is in geen jaren zoo druk geweest als thans; gemiddeld bedraagt het verzondene wekelijks 100,000 kilo's, die als balen geperst, zeer weinig ruimte innemen; men betaalt dan tot zelfsf 35 voor de 1000 halve kilo. (Or. .D.17 Mei.) Met genoegen verwijzen wij naar achterstaande advertentie der firma Peignat & C°. te Amsterdam, omtrent Walter A. Woods Amerikaansche grasmaaimachines. Het daarin genoemde aantal in 1875 op proef geleverde werktuigen van dien aard, die allen „volmaakt geroemd" worden door de gebruikers beteekent zeker vrij wat. Daarbij komt nu nog de tijding van een verbeterd snijwerk, waardoor zij korter kunnen snijden „dan alle andere maaimachines tot heden bekend." Reden te over, dunkt ons, om met belangstelling het resultaat van den eersten grasmaai-wedstrijd in 't saizoen te gemoet te zien, waar de Woods maaimachines wel niet zullen ontbreken. Als de keurmeesters nu maar naar den eisch beoordeelen en de overige ten onzent verkrijgbare maaimachines op 't appel zijn, kan die eerstvolgende beproeving werkelijk van beteekenis worden. Red. Gedurende de maand April zijn langs de gemeente Utrecht ruim 1000 poney's, van Buda-Pest (Hongarije) naar de Engelsche markten verzonden. De Engelschen schijnen in den laatsten tijd zeer op deze kleine, maar vlugge dieren, gesteld te zijn, daar de aanvoer nog dagelijks aanhoudt; de poney's gelden in Engeland tot f 800 het stuk. (Utr. D.) Gedurende de gepasseerde week zijn (171r. .D. 22 Mei) alhier aan het station der Rijnspoorweg dagelijks gemiddeld 8 10 wagons met Russische poneys gepasseerd met bestemming voor Engeland om aldaar in de mijnen te werken. De gemeenteraad te Utrecht heeft (zie Utr. D.) in zijne zitting van. 19 Mei 1.1. besloten een directeur der gemeentereiniging te benoemen op eene jaarwedde van f 2000, en uit eene aanbeveling van de HH. W. J. 1). van Iterson , R. Mijsberg en 0. Grothe, den eersten gekozen met 20 van de 28 stemmen. De Hr. v. Iterson , thans nog te Zutphen, treedt met 1 Junij a. s. in dienst, ten einde zich v66r 1 Julij op de hoogte te stellen van hetgeen hem in zijne betrekking en tot regeling van de dienst noodig is te weten. Eene uit Gent ons toegezonden, door een comité van 19 waardige mannen geteekende circulaire noodigt uit tot deelneming aan het tot stand brengen van een monument op het graf van Louis van Houtte. Wij hopen, dat ook uit ons land bijdragen zullen gegeven worden, die men de goedheid hebbe te adresseren aan den Hr. Ed. Pynaert , rue de Bruxelles, 142, te Gent (Belgie). Red. De dagbladen hebben berigt, dat voor het gedenkteeken , ter eere van Justus von Liebig op te rigten, uit landbouwkundige kringen 150,000 Mark bijeen is gebragt. De geraamde kosten zijn er ruim door gedekt. Men denkt, dat het gedenkteeken te Munchen zal geplaatst werden. „De Landman" berigt dat ter gelegenheid der 100' tentoon stelling der Kon. Mij. Flora te Brussel, de Hr. Lubbers, Secretaris der vereeniging, voor zijne bewezen diensten benoemd is tot ridder der Leopolds-orde.
---

