MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
XXX' Ned. Landh. Congres, 1876, Amsterdam. Behalve de onzen lezers uit vorige nrs. bekende „tentoonstelling van hulpmiddelen voor landbouwkundig onderwijs en onderzoek", die wij ten sterkste in de aandacht en medewerking aanbevelen, zal bij gelegenheid van het Congres op 30 Junij nog eene andere tentoonstelling plaats hebben, namelijk van paarden, fokvee en pluimgedierte, op de terreinen van de veemarkt.
_ Het programma á 10 cts. verkrijgbaar, behelst 17 wedstrijden, waarvoor geldprijzen uitgeloofd zijn o. a. (gelijk onze lezers trouwens weten) van wege eenige leden van de vereeniging „bet Ned. Rundvee-Stamboek." Hoe wij- over het Congres denken, is onzen lezers reeds sedert jaren bekend. Ze staan boven alle provincialisme, wat van onze landbouwmaatschappijen volstrekt niet mag gezegd worden. Eene tijdens een Congres te houden tentoonstelling is dus geene provinciale, maar eene Nederlandsche. We hopen van harte gaarne, dat de te Amsterdam tijdens het Congres -te houden veetentoonstelling in alle opzigten eene Vaderlandsche moge wezen en een duidelijk overzigt moge zijn van den rijkdom aan paarden en rundvee van heel het Koningrijk. Daartoe werke elk in zijn kring naar vermogen mede! Red.
---

Hollandsche M. v. L.
a. Afd. Alkmaar. Vrijdag 10 Maart hield de afd. Alkmaar hare vergadering, waarin de heer G. J. Hengeveld van Utrecht eene voordragt hield over „veeverbetering." Hoewel het wdr allerongunstigst was, waren toch p. m. 40 leden en belangstellenden tegenwoordig, die de eigenaardig populaire voordragt met onverdeelde aandacht volgden. Eenvoudig, bevattelijk en degelijk werd het onderwerp door Z Ed. behandeld, zonder de wetenschappelijke zijde er van voorbij te zien. Spreker begon met een algemeen overzigt van herkomst te geven van onze nuttige viervoeters: het paard, rund, schaap en varken, en doorliep daartoe de oude, middel en nieuwe geschiedenis. Hij constateerde vergelijkenderwijze, dat onze veestapel niet is wat hij was, wat hij kon worden en toch moest zijn. Nu werd eene greep gedaan uit de Engelsche en uit de Hollandsche veehuishouding. Van de eerste bepaalde spreker zich tot het' stelsel van veeverbetering, dat Robert Bakewell omstreeks de laatste helft der vorige eeuw volgde te Dishly in het graafschap Leicester. Zijne runderen-kudde te verbeteren was zijn doel, vet- en vleeschproductie zijn eenigst streven. Hij slaagde hier gedeeltelijk. Zijn stelregel: „weinig geeft weinig" paste hij toe op zijne geheele veehuishouding en leidde hem tot zijne magtspreuk : „wat geen vleesch .of vet is, heeft hij mij geene waarde." Het systeem van _voortteling echter speelde Bakewell parten. Hij was in deze niet overtuigd van de waarheid: (lat voortteling in bloedverwantschap op den duur onhoudbaar is. Eénmaal zag hij hierdoor zijne gansche kudde te niet gaan. Later heeft hij door zijnen stier „Twopenny" den grond gelegd voor het verbeterd langhoornig ras, waarschijnlijk door zijn geleden verlies geleerd. Na Bakewell waren het vooral de gebroeders Colling, die zich toelegden op verbetering van het rundvee, en wel van korthoornig ras. Volgde deze zijn stelsel van voortteling „in en in" of verbetering door en met zich zelf, genen hielden zich vast aan „uit en in" of kruising. Zij waren de grondleggers van het nog beroemde Durhamras. Nu sloeg spreker een blik in onze Hollandsche veehuishouding. Van een bepaald stelsel hier 'te lande gewaagde spreker niet. . •
Hoewel in onze, dagen bij tal van veehouders een streven in voorwaartsehe rigting was op te merken, gevoelde spreker zich gedrongen, op enkele verschijnselen te moeten wijzen, waardoor onze veestapel meer geschaad dan gebaat werd. De opvoeding van het kalf b. v. wordt in het algemeen niet zeer breed opgevat. Het arme dier, dat zoo even nog bij zijne moeder een warmtegraad genoot van ± 38° C., wordt veeltijds, zoo niet steeds, gecondemneerd (en dan nog alleen wanneer het blijver is) om in eene tochtige schuur, waar de thermometer 5° C. aanwijst, zich te verblijden voor zijne geboorte. Ziet, die behandeling is toch in waarheid stiefmoederlijk en kan niet anders clan nadeelig zijn voor zijn verdere ontwikkeling. Bet eerste zog (de biest) dat het kalf gedurende de eerste zeven dagen zoo noodig heeft, om zijne maag te prepareren voor de ontvangst van later voedsel, wordt het dier slechts zelden gegund; en waarom? Het antwoord wordt u gegeven door den menschelijken „smuibroer" ; het klinkende antwoord hoort gij in de geldbeurs. Ziet, ging spreker voort, deze behandeling is in strijd met de natuur, het is de natuur van het dier verkrachten. Het nadeelige er van kan niet uitblijven. Verder meende spreker protest te moeten aanteekenen tegen het onregt , dat den stier wordt aangedaan. Niet zelden gebeurt het toch dat een stier eiken dag van 12 tot 20 koeien heeft te dekken, en wanneer hem dan oenige eieren en wat melk worden toegediend, meent men dat hij diezelfde diensten zeer goed den volgenden dag kan presteeren ; ja zegt spreker sarkastisch : het voedsel wordt met de snelheid van de gedachte omgezet in vruchtbaar cement, en de cirkelloop door zijn lichaam is direct na de opname volbragt. Met al de kracht die in hem is, moest hij opkomen tegen die en nog vele andere misbruiken, die als de kanker aan onzen veestapel en derhalve ook aan onze nationale welvaart knagen. Menige nuttige wenk , menige verstandige raad werd door den geachten spreker als het ware onder zijne hoorders uitgestrooid, die dankbaar zijn aanvaard en door velen in toepassing zullen worden gebragt. Spreker besloot zijne voordragt met de hoop, dat hij iets mogt hebben bijgedragen tot de betere waardering van onzen veestapel. Door de Voorzitter van de afd. werd den heer G. J. Hengeveld de dank der aanwezigen toegebragt voor het vele goede, dat ZEd. de hoorders te genieten had gegeven en vooral ook de dank aan het Hoofdbestuur der Holl. Maatsch. v. Landb. door wiens welwillende beschikking deze gelegenheid was aangeboden. Na het behandelen van eenige huishoudelijke zaken werden de zeven prijzen, behaald op de Tentoonstelling te Zaandam, met een toepasselijk woord van den Voorzitter aan, de bekroonden uitgereikt. (Door zamenloop van allerlei omstandigheden kon dit door ons in dank ontvangen berigt eerst nu opgenomen worden. De geachte inzender duide ons dit niet ten kwade. Red.) b. Algemeene tentoonstelling te Rotterdam. Het progr. dezer op 16-20 Sept. te Rotterdam te houden tentoonstelling is verschenen. De groote uitgebreidheid er van noopt ons tot ons leedwezen tot eene eenvoudige verwijzing naar den inhoud. Trouwens het is met duizenden verspreid, en de secretaris, de Hr. P. F. L. Waldeck, te Loosduinen, heeft zeker nog wel exemplaren beschikbaar. Dat hij van dien voorraad aan belangstellenden, die er franco om vragen, wel zal willen toezenden, houden wij voor zeker. Wij merken nog op, dat er voor enkele nrs. hoo,,ci•er prijzen dan gewoonlijk zijn uitgeloofd. Uitmuntend voorzeker. Moge er nu ook goede zorg worden besteed aan de benoeming Jer keurmeesters, en die keuzen z66 zijn; dat er geen reden tot klagen is --- dan kan iedereen tevreden zijn op deze tentoonstelling, die naar onze meening, zeer veel beloofd. lied.
c. Afd. Waterland en omstreken. Volgens berigt der N. Rot. C. zal deze afd. in den loop der maand •Junij te Broek in Waterland eene tentoonstelling houden van vee en landbouw-producten.
---

Mij. van Nijverheid in het Westerkwartier.
Algemeene vergadering. Op 29 April 1.1. werd na de gehouden gewone jaarlijksche keuring van eenjarige springstieren, des namiddags 3 uur de algemeene vergadering der leden geopend, waarover de Gron. C. in een stuk geteekend P. te G. het navolgende meldt: „Door den heer J. Rinkes Borger, landbouwer te den Ham, werd eene redevoering gehouden over de zuivelbereiding. Tot inleiding van dit onderwerp stelde de geachte spreker twee vragen, nl. a. waardoor kan de landbouw verbeterd? en b. waardoor kan de opbrengst van het landbedrijf vermeerderd worden? Met het oog op de toenemende duurte der landerijen, den langzaam dalenden prijs der granen, de stijgende vermeerdering van uitgaven door het maatschappelijk leven veroorzaakt en de verhooging der arbeidsloonen , werden door .den spreker hoogst belangrijke zaken behandeld. Bij de behandeling van het eigenlijke onderwerp werden gewigtige vraagpunten over het melkgehalte, voedsel en waarde van het vee en 't belang van kaas- en botermakerij en 't geen daarbij dient in acht genomen te worden gehoord. Door eenige roommeters werd aanschouwelijk aangetoond het onderzoek naar de waarde der melk en aangewezen wat vooral dient in acht genomen te worden bij het melken der koeijen. Ook werd de aandacht gevestigd op de fabriekrnatige kaas- en botermakerijen en voorts op andere zaken, die bij de zuivelbereiding dienen in acht genomen te worden. Met bijzondere belangstelling werd deze rede aangehoord en ondubbelzinnige blijken van voldaanheid werden door de talrijke vergadering (ongeveer 140 leden waren opgekomen) aan den redenaar gegeven voor de voortreffelijke wijze, waarop hij zich van zijne taak gekweten had. Met veel opgewektheid werden daarna de punten van het programma afgehandeld, en wel: a. over het scheren van paarden en runderen ; , b. over de zomerstalvoedering in het Westerkwartier;
c. over het voor- en nadeel der mollen voor land- en tuinbouw, en d. over het wenschelijke van een wedstrijd met graanmaaimachines in het Westerkwartier. Ten slotte werd door den heer M. E. Teenstra van Ruigezand, als afgevaardigde van het bestuur naar eene te Groningen op donderdag den 28en April gehouden vergadering met het bestuur van het Genootschap Onderdendam en afgevaardigden van andere maatschappijen en den heer dr. Salverda over de inrigting van het landbouw-onderwijs te Wageningen, mededeeling gedaan van het belangrijkste wat op die bijeenkomst was verhandeld. De wensch van den voorzitter, dr. Meder, bij de sluiting der vergadering geuit, dat de Maatschappij nog veel goeds voor 't Westerkwartier moge uitwerken, werd door allen gedeeld. De algemeene belangstelling in deze Maatschappij neemt van jaar tot jaar toe, blijkbaar uit de toetreding van nieuwe leden, zoodat nu in korten tijd reeds 16 nieuwe leden zijn ingeschreven." P.
---

Advertentie
BERIGT. liet adres van den hoofdredacteur is niet keer te ARNHEM , maar te S' GRAVENHAGE , Muzenstraat n°. 7.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
11-)e Arnh• C. behelst het volgende buigt uit Apeldoorn, Mej: )31)0or Z. M. den Koning is, als blijk van belangstelling de welvaart der gemeente Apeldoorn, besloten, in de I'ee 1871 én 1878, eene som van f 5000 beschikbaar te llen, ter oprigting binnen het dorp eener Hoogere Burgert°ol, waar tevens onderwijs in de boomteell zal worden gegeven. 1,1-inze voor deze gemeente zoo blijde tijding-, werd heden I.gen door den burgemeester bij publicatie bekend gemaakt." „.'-'ok voor onze lezers is deze tijding eene blijde. Zij zullen B,enings vernieuwd blijk van belangstelling, waardoor tevens eene werkelijke behoefte voorzien wordt, zeker met overgenoegen vernemen. Red. • ue Minister van Binnenlandsche Zaken heeft ter algemeene ktillis • gebragt, dat het examen om als leerling aan 's Rijks eecertsenijschool le Utrecht te worden opgenomen, ingevolge t- 20 en 21 van het reglement voor die school, vastgesteld k,‘J, Xnur ,besluit van 2 September 1874 (Staatsblad n°. 125), plaats hebben op Maandag 10 Julij e. k. en volgende 144genr des voormiddags ten 8 ure; dat belanghebbenden zich Persoon of schriftelijk, mits portvrij, v66r of op 30 Junij ve k. bij den Directeur der school moeten aanmelden. De 11,Nere voorwaarden en vereischten staan vermeld in de St.-Ct. •111. ))ell)e Minister van Binnenl. Zaken heeft ter kennis van it`4eghebbenden gebragt, dat aan 's Rijks veeartsenijschool 'Utrecht , op Vrijdag 14 Julij e. k. en vvolgende dagen, genheid zal worden gegeven tot het afleggen van het 12414rkundig examen voor aanstaande veeartsen, bedoeld in art, wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 99). in 9 die tot dat examen wenschen te worden toegelaten, 44°„eten-* zich schriftelijk, mits portvrij, v66r 30 Junij e. k. "nlielden bij den Directeur van gemelde School. Ilei&an het Vad. van 13 Mei schreef men o. a. uit Wageningen ,navolgend e : Quezer, dagen is onze stad weer bezocht door dr. Salverda, Ilad 'liet den heer W. 0. Metzelaar, civiel ingenieur te Deventer, het terrein heeft opgenomen voor het te stichten proefpl4,lein, terwijl in overleg met de leeraren de voorloopige ilejs ~.der lokalen zijn vastgesteld. Op een alsnu • door den vol.; Metzelaar •te ontwerpen bestek wordt in het begin der kocti'en.de maand de aanbesteding verwacht. Evenals de aander gebouwen, geschiedt ook de oprichting grootendeels keilt tekening der gemeente; het latere onderhoud komt echter Ir' ten laste van het Rijk. s getlet gebouw der Hoogere Burgerschool alhier wordt weldra uph""taureerd om de kostschool van mej. Roldanus te kunnen kteke,4len. Daar van de huizen, voor de landbouwschool betoech:( • enkele wellicht nog tot Augustus bewoond worden, tien nu reeds zeker te weten, dat het plan om de kt,r,rl euwschool met 1 September a. s. te openen, niet zal "en verwezenlijkt". •Vol k »gens berigten in de dagbladen (o. a. Vaderland en ‘lelOtt. C.) zijn te Haarlem twee candidaten geslaagd voor et( a44,(l6(naclcunde, namelijk de Heeren G. Droz, van Kudelstaart, -beee, van Purmerende. ()h • het kelijk aldus schrijft de Prov. Dr. en Asser C. —is Vklti Ilatital jongelieden, die in dit voorjaar bij de commissiën b,,e)zelnen voor lager en meer uitgebreid lager onderwijs 4:veegdheid zochten te verkrijgen om les te mogen geven u landboznakunde. (IQt y(lay.boofdonderwijzers waren onder de geëxamineerden voor (Al 'l/4 1111 de gelegenheid maar geopend wordt, dat de geeerden van hunne acte gebruik maken, komen we deni een heel eind verder. De gemeentebesturen hebben hunne magt , als ze helpen in het tot stand brengen eelQlldlessen b. v., en de onderwijzers die zich daarmee naar behooren aanmoedigen en beloonen. Red. ken(Q vervolge op het berigt- in ons vorig nr. kan het volstrekken, (lat wij o. a. in het Vad. lazen-; „Vele onderwijzers in de landbouwkunde hier te lande hebben besloten tot het houden eener vergadering, waarop onderscheiden punten, den landbouw betreffende, zullen besproken worden. Naar wij vernemen, heeft de heer J. Verboon te Krimpen a/d. IJsel zich met de voorloopige regeling belast." • Zoodra wij hieromtrent iets naders vernemen, deelen wij 't onzen lezers gaarne mede. Red.
---

