MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
Hollandsche M. v. L. , Afd. Aalsmeer. Het . Dagbl. en het rad. (van 7 Julij, )eide de bekrooningen mededeelende) hebben berigt, dat het °P 5 Julij buitengewoon druk was in het anders zoo rustige Aalsmeer. Van alle gebouwen wapperde de driekleur, om luister bij te zetten aan de tentoonstelling van aardbeziën en heestergewassen. Deze was allezins luisterrijk te noemen en slaagde naar wensch. De voorzitter en de secretaris van het hoofdbestuur der Holl. M. van L. waren bij de opening tegenwoordig. Tot keurmeesters waren benoemd de heeren C. C. Lubberden, G. Buis en W. Lubberden Jzn. De tentoonstelling werd door meer dan 500 betalenden bezocht. Geldersehe M. v. L. a. 32 algemeene vergadering. De ,Irnh. 0. berigt, dat de Commissaris des Konings in Gelderland de uitnoodiging van het bettuur der Maatschappij tot bijwoning van de 32e algemeene vergadering, te Tiel te houden, heeft aangenomen. Z. Excellentie is lid van verdienste der Geldersche M. v. L. b. Afd. Neder-Veluwe. Deze afd. -vergaderde op 5 Julij, te Wageningen. De Arnk. C. berigt het volgende er van: Na het overleggen der begrooting voor 1876, werd tot secretaris der afdeeling gekozen de heer Dr. 0. Pitsch te Wageningen. De heer D. Vreede maakte aan de vergadering bekend, dat hij als president der afdeeling bedankt. Na mededeeling van ingekomen stukken, van de punten, voorkomende op den beschrijvingsbrief voor de Algemeene Vergadering te Tiel, werd tot afgevaardigde voor die algemeene vergadering gekozen de heer D. Vreede en tot. zijn plaatsvervanger de heer van Dam van Noordeloos , beide te Wageningen. c. Afd. Over- Vel uw e. Deze afd, houdt op dingsdag 18 Julij e. k. ten 11 uur, te Ilbarg hare 110° vergadering, gevolgd door eene machinale grasmaaijerij. (Ingezonden.) M. v. L., TenV. in het arr. Breda en omstreken. Hoofdbestuur. De Staten van Noord-Brabant hebben afwijzend beschikt op het verzoek namens de Mij, strekkende dat weder een provinciaal reglement worde gemaakt op het keuren van paarden en rundvee en aan de eigenaars der best gekeurde 'exemplaren premiën worden uitgereikt. M. v. L. en V. in Friesland. 11° afd. Het raderl. berigt, dat deze afd. besloot in de maand Aug. e. k. te Hommeres eene tentoonstelling te houden van tuig-, 3- en 2jarige paarden en enterstieren, melke-, twenter- en enterrieren, onder uitloving tlan prijzen en premiën. Ned. Mij. voor Tuinbouw en Plantkunde. Vriendschappelijke bijeenkomst te Boskoop. Deze had op 6 Julij plaats. Het Utr. D. schrijft er het volgende van: Ongeveer 35 leden, van het hoofdbestuur en van verschillende afdeelingen , als Amsterdam, Rotterdam, Utrecht, Arnhem enz. waren te Gouda in Tivoli bijeengekomen en werden in 4 rijtuigen naar Boskoop gebragt, waar zij in eene zaal van het Hotel Hulsbos en v. d. Bie ontvangen en door den president der afdeeling Boskoop (den Hr. C. de Vos) hartelijk welkom geheeten werden. Na zich aldaar wat gerestaureerd te hebben, begaf men zich, thans door Boskoopsche leden versterkt (ook door leden der Vereeniging „Flora en Pomona" te Boskoop) ten getale van 50, door het dorp, waar tal van vlaggen wapperden, naar de voornaamste kweekerijen , die met veel belangstelling bezig,tigd werden en waar men veel schoons te bewonderen en goeds op te merken vond. Hoewel de wandeling, die 4 uren duurde, zeer vermoeijend was, was dan ook ieder ruimschoots daarover voldaan en kwam men weltevreden in het hotel terug, waar men zich ten ongeveer 5 uren aan een vriendschappelijken maaltijd zette. Algemeen werd lof gebragt aan het lid van het hoofdbestuur, den heer W. C. Boer, te Boskoop, voor de uitstekende voorbereiding dezer bijeenkomst, en aan de afdeeling Boskoop voor het genoegen, dat den leden verschaft was. Ten 71 ure vertrokken de meesten weder per rijtuig naar Gouda, om van daar zich ieder naar Zijne woonstede te begeven, na een nuttigen en aangenamen dag te hebben doorgebragt. Luntersche Tuinbouw-vereeniging. Tentoonstelling van zaailingappels. Aan dé Arnh. C. is gemeld dat het noodige aantal donateurs vobt deze tentoonstelling gevonden is, zijnde het: Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden; P. F. A, J. Baron van Brakell Doorwerth , burgemeester van Doorwerth; jonkheer A. W. van Bonsde, burgemeester van Ede; de heeren K. A. Dekker, rentenier te Arnhem; H. van den Ham, grondeigenaar te Barneveld; W. A. H. Buse, grondeigenaar te Renkum ; A. Cremer, grondeigenaar te Wageningen; J. Stroeve Bz., makelaar te Amsterdam; G. L. Wurfbain, grondeigenaar te Amsterdam; mr. W. C. Mees, grondeigenaar te Amsterdam; J. Reijers , grondeigenaar te Arnhem; mej. H. Coops , rentenierster, Geldersch Spijker, te Arnhem; de afdeeling Over-Betuwe van de Geldersche Maatschappij van Landbouw te Eist; de afdeeling Neder-Veluwe der Geldersche Maatschappij van Landbouw te Wageningen. Volgens een uitgebragt rapport vindt het streven der Ver – eeniging veel medewerking. De minister van Binnenlandsche Zaken heeft door aanschrijving van heeren burgemeesters en inspecteurs van het lager onderwijs de zaak krachtig bevorderd; de dagbladen wedijveren in het opnemen der betrekkelijke stukken, en de vele aanvragen om inlichting, vooral van dorpsonderwijzers, toonen , dat de regte mannen het belang der zaak goed begrijpen. De Vereeniging is voornemens, wanneer de kas het toelaat, pitten van goede appelsoorten te verzamelen, tot gratis verspreiding vooral onder dedorpsonderwijzers , ter uitdeeling aan de plattelandsche schooljeugd. Bijdragen daarvoor zijn o. a. reeds ontvangen van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, van den heer G. L. Heldring te Arnhem, enz. Intern. tuinbouw-tentoonstelling, 1877 Amsterdam. Pro v. Subsid ië n. Aan alle Prov. Staten is subsidie gevraagd. Uit de dagbladen teekenden wij het volgende aan: Groningen. Ged. Staten praeadviseerden ongunstig. (Zie Prov. G ron. C. 5 Julij bijv.) Rapport der centrale afdeeling is mede ongunstig. In de zitting van 6 Julij stelde de Hr. "Viëtor namens de afdeelingen (ook de centrale) voor conform de voordragt van Ged. te besluiten. Gelderland. Ged. Staten stelden volgens de N. Arnh. C. voor subsidie te verleenen. Utrecht. Het praeadvies van Ged. Staten is ongunstig. Drenthe. Voordragt van Ged. Staten om geen subsidie te geven, waarmee de Staten zich hebben vereenigd. Zuid-Bolland. Ged. Staten stellen voor een bedrag van hoogstens f 1000 te geven, naar gelang der kosten. De commissie ad hoc heeft zich er mee vereenigd. Een der leden wilde (Dagsl. Z.-H) bovendien nog 3 gouden medailles uitloven, waarmee de commissie zich niet vereenigde. Noord-Holland. De aanvrage om subsidie is door de Staten van dit gewest afgewezen. Zeeland. De Staten besloten op 7 Julij geen subsidie te verleenen.
---

FEUILLETON.
DA MCULTUUR.
tioordragt in de le afd. van het XXXe Ned. Land/s. Congres te Amsterdam gehouden door den ilr. L. Nering BOgel , te Prineepeel (1). Mijne Beeren Volgens het programma van dit Cougrei is mij de eer te beurt gevallen de behandeling van het onderwerp damcultuur bij uwe bijeenkomst in Ie leiden. Dit voorregt heb ik te danken aan de omstandigheid, dat ik mij omstreeks vijf jaren op die wijze van landontinning heb toegelegd, waardoor ik in de gelegenheid uen van de door mij opgedane ervaring omtrent dit slechts weinige jaren vroeger ontdekte cultuurstelsel , ijler mededeeling te geven. Ik onthoud mij te vermelden °P welke wijze ter mijner kennis is gekomen dat er ell[ nieuw stelsel van ontginning van veengronden reeds 111 het buitenland in praktijk gebragt was, daar het Y°or het onderwerp in behandeling van weinig belang r; doch ik mag niet verzwijgen dat dit stelsel het door den Heer Rimpau te Cunrau bij Cltze in n-lissen in praktijk gebragt is, van wien ik het heb (\ vergenomen. Mij komt dan ook alleen de kleine eer toe dit stelsel het eerst hier te lande te hebben toeePast. Omtrent de damcultuur reeds twee belangrijke .achriften in het licht verschenen , het eerste van den eer W. A. Coolen, eene vertaling uit het hoogduitsch ',all »die Moderne Moorcultur" van W. Peters te Osnabriick, nu dezer dagen een Academisch proefschrift van teil Heer M. C. de Leeuw, Dr. in de Wis- en Na. te Anna Paulowna, „Ontginning van Veen-Voor diegenen die dit stelsel, voor zooveel larie en praktijk reeds hebben geleerd, grondig vergen te kennen , durf ik eene studie van die geaQ1(11), 'Wij herinneren bij de opname van dit stuk, dat wij ue beleefdheid van den Hr. N. B. te danken hebben, aan artikel „ontginning der Princepeel" uit de Ned. Staats-Cour. "rgenornen in Btbl. v. d. LL.-C. 1875, n°. 8. lied.
schriften aanbevelen , waaruit men het stelsel nauwkeurig zal leeren kennen. Het zou ons te ver voeren om aangaande die geschriften in bijzonderheden te treden. Alleen vergun ik mij u omtrent de damcultuur, voor zooveel die door mij is toegepast, een kort verslag te geven. Tot toelichting moet ik laten voorafgaan, waarin de damcultuur van de gewone cultuur der veengronden verschilt. De gewone cultuur van veengronden vindt men hoofdzakelijk in Groningen en Drenthe. Zij wordt toegepast op afgeveend hoog veen, waarvan de bovenste laag of bonkaarde , die voor turf ongeschikt is, afgeworpen wordt, in de afgeveende dalgronden met zand vermengd, vervolgens met eene groote hoeveelheid straatvuil vruchtbaar gemaakt en op de gewone wijze met stalmest vruchtbaar gehouden wordt. Hierdoor ontstaan dan die voortreffelijke dalgronden, die sedert honderde jaren de algemeene bewondering verwekken wegens hunne vruchtbaarheid, zoowel in het buitenland als bij ons. De damcultuur wordt uitgeoefend op moeras- of groenlandsveen, dat evenwel zoodanig gelegen moet zijn, dat liet behoorlijke afwatering kan bekomen. Dit stelsel vereischt dat het zand en het veen niet vermengd worden; deze vermenging moet zelfs streng vermeden worden, omdat men veen en zand willende vermengen, zonder toevoeging van stratenvuil in de eerste plaats een niet homogene massa zou verkrijgen, waarop de planten eene slechte standplaats zouden bekomen. In korte trekken bestaat het aanleggen van veen in damcultuur in de navolgende bewerking: Men begint met het veen te effenen en in dammen of bedden te verdeelen van vijf en twintig meter breedte bij eene lengte van vier honderd meter of zooveel minder als het best met de plaatselijke gesteldheid overeen zal komen. Hierna graaft men ter weerszijde van dit bed eene waterleiding van vijf meter breedte, waarvoor eerst het veen afgegraven wordt en gelijk over het bed uitgespreid of verdeeld, zoodat dit geheel waterpas komt te liggen, waarna men de slooten nog een meter dieper ingraaft om het noodige zand te verkrijgen, hetgeen men eveneens gelijkelijk over het bed kruit en spreidt, zoodat men een zandlaag van elf centimeter tot dekking over het veen verkrijgt en hiermede is de dam of het bed ter bebouwing gereed. In dat zand nu worden de veldvruchten met eene zaaimachine op rijen gedrild, onder bijvoeging van de noodige kunst- of hulpmeststoffen, bestaande in: stikstof, phosphorzuur, , kali en kalk. De planten hebben nu eene gezonde standplaats in het zand en kunnen met hare wortels in het daaronder liggende vochtige veen genoeg voedsel vinden om den meest wenschelijken wasdom aan de veldvruchten te verschaffen en de schoonste oogsten op te leveren. In 1871 is deze wijze van cultuur in de Princepeel aangevangen en met 'gelijkmatig gunstigen uitslag in steeds toenemende mate toegepast. In het jaar 1876 zijn reeds omstreeks drie honderd hectaren met verschillende veldvruchten bezaaid, waarvan omstreeks twee honderd op damcultuur en honderd op de gewone wijze, waarvan de stand tot op den huidigen dag gunstig genoemd mag worden. Nu blijft •mij ten slotte nog over de vraag te behandelen : wat beter is de Groninger methode, vermenging van veen en zand, of de daincultuur Zooals reeds boven door mij is opgemerkt, krijgt men door toepassing der Groninger methode, vermenging van veen en zand en bemesting • met straatvuil, dat de eigenschap heeft het veen en het zand te binden, den prachtigen vruchtbaren dalgrond, maar het blijft altijd een dure wijze van bebouwing, die bovendien niet is toe te passen op veengronden, die verstoken zijn van kanalen. Door toepassing van de darneultuur krijgt men op daarvoor geschikte gronden met minder bemestingskosten minstens even goede vruchten en dit moet ons uit een landhuishoudkundig oogpunt aan de damcultuur de voorkeur doen geven. Nu moet ik evenwel nog opmerken, dat doordien de bcnkaarde onzer hooge veenen waarschijnlijk niet even goede eigenschappen bezit als het moerasveen , de damcultuur daar waarschijnlijk met niet even gunstigen uitslag in toepassing zou kunnen worden gebragt. Mochten er misschien belangstellenden zijn, die zich met eigen oogen willen overtuigen, zij zullen mij steeds welkom zijn.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
Als een gunstig en verblijdend teeken vermelden wij, dat de Commissaris des Konings van Noordlarabant in zijne openingsrede ter zitting van prov. Staten (zie hierachter in dit nr.) op het landbouwkundig onderwijs wees. Red. De Staten van, Zeeland behandelden in de zitting van 7 Julij (l/idd. C.) het voorstel van Ged. Staten om zich niet te verbenigen met het voorstel van den Hr. Vis, om f 1200 op de begrooting te brengen voor onderwijs in de hulpwetenschappen run den landbouw aan de onderwijzers der lagere scholen, doch wel weder voor 1877 eene som van f 800 toe te staan tot aanmoediging van voorlezingen of voordragten over den landbouw door wandelleeraars. Het bedoelde voorstel van den heer Vis is overeenkomstig het advies van Gedeputeerde Staten verworpen met 23 tegen 18 stemmen, en het laatstgenoemde voorstel van Gedeputeerde Staten met algemeene stemmen aangenomen. Prov. Staten van Noord-Holland hebben de aanvragen om subsidie voor de aanstelling van wandelleeraars der Hollandeche M. v. L. afgewezen. Ged. Staten van Overijssel hebben gepraeadviseerd (zie ons %tig nr.) om niet over te gaan tot de benoeming van een ~,wandelleeraar" voor rekening der provincie, maar om tot bevordering van het onderwijs in de beginselen der landbouwkunde f 1500 op de 'provinciale begrooling uit te trekken Gedep. Staten te magtigen voor hetzelfde doel eene Rijks toelage te vragen.
---

