Eene stem uit Westvlaarderen.
liet XXXe Landhuishoudkundig Congres te Amsterarn plaats gehad van den 25 Juni tot den 5 Juli. tEet had voor oogmerk eene „internationale tentoonstelvan hulpmiddelen voor landbouwkundig onderwijs en onderzoek." Wij zullen daar later breeder verslag van doen. Onder de 835 ingezonden voorwerpen be-In, erken wij met genoegen onder n°. 762 van den cata-9gus , de historische beschrijving van het Provintiaal Landbouwlaboratorium te Rousselare. Wat bij ons ook Veel genoegen heeft gebaard, is onder de zeer eervolle vermeldingen te zien prijken het Landbouw-Ingitut van Qem6loerB. Het zijn echter de Duitschen die met de keeste en schoonste prijzen zijn weggegaan, en niet Onder verdiensten, meenen wij. Waarom echter de nederlandsche verdienstelijke Landeziw-Courant , die in 1847 werd opgericht door wijlen Wttewaall en sints 1862 voor hoofdredacteur heeft r. L. Mulder die zoo veel gedaan heeft voor het ndbouwonderzoijs onder de prijzen en eervolle vereldingen vergeten werd, kunnen wij niet begrijpen. e Zaligmaker verkondigde het reeds aan zijne apostelen e,ll tijdgenooten : „Niemand is profeet in zijn eigen land." 4,nders gezeid : „Geen zand verheven in eigen land..." uit ergert ons, en wij voelen het leed dat de Land"um-Courant moeielijk kan verzwelgen. Aldus lezen wij in no. 944, 19e jaar, Zaturdag 15 1876,1 ij der te Thielt in West-Vlaanderen verschijnende Stem der Flaamsche LandbouwerB. Wij danken de redactie hartelijk, dat zij zoozeer onze partij opneemt. Red.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
Kon. Besluit van 9 Julij zijn aan de Rijks Landbouwte Wageningen benoemd tot leeraar de heeren J. van Dam, 0. Pitsch, dr. J. J. van Renesse, dr. J. Ritzema Bos, A G. Stumpf, , allen te Wageningen, en G. J. -Vos Az. , te risterdam; en tot tijdelijk leeraar de heeren C. Honigh, Goossen en mr. J. H. Wunder, , allen te Wageningen. blrolcrens het D. v. Z.-H. (nr. van 19 Julij) is bij de regelin I.\. g van de te behandelen vakken, aan den heer mr. H. J. t1,1111cle: ook het onderwijs in het boekhouden opgedragen; b' nu toe was dit onderwijs gegeven door den leeraar J. van 4"l• De heer G. J. Vos Az., thans hoofdonderwijzer te se;rterdam, zal het onderwijs in Franse'', Engelsch en schoonrijven op zich nemen. 4,D00r de commissie, krachtens art. 56 van de wet M. 0. ke"artace belast, is op 20— 28 Junij 1. 1. het eindexamen afaan leerlingen van de school der Kon. Ned. Tuin-112v-Mii. ~Linnaeus", te Watergraafsmeer. it-uiploma's van bekwaamheid zijn uitgereikt aan de hh.: t• van Leijden van Krommenie; G. Crans , van Dordrecht; 4d 11. van der Sluys, van Rustenburg bij Alkmaar, en A. van Beemster. ijf leerlingen, die zich hadden aangemeld voor het examen litillo,clen niet tot een hooger leerjaar worden toegelaten; 4 leernamen er geen deel aan. te,e overgang-examens zijn overigens met goed gevolg afge.t..i3( door de hh. 0. Smit Jr., van Schermer, geut. Oterleek ; van Nieuwer-Amstel; 1). G. Vervooren , van Leiden; ./111 uitentuis , van Purmer, gem. Edam ; A. J. de Veer, van karrdain; 0. P. Koch, van Delft; V. Romein, van Leen.- e. peil; D. J. van der Have, van Oosterland (Zeeland); van Loenen; H. Heslenfeld, van Amsterdam; W. v. d. keali,JT., van Sneek ; J. Dekkers, van Amsterdam; L. W. R. l'eaz "‘"aell, van Utrecht; A. Dekkers, van Amsterdam; J.H.Lo°aa Amsterdam en W. C. H. Thomas, van Ede. Giet "tvangen d.d. 16 Julij de volgende mededeeling : ,el'en hadden we te Wageningen examen van toelating 1." Rijks-Landbounehool. Er waren 4 kandidaten voor .13. 3 voor de 2° klasse der lagere afdeeling. Toegede tot de le Koppius, Onnes, Zijlker, , Buscher, , alle hietl3,rov. Groningen. en tot de 2' D. Anema uit Friesland "Tezamen in wiskunde Eyken Sluyters, uit Amsterdam. Bovendien zijn in diezelfde le klasse van de bestaande school overgegaan Cleveringa , uit Appingedam , v. Hasselt, uit Deventer, en Koker, uit Wageningen. Er zijn reeds verscheidene kandidaten voor het examen op 15 Sept. a. s. De Rijks Landbouwschool heeft volgens berigten in de dagbladen ten geschenke ontvangen eene collectie boeken en eene photographie van de Kön. 'Mirt. Land- und forstw. Academie te Hohenheim, en van den Hr. P. F. L. Waldeck, te Loosduinen, eene collectie van 44 in Zuid-Holland ge'groeide houtsoorten. Een en ander was ingezonden op de laatst te Amsterdam gehouden int, tentoonstelling van hulpmiddelen voor landbouw-onderwijs en onderzoek. In de Arnh. C. van 17 Julij komt een berigt uit Wageningen voor, waarin wij lezen, dat dezer dagen de heeren schoolopzieners uitgenoodigd zijn aan alle hoofdonderwijzers een gedrukten brief te zenden van den Hr. C. J. M. Jongkindt Coninck , directeur der Rijks-Landbouwschool, waaruit in dat berigt het een en ander wordt ontleend. Onze lezers zullen 't met ons wel ietwat onbegrijpelijk vinden, dat men niet de geringe moeite heeft genomen aan de Landb.-C. een exemplaar van die circulaire-missive toe te zenden, welk blad zich aan het landbouw-onderwijs immers nog al laat gelegen liggen. Red. Op 29 Julij a. s. zal door B. en W. te Wageningen worden aanbesteed het verbouwen van den „Bassecour" tot Rijks Landbouw- en Hoogere Burgerschool. De raming bedraagt f 15,200. De Midd. C. meldt in een uittreksel uit het Verslag van den toestand der gem. Zierikzee over 1875 het volgende: „Landbouwschool. Op de staatsbeabrooting voor 1876 is de subsidie voor eene landbouwschool te Zierikzee weggelaten, en daar zonder die subsidie niet aan de oprigting van zulk eene school kan gedacht worden, zal de uitvoering van het vroeger opgevatte plan, althans vooreerst nog, moeten uitblijven." Prov. Staten van, Noord-Brabant hebben in hunne laatste zitting der zomervergadering f 200 toegekend aan de Mij. v. L., T. en V. te Breda, ter bevordering van het aan onderwijzers te geven onderwijs in de hulpwetenschappen van den landbouw, en f 600 tot het toekennen van belooningen aan onderwijzers voor het geven van landbouw-onderwijs. (Utr. D.) Ten dienste van het onderwijs in de hulpwetenschappen van den landbouw, cursus 1 April 1877-1879, is door Prov. Staten van Friesland aan het Hoofdbestuur der in dat gewest bestaande Mij. v. L. en V. f 800 jaars toegestaan, onder voorwaarde, dat het rijk f 1400 's jaars verstrekke, zooals nu. Prov. Staten van Utrecht hebben in hunne zitting op 8 Julij 1.1. f 1000 toegestaan voor het houden van voordragten voor landbouwers. De commissie uit de Staten sprak den wensch uit, dat omtrent de resultaten dier voordragten bij eene volgende gelegenheid, b. v. van wege het Gen. v. L. en K., eenige mededeelingen gedaan worden. Bedenkingen van een paar leden omtrent het nut der voordragten, lokten van verschillende zijden de meest stellige verklaringen over de goede resultaten uit. Een uitvoerig verslag is van wege het Gen. v. L. en K. toegezegd. (Uit Utr. D., verschillende nrs.) Luidens het ons welwillend gezonden nr. der Prov. Dr. en Asser C. heeft de Hr. Dibbits in de zitting der Staten van Drenthe op 7 Julij bij de post „toelage aan het Genootschap van Landbouw in Drenthe tot bestrijding der kosten verbonden aan het doen houden van lezingen ter bevordering van landbouwkennis in gemeenten dezer provincie /500", gezegd, dat hij in een Onderwijzersblad heeft gelezen, dat die landbouw-lezingen weinig nut stichten. Als reden daarvoor wordt opgegeven dat zij veel te wetenschappelijk zijn en daarbij technische benamingen worden gebruikt, die niet begrepen worden. Hij heeft geen dier lezingen gehoord en weet dus ook niet of de klagten gegrond zijn, maar hij meent, dat hij in deze vergadering, die f 500 voor die lezingen heeft afgestaan, ze wel mag ter sprake brengen, ook omdat leden van het hoofdbestuur van 't Genootschap van Landbouw, dat die lezingen doet houden , hier tegenwoordig zijn. Hij geeft die heeren in overweging om de leeraren toch vooral op het harte te binden, dat zij in hunne lezingen niet te wetenschappelijk zijn en niet te veel vreemde, onbegrijpelijke woorden gebruiken. Tegen den post zelf heeft hij echter niets. De Heer van Holthe tot Echten zegt dat het voor het hoofdbestuur zeer moeijelijk is, om , als het ze niet kent, leeraren te kiezen, die eenvoudige voordragten houden. De leeraar, die in Assen heeft gesproken, hield wel een wetenschappelijke redevoering, maar op andere plaatsen zijn ook leeraren opgetreden, die veel eenvoudiger redevoeringen hielden, welke zeer goed zijn bevallen. Men moet ook in aanmerking nemen, dat de een meer, de andere minder van een wetenschappelijke voordragt houdt. Evenwel zullen de opmerkingen van den Heer llibbits bij het hoofdbestuur in gedachten worden gehouden. Zaturdag 15 Julij werd te &zeek de jaarlijksche vergadering gehouden van onderwijzers uit het 8' schooldistrict van Friesland. Als redenaar trad op de Eh. B. Bergsma, hoofdonderwijzer te Rauwerd, sprekende over landbouw en landbouw-onderwijs.
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
Ned. Mij, t. b. van Nijverheid. 99' algemeene vergadering met Congres. Een en ander had op 11 Julij en beide volgende dagen te Deventer plaats. In afwachting van het officiele verslag deelen wij al vast mede, dat de Mij. besloot haren Hoogen Beschermheer, onzen Koning, hulde te brengen voor Z. M. krachtdadig initiatief, waardoor onderwijs in houtteelt (niet slechts in ooftboomteelt) zal gegeven worden aan de op te rigten H. B. S. te Apeldoorn. Voorts zal de Mij. aan den Minister van Binnenlandsche Zaken als haren wensch te kennen geven, dat op de eerstv. begrootin„a gelden worden uitgetrokken voor een Rijks Landbouwraad (zie het advies der Mij, in deze materie in Bijblad Lb.-C. 1876, n°. 2). De Hr. van Eeden , algemeen secretaris, houdt zich onledig met een voor ons land belangrijk onderzoek omtrent serradelle , wat hij zal voortzetten. Hij gaf mededeelingen over duinbeplanting met populieren, waarop hij beloofde terug te komen. In 1877 viert de Mij, haar eeuwfeest te Haarlem. .Red. Ver eenigin.g t. o. van den Landbouw in Hollan.d's Noorderkwartier. Beproeving van een Amer. hooilader. Wij ontvangen de volgende mededeelina ter opname in ons weekblad, waaraan wij gaarne voldoen. Bed. Het Bestuur der Vereeniging t. o. van den Landbouw in Holland's Noorderkwartier heeft de eer mede te deelen , dat de beproeving van den door de Heeren Boeke & Huidekoper, te Groningen, aangeboden Amerikaanschen hooilader, op maandag 24 Julij e. k., des namiddags ten 1 uur zal plaats hebben op de landerijen van den Hr. Jb. Zwaag, aan den middenweg te Heerhugowaard. Een rijtuig zal tegen dien tijd aan het station aldaar voor Heeren belangstellenden aanwezig zijn. J. ZIJP Kz., Secr.-penningm. Hollandsche M. v. L. a. Stoomdorschwedstrijd te Zevenhuizen. Het hoofdbestuur heeft per circulaire bekend gemaakt, dat het koolzaad op den voor dezen wedstrijd bestemden tijd niet geschikt zal zijn ter dorsching, weshalve die wedstrijd is verdaagd, voor de beoordeeling op 1 Aug., voor de leden der (zie adv. hierachter) op 2 Aug., des morgens ten 9 uur. Bij ongunstig weder wordt de wedstrijd tot volgende dagen uitgesteld. Red. b. Afd. Oostelijk Flakké e. In de maand Sept. a. s. zal er van wege deze afd. een ploegwedstrijd gehouden worden, waarvoor 4 prijzen uitgeloofd worden, als le pr. f 20, 2e pr. f 10, 3e pr. f 5 en 4e pr. f 2.50, ieder met een getuigschift. (ingezonden.) Geldersche M. v. L. a. Tentoonstelling tijdens de algemeene vergadering te Ti el. Wij vernemen met bijzonder genoegen, dat indien het weder meevalt, de a. s. tentoonstelling prachtig belooft te worden. De beurs wordt overdekt en fraai gedecoreerd. De werktuigen komen in de Plantage. Van al het gevraagde is veel ter concurrentie aangegeven. Wij vernemen voorts dat tot keurmeesters benoemd zijn de navolgende Heeren: Foor Werktuigen : v. Weijdom Claterbos. v. d. Houven van Oordt. Hartog, Barneveld. Waldeck, Loosduinen. Noorduin, Winssen. Voor Paarden: van Dalen, Eist. Reichman , Humm do. van Haren, Leut. Rodin Mijenstroom , de Jong, Hoogcarspel. Haarlem. Koster, Beemster. Foor Rundvee: de Jong, Hoogcarspel. Wijers, Herwen en Aerdt. Oppenraaij , Elst. Voor Schapen, enz.: Bonestro, Nunspeet. C. de Jong, Hoogcarspel. Folmer, Bennekom. Red.
b. Afd. T iel. Deze vergaderde (N. T. C.) op 5 Julij te Géldermalsen. Er waren 67 leden tegenwoordig. De vice-president opende de vergadering en herdacht met een hartelijk woord den sedert de laatste vergadering overleden voorzitter Mr. J. Viruly van Vuren en Dalem. De notulen der vorige vergadering werden gelezen en goedgekeurd. Een aantal nieuwe leden werden voorgesteld en aangenomen. Op verzoek van den secretaris der hengstenassociatie, las de secretaris voor de rekening en verantwoording dier associatie over 1875, waaruit bleek, dat de hengst te Wadenoijen in dat jaar 88 merriën heeft gedekt en die te Buren 85 merriën , sluitende de rekening over dat jaar met een batig saldo van f 51.95, terwijl het reservefonds nu bestaat uit f 440.42. De betrekking van voorzitter door het overlijden van Mr. J. Viruly van Vuren en Dalem vacerende, is bij stemming met gesloten briefjes tot de verkiezing van een nieuwen voorzitter overgegaan. Bij opening der 63 ingeleverde stembriefjes, bleken te zijn uitgebragt op den Heer M. J. Versteeg]:, onder-voorzitter, 44, D. C. den Ouden 18, Mr. M. Viruly 3 stemmen, zoodat de Heer Versteegh benoemd is, welke die betrekking met eenige woorden van dankzegging aannam. Door deze benoeming de betrekking van onder-voorzitter open gevallen zijnde, ontstond er eeltige discussie over de vraag of dadelijk, clan wel in de volgende vergadering, tot eene verkiezing zal worden overgegaan. Rij hoofdelijke stemming is met 40 tegen 26 stemmen besloten dadelijk die keuze te doen. Na twee stemmingen verkrijgen de 11H. Mr. M. Viruly en G. J. Pijnacker Hordijk elk 26 stemmen, zijnde daarna de laatste, die vroeg buiten aanmerking te blijven, met 36 stemmen gekozen. De 11r. P. Hordijk wenscht zich te beraden (1). De Heer N. Spillenaar sprak over de groote nadeelen, die de polders van den beneden-Tielerwaard in dit voorjaar hebben geleden door den langdurig hoogen waterstand, veroorzaakt door het digt houden der sluizen van het kanaal van Steenenhoek, waarvoor gedurende geruimen tijd 11 meter verval zou geweest zijn, en stelde voor dat de Afdeeling zich daarover tot de flooge Regering zal wenden, ten einde er op aan te dringen, dat dergelijke belemmering in de waterlossing, ten nadeele der genoemde polders, voortaan niet meer moge plaats hebben. Daartoe is besloten , en aan het Bestuur opgedragen een daartoe noodig adres op te maken en in te dienen. De Heer P. C. Swemer, lid van het Heemraadschap van het Kanaal van Steenenhoek , deed eenige mededeelingen omtrent de oorzaken van het gesloten houden der sluizen. •De secretaris deelde mede dat het Bestuur voor de verloting op heden heeft gekozen een [bij onzen uitgever verkrijgbare] 3tal Tableaux van Professor Petermann, Directeur van de landbouwschool en het Proefstation te Gembloux in België, aanwijzende in kleurendruk den inhoud aan mineralen der verschillende landbouwgewassen, ten einde de kennis daarvan zooveel mogelijk onder de leden der Afdeeling te bevorderen. De volgende vergadering, met verloting, is bepaald te Buren op Woensdag den 1 November aanstaande, des namiddags ten 6 ure. Daarna werden onder de aanwezige leden verloot 3 Tableaux van Professor Petermann en 6 Amerikaansche gavels. Niets meer te behandelen zijnde, sloot de president de vergadering, waarna een 50ta1 leden zich aan een vriendschappelijken vereenigden, waarbij gulle vrolijkheid voorzat. Friesehe M. v. L. en V. a. Algemeene tentoonstelling, 1877. Aan hethoofdbestuur der Mij. is, naar wij in het Utr. D. lezen, door de prov. Staten van .Friesland f 2000 toegekend voor eene in den zomer van 1877 te houden algemeene landbouw-tentoonstelling. b. Algemeene vergadering te Wolvega. Volgens het Utr. D. zullen o. a. de volgende vraagpunten behandeld worden: Welk nut kan het stamboek van rundvee voor den veehouder in Friesland aanbrengen? Is het ook wenschelijk bij de Hooge Regering aan te dringen op een uitbreiding van ait. 1 der wet van 19 Sept. 1874, tot het verbod van veldarbeid door kinderen? -- Zal eventuele verbetering van de rivier de Ijonger voordeelen opleveren voor den landbouw in de daaraan grenzende streken en zoo ja: op welke wijze kan men tot die verbetering geraken? —• Is het ook van belang voor den landbouw, dat de hooge regten op den overgang van onroerende goederen worden verlaagd , en zoo ja, is dit dan ook op ruilingen toepasselijk? c. Tentoonstelling en graanmaaiwedstrijd te Wolve aa. We hebben het progr. dezer tentoonstelling (van vee, werktuigen) met wedstrijd (van zelfharkende en schovenmakende graanmaaiwerktuigen) die beide van de 10° afd. uitgaan, in dank ontvangen. Uitgeloofd worden voor het beste graanmaaiwerktuig drie prijzen, /100,f 75 en f 50, voorts geldprijzen voor een ploeg, eg, gierbak , handmolen, zaadwinde, stroosnijder, , wortelsnijder, kooktoestel enz. (wedstrijd 1-10), voor paarden, wedstrijd 11-17, runderen, wedstrijd 18-30, schapen, wedstrijd 31-36, pluimgedierte, wedstrijd 37-41, honden (1 wedstrijd), voortbrengselen, bloemen enz. wedstrijd 42-50. Wij wenschen aan dit Friesche landbouwfeest allen voorspoed, en de meest gewènschte deelneming, opdat er concurrentie zij en .daardoor nut worde gesticht. Red. Ned. Mij. t. b. van Vlas-Industrie. In de Vergadering van 3 Juli is besloten, dat in de maand November aanstaande eene tentoonstelling van vies, lijnzaad, vlasstroo en werktuigen, van wege de Maatschappij zal gehouden worden te Rotterdam. De aandacht der Leden wordt reeds bij voorbaat daarop gevestigd. (Ingezonden.) Namens het Bestuur, C. E. MOLL, Secretaris. Landbouw-club te Heusden. Proeftuin. Men leest in de Arnk. C. van 17 Julij : De landbouw-club, ruim anderhalf jaar geleden hier opgerigt , heeft verleden voorjaar een stuk bouwland liggende te Eethen gehuurd, om dit tot „proeftuin" te destineren. De directie er van werd opgedragen aan de heeren Bos te Eethen, Mooren te Drongelen en Eindhoven te Meeuwen, drie openbare onderwijzers, geëxamineerd in de landbouwkunde. De grond werd gedeeltelijk bemest met mest uit den koestal en met de door genoemde heeren zoo sterk aanbevolen „Ville's mest" uit de fabriek van Courtois en van Roy te Brussel, terwijl ook een klein gedeelte er van onbemest werd gelaten, om de resultaten te beter te kunnen nagaan. En welke zijn (1) Een later nr. der N. T. C. heeft berigt , dat de Hr. P. H. de benoeming aangenomen heeft. Red.
die nu? dat de mest uit den koestal, die onze landbouwers sedert onheuglijke tijden gebruikten, op deze kleigronden verre de voorkeur verdient boven de Ville's meststof, die daarenboven nog ongelijk veel duurder is. Tevens is ook zonneklaar gebleken, dat wij in de keuze van de directie over onzen proeftuin niet zeer gelukkig zijn geweest. Genoemde mannen mogen zeer ervaren zijn in de theorie, in de praktijk der landbouwkunde zijn ze nog kinderen, en waren er geene meer deskundige „boerenhanden" die zich met het gezaaide gaan bemoeijen , er zou ongetwijfeld weinig van onzen proeftuin zijn teregt gekomen. Vereeniging t. veredeling v. h. paardenras in het Westerkwartier. Keuring van jon ge paarden, afstammende van den hengst „Radetzky", te houden door de vereeniging ter veredeling van het paardenras in het Westerkwartier, op zaturdag den 22' Julij 1876, bij K. de Vries te Noordhorn. Voor 3jarige paarden: le prijs : f 25. 2e prijs: ,ƒ 15.—. Voor 2jarige paarden: le prijs: f 20. 2e prijs:/ 12.—. Maatschappij voor Landontginning te Apeldoorn. Naar de Deventerscke Koerier met zekerheid verneemt, is verleden week voor een niet onaanzienlijk bedrag aan wissels waaronder geaccepteerde ten laste der te Apeldoorn gevestigde Maatschappij voor Landontginning geprotesteerd. De schuldbreven der Maatschappij in de 4 pet. leening van f 10,000,000 stonden, volgens het jongste nummer van het Weekblad van minder counode en incourante fondsen, op 194 pet. (In de week, die met 30 Mei eindigde, werden deze schuldbrieven volgens de Kapitalist nog voor 49-Z. gedaan. Red.) Tuinbouwvereeniging „Beemster en omstreken". Vergadering. Deze Vereeniging vergaderde op 13 Julij, en besprak toen de volgende punten: 1e Hoe is de tegenwoordige toestand van land- en tuinbouw in de Beemster. 2e Is het waar dat hier land- en tuinbouwonderwijs noodzakelijk is. 3e Zoo ja, hoe zou dit onderwijs het beste kunnen gegeven worden. 4e Wat kan de Tuinbouwvereeniging „Beeinster en Omstreken" doen om deze belangrijke zaak te helpen bevorderen. Tweede voorjaarsbloemen-tent oon stelling te Arnhem. Vrijdag 1.1. hield de commissie voor deze tentoonstelling hare laatste zamenkomst onder presidium van Dr. L. Mulder. Hare rekening, niettegenstaande de groote kosten o. a. voor decoratie, muzijk , diner aan de jury, een voordeelig saldo van circa f 350 aantoonende , werd goedgekeurd. Van dat bedrag ontvangt het dep. van Nijverheid 2/3 en de afd. der Mij. voor Tuinbouw en Plantkunde 1/3. Van het door de gemeente toegestane crediet ad f 600 was niets noodig geweest. De behaalde medailles zijn besteed en zullen aan het dep. Arnhem der Mij. v. Nijverheid ter expeditie aan de bekroonden worden gegeven. De bijbehoorende getuigschriften men weet het zijn op den laatsten avond der tentoonstelling plegtig uitgereikt. Twee photographiën van de zoo fraai gedecoreerde groote zaal van Musis Sacrum door den plaotograaf Westerborg, te Arnhem, keurig vervaardigd, kunnen deze tentoonstelling in de herinnering bewaren. Red. Intern. tuinbouw-tentoonstelling, 1877 Amsterdam. Subsidiën (vervolg van het vorig nr.). Prov. Staten van Zuid-Holland hebben besloten een subsidie van f 1000 te verleenen. Prov. Staten van Utrecht hebben de conclusie van de meerderheid der commissie over de aanvrage van het hoofdbestuur der tentoonstelling, strekkende om/ 400 toe te staan voor 2 gouden medailles, verworpen, nadat een amendement van den Hr. Vas Visser, om de medailles uit te loven met de voorwaarde dat zij uitsluitend bestemd zouden worden voor Utrechtsche deelnemers, geen bijval gevonden had. (Utr. Dagbl.) Prov. Staten van Noord-Brabad wezen het verzoek om subsidie af. Prov. Staten van Friesland besloten aan het hoofdbestuur te antwoorden, dat, daar het hier niet betreft de bevordering van een regtstreeksch provinciaal belang, geen termen zijn gevonden, om subsidie te verleenen. In de zitting van 7 Julij kwam bij Prov. Staten van Gelderland in behandeling het voorstel van Ged. Staten om /1000 subsidie te geven. In de afdeelingen was men in het algemeen er niet voor. Mr. 1). van Meurs benevens de Heeren Gedeputeerden van Hoytema en v. d. Feltz verdedigden de voordragt, waartegen de Hr. van de Kasteele zich verklaarde (zie het verslag der zitting in thmh. C.). Het voorstel van Ged. Staten is daarna met 30 tegen 19 stemmen verworpen. Prov. Staten van Groningen hebben (Prov. Gr. C.) in de zitting van 11 Julij zonder discussie of hoofdelijke stemming besloten, de voordragt tot afwijzing vdll het verzoek om subsidie goed te keuren.
---

