LANDBOUW-ONDERWIJS.
k Staats-C. berigt , dat de noodige inlichtingen aangaande „et programma van en de voorwaarden van toelating tot de jk landbouwschool, die in September 1876 te Wageningen • Worden geopend, voorloopig kunnen worden ingewonnen ▪ de hh. D. J. Andreae , directeur der H. B. S. te Wageningen en C. J. M. Jongkindt Coninck , directeur der Maatseliappij van Weldadigheid te Frederiksoord. pe Commissaris des Konings in Gelderland, die op 2 Junijr 1.1. ,•ageningen bezocht, bezigtigde toen de gebouwen en terreinen 'oor de Rijks Landbouwschool met Proefstation. , net admissie-examen voor 's Rijks veeartsmiijschool zal op • Julij a. s. plaats hebben. Aan 's Rijks Feeartsenijschoot te Utrecht zal opnieuw eene )langrijk e uitbreiding worden gegeven, door hot oprichten een gebouw, bevattende lokalen voor het onderwijs in ne natuur- en scheikunde, benevens slaapzalen, wijders van nne hoofdopzichterswoning , van eene kegelbaan en van een ,•'Qltnuur, alles ten dienste dezer school, waarvan het aantal 'eerlingen voortdurend toeneemt. (N. C. 4 Juni,j.) Z. M. de Koning heeft bij besluit van 30 Mei 11. aan het 'esstuur der Geldersche Maatschappij van Landbouw een suble van/250 toegestaan, ter bevordering van het van wege die satschappij gegeven onderwijs in landbouw,a veeteelt en hout' ooftboomteelt. °lne lezers weten uit ons vorig nr., dat een vrij groot ital discipels der Landbouwschool, te Gri,qnon, in Frankrijk, (ins land bezochten. 0. a. waren zij in den ,Wilhelmina-pol- Een. berigt over dat bezoek ontleenen wij, hierachter, ,en de goesche Cour., waartoe wij door de toezending van ~,afdruk tot ons genoegen in staat gesteld zijn. ii voegen daaraan en daarbij hier nog het volgende, k?l'vart onze lezers denkelijk eveneens met belangstelling Oniz zullen nemen. Het zal toch hun evenals ons lang b„•et ongevallig wezen, dat de leerlingen eener bekende landje'nwsehool van een groot land, gelijk Frankrijk, door hunne wenneesters begeleid, onzen landbouw komen bestudeeren , I:Rtcloor die in elk geval beter bekend moet worden, dan eenal in den vreemde het geval is. • Lea' In Chronique agricole van 't <Tournai d'ar. pratique van e"teux, nr. van 18 Mei 11. wordt over het reisje der ee'en 't G• , nanon een enkel woord gezegd. De steller van ke 'tronk schrijft met groot genoegen zijne volledige goed(1e111% te hechten aan „ce moyen d'enseignement pratique ''agriculture cornparée." Al zijne wenschen vergezellen de ap• i• Ce'leden uit Grignon op hunnen togt. In de Akkerbouw van Zondag 4 Junij leest men, dat de lle "gen der school te Grignon jaarlijks zulke togtjes doen. eis ia in dit jaar begonnen op 24 Mei. Achtereenvolgens (leen zij een bezoek brengen in de beide Vlaanderen en in I\lo Prov. Antwerpen; voorts in Zeeland, Zuid-Holland en °,rd-Holland; aan de droogmakerijen in het T, in Friesland cle vnl Groningen uitgevoerd. Zij zullen terugkeeren langs en3Pen , de provinciën Namen en Brabant. Hun aantal Shjsagt 38 onder de leiding van vier leeraren, de HH. t Janson, Mussa en Millot, en den repititor Randoing. 1s). ent kwamen zij op 27 Mei en bezagen daags daarop ulia % • -.en prachtigen wintertuin des burgemeesters, het etase.. _ ...tent van den Hr. Linden enz. on .V°l`rens berigten in de dagbladen (o. a. Purm. C. en . Ivz ur• C.) kwamen de leerlingen van Grignon met hunne ilirrof keszoren donderdag 1.1. te Haarlem aan. Zij hebben ehalv e de schoone omstreken, de voornaamste bloem"kien onder geleide van den Hr. Krelage bezien. Zij Ileyera daarna naar de Haarlemmermeer en de Badhoeve betit kd° kanaalwerken van Holland op zijn Smalst gaan. 'Le,t vorig nr. weten onze lezers, dat o. a. de Beemster Ilr• Sluis aldaar mede een bezoek zouden ontvangen. 4,,.(lagei„e.en der bladen lazen wij, dat het grootste deel der qtll,lo"2.nit Franschen bestaat, maar dat er ook onder zijn uit , Polefi , Rumenie en zelfs uit Brazilië. Red.
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
kfd. Geldersche M. v. L. auni;• v er -V eluw e. Wij ontleenen aan het maandag Qzer 44„111 dank ontvangen verslag van de 109' vergadering Im.) op 4 Mei 1,1. te .Nijkerk gehouden, in ons volgend nr. het een en ander, dat reeds geschreven is, maar op plaats moet wachten, en maken onze lezers zeker bekend met het toen uitgebragt verslag omtrent het schillen van eikenhout met stoom. Red. Hollandsche M. v. L. a. Afd. Op meer en 0. Over de op 31 Mei 1.1. te Spanbroek gehouden tentoonstelling van vee zie men 't in dit nr. voorkomend ingezonden artikel. De bekrooningen zijn -alle medegedeeld in de N. Rolt. C., nr. van 3 Junij 1.1., alsmede de uitslag der harddraverij. Red. b. Afd. Wes tl and. Aan de leden is per kaart berigt, dat door buitengewone omstandigheden de op 8 Junij bepaalde vergadering verdaagd is tot dingsda,q 13 Junij a. s., plaats en uur als reeds bepaald was. Red. c. Afd. Gouda en omstreken. In het Utr. D. lazen wij dat door deze afd. binnenkort eene verloting zal werden georganiseerd van landbouw-werktuigen, waaronder maaimachines, paardenhooiharken enz. Vereenigin.g t. o. van den Landbouw in Flolland's Noorderkwartier. Wedstrijd van karnen te Spanbroek. Men zie hierover het in dit nr. opgenomen ingezonden stuk. Red. Gen. t. 'b. van L. en V. in Drenthe. Tentoonstelling te Nijeveen. In de N. Arnh. C. is d.d. 2 Junij uit Meppel de uitslag meegedeeld der dien dag in het nabij gelegen Nijeveen gehouden afd.-tentoonstelling van fokmerriën, jonge rnerriepaarden, springstieren, melkgevende koeijen , beeren, tuigpaarden, enz. De tentoonstelling werd door eene massa belangstellenden van heinde en verre bijgewoond. Tot de afd. traden 7 nieuwe leden toe. Red. M. v. L. in de prov. Groningen. a. Algemeene vergadering., De p. v. b. van deze op 13 Junij ten 121 uur te Groningen te houden zamenkomst zijn de volgende: Opening der vergadering ?net eene korte toespraak door den voorzitter van het hoofdbestuur • Bespreking der navolgende vraagpunten: 10. Wat leert de ondervinding ten aanzien van het thans in onze provincie bestaande polderstoomgemaal? (Afd. Langewold.) 2°. Welke waarde heeft het stroo als mest in vergelijking met andere meststoffen? (Afd. Meeden.) 3°. Is er bO-rond om te kunnen verwachten, dat de tegenwoordige prijzen van het kanariezaad stand zullen houden? (Afd. Vredewold.) 4°. Verdient de aanbouw van karweizaad aanmoediging (Afd. Winsum.) s°. Zou het goed zijn, dat de Maatschappij van landbouw hare medewerking toont, om het verbod van uitvoer van vee in Pruissen op te heffen; in het bijzonder voor onze provincie, die reeds lang van longziekte vrij is geweest? (Afd. Bellinawolde.) Zoo de tijd het toelaat, zullen nog andere vragen behandeld kunnen werden. Alle leden der Maatschappij zijn dringend uitgenoodigd deze vergadering, waarbij tevens eenige nieuwe voorwerpen den landbouw betreffende tentoongesteld zullen worden, te willen bijwonen, voorzien van hun bewijs van lidmaatschap. Leden van andere Maatschappijen van landbouw en nijverheid hebben op gelijke wijze vrijen toegang. 6. Afd. Pekel a. De IV: R. C. berigt, dat deze afd. op 2 Junij vergaderde te Nieuwe Pekela. Reeds vroeger was besloten in 1877, dat aldaar eene tentoonstelling van landbouw, nijverheid enz. zal worden gehouden. Thans werd eene Commissie benoemd, om te onderzoeken welke uitgebreidheid aan de tentoonstelling zal werden gegeven en eene begrooting van ontvangst en uitgaaf op te maken. De Commissie bestaat uit de heeren Nieolzen , Wassenaar, Greven , Strating, Smit en Schuurman, C. Hoofdbestuur. De Prov. Gr. C. berigt, dat op 30 Mei in de toen gehouden vergadering van het hoofdbestuur dezer Mij., in de plaats van wijlen den Hr. Mr. I. J. Blaupot ten Cate tot secretaris-penningmeester benoemd is de 11r. Jhr. E. de Wendt Alberda van Ekenstein. Lan.dbouw-vereeniging te Wildervank. Statuten. De door den Koning goedgekeurde statuten zijn opgenomen in de Ned. Staats-Cour. M. v. L. en T. in. Tilburg en omstreken. Vergadering te Hilvarenbeek op 22 Mei. Volgens de Prov. Nbr. C. hield deze Maatschappij aldaar hare vergadering, welke talrijk bezocht en zeer geanimeerd was; onderscheidene personen meldden zich voor het lidmaatschap aan en wel met dat gevolg, dat eene afdeeling Hilvarenbeek werd opgaigt.
Door den voorzitter (zoo lezen wij verder), de heer J. H. Verbuut, werd mededeeling gedaan, dat tot het kapitaal voor de associatie van werktuigen voorloopig f 435 van de inschrijvers was opgenomen, waarvoor door het bestuur is aangekocht geworden een stroosnijmachine , een gecombineerde haver- eir boonenbreker, , een lijnkoekbreker, een gecombineerde wortelsnijder en• rasper en een handdorschmachine; al deze werktuigen muntten bij de beproeving door hunne goede werking uit; de dorschmachine o. a. haalde nog beduidend veel graan uit het reeds met den vlegel gedorscht roggestroo. Het bestuur, en meer speciaal den heer Janssens—Kanters, komt alle lof toe voor de ten dien opzigte in het werk gestelde bemoeijingen, zoo ook opzigtens de regtstreeks uit Amerika aangevoerde doelmatige land- en tuinbouwgereedschappen, die door hunne tusschenkomst voor den prijs „en gros" voor de leden zijn verkrijgbaar gesteld. Tevens trad in deze vergadering als spreker op de secretaris, de heer van Pinxteren, die eene voordragt hield over de verbetering van gronden in het algemeen; breedvoerig werden door spreker behandeld: 1. de oorzaken, waardoor een grond kan worden verarmd en uitgeput, en in de 2e plaats, de middelen, waardoor een grond kan worden verbeterd en in goeden staat gehouden en waardoor een grond in goeden staat kan worden gebragt en gehouden. Ook werden nog oenige mededeelingen verstrekt door het lid, de heer L. Bruers van Goirle, over de voeding van melkvee tot verkrijging van veel melk en boter; de hierbij gegeven wenken mogten inderdaad belangrijk geacht worden. Ned. M. t. b. van Nijverheid. a. D e p. Zierikzee. In de laatste vergadering van dit dep. kwam de volgende vraag uit de vraagbus in behandeling: „Het is een feit, dat hier behoefte is aan meer groente dan binnen de gemeente zelve wordt verbouwd. Wat zou men moeten doen om 'hier de groente-teelt te bevorderen P" De vergadering erkende, dat de moezerij over het algemeen te Zierikzee verre ten achter staat bij Holland, en lang niet in de behoefte voorziet, getuige de groote hoeveelheid groente die, schier gedurende het geheele jaar, telkenmale met de Zierikzeesche stoomboot wordt aangevoerd en gretig koopers vindt. Ook van verbetering of uitbreiding der soorten is niets te merken. Eene commissie is benoemd om middelen te beramen tot verbetering. (Zier. Cl.) b. Dep. Deventer. We verzuimden tot heden aan de hand der Arnh. C. mee te deelen, dat de „0-em.raad van Deventer in Zijne zitting van 24 April Jl. besloot f 400 toe te staan aan het bestuur van het dep., als bijdrage voor de gastvrije ontvangst der afgevaardigden in de maand Julij a. s. Red. Int, tentoonstelling van Tuinbouw in 1877, te Amsterdam. Van deze expositie, die veel schoons belooft, is Bulletin n'. 3 dezer dagen verschenen alsmede het progr. der tuinbouw-tentoonstelling. Op een en ander komen wij terug. Men herinnert zich, dat het ontwerp-progr. der tentoonstelling van voortbrengselen uit het plantenrijk verschenen en voor belanghebbenden op franco aanvraag verkrijgbaar is bij den algemeen en secretaris, den Hr. H. Groenewegen, 5 Oetewalerweg , Amsterdam. Red. Algemeene vereeniging voor bloembollen-cultuur. Algemeene vergadering te Haarlem. De 37' algemeene vergadering is volgens op 2 Junij door ons ontvangen oproepingsbrief uitgeschreven tegen 6 Junij, 10k uur. Behalve huishoud elijke bezigheden, (rekening, beurs, benoemingen) komt o. a. aan de orde een brief van het hoofdbestuur der int. tuinbouw-tent. in 1877 te Amsterdam te houden, om eene geldelijke bijdrage; een brief van de Ned. regeringscommissie voor de int. Tuinbouw-tent. te Brussel gehouden, betrekkelijk het vormen van een waarborgfonds tot dekking der gemaakte onkosten; een brief tot het met eene geldelijke bijdrage steunen der aan het Buiksloter Tolhuis in 1876 te houden tentoonstelling. Red. Concours en Congres te Gent. Bij gelegenheid der onzen lezers uit vorige mededeelingen (zie o. a. n". 8) bekende landbouw-tentoonstelling te Gent, die door den Koning der Belgen bezocht zal worden en opgeluisterd met een banket en eene plegtige uitreiking der behaalde prijzen, zal op 18 Julij op het stadhuis te Gent, een landbouw-congres geopend worden, om op 20 Julij te worden gesloten. De eer hebbende, met eenicre onzer landgenooten , tot bijwoning er van uitgenoodige te zijn, kunnen wij mededeelen , dit op den eersten dag, dinsdag 18 Julij, na de opening ten 8 uur des morgens en benoeming van het bureau, de Hr. Lecouterut, uit Parijs' spreken zal over intensive teelt, waarover discussie zal plaats hebben. Dien dag zal men de hoeve van den Hr. Veldeman, te Calcken, gaan den. Daags daaropvolgende, woensdag 19 Julij, wordt de zitting weer ten 8 ure geopend. De Hr. Fouquet , onderdirecteur van het Landbouw-Instituut te Gembloers, zal spreken over den mest eener boerderij, waarover eveneens van gedachten gewisseld zal worden. Op donderdag 20 Julij wordt de 3e zitting andermaal om 8 uur geopend. De RH. Barral, uit Parijs, en Leyder, , van de school te Gembloers , zullen resp. spreken over de zamenstelling der weiden in verschillende landen en over de rationele voeding van de huisdieren. Na discussie zal het congres gesloten worden. Op vrijdag 21 Julij worden de hervormingsscholen te Berhem en te Ruysselede bezocht. Volgens berigten in de Belgische bladen worden onder de voorname vreemdelingen, die het congres zullen bijwonen, genoemd de Heeren Drouin de Lhuys, voorzitter der Maatschappij van landbouw in Frankrijk; Boulez, inspecteurgeneraal der veeartsenijkundige scholen en Tisserand, inspecteur-generaal van den landbouw te Parijs; lord Chesham, voorzitter der Koninklijke Maatschappij van landbouw in Engeland; graaf Kinsky, voorzitter der Maatschappij van landbouw te Weenen, Hausberg, secretaris-generaal van het Landbouwers-congres en hoofdredacteur van de Landt°. Frase te Berlijn en anderen. Wie uit ons land het congres zullen bijwonen, áehijnt nog niet bekend te zijn, evenmin of onze regering van plan is om er een of meer officiele vertegenwoordigers heen te zenden. Red. Honden-tentoonstellingen. a. Te Londen. De groote jaarlijksehe honden-tentoonstelling te Londen, in het Crystal Palace is op 2 Junij 1.1. geopend. Voor de ruim 1300 inzendingen zijn prijzen beschikbaar tot een bedrag van meer dan 1000 £. b. Internationale, te Hamburg. Deze heeft plaats op 6-11 Julij a. s. Secretaris van het Comité is Dr. H. M. Burchard I, gelijk wij uit het ons welwillend gezonden programma vernemen. Dat progr., verdeeld in 2 afd., (jagthonden, en honden, niet voor de jagt gebruikt) , bevat uitlovingen voor 46 klassen, behalve nog voor elke afa. een eereprijs, resp. van 600 en 400 Mark. In een inschrijvingsbillet, dat bij het progr. is gevoegd, wordt gezegd, dat aanmeldingen voor 20 Junij moeten geschieden. Medelid van het comité is de directeur van den Zotilogischen tuin, Dr. H. Bolau te Hamburg. Red. Philadelphia-wereldtentoonstelling. In het .D. v. Z.-H. vonden wij het berigt , dat thans van den belangrijken catalogus der Ned. afdeeling op last der Ned. hoofdcommissie ook eene Engelsche vertaling verscheen, „die even soliede en net als wetenschappelijk nauwkeurig bewerkt is." Red.
---

