LANDBOUW-ONDERWIJS.
I op 12 Junij 1.1. zou het eind-examen aanvangen van 11 ,ce,ilingen van s' Rijks veeartsenijschool te Utrecht. Het Utr. D. ;eldt, dat leden der commissie van tijdelijke examinatoren de geneeskundige inspecteurs Dr. L. J. Egeling en bl'• G. van Overbeek de Meijer, benevens de hoogleeraar I'. P. Zaaijer. °ver 1875 genoot de Geldersche M. v. L. een subsidie fat; Prov. Staten van Gelderland voor wandelleeraars van 1000. Op de begrooting dier Mij. voor 1877 is •voor "andelleeraars uitgetrokken f 1470. Red. 1,1)e leerlingen der Fransche landbouwschool te Grignon zijn lil hunne 5 leermeesters op zaturdag v66r 8 dagen op de „euhoeve , te Haarlemmermeer, geweest. Ze zijn, als naar Wounte, door Mr. Amersfoordt en zijne echtgenoote met he Meeste gulheid ontvangen. Men zie over dat bezoek o. a. et Mr. D. van 6en 't Dagbl. v. Z.-.H. van 7 Junij 1.1. Red. °Mtrent het bezoek van leeraren en leerlingen der Land"upl4°Bcliool te Grignon op 5 Junij 1.1. gebragt aan de provincie "reaingen, deden de Groninger bladen o. a. het volgende mee: h„aki kwamen Zondag per boot via Harlingen naar onze ()v • • p 'time, waar de boerderij Groot Zeewijk van den heer Iteinders het doel van den togt was, waarbij de heer Jb. Ileieike hen vergezelde. Daar de heer C. Reinders in Noordph°4"and was , had hij twee zijner neven verzocht zich met de "I,4avigst te belasten, die zich daarvan uitmuntend kweten. bh'en van hen, de heer G. Reinders , leeraar aan de hoogere p:egerschool te Warffum , diende tot gids over de gronden b"hli Groot Zeewijk en verstrekte later ook vele schriftelijke vt:,g,_aven over de grootte, vruchtwisseling enz. op Groot Zeeterwijl hij later de geheele inrigting der rijks hoogere :gerschool te Warffum liet bezien, hetgeen zeer gewaardeerd L.— Het weder was gunstig, behalve een hevige wind, bh: achter den zeedijk twee Iransche hoeden naar zee toe fc:B, waarvan er slechts één gered werd, hetgeen een uni- Petje met een ploeg er voorop te zien bragt , zooals de I'llagen ze te Grignon dragen." U' it Ilaarlemmermeer is in de dagbladen geschreven dat Dr. e„1.,11,ev, van Poppelsdorf (bij Bonn), met eenige leerlingen der °l4lO-4cademie een bezoek zou komen brengen aan Groen de Veenkoloniën, en 1.1. zaturdag op de Badhoeve t. soMen.
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
[, XXX' Ned. Landh. Congres. ogramm a. Het progr. van dit op 26-30 J unij hlij a. s. te Amsterdam te houden Congres hebben wij, tge,"allk, ontvangen. Ofschoon er voor niet-leden legen betaling tjPlaren van verkrijgbaar zijn, achten wij het toch nutzelfs na het in een vorig nr. reeds door ons gegeven tlejr -- onze lezers de regeling der werkzaamheden mee te ell, die, volgens de 1' bladz., vastgesteld is als volgt: Maandag 26 Junij. Mi•-•"41{g van het Congres des voormiddags ten 11 ure in ',Natura kagistra." be°r°lll4; van de afdeelingen en verkiezing van hare besturen. 411,1481 middags ten 12 ure opening van de Tentoonstelling van ',Hulpe'"ll voor Landbouwkundig Onderwijs en Onderzoek ," in bet Park. „ .Dingsday 27 Junij. h- ure des voormiddags. Vergadering der afdeelingen. 1 ure des namiddags. Eerste algemeene vergadering. Ten Woensdag 28 Junij. 'ten ure des voormiddiigii. Vergadering der afdeelingen. 12 ure des middags. Tweede algemeene vergadering. Donderdag 29 Junij. en nre des voormiddags. Vergadering der afdeelingen. Vrijdag 30 Junij. ure des voormiddags. Vergadering der afdeelingen. 12 ure des middags. Derde algemeene vergadering, sluiting van de A (416res ..ttn • afdeelingen zal de gelegenheid gegeven worden om ook des le Vergaderen. onderwerpen ter bespreking zijn, bl. 5, vermeld 10 eBZ, aarvan er zullen ingeleid worden door de Hll. 5ic;1(,51,,4 Int tochem, Amersfoordt, uit Haarlemmermeer, Regtl.k>rin ee, te Amsterdam, J. C. de Leeuw, uit Anna PaUlOWna, gr(1"1-Innining , uit Amsterdam, Arm. Sassen, uit Breda, Prof. avry, uit Utrecht, Hengeveld, uit Utrecht, Nering Uit Prineepeel, Sluis, uit Beemster. V'(,4414 zijn in het progr. opgenomen: Vp(l dt le afd. 40 vragen, en t d8 2« afd. 19 vragen.
Behalve de hierboven genoemde tentoonstelling is er op 30 Junij nog een van paarden, fokvee en pluimgedierte. Op 29 Junij• is er eene harddraverij met paard en chais , dien namiddag een gemeenschappelijke maaltijd; op 1 Julij zal een togt door het kanaal naar IJmuiden gemaakt worden. Wat de concerten, vuurwerken enz. aangaat, wordt verwezen naar een te verschijnen „Gids voor de leden van het 30° Ned. Landh. Congres ," die mede tegen betaling te verkrijgen is. Red. b. Tentoonstelling van paarden enz. te Amsterdam. In het Vad, leest men, dat het bestuur van het 29e Congres, voorleden jaar te Heerenveen gehouden, ter gelegenheid van het to Amsterdam te houden 30° Congres en de daaraan verbonden tentoonstelling een prijs uitgeloofd heeft, bestaande in een groote gouden Friesche medaille ter waarde van ruim f 110, voor het best gekeurde span koetspaarden , inlandsch ras, gespannen en te rijden voor een vierwielig rijtuig. Geldersehe M. v. L. a. Hoofdbestuur. De algemeene secretaris der Mij, heeft bij circulaire, die wij op 7 Junij ontvingen, bekend gemaakt, dat Z. K. H. Prins Alexander der Nederlanden goedgunstig het presidium der 32° te Tiel op 3 en 4 Aug. e. k. te houden algemeene vergadering heeft aanvaard. Het in n°. 22 van ons blad gegeven berigt is dus bevestigd. Red. b. Lcd ent al in 1875 en z. Uit de rekening en verantwoording der Geldersche M. v. L. over 1875 blijkt, dat de Mij. had 2883 leden, verdeeld in de volgende 16 afdeelingen : Nijmegen Maas & Waal. . . . 92 Oude IJssel . . . Bommelerwaard . . . 152 Wintersw ijk . . . Tiel Culemborg ' 125 Usseloever 223 Neder-Betuwe. . . . 155 Arnhem l5O Over-Betuwe . . . . 166 Neder-Veluwe. . . Doesborgh De Mij. gaf voor don almanak uit f 1061.05, voor de med. en ber. en ander drukwerk f 1043.55. Over 1875 bleef een batig saldo van f 637.84. De ontvangst begrooting voor 1877 opent met een vermoedelijk saldo over 1876 van! 3900 en f 200 rente van uitgezette gelden. Red. c. Afd. Ti el. Deze afd. zal bij gelegenheid der op 2, 3 en 4 Aug. te Tiel te houden tentoonstelling eene groole verloting doen plaats hebben, die is goedgekeurd bij Kon, besluit van 29 April 1.1. n°. 13. Men zie de desbetreffende adv. o. a. in de N. Tielsche C. van 7 Junij 1.1., het Utr. D. 11 Junij, de Arnk. 0. 13 Junij en de Landb.-C., dit nr. Reck cl. Afd. Over- Vel u we. Een verslag van de 109' vergadering dezer afd., op 4 Mei 1.1. te Nijkerk gehouden, komt voor in een bijv. tot het Overvol. Pnekbl. van 3 Junij. Wij lazen o, a. uit 't ons welwillend gezonden exemplaar, dat de afd. 4 nieuwe leden kreeg; dat een grooteaantal stukken ontvangen waren; dat de rekening en verantwoording der commissie voor de te Ilattem gehouden beproeving van dorschwerktuigen in ontvangst en uitgaaf sloot met een bedrag van f 978.55 f ; dat 7 leden hadden geweigerd hunne contributie te betalen. Er werd besloten deze personen nogmaals aan te manen om het door hen verschuldigde binnen een door den secretaris te bepalen tijd aan hem te voldoen en hun te berigten , ~dat, wanneer daaraan niet mogt worden voldaan, hunne namen in Med. zullen bekend gemaakt worden en zij tevens het regt zullen verliezen, ooit weder lid der Mij. (1) te worden." Er werd voorts van gedachten gewisseld over het gebruik van Ville's mest, en besloten , dat de afd. eene proef er mee zal nemen op tabaksland als surrogaat van sehapenmest, waarmee de lir. Prins belast is. Ook werd nog gesproken over het bouwen van lucerne als groen voeder. Daarna werd de vergadering geschorst, om de leden in de gelegenheid te stellen de door de MI. Kortman te Rotterdam belangeloos ingezonden dorschmachines en karnwerktuigen te zien werken, waarover in genoemd bijv, het volgende wordt opgemerkt: „Beide werktuigen in het logement de Roskam opgesteld voldeden goed, vooral het laatstgenoemde; het dorschwerktuig(2) werd echter over het algemeen als handmachine te zwaar in de behandeling geoordeeld; met rosmolen gebruikt voldeed het beter en kan het voorzeker onder de besten van dergelijke werktuigen gerekend worden, zoowel wat betreft het schoon uitdorschen als de minste krachtinspanning vereischende." Na heropening der vergadering bragt de Hr. Vitringa verslag uit namens de commissie tot onderzoek naar het stelsel van kunstmatig schillen van eikenhout. , We nemen dit stuk in ons Bijblad over, daar 10, 5i kol. beslaande voor Tende courant te groot is. Slotte is besloten, dat in de afd. eene proef zal ge(l)Denkelijk moet hier .de afd." gelezen worden. .Red. (2) Onze lezers herinneren zich, dat iii n°. 19 1.1. van ons blad dit werktuig beschreven en afgebeeld is. Bed.
nomen worden, welke wordt opgedragen aan de commissie van onderzoek met nog 2 leden der afd. vergroot, terwijl de afd. gedurende 1876, 1877 en 1878 telken jaref 50 er voor beschikbaar zal stellen.. Wat eene ontworpen beproeving van maaimachines te Elburg aangaat, zoo meldde de commissie ad hoc, dat z66 zij een geschikt terrein mogt kunnen krijgen, zij zich wenscht te bepalen tot het beproeven van een werktuig in het laatst van Junij. Nog is bepaald, dat zoo de proef niet te Elburg plaats hebben kan, het bestuur eene andere gemeente in de afd. daarvoor zal kunnen uitnoodigen. Een gezellige diseh sloot deze door 24 leden bijgewoonde zamenkomst. Red. Hollandsehe M. v. L. a. Afd. Beemster, Edam en Purmerende. Wij hebben een exemplaar mogen ontvangen eener circulaire, die de commissie, door deze afd. benoemd, d.d. 8 Junij heeft verzonden. Daarin herinnert zij, dat de afd. hare laatste vergadering besloot (gelijk in ons nr. van 27 April (zie ook n°. 21) dus teregt is meegedeeld), in de 2' helft der maand Aug. eene tentoonstelling van vee te houden en toen de commissie benoemde. De kas der afd. heeft niet meer dan ongeveer f 200 beschikbaar. Daar ondervinding bij vorige tentoonstellingen opgedaan, leerde, dat voor prijzen en andere kosten ongeveer f 600 á, f 700 wordt gevorderd, vraagt de Commissie bijdragen, dus cadeaux. Het vragen van deelneming in een waarborgfonds, bestaande uit kleine aandeelen , zou dunkt ons de voorkeur hebben verdiend. Het honden van tentoonstelling enz. heeft ongetwijfeld, als ze goed zijn ingerigt, zijne nuttige zijde. Maar ze moeten zich zelf (lekken, en dat kunnen zij. Wij weten 't bij ervaring, en zelfs bij ervaring zeer in het groot opgedaan. Voor onvoorziene omstandigheden moet echter gezorgd; daarvoor dient een waarborgfonds. Dat maakt commissiën.overleggend, houdt onnoodig geld uitgeven tegen, doet het belang van velen deelen in een goeden uitslag en maakt tevens dat eventuele winst niet in eene afd.kas vloeit, maar teregt komt bij hen, rlie wat durfden wagen. Wat wij van zulke waarborgfondsen van nabij leerden, maakte ons tot warme voorstanders er van, gelijk wij nog steeds zijn. Red. b. Afd. Haarlemmermeer. Wij ontvangen berigt, dat deze afd. op hare laatstgehouden vergadering (zie ons n°. 22) besloot, om den vroeger aangekondigden wedstrijd met dorschwerktuigen in dit jaar niet te houden, maar een voorstel te doen aan de algemeene vergadering der Mij., in September te Rotterdam plaats hebbende, om van wege deMaatschappij in 1877 zulk een wedstrijd uit te schrijven. Mogt die algerneene vergadering daartoe niet besluiten, dan zal de afd. in het volgend jaar toch uitvoering geven aan haar plan. Op 24 Junij a. s. zal nu van wege de afdeeling een wedstrijd van grasmaaimachines (zie adv. hierachter) plaats hebben, en in het najaar een wedstrijd met ploegen. Wij vestigen de bijzondere aandacht op den wedstrijd van 24 Junij, welke datum eerst nu kan medegedeeld worden, omdat er eerst voor een paar dagen toe besloten is. Te hopen is het, dat een tal van machines aan den wedstrijd deelneemt, en dat menigte van bezoekers door hunne tegenwoordigheid aan de afdeeling en haar wakker bestuur het bewijs leveren, het uitschrijven van dergelijke praktische zarnenkomsten hoogelijk te waarderen. Red. c. Afd. Schagen en omstreken. In het rad. is berigt, dat deze afd., daartoe opgewekt door het voorbeeld der Fransche Regering (zie ons vorig nr. sub varia), besloten heeft, zich bij publicatie tot de ingezetenen der gemeente te wenden, ten einde het vernielen van vogelnestjes tegen te gaan. Mij. v. L en V. in Zeeland. Afd. W a 1 ch er e n. Deze afd. vergaderde op 12 Junij, ten 10 uur, te Middelburg. Gen. t. b. v. d. Landbouw in Drenthe. Tentoonstelling te Hoogeveen, 18 Aug. 1876. In het progr. worden geldpremiën uitgeloofd voor I°. springhengsten, ouder dan 24 jaar; 2°. jonge hengsten, 1-21 jaar; 3°. fokmerriën ; 4°. merriepaarden , welke nog niet hebben afgewisseld; s°. ingespannen paard; 6°. stieren , geb. in 1874 en vroeger; 7°. stieren, geb. in 1875; B°. melkgevende koeijen ; 90. vaarzen, dragtig of gust; 10°. vaarskalveren, 1-1 jaar; LP. beeren ; 12°. bok; 13°. hoenders; 14°. eenden. Het bestuur ,noodigt voorts ieder uit, die een nieuw of minder bekend werktuig mogt bezitten, dat voor den landbouw geschikt is, zulks naar de tentoonstelling te zenden. Aan de beste collectie landbouw-werktuigen wordt f 75 gegeven. Behalve de springhengsten, de jonge hengsten en de stieren, worden ook uit andere provinciën voorwei pen ter mededinging toegelaten. Opgave van inzending van werktuigen moet 3 dagen voor den bepaalden dag aan den 'voorzitter geschieden. Het vee moet op vrijdag 18 Aug., 10 uur, bij J. Thomas te Hoogeveen ter keuring of mededinging worden aangeboden. Red. Gen. v. L. en 'K. te Utrecht. Afd. Utrecht. Wij herinneren onze lezers aan de op vrijdag 16 Junij en beide volgende dagen te Utrecht in Tivoli . te houden bkemen-tentoonstelling dezer afdeeling. Red. Gen. t. b. v. Nijverheid te Onderdendam. Tentoonstelling te Onderdendam. Voor de op 9 dezer geopende tentoonstelling, waren volgens de Pr. Gr. C. aangegeven 162 stuks paarden, rundvee en schapen en 105 nrs. vrouwelijke handwerken en andere voorwerpen ter opluistering. M. v. L., T. en V. in het arr. Breda en omstreken. Tentoonstelling te Breda. Voor deze op 23 Sept. e. k. van wege de Mij, te houden feest-tentoonstelling schonk de Commissaris des Konings in N.-Brabant twee zilveren medailles. Algemeene Vereeniging voor bloembollen-cultuur. a. Algemeene vergadering. Volgens de N. R. C. is in de op 6 Junij te Haarlem gehouden vergadering op voorstel van het Bestuur besloten , in het voorjaar van-1877 vanwege de Vereeniging geene tentoonstelling te organiseeren en voorts . voor de Internationale tentoonstelling van tuinbouw, in 1877 te Amsterdam te houden, eene bijdrage van f 500 te verleenen. Naar aanleiding van een brief van de Tentoonstellingscommissie, zamengesteld op verzoek van het Bestuur van de afd. Amsterdam der Ned. M. van Tuinbouw en Plantkunde, met het doel om eene bloemententoonstelling te houden bij Amsterdam, aan het Buiksloter Tolhuis, in den zomer van 1876, werd op voorstel van het Bestuur besloten, als blijk van sympathie een bijdrage van f 15 te verleenen. Tot leden van het Bestuur werden verkozen: de heeren J. H. Krelage en M. W. Bijvoet, van de 1° afdeeling, en de heer J. J. Brasser, van de 2° afdeeling. De heer J. H. Krelage werd tot voorzitter herbenoemd. b. Beurs. Deze vereeniging, gelijk men weet te Haarlem gevestigd, besloot in hare laaté zamenkomst, gelijk wij uit de bladen vernemen, tot het houden van beurs op den Doelen te Haarlem des maandags van iedere week, van 17 Julij tot 18 October a. s. Red. Tuinbouw-vereeniging „Beemster en omstreken". Vergadering. Deze vereeniging vergaderde op 14 Junij, des avonds in haar gewoon locaal. De Hr. W. Sluis zou volgens adv. in de Purm. C., eene voordragt houden „over den zomersnoei in toepassing op onze voornaamste vruchtboomen en andere ooftgewassen". „Nimrod." a. Honden-tentoon stelling te s' Hage. Hebben wij onlangs niet dan aan een der dagbladen het berigt kunnen ontleen, dat deze Ned. jagtvereenigin.• te s' Plage zulk eene tentoonstelling houden zou, nu hebben wij daarbij niets te voegen, dan dat zij op 10 en 11 dezer heeft plaats gehad. ln het D. v. Z.-H. en het Vaderland, beide van 12 Junij, zijn de bekrooningen te vinden. We hebben noch programma, noch catalogus, noch bekrooningslijst ontvangen. Wij hebben de tentoonstelling zelve, na vooraf onze entrée betaald te hebben, dus incognito, bezocht. Red. b. Honden-tentoonstelling te Amsterdam. Het Dagbl. r. Z.-H. deelt mee, dat „Nimrod" in 1877 zulk eene tentoonstelling zal doen plaats hebben te Amsterdam. Mij. van Weldadigheid. Algemeene vergadering. Deze had op 6 Junij 11. plaats. Volgens berigten in de bbladen bleek uit het uitgebragt verslag, dat de afdeeling Landbouw niet aan de verwachting heeft beantwoord. Veehouding. In 1875 werden verkocht 108 stuks vee, de veestapel bestond op 31 Dec. 1.1. uit 634 stuks. Houtteelt. Voor een waarde van f 4055 werd aan hout veldtocht en werden 3900 nieuwe boomen geplant. Overal is in de kolonie krachtdadig gewerkt om deze cultuur te bevorderen. Tot directeur der Mii, werd benoemd de Hr. F. B. Lanis, te Apeldoorn, gem. Beekbergen, op een tractement van f 2000, vrije woning enz. Aan den tot directeur der Rijks-Landbouwschool benoemden, om die reden afgetreden Directeur C. J. M. Jongkindt Coninck werd regtmatige hulde gebragt. Red. Internationale tentoonstelling van tuinbouw, 1877, Amsterdam. Geschonken bijdragen. De „Vereeniging voor bloembollencultuur" te Haarlem, besloot in hare jongste vergadering, f 500 subsidie aan deze tentoonstelling te geven, en zelve in 1877 hare gewone expositie niet te houden. Vinde dit, wat wij opzettelijk hier voor de tweede keer in 't zelfde nr. berigten , dubbele voorbeeld ruime navolging! Red. Sociéte Royale d'horticulture et d'agriculture d' An ver s. De 126 e tentoonstelling dezer vereeniging had plaats op 26-28 Maart 1.1. De catalogus met het procesverbaal van keuring mogten wij ontvangen. Bekroond is van onze landgehooten de Hr. L. A Springer, van Amsterdam, die 2 plans van tuinen inzond, met een 1" prijs (tilv. med.). De 127° tentoonstelling zal plaats hebben op 20-22 Augustus a. s. De deelneming staat open voor de leden. Opgave van deelneming moet voor of op 14 Aug. gedaan worden aan den secretaris, den Hr. Alphonse de Cock, te Antwerpen, Chaussée de Malines, 221. Red. Tentoonstellingen te Mons. Wij hebben de ons door eene bevriende hand gezonden programma's ontvangen van de groote tentoonstellingen van fokdieren voor de prov. Brabant en Henegouwen, van werktuigen en landbouwmachines (toegankelijk voor fabriekanten uit alle landen) en van tuinbouwproducten (buitengewoon), die op 2, 3 en 4 Julij te Mons zullen plaats hebben bij gelegenheid van het dan aan die stad te brengen bezoek door Z. M. Koning Leopold en de Koninklijke familie. De tentoonstellingen gaan uit van de Soeiété horticole et agricole du Hainaut en de Société Royale d'horticulture de Mons. Secretarissen dezer vereenigingen zijn resp. 'de 1111. A. Wanin en P. E. de Puydt. Red.
Algerneene Duitsche Tentoonstelling te-Erfurt. Op 9-17 Sept. a. s. zal te Erfurt plaats hebben eene algemeene duitsche tentoonstelling van groenten en landbouw-producten, vruchten en boomschool artikelen, planten, bloemen enz., te houden van wege het Erfurter Gartenbauverein. In het ons tot ons genoegen verstrekte programma zien wij, dát niet minder dan 171 wedstrijden, in 8 secties verdeeld, zijn uitgeschreven, waarvoor zijn uitgeloofd gouden, groote en kleine zilveren en bronzen medailles, zijnde boven en behalve de bij het progr. uitgeloofde, nog 15 medailles ter beschikking van de keurmeesters gesteld. Voor eene collectie verschillende goed gekweekte giCienten in 150 soorten (prijs. n°. 1) zijn 5 prijzen uitgeschree-M Red. • – Wereldtentoonstelling te Philadelphia. De commissie, aan welke opgedragen was eene-cedlectief-inzending der Geldersche M. v. L. te ordenen en naar Philadelphia te expedieren, ontving een crediet van f 300 van die Mij. Zij heeft echter f 562.48 uitgegeven, welk bedrag door het hoofdbestuur is goedgekeurd, dankbaar als het is voor den ijver der commissie en overtuigd van de noodzakelijkheid der uitgaven. Red.
---

