S' Gravenhage, dingsdag 20 Junij.
LANDBOUW-ONDERWIJS. In de zitting der Tweede Kamer van 16 Junij is o. a. in...gekomen een voorstel der regering om art. 38 der wet op het M. 0. zoodanig te wijzigen, dat het schoolgeld op de Rijkslandbouwschool , thans op f 100 bepaald, worde gebragt op een minimum van f 40 en een maximum van f 100, teneinde de opleiding aan de school te Wageningen• te vergemakkelijken en tevens de gelegenheid open te laten, om, Wanneer later mogt worden besloten aan het onderwijs op een of meer Rijkslandbouwscholen meer omvang te geven, een daarmede overeenstemmende bijdrage te heffen. Op 17 Junij hebben aan 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht de 11 adspiranten vn het 4' studiejaar met gunstig gevolg examen afgelegd als veearts. De namen der bevorderden (al-Phabetisch gerangschikt) zijn: 1). P. 14'. Driessen , A. Th. H. briessen, P. G. Eland, L. J. Hoogkamer, H. H. Huizenga , 4. J. Koster, J. W. H. Lennnens, M. Laeleer, , 6. J. Mos, C. N. Schoorel en W. G. v. d. Wal. Op 17 Junij is ter prov. griffie te Utrecht aanbesteed het °Prigten van een gebouw, bevattende localen voor het onderwijs in de natuur- en scheikunde, benevens van slaapzalen, t'an een hoofdopzigterswoning, van een kegelbaan enz., alles ten dienste van 's Rijks Veeartsenijschool. De hoogste inschrijtingsom bedroeg volgens het Utr. D. 66,980, de laagste r 59,990. Sempervirens berigt, dat het eind- en overgangsexamen der leerlingen van de Tuinbouwschool der Kon. Ned. Tuinbouw,,Linnaeus" in de laatste helft van Junij zal plaats heb'en. De nieuwe cursus wordt met 1 Aug. geópend. In al onze provinciën te zamen zijn bij de laatste acte-examens geëxamineerd voor landbouwkunde (lager onderwijs) 27 candi`laten , waarvan 20 zijn geslaagd en 7 afgewezen. Op de Vergadering der afd. Westland van de Hollandsche • v. L., 13 dezer te Naaldwijk gehouden, .werd o. a. be%ten , op kosten der afd. in den aanstaanden winter voor(bltagten te doen houden, in de verschillende tot de afdeeling ehoorende gemeenten, door den Heer J. Dammers, hulpte 's Gravesande, die in het voorjaar de aanteekening voor landbouwkunde met lof behaalde. (ingezonden.) Men leest in de Purm. C. van 14 Junij de volgende meeqeeling en advertentie: a• Werd onze gemeente door den dood van den braven Heijman in het verleden jaar, onherstelbaar zoo 't scheen beroofd van het nuttig landbouw-onderwijs dat door den overledene slechts een korten tijd, en met zoo goed gevolg, gegeven was, thans vernemen wij met genoegen dat ook dat gemis zal vergoed worden door het voornemen van den heer Boes, hoofdonderwijzer aan de Burgerschool, die dat werk zal voortzetten, nu hij door ijverige voorbereiding de bevoegdheid daartoe kortelings met glans verkregen heeft. Het gemeentebestuur heeft niet geaarzeld dien onderwijzer, even als zijn voorganger, in dit prijsselijk voornemen geldelijk te gémoet te komen, en wij bevelen onze stadgenooten en omwonende vrienden van kennis, vooruitgang •en beschaving, dringend aan, van deze gelegenheid door hunne kinderen en pupillen vlijtig gebruik te doen maken. b. Ondergeteekende denkt met medewerking van een bekend practicus den 1 Julij e. k. eene Landbouwcursus te openen, voor leerlingen die ten minste gedurende een jaar in de hoogste klasse eener lagere school zijn onderwezen. -Het leergeld zal geregeld worden naar 't aantal leerlingen. Onvermogenden worden gratis toegelaten. Aangifte in den loop dezer maand, liefst voor 20 Junij e. k. J. BOES Gz Purmerende. • ' Landbouw-onderwijzer. Z. M. heeft aan het Hoofdbestuur der Mij. v. L., T. en V. in het arr. Breda en omstreken voor 1876 een rijks-subsidie van f 5tX) verleend ter bevnrdoring van bet door dio Mij, go geven onderwijs in landbouw, tuinbouw en veeteelt. (Vaderland.) Onder de berigten, die onze lezers zeker wenschen te kennen, behoort het navolgende, dat voorkomt in de Prov. Nbr. C. van de vorige maand. Gisteren hadden wij het genoegen den heer Wagelmans , provinciaal veearts te Bergenopzoom, te Halsteren eene voordragt te hooren houden over de te hooge en ongeëvenredigde prijzen van het vleesch. Als hoofdoorzaken hiervan gaf hij op ten eerste de groote vermeerdering van bevolking van West-Europa, en ten tweede de met recht genomene maatregelen tegen het invoeren van de runderpest. Na vooreerst in eene uitvoerige beschouwing te zijn getreden over deze ziekte, waarin hij wijst op het ontstaan, de geschiedenis en het overbrengen derzelve, met betrekking tot ons werelddeel, bespreekt hij later deze ziekte meer bepaald met betrekking tot Nederland, en toont vervolgens door voorbeelden aan dat alleen door spoedige afmaking van besmet vee de ziekte het meest wordt tegengegaan en beperkt. Na duidelijk aangetoond te hebben dat de strenge maatregelen tegen het invoeren der runderpest niet ten onrechte genomen zijn, besluit hieruit spreker dat het nog geruimen tijd zal duren eer West-Europa genoegzaam van vee zal zijn voorzien, dat daarom de Nederlandsche veefokker gerust kan voortgaan met te fokken, daar de prijzen van het vee, indien zij niet stijgen toch nog gernimen tijd tamelijk hoog zullen blijven. Spreker treedt daarna in eene beschouwing over het fokken en besluit hieruit, na door voorbeelden aangetoond te hebben, hoe de Engelschen aan hun tegenwoordig Durhamscli ras, dat zoozeer als slagtvee uitmunt, zijn gekomen, dat zich de Nederlandsche veefokker hoofdzakelijk moet toeleggen op het fokken van goed melkgevend vee, en dat dit niet door kruising maar door het fokken van vee kan komen, dat het meest in uiterlijke vormen elkander nabij komt en in het daarbij aanleggen van een veestamboek. Verder spreekt hij over de klagten van de prijzen van het vleesch, en toont aan dat deze klagten meer over den prijs in het algemeen zijn, clan over den prijs der verschillende stukken. Spreker toont welke stukken de meeste voedingskrachten bezitten, en dat de vleeschverbruikers, die goed in den zak kunnen tasten, gewoonlijk de beste stukken krijgen en dit tegen denzelfden prijs, als de mindere man, die slechts één of twee ponden per week inslaat, en gewoonlijk de magere en minder voedzame stukken voor zijn geld erlangt. Spreker achtte het daarom wenschelijk, dat de prijzen van verschillend vleesch meer in overeenstemming werden gebragt met de voedingskracht van hetzelve, en dat naar zijne wijze van zien hierdoor de consumptie van vleesch aanmerkelijk zou vermeerderen. Aangenaam was het ons te zien, dat de toehoorders aanmerkelijk talrijker waren dan het vorig jaar, de belangstelling dus veel grooter was, en wij hopen den heer Wa(relmans nog menige voordragt te hooren houden, hem hartelijk dankzeggende niet alleen voor zijne aangename en nuttige voordragt , maar tevens voor de welwillendheid, waarmede hij de verschillende vragen door eenige toehoorders gedaan beantwoordde. Eenige Toehoorders. De Flr. E. Warmolts, uit Dorkwerd, heeft in de Prov. Gr. C. van 17 Junij 1.1. het P deel geplaatst van een groot opstel „De bloei der Groninger Hoogeschool." Hij ontwikkelt daarin zijne denkbeelden over een leerstoel voor de landbouwwetenschap aan genoemde Academie, alsmede over eene door de provincie met behulp van het rijk enz. op te ri,gten practische landbouwschool. Met alle achting voor de bedoelingen des schrijvers zijn wij geneigd te meenen , dat hij te weinig rekening houdt met de in zake het praktisch landbouwonderrigt ten onzent, speciaal in de prov. Groningen opgedane ervaring. Red. Dr. 'Werner bragt met eenige leerlingen der Landbouwschool te Poppelsdorf op zaturdag 10 Junij, het toegezegde bezoek aan de Badhoeve te Haarlemmermeer. Onder geleide van de heeren Mr. J. P. Amersfoordt en F. W. Akkerman, kwamen zij in de gemeente Sloten en bezigtigden de veenderijen, den watermolen en de machine op den Lutkemeerpolder. Prof. Werner, van de Landbouw-Academie te Poppelsdorf, bezocht op 15 Junij de magazijnen der firma Landré en Glinderman. (Dagbl.) -- De Midd. C. berigt, dat door de 86 leerlingen, die in de afgeloopen maand Mei de openbare school te Hoog-Keppel bezocht hebben, alleen wegens veldarbeid 507 schooltijden verzuimd zijn.
---

FEUILLETON. TWEE SPECIALITEITEN IN DE SAPBEWEGING DER PLANTEN.
Amice Bedacteur! Ik sta verblufd. Ik ben verbaasd en opgetogen. tn. kan mijn oogen nauw gelooven. Twee nieuwe plantenphysiologen zijn in de landbouwverschenen. Een daarvan is voor den dag ge"men met splinter nieuwe denkbeelden over de beweging der geassimileerde voedingstoffen in de planten. 1"11 ik ben geen man van den ouden stempel, ook niet :en reactionair man, maar houd nu eenmaal niet van plitsplinter nieuwe theoriën, die indruischen tegen alles 11 at door wetenschappelijke mannen door talrijke proef-Ilen'ingen , welke onder alle mogelijke voorzorgen gezijn— is vastgesteld. Maar Gij vraagt, wie zijn die nieuwe plantenphysivt°gen? Eenige dagen geleden schreef mij een mijner k lenden een brief, waarin hij mij die zooals Ge keeet met allerlei groote mannen in correspondentie sta VaeB op een opstel, voorkomende in N°. 10, pag. 133 teil het -Bijblad L&-Û. 1876 en mij aanraadde toch eens ke,l,lezen het opstel over de teelt- of vormlaag, voorkoe op bl. 262 sqq. van den jaargang 1875 van het zelfde Byblad, geschreven door den heer G. 4. Forsterman van °Yen , onderwijzer in de Wis-, Natuur- en Landbouwkunde, en als ik het laatste vooral goed gelezen had, het navolgende telegram te verzenden aan Prof. Dr. Julius Sacks , ordentlicher Professor der Botanik in Würzburg en Prof. Dr. Hugo von Mokt, ordentlicher Professor der Botanik in Tfibingen , twee der grootste plantenphysiologen van Duitschland : Nieuwe sapbeweging der planten ontdekt! Groote sensatie ! ! Verbazend fijne proefnemingen 11! Kolossale kennis van het plantenleven ! ! ! ! Uitvoerige berichten volgen nader. Ge begrijpt, amice, dat het geheele telegram niet anders dan eene aardigheid was en dat ik er niet aan dacht, om die heeren met zoo 'n telegram lastig te vallen. Maar na lezing van het opstel dat, ik moet het eerlijk bekennen, vroeger door mij niet gelezen was , omdat ik naar het opschrift dacht, de schrijver zal eenige oude zaken met een nieuw tintje beleggen, kwam bij mij 'het denkbeeld op: zou de heer Vorsterman van Oijen , onderwijzer in de Wis-, Natuur- en Landbouwkunde, ook met de lezers van het Bijblad een loopje hebben willen nemen en ze wat op den mouw hebben willen spelden, geval is het treurig, zeer treurig voor den heer V. v. 0., onderwijzer in de Landbouwkunde. Van den heer Schuld, die voor zoover ik weet, geen acte voor landbouwkunde heeft, mag men niet eischen, .dat hij juiste begrippen heeft van de voeding der planten en van de beweging der geassimileerde voedingstoffen , van de sapbeweging; hem is het te vergeven, als hij spreekt van teelsap of cambium en dus een deel der geassimileerde voedingstoffen met een plantenweefsel gelijk stelt, of onzin verkondigt als: dat een stroom uit den wortel zich in de teellaag tusscheá bast en splint vereenigt met een stroom van voedingsappen uit de bladeren en door in- en uitwisseling van beider inhoud het cambium of teelsap wordt gevormd; den heer Schuld, zeg ik, is veel, ja alles te vergeven. Niet alzoo met den onderwijzer in de Landbouwkunde, die 's winters in Zeeland voorlezingen houdt. Als zoo iemand dergelijke doorslaande bewijzen geeft van volslagen onkunde, als zoo iemand de eenvoudigste verschijnselen in het leven der plant niet kent, dan is het noodig, dat daarop de aandacht gevestigd wordt. En waarom? Omdat het geschrijf van zoo'n man dikwijls wordt gelezen door jonge onderwijzers, die voornemens zijn examen te doen tot verkrijging van eene acte voor de landbouwkunde. Deze personen, die nog geen onrijp van rijp kunnen onderscheiden, nemen wellicht de op zoo'n stelligen toon geschreven zaken voor wáár aan en zouden dan den schromelijksten onzin debiteeren. Wij willen geboven, dat de heer V. v. 0 toen hij de acte voor landbouwkunde verkreeg, 't zal wèl lang geleden zijn, op de hoogte was van den toenmaligen stand van zaken ik zeg, we willen dat gelooven, ofschoon het ook voor twijfel vatbaar is maar de wetenschap gaat vooruit en wat toen misschien nog eenigzins twijfelachtig was, is thans opgehelderd edoch niet voor den heer Vorsterman van Oijen. Ook bij jeugdige onderwijzers, die zich voor de acte voor landbouwkunde bekwamen, heeischt, zooals ik toevallig door ondervinding weet én over voeding, én over ademhaling der planten, én over de assimilatie der niet-organische voedingsstoffen de schromelijkste verwarring en zij zal er niet beter op worden, als zij zouden lezen, wat de heer onderwijzer in de landbouwkunde daarover gelieft te schrijven. Ik geloof daarom, dat de' Redactie een goed werk zou verrichten, indien zij aan een van hare deskundige medewerkers verzocht een desnoods zeer uitvoerig, maar in elk geval populaire verhandeling te schrijven over die zaken en die te plaatsen in het Bijblad. (1) Meteen zou de schrijver dan de onjuistheden en valschheden in het geschrift van de MI. V. v. 0 en Schuld kunnen aanwijzen. Wat den heer V. v. 0. betreft, indien ik hem een raad schuldig ben, is het dezen : dat alvorens zich te (1) Met alle genoegen. Als gij dat nu eens ultvoerdet , onze waarde Jan Tijmen, dan deedt gij een goed werk. Red. wagen in het vervolg te schrijven over eenig onderdeel van de plantenphysiologie , het noodig is, dat hij zich op de hoogte stelt van de fundamenteel-onderzoekingen, welke sints jaren gedaan zijn. En omdat hij, naar het schijnt, niet bekend is met de hulpbronnen, zou ik hem willen aanraden in de opgegevene volgorde, want hij moet van meet aan beginnen te bestudeeren de volgende werken : Van het Leerboek der Plantenkunde, door Prof. Oudemans, de deden welke handelen over Anatomie en Physiologie , ruim 600 pag. compressen druk. Daarna zou ik hem wenschen aan te bevelen als studieboek: het Lekrbuck der Botanik, van Dr. Julius Sachs, bovengenoemd, voor zoover het van pag. 551-627 handelt over physiologie en wanneer hij dan aan de wetenschappelijke behandeling is gewoon geraakt, welnu laat hij dan doorwerken het Ilandbuck der •Experirnental-Physiologie der Pflanzen , UnterBuckungen Oer die algemeinsten LebenBbedingungen der Pflanzen und die Functionen ihrer Organen, van Dr. J. Sachs. Als de hr. V. v. 0. die werken goed bestudeerd heeft, let wel, BESTUDEERD heeft, dan lijdt het geen twijfel, of hij zal na een jaar of wat zeggen, dat hij den schromelijksten onzin heeft verteld; dat hij niet bekend was met de functie. ..der stengelbladen ' en groene plantendeelen , om uit 'de lucht onder den invloed van licht en warmte koolzuur op te nemen en zuurstof af te geven, dat daarbij de koolstof gehouden wordt en met behulp van weinig breekbaar licht warmte, de niet-organische- stoffen in organische stotfefili en in de eerste plaats in bladgroen of chloropkyl ~MI gevormd , ni. a. w. dat onder den invloed van licht etile warmte in de groene plantendeelen, de niet-organis°'t. stoffen worden geassimileerd tot organische stoffen. Vent', zal hij bekennen, dat hij niet wist, dat alle plantend zoo des daags als des nachts zuurstof inademen en knifni; zuur uitademen en dat dit procès is de adertlha; der planten , terwijl het vorige is voeding en assitni>ij Bij het laatste wordt stof- gewonnen, bij het eerste, de ademhaling wordt stof verloren, maar warmte er. scheikundige werking opgewekt. Tevens zal dan d%ll, V. v. 0. geleerd hebben, dat de geassimileerde stenehl'i (eiwitachtige of plasmatische stoffen, koolhydraten eit vetten) niet dezelfde wegen volgen , dat de eersten eieo e anderen weg volgen in de weefsels van de plant ugo de twee laatste soorten van organische verbindingen' o, dat deze stoffen zoowel benedenwaarts als zijwaarts g.ssfii al naar de plaats waar zij noodig zijn; kortom hij er veel uit leeren, wat hij nu niet weet en vern3oedei,`s zal hij den stillen wensch niet onderdrukken: "oit ik mijn opstel over de teelt- of vormlaag maar n° geschreven! Acklzaligheden. JAN TUSSEiN.
---

