LANDBOUW-ONDERWIJS.
In het D. v. Z.-H. van 27 Junij is uit Apeldoorn berigt, dat de gem.rnad op 25 Junij besloot „tot de oprigting van een H. B. school met vijfjarigen cursus, daarin krachtig bijgestaan door de nooit genoeg te prijzen hulp van onzen geliefden Koning. De H. B. school zal den naam dragen van de Koninklijke Hoogere Burgerschool „Prins Hendrik." Z. M. verbindt bovendien aan die school voor den leertak der houtvesterij nog een vorstelijke gift aan de gemeente Apeldoorn; Z. M. staat n.l. een groote uitgestrektheid, ongeveer vijftien bunders grond, in Kerschoten in bruikleen voor oefeningscrbronden en tuinen. Gok heeft, door bemiddeling van Z. M., de Minister van Binnenlandsche Zaken een jaarlijksch subsidie toegezegd van 1 7000, terwijl er geen twijfel bestaat of de Minister van Koloniën zal ook een subsidie verleenen voor de Pomologie." Apeldoorn, reeds z66 zeer gebaat door s' Konings op zoo uitnemende wijze ingerigte school, krijgt nu andermaal reden tot de grootste erkentelijkheid. Maar ook buiten Apeldoorn zal 't velen gaan, gelijk ons, namelijk dat zij den Koning °Dregt dankbaar zijn voor de onbekrompen wijs, waarop Z. M. Zich de belangen der houtteelt enz. aantrekt. Red. Na afgelegd eindexamen zijn de navolgende leerlingen van 8 Rijks veeartsenijschool te Utrecht tot veeartsen bevorderd: L. J. Hooskamm to KaalinBon , A. Koator to Voondam ,H. 11. Iluizenga te Baflo , D. P. F. Driessen te Horst, A. T. H. Driessen te Horst, J. W. H. Lemmens te Beek, W. G. van der Wal te 's Gravenhage , P. G. Eland te Klundert, C. N. Schoorel te Katwijk , G. J. Mos te Assen en M. Lucieer te Groede. • (Staats-Cour.) Op 22 Junij heeft aan 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht het examen plaats gehad van de leerlingen van het 3e studiejaar. Met gunstig gevolg hebben examen afgelegd de heeren TI. C. Reimers ; H. A. P. Brunt; J. H. van Oijen ; H. van der Linden; J. de Jongh ; G. J. C. van der Starp ; E. Briltaan ; A. D. Oosterbaan; L. van Hulten. (Utr. Dagbl.) Wat betreft het onzen lezers uit ons vorig nr. bekende regeringsvoorstel tot verlaging van het schoolgeld aan de Landbouw-school te Wageningen, kunnen wij daarover aan de hand van het Dagbl. v. Z.-11. het volgende mededeelen : a. Uit het verslag der Tweede Kamer. Enkele leden wezen er op dat het strikt genomen minder juist is wijziging te brengen in art. 38 der wet op het middelbaar onderwijs. Immers net landbouwonderwijs, dat voortaan te Wageningen zal worden gegeven, ie een geheel ander soort van onderwijs als hetgeen in die wet wordt bedoeld. Beter ware het art. 38 onveranderd te laten en voor de regeling van het landbouwonderwijs te Wageningen nieuwe bepalingen daarop betrekking hebbende in te voegen in de wet van 2 Mei 1863. Is de bedoeling der Regering het schoolgeld voor de inrigting te Wageningen op f4O te bepalen? Men acht dit wenschelijk. Er waren leden die vreesden dat de bepaling omtrent een minimun en telaximum der schoolgelden tot misbruiken zouden leiden. Dit wetsontwerp l'engt wel veranderingen in het bedrag der schoolgelden voor hen die gen geheelen cursus bijwonen, maar laat de bijdragen van hen die slechts e,likele lessen wenschen te volgen, onveranderd. Het verband tusschen ileze beide soorten van schoolgelden ondergaat dus eene wijziging, die niet nder bezwaar werd geacht; niet alleen omdat men nu slechts weinige 'essen zal hebben te volgen om het volle schoolgeld verschuldigd te zijn, ser ook , omdat het, met het oog op het minder omvattende van het °Nelle , rationeel schijnt de bijdragen voor bepaalde lessen in art. 38 ".,sr wet op het middelbaar onderwijs te verminderen in dezelfde evenremigileid als dit voor de bijdragen voor den geheelen cursus geschiedt. Béze opmerking ondervond echter tegenspraak; men zag niet in hoe "ie bijdragen verminderd konden worden. , Eindelijk werd er gewezen op het groot belang, dat de Staat er bij .reeft om bekwame, minvermogende jongelieden in de gelegenheid te stellen aesteloos landbouw-onderwijs te ontvangen. 4. Zitting der Tweede Kamer op 23 Junij. kik, Minister van Binnenlandsche Zaken ontkent, dat het onderwijs te ageningen te geven anders is dan bedoeld in de wet van 1863. . Het le alleen quantitatief iets minder, maar het is wel degelijk het landbouwcilkierwijs, in de wet bedoeld. llet voornemen bestaat het schoolgeld op f 40 te bepalen. ,Vreee voor misbruik bij het bepalen van een minimum en maximum t:-.eft niet te bestaan , terwijl het zeker niet wenschelijk is verandering 33rengen in het schoolgeld voor het bijwonen van enkele lessen. e algemeene beraadslaging wordt gesloten. IN de behandeling van het éénig artikel, vraagt de heer Bastert van r het onderscheid tusschen f4O en f 100 voor het schoolgeld? Welk Ceit,,eeinni zal daarbij gelden? Ook voor de Regering zal het moeijelijk- Opleveren en hij zou het daarom beter achten een fixum te bepalen f4O. Elk,,tie Minister van Binnenl. Zaken kan die moeijelijkheid niet inzien. In hit,37 der wet is ook een minimum en maximum gesteld voor het schoolh_en de hoogere burgerscholen. 11j"." maximum van f 500 wil de Minister behouden, omdat het mogedat aan de school te Wageningen groote uitbreiding wordt geges.vens dat een hoogeschool voor landbouw worde opgerigt. altwerp wordt met algemeene stemmen aangenomen.
Ter vergadering van de afd. Beerta van het Gen, t. b. van Nijverheid te Onderdendam, op 22 Junij 1.1. gehouden, bragt de Hr. Jb. Sijpkens een uitvoerig verslag uit van de te Groningen met Dr. Salverda gehouden bijeenkomst [op 28 April] over de inrigting van het landbouw-onderwijs, waarover wij in Lb.-C. -18 1.1. een kort berigt aan de Prov. Gron. C. ontleenden en sedert niets te weten kwamen. De N. Winschoter Cour. van 24 dezer, ons welwillend toegezonden, geeft een berigt van die vergadering, en zegt daarin ook, dat de voorzitter der afd., de Hr. H. Bouman , een schrijven mededeelde, van den Hr. C. J. M. Jongkindt Coninck , directeur der Rijks-Landbouwschool te Wageningen, dd. 12 dezer, waarbij de volgende bijzonderheden betrekkelijk die school gevoegd waren: «Het onderwijs zal verdeeld zijn in twee afdeelingen, ieder een op zich zelf staande en afgescheiden cursus uitmakende. «De laagste afdeelingen zullen wij A, de hoogste B noemen. «1. Laagste Afdeeling A. «Het onderwijs in deze afdeeling zal verdeeld zijn over drie jaren en aansluiten aan het lager onderwijs. De eischen van toelating zullen zich dus bepalen tot goede, grondige kennis van 't geen op eene welingerigte school van gewoon lager onderwijs kan worden geleerd. «Met uitzondering van de beginselen van het Fransch zijn die eischen dus vrij gelijk aan die, welke voor de toelating tot de laagste klasse eener Hoogere Burgerschool plegen te worden gesteld. «Het onderwijs zal in deze Afdeeling hoofdzakelijk worden gegeven in de volgende vakken: «reken-, stel- en meetkunde, Nederlandsch, vreemde talen (Hoogduitsch als leervak, kostelooze gelegenheid voor 't leeren van Engelsch en van eenig Fransch buiten de sehooluren, •hiedenia , aardrijkskunde, planten dierkunde, natuurkunde, scheikunde, staathuishoudkunde, regtlijnig teekenen. »Voor de verschillende eigenlijke landbouwvakken zal waarschijnlijk een doorloopende cursus gegeven worden. «De natuurwetenschappen zullen gedoceerd worden in verband en steeds met het oog op den landbouw. Excursies onder mijne leiding en die van den leeraar in plant- en dierkunde zullen de band tusschen de wetenschap en de praktijk zoo ik hoop bevestigen. «Toelating tot de 2" klasse zal waarschijnlijk alleen dan plaats hebben, wanneer iemand de kennis bezit, die de leerlingen hebben wanneer zij op eene gewone Hoogere Burgerschool met driejarigen cursus van de 18 tot de 2e klasse kunnen overgaan. «11. Hoogere Afdeeling B. «Tweejarige cursus, in twee klassen verdeeld. «Tot de laagste klasse kunnen als leerlingen worden toegelaten zij die den driejarigen cursus eener Hoogere Burgerschool met vrucht hebben bijgewoond. Het komt ons wenschelijk voor dat de leerlingen, die de lessen dezer Afdeeling wenschen bij te wonen, bekendheid bezitten van den praktischen landbouw. Vereischte tot toelating zal het echter niet zijn. «Het onderwijs in Afdeeling B zal dieper doordringen in den wetenschappelijken landbouw, zoowel als in de hulpwetenschappen. Aan de eigenlijke landbouwvakken zal meer tijd gewijd worden. Excursies zullen bij deze Afdeeling met het oog op hoogere eischen geregeld worden. Wat de hulpwetenschappen betreft zal in hoofdzaak onderwijs gegeven worden in toegepaste wis- en werktuigkunde, planten- en dierenphysiologie, planten systematiek en anatomie, determinatie van de planten, de theoretische, maar vooral ook de praktische scheikunde (men denke ook hier aan de hulpmiddelen van het proef-station) de kennis van de nuttige en schadelijke dieren, de natuurkunde in 't algemeen en in toepassing op den landbouw (weerkunde o.a. als onderdeel) en staathuishoudkunde. Verder het regtlijnig teekenen en het teekenen van landbouwwerktuigen naar het origineel en naar model. «Zij die de vereischten tot toelating, voor deze Afdeeling gevorderd, niet bezitten, zullen als toehoorders die lessen kunnen volgen, welke met hunnen aanleg en vatbaarheid overeenkomen. »De leerlingen zullen in de gelegenheid gesteld worden in het gebouw der school kost en inwoning te genieten als internen. « Voor de leerlingen, die buiten de school verblijf wenschen te houden, zal bij familien in Wageningen gelegenheid bestaan of gezocht worden. De heer 1). J. Andreae is de beste, in deze de gewenschte inlichtingen te geven. «De kosten van leergeld zullen waarschijnlijk voor Afdeeling A f 40 á 50 's jaars , voor Afdeeling B f 100 bedragen. «Voor de internen hopen wij het kostgeld, inwoning, enz. , op f 500 te kunnen stellen. «Dienaangaande is echter nog niets bepaald." Nadat 't bovenstaande (over het besluit waartoe de afd. kwam, zie men in dit nr. rubriek maats.) reeds naar de drukkerij verzonden was, vernamen we uit de beste brón , dat des Hrn. Coninck's schrijven aan den Hr. B. volstrekt niet voor openbaarmaking bestemd was. Wij vernamen tevens dat het officiele progr. weldra verschijnen zal. Red. Op de begrooting van enkel prov. en huish. uitgaven in Zeeland is thans (Midd. C.) voor memorie uitgetrokken de voor 1876 toegestane subsidie van j' 3000 voor eene in de provincie op te rigten landbouwschool, vermits volgens mededeeling van het gemeentebestuur te Zierikzee nog geen vooruitzigt bestaat, dat de oprigting eener landbouwschool in die gemeente, waartoe reeds eenige toebereidselen zijn gemaakt, is te verwachten. • Prov, staten van Zeeland zullen zich in hunne a. s. zitting o. a. moeten bezig houden met een voorstel van Ged. staten, naar aanleiding van het door den heer Mr. W. Ph. Vis aan de staten ingediend, onzen lezers bekend voorstel, tot het beschikbaar stellen eener som uit de provinciale fondsen, voor onderwijs in de hulpwetenschappen van den landbouw, te geven aan onderwijzers in de lagere scholen en voor het bekostigen van voordragten door wandelleeraars. Het gemeentebestuur van Linden heeft zich met de besturen der gemeenten Mill, Biers, Cuyk, Oeffelt, Beugen, Wanroy en Haps verstaan, omtrent het voor gezamenlijke rekening geven van Landbouw-onderwijs door den hoofdonderwijzer aan de openbare lagere school te Haps, den heer H. A. Verschuren. (Utr. D. 21 Junij.) Wij hebben mogen ontvangen een exemplaar van het „Verslag aan het Hoofdbestuur der Friesche M. v. L. der commissie voor den cursus in de hulpwetenschappen van de landbouwkunde", rapporteur de Hr. C. P. Burger. We brengen dit geheele verslag binnen kort in 't Bijblad onder de oogen onzer lezers. De commissie (dit moge reeds nu hier vermeld worden) eindigt aldus: „Onze conclusie is dus, dat men zich niet late ter nederslaan, al beantwoorden de voorloopig verkregen uitkomsten niet geheel aan sommige, misschien te hoog gespannen verwachtingen. De maatschappij ga met moed voort op het ingeslagen spoor, in de overtuiging daarmede een nuttig werk te doen." Red. In het DM?. v. 2.-H komt de navolgende adv. voor: Wetenschappelijke opleiding in de Boomteeltkunde. Jongelieden uit den deftigen Burgerstand , die wenschen opgeleid te worden in de Boomteeltkunde, kunnen Praktisch en Theoretisch Onderwijs erlangen in de Boomkweekerij „het Park", van J. W. Ottolander Zn., van den Boschstraat, 's Gravenhage. Inlichtingen en conditiën worden verstrekt door T. 011olander, Boomteeltkundige, Korte poten, 28. Voor eenige dagen hebben wij ontvangen „Programm der Landwirthschafts-Schule in Herford", met verzoek er de aandacht van onze lezers op te vestigen. Daaraan gaarne voldoende, teekenen wij aan, dat bij den directeur der school, den Hr. F. Burgtorf, , op aanvraag nadere inlichtingen te verkrijgen zijn. Red. De leerlingen van de landbouwschool te Grignon hebben met hunne leermeesters, op 16 Junij ook een bezoek gebragt aan de landbouwschool te Gembloers. De takerbouto van 25 Junij geeft er een berigt over. Red. In het verslag der prov. landbouw-commissie van West-Vlaanderen over 1875 wordt (volgens de Landman) gezegd, dat er in dat gewest reeds 40 gemeentelijke jongens-scholen zijn, waar lessen gegeven worden in landbouw en landbouwscheikunde, volgens het werk van den Hr. Delen. Een groot deel der pogingen wordt echter verijdeld, volgens het verslag, door den weinig gevorderden leeftijd der leerlingen, die de lagere school bezoeken. De meesten verlaten haar, als zij ongeveer 111 jaar zijn.
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
Genootschap t. b. van Nijverheid te Onderdéndam. a. Algemeen e vergadering. Een verslag kan wegens plaatsgebrek niet in dit nr. Red. b. Afd. Beert a. Deze hield op 22 Junij eene talrijk bezochte vergadering. Er waren 2 nieuwe leden toegetreden. De Hr. Jb. Sijpkens deed uitvoerig verslag ter zake van de inrigting van het landbouw-onderwijs (zie hierboven in de desbetreffende rubriek). Na de mededeeling hiervan en van den brief van den Hr. Jongkindt Coninek, lieten de Hr. Abels en de voorzitter, de Hr. H. Bouman, zich gunstig over de daarin ontwikkelde plannen uit, onder opmerking (we ontleenen een en ander aan de N. Winsch. C.), dat de inrigting te Wageningen vooral in het noorden diende te worden gesteund. De Hr. Jb. Sijpkens voerde daartegen aan, dat de kosten voor velen, vooral voor hen, die verscheiden zoons hadden, en minder gefortuneerd waren, alligt te bezwarend zouden worden. De voorzitter nam daaruit aanleiding, o. a. de wenschelijkheid aan te toonen van meerdere activiteit ten dezen door de gemeenten en tevens het nut te doen uitkomen van 't practisch aanleeren van de moderne talen, vooral in een zoo klein land als het onze. Ook zou hij in deze streken de oprigting wenschen van een proef-station op bescheiden schaal, waardoor, naar hij meende, menige teleurstelling zou kunnen worden voorkomen. Daar niemand verder het woord vroeg, sloot de Voorzitter over dit punt de discussie, in dien zin, dat het wenschelijk was op de inrigting te Wageningen hier het oog gevestigd te houden en haar naar krachten te steunen, ook tot bevordering van vooruitgang bij 't landb.-onderwijs in 't algemeen. De Hr. Ebbens deed verslag van de te Groningen gehouden algemeene vergadering van het Genootschap.
De commissie voor het hoefbeslag werd diligent verklaard. Voorts werden door een paar leden mededeelingen gedaan omtrent kanariezaad (zie hierachter), terwijl de voorzitter mededeelde wat in eene missive van het hoofdbestuur voorkwam over het Rundvee- Stamboek , wat wij in ons volgend nr. zullen mededeelen. Nadat mededeelingen gedaan waren over de ambachtsschool te Winschoten , en besloten was, daarvoor andermaal f 25 toe te staan, hield, na eene pauze, de Hr. Ds. Coolhaas van der Wonde, uit Meeden, eene voordragt. De leden en hunne dames bleven daarna nog geruimen tijd bijeen, terwijl de zamenkomst door een bal besloten werd. Red. Hollandsche M. v. L. a. Afd. Haarlemmermeer. De op 24 Junij 1.1. gehouden graanmaaiwedstrijd wordt ten zeerste geroemd wegens hare regt praktische inrigting. In een volgend nr. hopen wij een ons welwillend toegezegd verslag er over te kunnen opnemen. Inmiddels kunnen wij berigten , dat de overwinning werd behaald door het werktuig van Hornsby, agent de Hr. v. d. Blocquery Jr., met 23 punten. Red. b. Afd. Zoetermeer en omstreken. Maandag 19 dezer werd een grasznaaitoerktuig beproefd bij den Hr. Poel van de HH. Kortman. & C°. te Rotterdam; het voldeed vrij goed. Dingsdag 20 Junij werden twee grasnzaaijers beproefd door den Hr. C. Vollebregt , van de wed. J. C. Masseé & Z. te Goes, waarvan een, van Wood, z66 uitmuntend voldeed, dat er twee exemplaren van door leden der afdeeling zijn aangekocht. Woensdag den 21" is er noc, eene grasmaaimachine beproefd van de 1111. Wijnmolen en Hauman te Rotterdam, bij den Hr. F. M. Pieterse , welke echter ook veel minder voldeed, dan van de Wed. Masse é & Zoon. Deze laatste firma heeft dus ook Au weder bewezen goede werktuigen te leveren. (Ingezonden.) c. Afd. s' Gr ave nh age en 0. Deze afd. heeft tegen 4 Jálij a. s. eene harddraverij met paard en chais uitgeschreven. d. Afd. Woerden en 0. Bij adv. is bekend gemaakt, dat deze afd. eene tent. zal houden van paarden, vee, pluimgedierte, landbouwwerktuigen, enz., op woensdag 23 Augustus a.s.; breeder bij biljetten omschreven. Des namiddags is er eene harddraverij door paarden van zessen klaar om belangrijken prijs en premie. Den 30 Augustus verloting van op de tentoonstelling aangekochte paarden, koeijen, landbouwwerktuigen en andere voorwerpen. M. t. b. van Landbouw en Veeteelt in Zeeland. a. Tentoonstelling te Colijnsplaat. In verband tot den in het vorig nr. opgenomen brief van de firma Kortman & C°., te Rotterdam (1), ontvangen wij de tijding, dat terstond na het bekend worden der bekrooningen te Colijnsplaat, de firma's Wed. Masse é & Zoon te Goes, en Voorbeytel & C°., te Bergen-op-Zoom, aan het Hoofdbestuur der Zeeuwsche Mij. hebben berigt, niet meer voornemens te zijn, de exposities in Zeeland te bezoeken. Red. b. Afd. Wal c her en. In de Mick!. C. van 24 Junij komt de navolgende adv. voor: „Op woensdag 28 Juni 1876 zal eene beproeving plaats hebben van gras-maaiwerktuigen, aan te vangen des voormiddag è fe tien uren op de Hofstede van den heer W. Reijnierse, aan den weg van Middelburg naar, Sloe , ter bijwuning waarvan de leden met hunne vrouwen beleefdelijk worden uitgenoodigd door liet Bestuur." M. v. L. en V. in Friesland. Ile afdee lin g. Uit Wolvega is aan het Vad. geschreven, dat door het hoofdbestuur der Mij. van Landbouw is besloten, om te W. in 't begin van Augustus dezes jaars vanwege de elfde afdeeling een tentoonstelling te houden van vee, werktuigen enz. als betrekking hebbende op den landbouw. De raad der gemeente W. heeft een som f 300 toegestaan voor prijzen en premiën , terwijl de festiviteiten aan 't publiek zullen worden overgelaten. Vereeniging tot verbetering van het landbouwpaard te Neuzen. Te Neuzen is (Midd. Cour.) eene vereeniging „tot verbetering van het landbouw-paard" tot stand gekomen, welke ruim een 40ta1 leden telt en tot haar voorzitter gekozen heeft den heer A. Hombach ; tot secretarispenningmeester den heer J. van den Eeckhout, te Graauw ; tot commissaris den heer J. van Arenthals, te Hontenisse. Het bestuur zal, in vereeniging met eene commissie van vijf leden, een hengst aankoopen , die aan al de vereischten van een goed landbouw-paard voldoet. Ned. Mij, t. b. van vlas-industrie. Vergadering te Rotterdam, op maandag 3 Julij des voormiddags ten 101 ure ten huize van den Heer Stroomberg. Punten -van behandeling: Jaarverslag. Rekening 1875/76. Voorstel van den Heer JAs. Robinson, tot het houden eener Tentoonstelling. Rapport omirent opname der Marktaanvoer. Verslag over het Vlasgewas te velde. Verkiezing van Bestuursleden. Ingekomen stukken, voorstellen enz. (Ingezonden.) De „Vrije Vereeniging." Tentoonstelling te Dragte n. Het Vaderland berigt , dat op de tentoonstelling van paarden, runderen enz. veel schoons te zien was. Tot opluistering waren niet minder dan 33 nrs. op het terrein. De „Vrije Vereeniging" heeft volgens genoemd blad, alle eer van deze tentoonstelling. Luntersche Tuinbouw-vereeniging. Ver sla g. Volgens de N. R. C. blijkt uit het verslag der Vereeniging, dat van verschillende kanten bijdragen zijn geschonken voor den prijs van f 1000, die naar onze lezers weten uitgeloofd zal worden voor de beste zaailing-appels. Ook voor de kas der onkosten werden verschillende bijdragen ontvangen, o. a. van Z. K.ll. Prins Frederik der Nederlanden, die ook voor den prijs bijdroeg. Als middelen tot bereiking van het doel worden verder genoemd: I°. Het jaarlijksch verlevendigen der zaak door de dagbladen en het verspreiden van publicaties; 2°. Het gratis verstrekken van pitten aan dorpsonderwijzers ter uitdeeling aan de schooljeugd van 't platteland. Tot weerlegging en overtuiging van tegensprekers en twijfe(l) In de noot bij dien brief wordt verwezen naar een art. in de Landb.-C. 1873. Dit moet 1874 zijn. Bed.
laars wordt verwezen naar aanhalingen van beroemde boomteeltkundicren. (Wij hebben geen exemplaar van het verslag ontvangen. Red.) Intern. tuinbouw-tentoonstelling, 1877 Amsterdam. Sub sidië n. Uit het vorig nr. weet de lezer, dat de afd. s' Hage en de afd. Westland, beide van de Hollandsche M. v. L. besloten respect. eene gouden med. en f 25 te geven. In de N. R. C. vonden wij het berigt, dat in de zitting van prov. Staten van N.-Brabant een adres zal behandeld worden, waarin een provinciaal-subsidie wordt gevraagd. Red. Société Royale d'agriculture et d'horticulture d e L ouvai n. Deze vereeniging houdt in Sept. a. s. hare 100" tentoonstelling te Leuven. De Koninklijke familie zal haar met een bezoek vereeren. Wereld-tentoonstelling te Parijs in 1878. Naar de N. R. C. mededeelt, heeft de Commissie voor deze tentoonstelling de uitgaven voor die onderneming geraamd op 35 millioen fres. en de ontvangsten op 19 millioen. Aan den gemeenteraad zal eene tegemoetkoming van 6 millioen gevraagd worden en de overige 10 millioen zal de Staat bijdragen. Société Royale d'horticulture et d'agriculture de To urn ai. Uit het door ons voor een paar dagen ontvangen Programma blijkt, dat de 113 e tentoonstelling van rozen, bouquetten en aardbeziën plaats heeft op 25 Junij in het stadhuis. Er zijn 24 wedstrijden uitgeschreven. Aan de dames der leden wordt bij het binnenkomen der zaal, tusschen 12 en 1 uur een lot overhandigd in eene tombola van kamerplanten, bloemenmandjes, hangers, bouquetten enz. (Dit ware bij ons welligt wel eens na te volgen.) Na afloop der trekking, ten 1 uur, heeft de uitreiking der behaalde medailles plaats. Red.
---

