LANDBOUW-ONDERWIJS.
Volgens berigten in de bladen of ze juist zijn, weten I,\ ii niet bestaat het voornemen de Rijks Landbouwschool `& Wageningen op 18 Sept. a. s. te openen. Voorts behelzen (lezelfde bladen het volgende berigt , waarvan ons de juistheid evenmin bekend is: ,Om toegelaten te worden als leerling der eerste klasse moet Illen eenig voorbereidend onderwijs hebben genoten. Tevens worden gelet op degelijke kennis van de Nederlandsche ,caal en het rekenen. De eerste klasse omvat 3, de tweede Idesse 2 leerjaren. De examens van toelating zijn bepaald op (lell 15" Julij en den 15" Sept. e. k. Men moet zich aanleelden om informatiën als anderzins bij de heeren C. J. M. 3.°1-igkindt Coninck en D. J Andreae." De uitslag der examens in de Landboutokunde voor 't lager onderwijs in 't voorjaar van 1876 was als volgt: Geëx. toegel. afgew. / N.-Brabant Gelderland 2 0 2 Z.-Holland – N.-Holland Friesland Zeeland 3 3 0 0 0 7 6 1 1 0 Utrecht 1 0 1 Groningen 6 5 1 Overijssel Drenthe 1 1 0 Limburg Totaal. . 27 20 7 (Ingezonden.)
Uit de bladen vernamen wij liet berigt, dat dc TweuheheM. v. L. aan de Staten van Overiijml heeft gevraagd om vanwege de provincie een wande&eeraar aan te stellen. De afd. Zwolle, Zwollerkerspel en omstreken der Overijsaclsebe M. v. L., T. en V. heeft ineen adres dit verzoek ondersteund. Het plan komt nu in dc zomervergadering der Staten aan de orde. Wij lezen inde Midd. C. onder het .opschrift „Prov. Staten van Zeeland” het navolgende: „Inde najaarszitting der staten werd, naar ■aanleiding van een voorstel van den heer Vis, aangenomen u&y .voorstel van gedeputeerde staten om op de provinciale begroeting een post van ƒ 800 uitte trekken „tot aanmoediging van voorlezingen over den landbouw.” De heer Vis stelde een amendement voor om nog een anderen post van'/ 1200 uitte trekken „tot het doen verstrekken van onderwijs inde hulpwetenschappen van den landbouw aan de ouderwijzers der lagere seholen.” Dit amendement werd in handen van gedeputeerde staten gesteld om naar aanleiding daarvan inde aanstaande zomervergadering een voorstel te doen (1). Met het oog op het algemeen verslag van de afdeelingen hebben zij daaromtrent het gevoelen van het hoofdbestuur der Maatschappij tot bevorderiug vau landbouw en veeteelt in Zeeland gevraagd, dat in hoofdzaak hierop neder komt, eenerzijds dat het openen van gelegenheid voor den onderwijzer om landbouwkundige kennis te verkrijgen wel ondersteuning waard is; doch, aan den anderen kant, dat aan eene uitvoering van het. bedoelde ’.mendenient onmiskenbaar bezwaren zijn verbonden, welke, naar het hoofdbestuur met nadruk moet verklaren, niet gering zijn en in zijn schrijven worden ontwikkeld. In die bezwaren wordt door gedeputeerde staten gedeeld. De hoofd- en hulponderwijzers der lagere scholen toch hebben, met de door hen te verrichten werkzaamheden, de handen zoo vol, dat zij onmogelijk bovendien tijd kunnen vinden, om zich inde landbouwkunde, ook slechts inde beginselen, voldoende te bekwamen, om met eenige vrucht daarin onder-
wijs te kunnen geven. Daarbij komt dat het onderwijs in die beginselen, volgens art. 1 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103) tot het meer uitgebreid lager onderwijs behoort, hetwelk slechts op zeer enkele scholen ten plattenlande wordt gegeven. Het mag dan ook inderdaad reeds , bevredigen, wanneer de onderwijzers zich op de hoogte houden van de vakken van gewoon lager onderwijs, en het schijnt niet raadzaam hunne taak uit te breiden. Men bedenke tevens, dat de groote meerderheid der leerlingen ten plattenlande op of v6or den twaalfjarigen leeftijd de school verlaten; dat zij door erg schoolverzuim in een groot deel des jaars den onderwijzers nauwelijks gelegenheid geven hun eenige en dan nog slechts zeer oppervlakkige kennis van genoemde vakken mede te deelen, zoodat zij werkelijk niet geschikt zijn om met eenige vrucht landbouw-onderwijs te genieten, al zij dit nog zoo in de beginselen. Naar de meening van ged. staten moet landbouwkunde onderwezen worden in eene uitsluitend daartoe ingerichte school en aan bepaaldelijk daartoe op te leiden jongelieden, en is van de bedoelde opleiding der onderwijzers in dat vak geen vrucht te verwachten. Dit neemt echter niet weg dat zij, naar aanleiding van hetgeen bij het amendement omtrent Friesland wordt te kennen gegeven, hebben gemeend, ter volledige inlichting van de staten, den minister van binnenlandsche zaken te mogen vragen of de regeering genegen zou zijn in de kosten van het hier bedoelde onderwijs bij te dragen en tot welk bedrag, ingeval de staten in den geest van het amendement mochten besluiten. Blijkens een antwoord van 23 Mei 1876, n°. 44, afdeeling 5, is de minister bereid, indien het voorstel van den heer mr. Vis wordt aangenomen, op den in dat antwoord vermelden voet een rijkssubsidie van f 1000 in hoofdstuk V der staatsbea°rooting voor 1877 voor te dragen en het kosteloos gebruik van de lokalen en hulpmiddelen der rijks hoogere burgerschool te Middelburg, met inbegrip van de verwarming dier lokalen, toe te staan. Intusschen kan 's ministers gunstige gezindheid de bezwaren van ged. staten tegen de uitvoering van het amendement niet wegnemen. Ofschoon de goede bedoeling van den voorsteller alleszins waardeerende, meenen zij dus aan de staten
(1) Men zie overeen en auder Lh.-G. XS7B, 29, 32, 45, 46 eu 47 eu vooral Bijblad Lb.-C. 1575, 24. Red-
---

FEUILLETON. HOE DE H VORSTERMAN VAN OIJEN IN PLAATS VAN JAN TIJSSEN TE ANTWOORDEN DEN HOOFDREDACTEUR BEJEGENT.
Mijnheer de Redacteur 1 6111 het laatste nummer van het Bijblad van de Landt%-Courant , las ik een stuk van den heer Schuld, :gen mijne in een vroeger nummer van hetzelfde Bijblad illtwikkelde theorie over de functie van de teeltlaag en `e sapbeweging. y 1)e indruk, die dat stuk op mij maakte, was eenig, dat de heer Schuld mij niet begrepen had. v rij algemeen heerscht het begrip, dat de wortels de vaPPen uit den grond opnemen, die naar de bladeren b°eren ~ dat deze ze door opneming van koolzuur vruchtar maken, dat zij dan terugkeeren en voedsel brengen de verschillende deelen der plant. Ik ben die meening niet toegedaan. Welke fraaie letklaringen men ook van 't een en ander wete te geven; t°° geleerd men ook redeneere over de werking van e eillorophyl enz., eene sapbeweging naar beneden strijdt 't geen men in de natuur dagelijks kan waarnemen. v erder heb ik gesteld, dat niet alleen de plant in 'tb,. ' geheel, maar ook in elk harer organen (tak, knop) tvree richtingen groeit en dit door tal van onwraakvoorbeelden aangetoond. rist was ik van plan, den heer Schuld in zijne ,fateneering op den voet te volgen, en hem aan te toonen, ,zijoe beweringen, voor zoover ze niet ongerijmd zijn, itcusts dienen om de door mij op den voorgrond gestelde °oderstellingen nog duidelijker te maken, toen mij luommer van 22 Juni in handen kwam, waarin door , zekeren Jan Tijssen, uit de Achtzaligheden, er Ilk gh geplaatst is, dat mij in eens den lust benam, tijd (111:10e1te te besteden om mijne denkbeelden nader te li(nivren. vecht niet gaarne tegen windmolens, evenmin oen r> onbekende schrijvers, vooral niet als zij hunne kt°l,lenten zoeken in eene groote hoeveelheid uitkirgsteekens ; ik houd – niet van die lui, die even vOor een kermistent, een half uur lang de turksche trom slaan en dan bij slot van rekening niets te zeggen hebben dan een paar banale uien, of wat hatelijkheden. 't Staat den heer Jan Tijssen niet te beoordeelen , of ik weet of niet weet, wat men in een eenvoudig schoolboekje vinden kan; 't staat aan mij om hypothesen al of niet aan te nemen. Maar ik ben aan hatelijkheden in uw blad gewoon. Toen ik in het n°. van 30 Maart u verklaarde, dat ik den heer Marlet niet kende, dat tusschen ons geene afspraak bestond, liet gij er op volgen: Geen overleg dus, geen plan; elk der Heeren praat er maar op los! ongelooflijk bijkans! Dus, bykans hieldt gij mij voor een leugènaar. Overigens was er tusschen ons hoegenaamd geene afspraak noodig, omdat wij in geheel verschillende afdeelingen optraden. Toen ik u aanbood mijne denkbeelden over landbouwonderwijs in uw blad te ontwikkelen, werd mij een plaats geweigerd, omdat zij tegen' de uwe indruischen. Die weigering bewees, dat gij de meening niet zijt toegedaan, uitgedrukt door het spreekwoord: Du choe des opinions jaillit la vérité! Uwe vooringenomenheid tegen mij gaat zoover, dat gij u zelven laat beleedigen om mij eenige hatelijkheden naar het hoofd te doen slingeren. Jan Tijssen verklaart alles, wat de heer Schuld en ik in uw Bijblad geschreven hebben, voor onzin. Wat dunkt unu van den redacteur van een blad, dat onzin opneemt? Maar genoeg. De Zeenwsche maatschappij van landbouw behoort niet onder uwe favorites ik laat de redenen vooralsnog rusten. --- Daar gij haar niet zeer kunt doen, tracht gij haar te grieven in sommige harer daden. Eerst heeft de heer Marlet de eer gehad door u geplukhaard te worden, thans is de beurt aan mij, omdat die Maatschappij ons gebruikt heeft als wandelleeraars!! 't Eenige wat ik daarvan zeggen kan is, dat ik het niet fair vind. Niet twijfelende, of na de ruimte, die gij aan den onbekenden Jan Tijssen en zijne armzaligheden gegeven hebt, zult gij ook mij wel een plaatsje in 't eerstvolgend nummer afstaan, blijf ik
4ardedurg , 24 Juni 1876.
Uw D zo., G. A. VORSTERIVIAN VAN OMEN.
---

Naschrift.
Wat een man, als de onderwijzer V. v. 0. ons al niet durft schrijven en ter plaatsing in ons weekblad zenden, naar aanleiding van een opstel van Jan Tijssen. Hij koelt zijne woede aan ons. De aansprakelijkheid er voor, draagt de schrijver, die onder zoo'n stuk zijn naam zet, gelijk ook de Hr. Schuld voor den inhoud van zijn opstel, Jan Tijssen dito, en alle inzenders van stukken, geteekend of niet. leder moet zijn pakje dragen, ook de Hr. V. v. 0. dus het zijne. Wat onze noot in Lb.-C. 13 1.1. aangaat, waarop de Hr. V. v. 0. zinspeelt, diene, dat wij daarvan, vooral nu, geen letter terugnemen. We verschillen en blijven verschillen van den Hr. V. v. 0. omtrent de wijze, waarop landbouw-voordragten namens eene Maatschappij voor rekening van een gewestelijk bestuur moeten gehouden worden; dat is volstrekt geene vooringenomenheid tegen den Hr. V. v. 0., wien wij zelfs niet kennen, maar een principieel verschil, dat wij, mede op grond van eigen ervaring, niet loslaten. In Zeeland zijn de gehouden voordragten niet zoo ingerigt gewest als wij uoodig achten. Er is geen onderwijs gegeven, maar er zijn praatjes gehouden over de heele wereld en nog wat, op losse wijs, zonder afspraak door twee personen. Dát noemden we „bijkans ongeloofelijk", o. a. omdat de Hr. V. v. 0., zelf onderwijzer, toch wel hiervan overtuigd moest zijn, dat planen ordeloos keuvelen volstrekt den naam van onderwijs niet verdient. Om dezelfde reden achtten wij 't onnoodig, voor nadere uiteenzetting van des Hrn. V. v. 0. denkbeelden plaats te verleenen , geheel overbodig, schadelijk zelfs om den onderwijzer V. v. 0. andermaal de gelegenheid te geven een af keurend oordeel uit te spreken „over de vroeger opgerigte, thans verdwenen en (NB.) nog te verrijzen landbouwseholen" (zie des Hrn. V. v. 0. opstel in Lb.-C. 13). Wat de Hr. V. v. 0. zegt omtrent de Zeeuwsche M. v. L. achten wij veel te fair om er op te antwoorden. Trouwens zijn geheele brief is volstrekt niet hatelijk tegen ons! Wij bevelen ten slotte den Hr. V. v. 0. in de bijzondere zorg van Jan Tijssen. Red.
te moeten voorstellen zich met het amendement niet te vereenigen. Daarentegen achten zij de voortzetting der landbouwkundige lezingen in den volgenden winter zeer wenschelijk. Blijkens een brief van het hoofdbestuur der Maatschappij tot bevordering van landbouw en veeteelt in Zeeland, gedagteekend 12 Mei 1876, werden zij toch vrij algemeen met veel belangstelling aangehoord. Het komt ged. st. evenwel voor, dat die maatschappij, naar den aard en het doel harer instelling, bij het welslagen van den maatregel de naaste belanghebbende is en dat zij dien derhalve ook harerzijds door eene billijke geldelijke bijdrage zou kunnen ondersteunen. Op grond van een en ander stellen ged. st. voor om bij de provinciale beurooting voor 1877, ten behoeve van het hoofdbestuur der Maatschappij tot bevordering van landbouw en veeteelt in Zeeland weder eene som van acht honderd gulden tot aanmoediging van voorlezingen of voordrachten over den landbouw door wandelleeraars beschikbaar te stellen, in het vertrouwen (lat de Maatschappij daaraan eene bijdrage zal toevoegen. Wij verwijzen onze lezers naar het in bijgaand n°. 14 van ons Bijblad opgenomen rapport der commissie voor den cursus in de hulpwetenschappen van de landbouwkunde in Friesland, dat wij ingevolge onze voorleden week gedane belofte opnemen. Be.
---

