ALWEER EENE SCHREDE VERDER.
Ie Met ingenomenheid vestigen wij de aandacht onzer zers op de hierbij gevoegde Circulaire omtrent de eatoonstelling ter gelegenheid van het XXX, Neder' tidseh Landhuishoudkundig Congres. ZIJ zullen er in de eerste plaats uit ontwaren, at het Bestuur van dit Congres te regt heeft leegrepen , aan die a. s. zamenkomst het wetentoehkaPpelijke karakter te moeten verzekeren, wat haar behoort. De tentoonstelling, die is ontworpen , ie bij ons ten eenenmale onbekende, maar juist op it tijdstip en de plaats waar 't Congres bijeenkomt zoo 1. tijdstip eigenaardige, is, naar onze meening, uitermate %bikt juist diegenen bijeen te brengen , de beoefetillen en uitoefenaren van den landbouw, hier en h 'els gevestigd, door wier zamenzijn een Congres in 11 dagen eerst aan zijn doel beantwoorden kan. ii.roorts ontdekken onze lezers ongetwijfeld in de cir-I,laire den volstrekt niet verholen toeleg om den auerlandschen landbouw partij te doen trekken, op it:'gt praktische wijs, van wat wetenschap en ervaring het buitenland tot stand bragten. 9p dit tijdstip , zeiden we hier boven. ue Regering heeft ten dienste van den landbouw lejle lang niet onaanzienlijke som op de begrooting van '76 uitgetrokken. De vervulling van twee lang en .°OC sommigen diep gevoelde behoeften men denke de eene aangaat aan art. 14 der wet op het Midvbaar Onderwijs anno 1863 komt daardoor hare 4wezelilijking nabij. . tli(levoelen wij allen de behoeften, die 't vaderland had k heeft aan eene goed, op ruime schaal ingerigte :leilkdhouwschool en een proefstation, eene op weten"Ppelijken leest geschoeide instelling voor landbouw-Ilderzoek ? kaat het ons allen klaar en duidelijk voor den geest 1, welk opzigt school en station de praktijk van on' enathare waarde kunnen zijn? eten wij alle hoe en met welk doel elders op het ed van wetenschappelijk landbouw-onderwijs en weten, °ga PPehjk landbouw-onderzoek wordt gearbeid? Kennen tieJ alle de hulpmiddelen, waarvan men zich bedient, ig Modellen , de toestellen, de boeken, de kaarten, de , de platen? e een velen onzer gevoelen de behoeften niet, tj;tl, is 't nog in zoo menig opzigt onklaar hoe de prak-Qen.e landbouwer door vermeerdering zijner kennis tevens 1d elijk zijn finantiëlen toestand moet zien verbeteren. tleit elders de praktijk met de wetenschap en de wetenvelaP met de praktijk zoo innig verbond, dat leerden pit,en onzer tot heden niet kennen. Voor zoover 't in lietgeetnsche boeken en geschriften was te vinden, ging lek buiten hen om. En voorzoover het door aanze"nwing te vernemen was, ontging 't hun ook. Want ranschouwden er zoo goed als niets van. ?ch is zij onmisbaar die kennismaking. De tijd ahti-t'n wij leven vergenoegt zich niet meer met slaafs kij te nemen wat anderen, al zijn het deskundigen P,riizen en voor goed houden. Het volk wenscht te ijPen , wat men voor hem onmisbaar acht. laild'ked en wel zoo zegt menigeen maar onze uollw staat toch niet op zoo lagen trap? Verre daar; in sommige opzigten is hij, dank zij vooral natuurlijke hulpmiddelen, voortreffelijk en kan de 14.41eliiking met dien der naburen zeer goed doorstaan. k wilt gijlieden dan, voorstanders van onderwijs z°..tiderzoek ? fejtel.l willen aan de hand der verzamelde en geordende ,ket den kostelijken en kostbaren vaderlandschen bodem Qte, "leid , zachtkens aan, meer en beter doen voort-7:12. en de geheele nationale productie doen toenemen. lkitt) Willen datgene, waarvan men elders met voordeel ti trekt, en waardoor wij reeds hier en daar voorbij A
gestreefd worden, in ons land ook zien toegepast, maar eerst na ernstig onderzoek of het wel voor onzen toestand dienen kan, na grondige studie en vergelijking van wat hier nog is en ginds reeds tot de geschiedenis behoort. Onbekendheid met zoo veel, onverschilligheid in zoo menig opzigt, gebrek aan ware belangstelling in wat den hartader van onze welvaart voedt, zij wijken van zelf bij toeneming van kennis, bij verruimden blik. Aan onze achterlijkheid, tot heden een noodzakelijk gevolg van verschillende omstandigheden, moet, zal zij niet op onze materiële schade uitloopen , paal en perk worden gesteld. Wat wij verloren , moeten wij inhalen. Het is slechts voldoen aan een pligt tegenover het vaderland, mee te helpen herstellen , wat tot heden is verzuimd. Welnu het Bestuur van het Congres te Amsterdam heeft den moed om wat de Hooge Regering zoo goed aanving eene schrede verder te brengen, en zeker geheel in haren geest eene hoogst nuttige verzameling bijeen te brengen van elders en voorzoover 't er is, ook van hier. Het roept elkeen, die helpen kan, tot medewerking op. Komt en ziet, zal het U weldra toeroepen, landbouwers van Nederland! Gaat U. met eigen oogen vergewissen in de hoofdstad des Rijks van wat met zorg is bijeengebragt, met het eenige doel om een schat van kennis te populariseren en U te gerijven. Onttrekt U niet, helpt naar vermogen als gij kunt, ook met geldelijken steun en brengt persoonlijk -- later een bezoek aan het Park-lokaal te Amsterdam. Spreekt over de nieuwe tentoonstelling, overdenkt haar, raadpleegt er over met deskundigen. Gaat in grooten getale op naar het aanstaande Congres met Zijne bij ons te lande nog schier onbekende verzamelingen en keert wij hopen het hartelijk naar uwe haardsteden terug met deze overtuiging dat onderwijs en onderzoek den blik verruimen en de hechtste grondslagen zijn voor waren en gezonden vooruitgang in den landbouw even goed als op elk ander gebied. 14 Maart 1876. Redactie.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
In de vergadering der afd. Beerta van het Gen, t. b. v. Nijverheid te Onderdendam , op 9 Maart te Beerta gehouden, werd o. a. een brief ter tafel gebragt van het Hoofdbestuur des Genootschaps , inhoudende (volgens de N. W. C.) o. a.: „Dat genoemd bestuur dr. M. Salverda, inspecteur van 't middelbaar onderwijs, speciaal ook voor Landbouw-onderwijs, heeft uitgepoodigd eene vergadering te Groningen bij te wonen, ter bespreking van de belangen van het landbouw-onderwijs, met uitnoodiging aan deze afdeelin„cr, een harer leden te benoemen, daartoe bijzonder geschikt, om buiten en behalve haar lid van het Hoofd-Bestuur, of diens plaatsvervanger, die vergadering bij te wonen, die waarschijnlijk in Maart of April zal plaats hebben." Voor die taak werd aangewezen de vice-voorzitter der afd., het lid Jb. Sijpkens , nadat door 'den voorzitter was herinnerd, dat door bedoeld lid over dezelfde materie reeds een rapport was uitgebragt, dat gedrukt was en zich in handen bevond van dr. Salverda. Het lid Sijpkens nam deze opdragt aan. In de algemeene vergadering van de afdeeling Oostburg der Zeemosche Maatschappij tot bevordering van landbouw en veeteelt is besloten om voorloopig voor een half jaar een cursus op te rigten, waar in de landbouwkunde en aanverwante vakken iedere week twee uren onderwijs zal gegeven worden. Tot onderwijzer aan genoemden cursus is door het bestuur benoemd de heer G. A. Vorsterman van Oijen , van Aardenburg. V. v. Z. n., door Midd. C.) Omtrent de voordragt, die de Hr. R W. Boer, van Warnsveld, op 7 Maart te Wageningen hield, bevat de .;Irnh. C. van 13 Maart een verslag, waarin o. a. wordt gesproken van „eene schoone improvisatie." Er waren weinig toehoorders. Volgens gemeld blad is dat toegeschreven aan de weinige publiciteit, die aan de zamenkomst was gegeven. Men vindt in het Utr. D. van 10 Maart 1.1. een groot verslag van de voordragt, die de Hr. de Beucker op 24 Febr. te Sekalkwijk hield, terwijl in 't zelfde blad, nr. van 13 Maart een mede uitgebreid verslag voorkomt, d.d. 28 Febr., van de voordragt van den Hr. de Beucker te Driebergen. Beide waren door meer dan 100 personen bezocht. Red. Op zaturdag 11 Maart hield de Hr. G. J. Hengeveld te Loenen , in de afd. Breukelen van het Gen. v. L. en K., eene voordragt. De Hr. Eug. Veulemans van Watergraafsmeer. . zou op 14 Maart, 10k uur, te Aarlanderveen in de afd. Alphen en 0. der Holl. M. v. L. eene landbouw-voordragt houden. Wij vernemen met genoegen, dat de Hr. Halverhout voordragten houdt op 14 Maart te Llzendoorn , 15 „ 11 uur, „ Dralen 15 „ 6 „ „ Wijeken , 16 „ 10 „ „ Eist, resp. in de afd. Neder-Betuwe, Maas en Waal, Nijmegen en Over-Betuwe van de Geldersche M. v. L. Red. Dr. Otto Pitsch zal eene voordragt houden te Eist op 22 Maart a. s., 11 uur. De Hr. J. I. de Beucker zal, naar ons welwillend is berigt, op 22 Maart a. s. des avonds te 7 uur, in het logement „Petersburg" te Rijswijk eene voordragt houden in de afd. Rijswijk, Voorburg en 0. voor de leden met hunne dames. Red. De• Hr. E. Warmolts, te Dorkwerd , heeft overeenkomstig zijne toezegging, in de Prov. Gron. C. van 9 Maart, den Hr. 1). R. Mansholt, te Meeden, beantwoord in een artikel van H kolom: „Over de praktische landbouwschool of de Akademie van het landbouwbedrijf." Om reeds vermelde redenen maken wij geen uittreksel uit dit stuk. Red. Te Aalst (bij Eindhoven) gaf, op verzoek van eenige vrienden de Heer Van de Ven, uit Geertruidenberg , op 28 Febr., eene voordracht over landbouwkunde, die door vele belangstellenden werd bijgewoond. Vooral waren er veel landbouwers opgekomen, zelfs uit de meest afgelegene gehuchten. Het is niet mogelijk om een volledig verslag van al het verhandelde te geven, maar zeker is het dat vele der voornaamste punten zeer duidelijk besproken werden. Vooral werd de veevoederin., en al wat daarmede in verband stat zeer uitvoerig behandeld. De aanleg en het onderhoud der weiden, het verdrijven van mos, biezen en vele andere onkruiden, de rechte tijd voor het maaien, de bewaring n van het hooi, het gebruik van zout daarbij als het wat muf' geworden is, alsook bij de toediening van ander voeder, de teelt van voedergewassen in alle zandstreken zoo hoog noodzakelijk —, de teelt der gewone en reuzenspurrie, de beste soorten van wortelen en knollen, enz., dat alles werd met veel zaakkennis behandeld. Ook de veeteelt en de keus der fokdieren kreeg haar deel, zoowel als de verzorging van het jonge vee. Bij het slot der le afdeelinc,t' ok werden o nog eenige woorden gewijd aan de inrichting der stallen, het zorgen voor licht en lucht en de bewaring van den mest. In de 2' afd. werd het nut aangetoond van goede landbouwvereenigingen , daar die de invoering van vele verbeteringen zoo gemakkelijk en goedkoop maken. Wij weten niet wat het meest te bewonderen of de grondige kennis van den spreker of wel de niet licht te evenaren welsprekendheid, waarmee alles behandeld werd. Het beste bewijs voor het eerste is zeker dat de boeren zelven luide hunne ingenomenheid met al het verhandelde te kennen gaven. Wat het laatste aangaat, ook dat heeft onze verwachting nog ver overtroffen, vooral als wij in aanmerking nemen, dat het de eerste voordracht was die genoemde spreker hield. Hij heeft hier niet alleen getoond eene grondige kennis van den landbouw te bezitten ook door het uitkiezen van juist die punten die hier de meeste verbetering behoeven maar ook een uitnemend goed spreker te zijn. Daarom hopen wij dat de heer Van de Ven, die ook om zijn karakter hier algemeen geacht en bemind is , nog meermalen tijd en gelegenheid vinden zal om hier dergelijke nuttige en aangename voordrachten te houden. (Prov. Nbr. C.)
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
XXX° Ned. Landh. ,Congres, 1876, Amsterdam. Bij gelegenheid van dit Congres zal behalve eene tentoonstelling van hulpmiddelen voor landbouw-onderzoek en voor landbouwonderwijs in het Park, ook eene tentoonstelling worden geopend van fok-vee, paarden en pluimgedierte op de veemarkt. Bovendien organiseert de feest-commissie festiviteiten. Het Congres-bestuur vraagt de medewerking tot een en ander door het schenken van één of meer medailles (gouden f 50, zilv. verg. f 15, zilveren f 10).
Wij hopen, da' t velen aan deze oproeping zullen voldoen. Vooral achten ' wij het wenschelijk , dat Maatschappijen, Vereenigingen, Genootschappen met de talrijke afdeelingen zich niet onbetuigd laten. Tien gulden toch kunnen ér verscheidene missen en anders aan noodelooze geen praktisch nut hebbende uitgaven gemakkelijk besparen. Penningmeester van het Congres is de Hr.' C. A. A. Dudok de Wit te Amsterdam, aan wien men de opgave van de geschonken bedragen slechts heeft te zenden. Red. Vereeniging t. o. van den landbouw in Hol-1 a n d's Noord erkwartier. Van een in dank ontvangen, vrij uitgebreid oorspronkelijk verslag der op 1 Maart gehouden vergadering, maken wij weldra gebruik. Red. Hollandsche M. v. L. a. Afd. Bars ingerhor n. Van wege deze afd. had aldus is in de N. Rolt, C. uit Kolhorn geschreven -- op 7' Maart eene proefneming plaats met eene Buxbaum's handdorschmachine. In tegenwoordigheid van vele landbouwers werden verschillende granen en zaden daarmede, zeer voldoende, in weinig tijds en met niet te groote krachtsaanwending gedorscht. (Naar wij vernemen, werd bedbelde machine door de 11H. L. A. L. Kortman & C°. te Rotterdam, generaal-agenten van den Hr. E. Buxbaum op proef geleverd, en is ingevolge het gunstige resultaat der proefneming onmiddellijk door de afd. aangekocht. Red.) b. Afd. Rijswijk, Voorburg en omstreken. Deze afd. houdt op 31 Mei a. s. eene tod. van rundvee. Het progr. er van hebben wij met genoegen ontvangen. Het behelst voor A. Melkvee drie en voor B. Aanfok-vee twee nrs. , voor elke waarvan drie geldprijzen, totaal dus 15, zijn uitgeschreven, tot een gezamelijk bedrag van /290. Bovendien is er een bestuursprijs, groot f 10, te behalen door dentrene, die het meeste vee heeft ingezonden. Opgave van inzending moet geschieden voor of op 15 Mei aan den voorzitter, mr. J. D. Viruly, , huize Belvédère bij Voorburg, schriftelijk. Met belangstelling vernamen wij de ons medegedeelde tijding, dat H. K. H. Prinses Marianne der Nederlanden ten dienste van het bestuur f 100 beschikbaar stelde, met welk aanzienlijk geschenk de afdeeling uit den aard der zaak zeer ingenomen is. Red. Geldersche M. v. L. Afd. Neder-Veluwe. In de vergadering dezer afd. op 7 Maart is mededeeling gedaan, dat er binnen kort eene buitengewone algemeene vergadering der Geldersche Maatschappij van Landbouw zal plaats hebben, bij welke gelegenheid, op verzoek van eenicre afdeelingen , de tabaksbelasting aan de orde komt. Verder dat de afdeeling Neder-Veluwe thans we'èr 157 leden telt, en de begrooting voor 1876 ruim f 700 bedraagt; blijvende alzoo een batig saldo van f 249. In de zamenkomst op 16 Maart, te Ede, zal we& aan de orde gebragt worden het onderwerp, door den heer D. Vreede ter sprake gebragt , betreffende het niet-verleenen van schadevergoeding bij de onteigening en vernietiging van vee dat aan miltvuur lijdt. Volgens den heer V. zou de eigenaar nog van de huid kunnen gebruik maken; hij vindt het daarom niet goed dat dergelijke dieren zonder schadevergoeding worden vernietigd. (Arnh. C. 13 Maart.) Gen. t. b. v. Nijverheid te Onderdendam. Afd. Beert a. Deze vergaderde met ongeveer 50 leden op 9 Maart. Na meedeeling van eene missive van 't hoofdbestuur (zie hierboven in rubriek landb.-onderwijs), bragt de Hr. J. Oortwijn rapport uit over diep of ondiep zaaijen. De N. Winsoli. C., waaraan wij dit zeer kort uittreksel ontleenen, zal het opnemen. Daarna lichtte de Hr. J. Wester schriftelijk de vraag toe: „Is het niet wenschelijk in deze streek meer klaver te verbouwen en daarvan een handelsartikel te maken ?" Wij nemen deze mededeeling weldra in ons blad over. De commissie voor het hoefbeslag werd diligent verklaard. Tot afgevaardigden ter algemeene vergadering werden benoemd de 1111. J. Roelofs en Dr. Slingenberg, tot plaatsvervanger de Hr. H. 0. Ebbens. Met 34 stemmen werd besloten de a. s. zomervergadering met dames te Winschoten te houden. De rekening des penningmeesters, sluitende met een batig saldo van f 270.874-, werd goedgekeurd. De Hr. J. Niemeijer vervulde de spreekbeurt. Het lid J. Oortwijn rigtte ten slotte eenige hartelijke daverend toegejuichte woorden tot den voorzitter der afd., den Hr. 11. Bouman , benoemd tot directeur der kweekschool voor hulponderwijzers en hulponderwijzeressen te Amsterdam. De voorzitter, zigtbaar geroerd, dankte er voor. De degelijke werkzaamheid der afd. Beerta, zei hij, was niet zonder belangrijken invloed gebleven op zijne eigene ontwikkeling. Mji. van Landbouw in de prov. Groningen. Afd. Lan,gewold. Deze vergaderde op 13 Maart te Grootegast. Aan de orde kwamen de volgende vragen: 1. welk graangewas levert den landbouwer in deze streken het meeste voordeel op? 2. 'Kan het kanariezaad in deze streek met voordeel verbouwd worden? 3. Welk wintervoeder bevordert het meest het melkgeven der koeijen ? 4. Hoedanig kan het werken met ploegen werkvolk in deze streken uitgevoerd worden? Het lid Meringa leidde deze vraag in. (Ingezonden.) Gen t. b. van den Landbouw in Drenthe. 4 afd. Wegens de voortreffelijke uitkomsten van de zoogenaamde Rozen-aardappelen uit Noord-Amerika, waarmede proeven zijn genomen, zullen aan de leden der 40 afdeeling van 't Genootschap van landbouw poters van die aardappelen worden uitgedeeld, ten einde de proeven op grootere schaal voort te zetten. Naar men verzekert, bedraagt de opbrengst meer dan 't dubbele van andere bekende soorten. (N. Rolt. C. 12 Maart.) Twentsche Landbouw-Maatschappij. Ho of dbe s't u u r. Door het bestuur dezer Mii, is, volgens berigt van het Vaderland, besloten, zich tot den Minister van Binnenlandsche Zaken te wenden, teneinde door zijn tusschenkomst inlichting te verkrijgen aangaande het verbod op den invoer van vee uit ons land in Pruissen , waardoor in deze streken een gevoelige slag aan den handel is toegebracht. Maatschappij van Land- en Tuinbouw te Tilburg en omstreken. Op 14 Febr, hield deze Mij eene vergadering te Goirle. In de Prov. Mr. C. komt er het volgende verslag van voor: „Als sprekers traden op 2 leden der maatschappij, de heeren E. F. Piron en de secretaris Van Pinxteren. Door eerstgenoemde werden mededeelingen gedaan, betreffende het inzamelen van zaad, het poten, enz. van dennen, terwijl door laatstgenoemde eene voordracht werd gehouden over de voeding der dieren; in duidelijke trekken werd hierbij aangetoond: 1. welke bewerking en veranderingen het voedsel ondergaat alvorens het tot voeding van het dier kan dienen., en 2. wat de vereischten zijn van een goed en krachtig voedsel. Een talrijk opgekomen publiek woonde belangstellend deze vergadering bij en wel met dit gevolg, dat onderscheidene personen zich tot het lidmaatschap der bovengenoemde maatschappij aanmeldden, waardoor dan ook eene Afdeeling der Maatschappij te Goirle werd opgericht. De Voorzitter, de heer Burgemeester van Tilburg, deelde aan de vergadering mede: 1. dat aan de fabriek van den beer Janssens-Kanters te Tilburg voor de leden der Mij., voor den kostenden prijs en•gros, opgeloste guano (met zwavelzuur behandelde guano) te bekomen was; waarvan dadelijk een aantal leden gebruik maakten; 2. dat in de volgende vergadering te Tilburg een aantal nieuwe rechtstreeks uit Amerika aangevoerde verbeterde landbouwwerktuigen ter bezichtiging zouden gesteld worden , welke werktuigen door doelmatigheid en gemakkelijke handteering uitmunten, en 3. dat alsdan tot de verwezenlijking van de vroeger ter sprake gebrachte associatie tot het gezamenlijk houden van goede springstieren, een beslissend voorstel zou worden gedaan. Wijders toonde de Voorzitter in korte trekken aan dat de duurte van het vee en de landbouwvoortbrengselen in het algemeen den landbouwer moesten aansporen, door goed deugdelijk veeras, goede voeding en betere bemesting, de producten te vermeerderen, al ging dit met eenige meerdere kosten gepaard, wijl deze tienvoudig terugkeeren , alsmede dat de duurte van den arbeid nopen moest, om betere werktuigen aan te schaffen, om daardoor den ontbrekenden handenarbeid te vervangen. Nadat de Voorzitter de opgetreden sprekers, vooral den heer Van Pinxteren, voor zijne zaakrijke, bevattelijke en passende voordracht, alsmede het talrijk opgekomen publiek voor zijne betoonde belangstelling dank had gezegd, werd deze inderdaad belangrijke vergadering gesloten. Naar wij vernemen zal in de volgende vergadering te burg, de heer Bootz , veearts te Tilburg, eene voordracht houden, tot voortzetting en verdere ontwikkeling van het door den heer Van Pinxteren bdprokene. Het optreden der jeugdige Landbouw-Maatschappij voor Tilburg en omstreken , die nu als zelfstandig lichaam over meerdere fondsen heeft te beschikken (1), heeft, naar ons inzien, om nuttig werkzaam te zijn, den goeden weg ingeslagen. Het stelsel van landbouw-tentoonstellingen, dat dienen moest om ijver op te wekken, maar slechts geleid heeft tot bet opwekken van naijver, heeft geheel en al zijn doel gemist (2); de daarvoor noodige gelden zullen dus, door het bevorderen der aanschaffing van verbeterde werktuigen, betere fokdieren, goeden hulpmest, enz. meer praktische en nuttiger uitkomsten geven. Landbouw-leesgezelschap voor Housden en omstreken. D.d. 4 ÍMaart is in de Prov. Nbr. C. aldus geschreven : In de gisteren-avond te Eethen gehouden bijeenkomst van het landbouw-leesgezelschap voor Heusden en omstreken trad als eerste spreker op de heer J. van Tuijl G'zn. van Heusden, die in eene hoogst belangrijke lezing zijne hoorders bij het draineeren bepaalde. In de eerste plaats schetste de spreker in korte trekken de geschiedenis van het droogleggen der landerijen van de tijden van Keizer Augustus tot op den
Tweede voorjaars-bloemententoonstelling te Arnhem. De Commissie dezer nu weldra te openen tentoonstelling (30 Maart) beeft andermaal de navolgende medailles mogen ontvangen : kleine zilveren, 2, van Mevr. Hoogenhouck van Tulleken en Mevr. Willer, , te Broekhorst; bronzen, 4, van de Heeren Mr. F. Feith , G. A. van Bobben, J. W. J. IJssel de Schepper en J. W. Filz, allen te Arnhem. Red. „Fl° r alia" te Middelburg. De commissie uit het bestuur der Vereeniging „Uit het volk voor het volk" alhier heeft, overeenkomstig de vroegere aankondiging, jl. Zondag (5 Maart) van 12-2 en Dingsdag daaraanvolgende van 12-3 uren in het Schuttershof zitting gehouden tot het inschrijven der namen van hen, die dit jaar weder wenschen deel te nemen aan de bloemkweeking door den arbeidenden stand. Er zijn door 256 personen (zijnde iets meer dan het vorige jaar) 1680 planten, of bijna hetzelfde getal als verleden Jaar, aangevraagd. (3diddelb. C. 8 Maart.) „F lor alla" te Arnhem. Door in het oog vallende aanplakbilletten en groote advertentiën is dezer dagen het tegenwoordige; wees vervolgens op bevattelijke, zeer eigel aardige wijze op het nut van het draineeren en stond daarr achtereenvolgens stil bij: 1. de diepte en onderlinge afstande der draineerbuizen; 2. de verschillende middelen om dra ~ring daar te stellen en 3. de vereischte helling, wijdte e lengte bij den aanleg van draineerwerken. De gespanne aandacht, waarmede de talrijke vergadering den gevierde spreker volgde, was een bewijs te over, niet alleen dat b' gekozen onderwerp de vergadering interesseerde, maar teves dat de bespreking daarvan door den rechten persoon was 0] zich genomen, daar de heer van Tuijl blijken gaf van as, de hand van wetenschap en ervaring een schat van zaakkenrd te hebben opgedaan. Het zou voor het overige te veel plaatsruimte vereisch'ell indien wij al het verhandelde ook slechts even wilden aa' stippen; alleen vermelden wij nog, dat de heer A. D. v Buuren de vergadering mededeelde, dat de uitvoerende co," missie reeds een driejarigen springstier, die opgenomen is ' het Nederlandsch Rundveestamboek, te koop is aangeboddoor den heer v. d. H. te Oegstgeest bij Leiden. Tot ons genoegen kunnen wij verder constateeren , d leden die in de vorige vergadering nog aarzelden om me" te werken tot aanschaffing van een springstier , thans eve' eens blijken van belangstelling geven en de zaak met hun' welwillende medewerking beginnen te steunen. Vereeniging land- en tuinbouw, hout- en ve te el t, te No or dgo uw e. Deze vereeniging hield op 4Ma te Schuddebeurs eene vergadering. Als spreker trad de W. Sluis, van Beemster op. In de Middelb. C. van 9 en 10 Maart komt een uitgebr• verslag van deze voordragt voor. Ook kwam de melkspiegel weer ter sprake. Volgens d.' verslaggever zei& de Hr. Sluis: „De dierkunde heeft ons een onschatbaar voordeel da – kennen. We kunnen namelijk onfeilbaar zeker aan elke k' zien, of ze veel of weinig, lang of kort melk geeft, en ' de melk boterrijk is of niet. Deze wetenschap zijn we ve schuldigd aan Franciscus Guenon, een tuinmanszoon." (Onze talrijke nieuwe lezers in 1876 raden wij ten sterks' aan, om eens de hoogstbelangrijke artikelen na te lezen, voorleden jaar in een groot aantal (12, 8 en 4) nrs. (te b ginnen met n°. 20) door Jan Tijssen en Tijs Jansen °intree den melkspiegel zijn geschreven waarop tot heden noe,ll de Hr. Munnikhuis noch de Hr. Sluis geantwoord hebben. Rem Zaanlandsehe Tuinbouw-Vereeniging. Gistere' avond hield de Hr. Eug. Veulemans , leeraar aan de Ka' Tuinbouw-Mij. „Linnaeus' , eene voordracht te Zaandam voe een aanzienlijk aantal belangstellenden. De geachte sproke daartoe door onze vereeniging uitgenoodigd, had tot ond; werp gekozen: de behandeling der ooftboomen . Na in be eerste gedeelte zijner rede in het breede de noodzakelijkbei der goede voorzorgen bij het verplanten van vruchtboolue ter vorming van nieuwe vezelwortelen te hebben besprokee sprak hij in het tweede gedeelte zijner rede meer bepaal, over de beredeneerde snoeiwijze en veredeling der vrueh" soorten. Of hij aan de verwachting der vergadering vol> heeft? Te oordeelen naar de onverdeelde aandacht bij d behandeling der verschillende punten en de luide toejuiching' bij het eindigen zijner rede, valt hieraan niet te twijfelen. Wilt gij, mijnheer de redacteur der Landb-O. deze weiniregelen in uw geacht blad opnemen, dan zult u daarined zeer verpligten , Namens de Zaantandsche Tainbouw-Fereenigiog Zaandijk , den Secretaris, 8 Maart 1876. C. SCHIPPER. Arnhemsche Tuinbouw-Vereeniging „Flora e Pomo na." Het op 23 Febr. 1.1. vastgesteld reglement de% Vereeniging hebben wij ontvangen. De vereeniging stelt ten doel het bevorderen van tuinbouw en plantkunde, e; ook het vriendschappelijk verkeer der leden onderling. contributie der gewone leden bedraagt f 2.50, die der buite; gewone leden f 3 per jaar. De eerste contributie wordt 3 maandelijksché termijnen bij vobruitbetaling ingevord? Rea-
berigt verspreid, dat de commissie, benoemd door de T,.1'1; bouw-V. „Flora en Pomona" te 'Arnhem, en de afd..Arn' der Ned. Mij. v. T. en Pl., op 26, 27 en 28 Maart 11,' van 11-2 uur zitting zal houden tot het afgeven, dadelijke betaling, van een bewijs, waarop in Mei a. s. ontvangen worden, naar keuze, een Btal bloemen en Pil in potten : voor 20 ets. 8 stuks ter kweeking in de buitenlucht ; voor 30 ets. 8 stuks ter kweeking zoowel in de bni' lucht als binnenshuis; voor 40 ets. 8 stuks ter kweeking uitsluitend binnensh In Sept. wenscht men eene tentoonstelling te houden sluitend van deze bloemen en planten. Dan zullen prij worden toegekend en aan eiken inzender bovendien een tuigschrift. De bloemen en planten blijven eigendom de inzenders. Red. „F lor al ja" te Utrecht. Het Utr. .D. (8 Maart) b.," nader omtrent de te Urecht, naar men weet, tot stan° komen vereeniging. De voorloopig vastgestelde statuten; verzonden; de vereeniging telt leden á f 2 of meer pen, en donateurs flO per jaar of/ 25 of meer in eens. wenscht nog in dit jaar eene tentoonstelling te 11°111; waartoe echter eene algemeene medewerking noodig is.
2itter der vereeniging is de Hr. J. C. v. Eelde, en secretaris P. J. K. v. Hoogstraten. Red. Ned.jagtv er e e nigin g „Nimrod." De groote jaar-1,1l"nlie hondententoonstelling dezer vereeniging zal volgens 4'et raderland dit jaar plaats hebben in den Zoëlogischen te s' Hage , op 10 en 11 Junij a. s. • Internationale Tuinbouw-tentoonstelling, 1877, I, ni st e rda m. Het hoofdbestuur dezer reeds vele malen in uit blad besproken a. s. uitgebreide onderneming heeft onder 367, Maart 1876, eene circulaire-missive verzonden. 'alio wordt, met herinnering aan de groote P Ned. algellieene tuinbouw-tentoonstelling in 1865, die zoo bijzonder gelakt is, en aan het reeds verspreide ontwerp-progr. der lientoonstelling van plantaardige voortbrengselen , medegedeeld, dat „et Progr. der tentoonstelling van tuinbouw-voortbrengselen weldra l'erschijnen zal, zullende het niet minder dan 660 vragen in 4af(l°. behelzen. , voorts meldt de circulaire, dat de Minister van Binnen'. :aken behalve de reeds verleende zedelijke hulp ook materiëlen heeft toegezegd, „op voorwaarde, dat van particuliere Zijde voldoende belangstelling worde getoond en dat de zaak (311(et degelijke leiding blijkt te staan." "'oor den Minister van Buitenl. Zaken is de medewerking Ned. vertegenwoordigers bij vreemde Mogendheden ver"egen. I.)e Minister van Koloniën heeft al aanstonds de ontworpen he'lldetoeming in de Ned. koloniën en bezittingen krachtig 'evorderd. „Zwin' uit het buiten- als uit het binnenland worden rariift de circulaire de meest ondubberzinnige blijken van 'igellomenheid met de zaak ontvangen. Ilet Hoofdbestuur gevoelt dat zijne verantwoordelijkheid een en ander stijgt, en dat het des te grooter zorg ehoort te dragen voor de goede uitvoering der zaak, maar des te meer behoefte heeft aan doeltreffende hulp. ~1-let rekent met het oog daarop in de eerste plaats op de 'tnatschappijen , Vereenigingen en instellingen, die de be°ordering van den tuinbouw ten doel hebben, en aanvankelijk 'eeds van hare instemming deden blijken. Ilet Hoofdbestuur wendt zich nu tot haar met het beleefd verzoek , waarop het antwoord hoopt te ontvangen: rt 1% Aan de Int. Tentg. van Tuinbouw, in 1877 te Amsterani te houden, eene geldelijke bijdragen toe te kennen, en t 2°. in dat jaar geene voorjaars-tuinbouw-tentoonstellingen ,e houden, opdat alle beschikbare krachten en middelen, `noveelmogelijk, ten bate der Int. Tent. kunnen worden aangewend. °a Red. toolete Royale de Flore te Brussel. In 't laatst etsehenen nr. van Sieboldia lezen wij, dat na het bedanken 11 één der 12 in ons land benoemde jury-leden (zie vorig .) alsnog uitgenoodigd zijn de HH. Jhr. Mr. H. Hoeufft , Velsen, te Amsterdam, en Henri van Lunteren, te Utrecht, (I,lke beide de benoeming hebben aangenomen. tiet Vader/. heeft meegedeeld, dat een Engelschman 150 liden rozestruiken zal inzenden, opgekweekt in pyramidalen 111, waarvan sommige meer dan 3 meter hoog zijn. t. e. v. V. en Veetransporten. Het Utr. D. ijft , dat de extra-trein met 80 Duitsehe paarden, die deze Op 2 Maart naar Parijs afzond, die reis in 24 uren eg,de. Op 7 Maart is weer een extra-trein met meest in-Qsche paarden mede naar Parijs gestoomd.
„P lora li a” te Amsterdam. Bij de aangifte, op Woensdag 8 Maart, hebben zich aangemeld: AANTAL PLANTEN Bureau. N A A M. PRESIDENT. Aanvragers. binnenshuis, onverschillig.' buitenshuis. A. Koning Willemshuis B. Zeemanshuis C. Neerlandsch Werkman 1). Toevlugt voor behoeftigen .. . E. Paleis voor Volksvlijt Leembruggen. 897 1121 1955 3076 4501 (6643 114 9751) 16,503 Deze 16,508 planten worden geleverd door de bekende firma Halverhout & C°., bloemisten te Nieuwer-Aits (lvezonde)l.)
(1) We zullen wel niet behoeven te herhalen, dat wij, gelijk wij reeds vroeger opmerkten, de afscheiding betreuren. Zij is zeker rad één der gevolgen van den in zooveel voordragten vroeger in N.-Br. gegeven onpraktischen raad, om dorpsvereenigingen te stichten, d. i. om de krachten te versnipperen. Red. (2) We weten niet wat wij hiervan zullen zeggen. De landbouw-tentoonstellingen zoo maar geheel weg te redeneren, is zeker nog al kras. Red.
---

