OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 148.) WET van den 28sten Junij 1876, tot aanvulling der wet van den 31 sten December 1875 (Staatsblad no. 253), houdende aanwijzing van de middelen ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de Staats begrooting voor het dienstjaar 1876.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen he'iben, dat aanvulling noodig is d-r wet van den 31sten December 1875 ( Staatsblad n°. 253), houdende aanwijzing van de middelen ter goedmaking van de uitgaven , begrepen in de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1876; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze: Artikel 1. Aan artikel 1 der wet van den 31sten December 1875 (Staatsblad n°. 253) wordt de volgende post toegevoegd : «16°. eene bijdrage van twee millioen zeven honderd duizend gulden uit de nader bij de wet vast te stellen batige sloten der algemeene rekeningen wegens de ontvangsten eD uitgaven van Nederlandsch Indie over de dienstjaren 1872, 1873 en 1874 tot gedeeltelijke bestrijding van de op de Staatsbegrooting gebragte posten, wegens uitgaven voortvloeiende uit artikel 3 der wet van den 18den April 1874 ( Staatsblad n°. 64)." Artikel 2. Het bedrag, tot hetwelk, volgens artikel 3 der wet vaa den 31sten December 1875 (Staatsblad n°. 253), in afwachting van latere wettelijke bepalingen, door uitgifte of beleening van schatkistnietten kan worden voorzien, wordt verhoogd tot hoogstens negen millioen <lne honderd duizend gulden. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, et! dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 28sten Junij 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim Uitgegeven den elfden Julij 1876. De Minister van Justitie , van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 149.) WET van den 28sten Junij 1876, tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Marine, dienst 1876.
WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der NederUvden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz -. enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de bepalingen, doorkomende in . de artikelen 8 en 9 dor wet van 9 September 1853 [Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling van het beheer der gelden degens verstrekkingen, over de voorhanden gelden niet dan bij de wet w °rdt beschikt; Zo ° is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen ovedeg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk 'J goedvinden en verstaan bij deze : ^ Artikel 1. Uit de gelden, wegens door het Departement van Mai ine T ane verstrekkingen in 's Rijks schatkist voorhanden, wordt ten beoeve van dat Departement voor de dienst van 1876 beschikbaar gestel ec "'i bedrag van drie honderd zeven en vijftig duizend vijf honderd veertien nien zes en zeventig cents ( f 357514,76). ^ Artikel 2. De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld Vet navolgende artikelen : Artikel 1. Aanschaffing van alle materialen en to°t°T er P en ' u ^S ezon( lei'(l steenkolen, benoodigd t'itu aan ^ ouw i de aftimmering, vervorming, . . ««UWUUVV , ue ili L1111 111U i 11.l Ün u '8 In gi uitrusting, het onderhouden de herstelc \an schepen en vaartuigen op 's Rijks werven ,. to t dien - • • jinJ" 1 ( '' en aanbouw, die vervorming en herstel, » benoodigde werktuigen, alsmede de aanherstelling vaart •—en vervorming van schepen en van r'^ en hij particulieren, alles met den aankleve Proe henevens de kosten van vervoer, beUï5 o> bereiding en toezigt f 47 531,02 5
Artikel 2. Aanschaffing , wijziging en herstelling van geschut, geschutleggers , affutage, projectilen, draagbare vuur- en blanke wapenen , ledergoed, buskruid, vuurwerken, torpedo's en het daarbij behoorend materieel, gereedschappen en alle verdere zaken op de artillerie der marine en haren aankleve en op de beproeving, het vervoer, de bewaringen begeleiding daarvan betrekking hebbende. Artikel 3. Aanschaffing van steenkolen voor binnenlandsche dienst , benevens de kosten van vervoer Artikel 4. Onderhoud, herstelling en aanbouw van gehouwen, magazijnen, dokken, sluizen, bruggen, bokken, kranen, werktuigen, enz. . . Artikel 5. Bezoldigingen en toelagen aan mindere geëmployeerden , daggelden en toelagen aan werklieden op 'sRijks werven, alsmede de bezoldiging van machinisten en vuurstokers der actieve zeemagt, die gedetacheerd of belast zijn met de conservatie der schepen op 's Rijks werven; verder de kosten van bewaking en bewaring van 's Rijks maritieme etablissementen, magazijnen, enz.; kosten van opzigt met den aankleve van dien over uit te voeren werken buiten 's Rijks werven of bij particulieren en bij houtkeuringen Artikel 6. Schafting der equipages en aanschaffing van zeep, van 'sRijks wege aan de schepelingen verstrekt wordende Artikel 7. Kosten voor verpleging van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten, transport van zieken, geneesmiddelen, chirurgicale, pharmaceutische en verdere behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt f 245 726,33 3 746,48 11 239,45» 45 000,00 1 434,32 5 2 837,14 s f 357 514,76 Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 28sten Junij 1876. WILLEM. De Minister van Marine, Taalman Kip. Uitgegeven den twaalfden Julij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 151.) WET van den 28sten Junij 1876, tot wijziging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1876 (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland en Hoofdstuk I. Middelen en inkomsten in Nederland).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener beschikbaarstelling uit de nader bij de wet vast te stellen batige sloten der algemeene rekeningen wegens de ontvangsten en uitgaven van Nederlandsch Indie over de dienstjaren 1867 en 1872; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Aan de IXde afdeeling ( Bijdragen van Nederlandsch Indie aan de middelen tot dekking van 's Rijks uitgaven) van het Iste hoofdstuk der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1876, wordt de volgende onderafdeeling toegevoegd: Onderafdeeling 56. Bijdrage uit de nader bij de wet vast te stellen batige sloten der algemeene rekeningen wegens de ontvangsten en uitgaven van Nederlandsch Indie over de dienstjaren 1872, 1873 en 1874 f 2 700 000. Artikel 2. Artikel 1 der wet, houdende aanwijzing van de in Nederland te ontvangen middelen tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1876, wordt aangevuld met het volgende onderdeel:
11. Uitkeering uit de nader by de wet vast te stellen batige sloten der algemeene rekeningen wegens de ontvangsten en uitgaven van Nederlandsch Indie over de dienstjaren 1872, 1873 en 1874 f 2 700 000. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 28sten Junij 1876. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Uitgegeven den dertienden Julij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg
---

