Tien post-expedities te laat!
,t Vorig nr. bevat geen laatste berigten in de laatste xolom. ta toch zijn er, met nog ander drukwerk behoorlijk i'lßePakt , ten einde op woensdag 1 Maart per eersten :ein te vertrekken en nog even voor het afdrukken Lb..C. 9 ter drukkerij te Zwolle te komen, ding s'49 avond laat, .29 Febr., hier in de bus gedaan. Maar dat pakje is gelijk uit den poststempel blijkt, eSt' op vrijdag 3 Maart, dus twee etmalen of daar :t per dag vijf posten vertrekken tien post-expedities e laat door het postkantoor hier naar Zwolle gezonden. Ik zou deze aan de dagen der trekschuiten herinnegeschiedenis waarvan ik aan den Directeur te ;,zer stede onder toezending van het adres van 't coroB he'icti opheldering vroeg geloofd noch meegedeeld , indien ik het bewuste pakje niet zelf in de illiPbus gestoken had, waaraan al wat ik verzend, sints tal'en wordt toevertrouwd. ifrnhem, °Jt 1876. • Dr. L. MULDER.
---

GEMENGDE BERIGTEN ; AANTEEKENINGEN enz.
Volgens de Staats-Cour. zijn in het tijdperk van vier weken, 23 Januarij tot 4 Februarij 1876 , blijkens ingekomen ambtsberichten, door longziekte aangetast: in Zuid-Holland „ Utrecht „ Friesland in het Rijk . . In het vorige tijdperk van vier weken waren 236 runderen door die ziekte aangetast, gelijk is medegedeeld in L6.-C. n°. 61.1. In de week van 13-19 Febr, kwamen in Zuid-Holland, benoorden Maas en Lek, onder het rundvee 31 gevallen van longziekte voor bij 24 veehouders, verdeeld over 17 gemeenten. Hieronder bevonden zich 6 nieuw aangetaste beslagen. (Vadert. 29 Febr.) In de week van 20 tot 26 Februarij zijn in Zuid-Holland t/z Maas en Lek, in de gemeenten Oudenhoorn, Hekelingen en &rijen, bij drie veehouders vier runderen, lijdende aan longziekte, onteigend en afgemaakt. (raderl) De N. Rolt. C. berigtte , dat op 28 Febr. 1.1. bij den landbouwer S. te Bleiswijk de longziekte onder het rundvee is uitgebroken. In Benschop werd 1 rund en te Zegveld zijn 2 runderen door de longziekte aangetast, onteigend en afgemaakt. Overigens kwamen in de afgeloopen week in de prov. Utrecht geen gevallen voor. (Utr. D. 3 Maart.) Bij een veehouder te Maarseveen hebben in deze week op denzelfden dag en op hetzelfde uur drie koeijen elk twee kalveren ter wereld gebragt. (Utr. D. 1 Maart.) In de afgeloopen week (1/Ir. D.) zijn langs de gemeente Utrecht 2897 stuks vee verzonden. In de eerste dagen van de week was de zending naar Duitschland buitengewoon groot; naar Frankrijk en Belgie minder. Van Utrecht zijn in de afgeloopen week (Utr. D. 4 Maart) slechts 1232 stuks runderen naar het buitenland verzonden. Voor rekening der Mij, tot exploitatie van veestallen en veetransporten liep op 29 Febr, een extra-trein van Salzbergen naar Utrecht; 95 schoone Hannoversche paarden overnachtten te Utrecht in de stallen der Mij., en vertrokken met 22 1.1. zondag aangekomen paarden op 2 Maart per extra-trein naar Parijs. (Uit Utr. D.) Het Utr. .D. meldt, dat te Utrecht 1.1. vrijdag uit het noorden des rijks per trein ongeveer 280 stuks vee aankwamen, waarvan 200 in de stallen der Mij, t. e. van veestallen enz. overnachtten. Deze vertrokken met nog 80 stuks van de markt aangevoerd, te zamen in een extra veetrein van 20 wagens 1.1. zaturdag van Utrecht naar Belgje. Onze dagbladen van 1.1. woensdag hebben onder de telegrammen gemeld, dat de Reichsanzeiger het verbod van invoer van vee uit Nederland, Belgje en Luxemburg, wegens de aldaar heerschende longziekte bevat. • Men leest volgens het Utr. D. in de Staatsdnz.: In het Koninkrijk der Nederlanden heerscht sedert ongeveer 40 jaren de longziekte onder het rundyee en in weerwil van eene goede en energieke wetgeving, is het tot nog toe niet gelukt de ziekte te onderdrukken of te lokaliseren. De officieel bekend gemaakte rapporten leveren het bewijs, dat ook tegenwoordig de veerijke provinciën Zuid-Holland, Noord-Holland, Utrecht en Friesland sterk door deze ziekte geteisterd worden. Na een schildering van den tegenwoordigen toestand eindigt het artikel als volgt: De Minister voor de landbouwaangelegenheden heeft thans deze omstandigheden in aanmerking genomen en besloten, dat de invoer van rundvee uit het Koninkrijk der Nederlanden en het evenzeer door de ziekte geheel besmette Koninkrijk Belgie en uit het Groothertogdom Luxemburg verboden is. Het verbod is reeds in werking getreden." (1) (Onze lezers herinneren zich het in n°. 2. der U.- C. dezes jaars gegeven overzigt der longziekte ten onzent naar de officiele cijfers. Het is niet ongepast, die nog eens te herhalen: in 1875 (tot 25 Dec) „ 1874 „ 1873 „ 1872 „ 1871 Bed.) Bij den op 1 Maart te Veendam gehouden verkoop van Groninger straatvuilnis zijn 35 vrachten straalvailnio verkocht voor f 3467.50, hoogste prijs ,f 99.75 , laagste prijs j' 99. (Uit de Gron. bladen.) Wij lezen in de Gron. C. van 24 Febr. 1.1.: „Terwijl vroeger, bij het bestaan der Borculosche stoeterij, uit Hannover zeer dur& hengsten aangevoerd werden tot veredeling van ons paardenras, komen in 'den jongsten tijd voorname landbouwers uit Hannover in Gelderland, om inlandsche hengsten aan te koopen tot veredeling van het Hannoversche paardenras." Wij zijn zoo vrij op te merken, (lat na de opheffing der Borculosche stoeterij, die zoo wij niet dwalen vooral Engelsch bloed trachtte in te voeren, meer bepaald in de laatste. jaren tal van sms tot hooge prijzen in Hannover opgegekochte hengsten in Nederland zijn ingevoerd. Zoo bezit Gelderland er sints jaren verscheidene, gestationneerd op verschillende plaatsen van wege verschillende hengsten-associaties. Ook elders in ons land vindt men ze. Niet aan de reeds jaren geleden opgeheven Borculosche stoeterij, maar aan het initiatief van eenige verlichte mannen komt daarvan , naar wij meenen, de eer toe. Bed. De Berlijnsche slagers zijn begonnen met betrekking tot de trichinen-quaestie het „self help" toe te passen. Zij hebben het voornemen gemeenschappelijk een cursus te doen openen, waardoor zij kunnxien meren persoonlijk de vereischte onderzoekingen te doen. (Prov. Nbr. C.) (1) In de Gron. C. van 5 Maart is de geheele mededeeling van den Duitschen Reicks-Anzeiger opgenomen. In datzelfde nr. vinden wij een aan ons blad ontleend berigt , zonder bijvoeging van de bron. Red.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
it Wageningen is aan het Ulr. D. gemeld, dat het Natuur,4lldig Genootschap aldaar, op een verzoek van Dr. Salverda, rl4l ten behoeve der op te rigten Rijks landbouwschool de in-111nenten in gebruik te willen afstaan, onder voorbehoud tnier , dat ook de R. L. S. wederkeerig hare instrumenten :11 dienste van het Genootschap in leen zal geven, toestemmend itWoord heeft. jj In de ons van wege het Gen. I. b. v. d. Landbouw in kre4the gezonden Prov. Dr. en Asser Cour. van 24 Febr. 1.1., ,1,41t een artikel voor „opmerkingen over meststoffen, naar irleiding van de lezing van den Hr. Réinders , den 19 Febr. te Assen gehouden." 0 1-)e heer J. I. de Beucker, , leeraar in de plant-, tuin- en :dbouwkunde te Antwerpen, hield 24, 25 en 26 Februarij Oragten te Schalkwijk, te Neerlangbroek en te Amerongen. al was cle opkomst buitengewoon groot, want de gevierde eiter had zich reeds in den voorgaanden winter hier een 'n verworven. Die naam is nu voorgoed gevestigd. Aldus berigtte de 'N. Rolt. C. het Ulr. D. van 1 Maart is een zeer uitvoerig verslag even -van de voordragt op 25 Febr. te Langbroek gehouden, "a eindigend e : Was de zaal bij de lezing in het vorige jaar goed gevuld, was de gegeven ruimte te klein. Zelfs de toegangen voortdurend met menschen bezet." },etwv at de voordragt te Amerongen aangaat, daarvan komt in Oir. D. 5 Maart mede een breed verslag voor. De zaal 1.) e,II 26° Febr. 1.1. trof zoo schrijft men ons de riengeveld het te Gorsel slecht. Rondom water en hemelkaae:,bovendien. De bijeenkomst was dan ook weinig bezet, net auditorium zeer belangstellend. Onderwerp: kruising, c`lng en opvoeding. Red, la, e nr, van de Ven, uit Geertruidenberg, hield op 28 Febr. eene voordragt over landbouwkunde, te Aalst bij Eindest:ci:ell Wegens plaatsgebrek kunnen wij een verslagje er over in de volgende week opnemen. Red. dek ,ir. T. Halverhout zal op verzoek van het Hoofdbestuur 4fd. Geldersche M. v. L. op 13 Maart s' av. 7 uur, in de Tiel, te Buren, eene publieke voordragt houden over "iteelt. Genia Ontvangen berigt , dat de Hr. H. J. van Hulle, te een,' die, naar men weet, den 14 Maart a. s. te Amsterdam !°ol(lragt aannam, er daags daarop te Arnhem een houden hil9 t onderwerp zal zijn: vormen bij planten en meer nuer bij fruitboomen. Red. g ' n De 4. ir. A. van Schothorst, van Lunteren , treedt op 16 Maart tn 7 uur, in de afd. Neder-Veluwe der Geldersche M. v. Ede , ais spreker op. tigt akkerlouwsehool te Cappeln wordt, naar Michelsen behee in het loopende winter-halfjaar door 22 en de er bij ti %ren Ilge„ voorschool door 44, totaal dus door 66 leer' bezocht. Red.
Te Burgsteïdt bij Chemnitz (Kon. Saksen) , heeft Dr. Seifert (volgens het Vereinsblatt van Dir. Michelsen) met het begin van den loopendeu wintercursus eene theoretische akkerbouwschool met njarigen cursus in het leven geroepen. De leerlingen wonen, afgezien van de inheemsche, in een pensionaat; daarvoor wordt met inbegrip van het onderrigt jaarlijks 600 Mark betaald. Red.
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
Hollandsche M. v. L. a. Hoofdbestuur. Naar ons is meegedeeld, verschijnt het progr. van den in Julij—Sept. a. s. van wege de Mij. te Zevenhuizen—Rotterdam te houden wedstrijd »el koolzaaddorschwerkluigen (P prijs gouden med. en f 1000), in de Hollandsche , Fransche , Duitsche en Engelsche taal. Het zal vooraf met de reeds benoemde commissie van beoordeeling behandeld worden. Red. b. Afd. Rijswijk, Voorburg en Omstreken. Deze afd. vergaderde op 24 Febr. De Hr. Halverhout hield toen te Rijswijk naar het 1). v. Z.-H. meldt „eene zeer interessante lezing over verschillende landbouw-onderwerpen. Hij leidde de voordragt in met de noodzakelijkheid van goed onderwijs aan te toonen , om daarna over te gaan tot de veevoedering en veefokkerij ; spr. eindigde, met te spreken over drainering en wisselbouw. Ofschoon het weder goed en het locaal, waar de lezing gehouden werd , nl. het nette Societeitsgebouw, cornfortable ingerigt was, waren slechts omstreeks 40 van de 110 leden opgekomen; hetgeen zeer te bejammeren was, want menig landbouwer had.. .met de duidelijke voorstelling van den heer Halverhout zijn voordeel kunnen doen." c. Af d. West la nd. Omtrent de op 25 Febr. door den Hr. Halverhout te 's Gravesande gehouden voordragt, vernemen wij per brief nader (zie vorig nr.), dat de groote zaal in het logement „de Spaansche Vloot" eivol was. De Hr. H. voldeed algemeen zeer; men hoopte hem nogmaals te mogen hooren. Red. d. Afd. Zaanlandsc he gemeenten. Deze afd. vergaderde (volgens het .D. v. Z.-71.) op 29 Febr. te Wormerveer. Toen zijn de te Zaandam verworven onderscheidingen uitgereikt. De afd. stelde voor de a. s. algemeene tentoonstelling twee zilveren medailles beschikbaar. . e. Afd. Leiden. Het programma der op 11-14 Aug. a. s. te Leiden te houden tentoonstelling is verschenen. Om mee te dingen naar de prijzen, moet men op 1 Mei als lid der afd. bekend zijn. Red. f. Afd. Amsterdam. Deze afd. vergadert op woensdag 8 Maart, 's av. 8 uur,. De Hr. Dr. D. J. Coster houdt dan eene voordragt. g. Af d. Alkmaar. Deze afd. vergadert op 10 Maart a. s. te Alkmaar. Aan de orde komt de rekening over 1875 van den penningmeester; eene voordragt van den Hr. G. J. Hengeveld , uit Utrecht; uitreiking der te Zaandam behaalde prijzen; bespreking enz. van 't progr. der tentoonstelling -te Zaandam; bespreking van den gelijk wij berigtten aan de leden gezonden afdruk van 't art, over inenting van Mr. Amersfoordt in 't N. v. d. dag. Aldus vernamen wij uit 't, in dank, ontvangen oproepingsbriefje. Red. k. Afd. Rotterdam, Schiedam en omstreken. Met verwijzing naar ons nr. 2, waarin het geheele progr. is opgenomen., herinneren wij, dat de opgaven voor de inzendingen, bestemd voor de op 4 April a. s. door de afd. te houden veetentoonstelling viSor of op 28 Maart schriftelijk en vrachtvrij moeten toegezonden worden aan den Hr. Mr. S. Hannema , secretaris, te Rotterdam. Gen. t. b. v. Nijverheid te Onderdendam. a. Afd. S heec md a. De feestelijke vergadering op 1 Maart te Bexta gehouden, waar de Hr. Goudschaal sprak over .metster critiek voor 't gehoor" en nog 3 bijdragen van anderen voorkwamen, zal volgens de Gron. C. «aan den bloei der afd. bevorderlijk zijn". b. Afd. Leens. Deze afd. vergadert op 6 Maart. Aan de orde komt: Missive van het hoofdbestuur ter zake het landbouwonderwijs. Circulaire van het bestuur van het 30e Landhuishoudkuudig Congres te Amsterdam. Bespreking van het al of niet wenscheliSke eener herziening der ongebouwde eigendommen. c. N oor de r-a fd. Te Warfant houdt op 11 Maart a. s., 5 uur, deze afd eene vergadering. Punten van behandeling: Rekening van den penningmeester. Rapporten. Verslag van de proeven met kunstmest. Verslag van de proeven met de voor eenige jaren uitgedeelde granen. (H.H. proefnemers worden bij deze tot het uitbrengen van een verslag hieuan nitgenoodigd.) Bespreking van het volgende vraagpunt: Wat is de oorzaak der vermeerdering van den boonen-kever, en wat is daartegen te doen? Geldersche M. v. L. dfd. Neder Veluwe. Deze vergadert op 7 Maart, 7 uur, te Wageningen. Aan de orde komt , behalve de rekening over 1875 en de begrooting over 1876, eene voordragt van den Hr. It. W. Boer, te Warnsveld.
M. v. L. T. en V. in het arr. Breda. Hoofdbestuur. Bij, beschikking van den Minister van Financiën van den 24en Febr, is aan het Hoofdbestunr dezer Maatschappij vergunning verleend, om aan de in de maand September e. k. te Breda te houden algerneene tentoonstelling van alle voortbrengselen van land- en tuinbouw, paarden, vee, enz., eene verloting te verbinden van op die tentoonstelling aan te koopen voorwerpen. (N. Rolt. C.) Ned. Mij. v. T. en Pl. Afd. 8' Rage. Volgens de haagsche bladen hield deze afd. hare 8° verg. op 28 Febr. 11, onder voorzitterschap van den Hr. A. S. Moesveld. Er werd een verslag uitgebragt van 't geen in 't afgeloopen jaar verrigt is. De rekening des penningmeesters werd nagezien en goedgekeurd. Aan een der leden werd de door hem op de tentoonstelling der Mij, te Rotterdam behaalde bronzen med. uitgereikt. • Tweede voorjaar s-bloemententoonstelling te Arnhem. Het aantal geschonken medailles is andermaal toegenomen, hebbende de HEI. S. J. Graaf van Limburg Stirum, huize Lichtenbeek, te Arnhem en v. d. Berg van Saparona te Velp, elk eene verguld zilveren, Bar. van Heeckeren van Brandsenburg, te Arnhem, eene groote zilveren, en de Hr. P. Carst Jzn , te Oosterbeek, eene bronzen medaille gegeven. De commissie ontving totaal nu voor een bedrag van f 1205.50 aan medailles. Uit het in Landb.-C. 1875 n°. 51 opgenomen programma is het den lezer bekend, dat er voor eene waarde van ongeveer f 1900. aan medailles (behalve de gouden) uitgeloofd is. Eed. Int. tentoonstelling van vruchten en een Pomo-Io gis ch Congres. De navolgende circulaire is dezer dagen toegezonden aan de leden van de commissie tot het houden dezer tent. met Congres: ,Tot ons leedwezen is liet ons niet mogen gelukken, niettegenstaande onze gemeenschappelijke pogingen, om eene voldoende medewerking op te wekken, om de kosten goed te maken tot het houden van eene Internationale Tentoonstelling van Vruchten en een Pomologisch Congres. De vele bewijzen van deelneming, welke wij uit alle streken des lands mogten ondervinden, bewijzen dat de pogingen die van U zijn uitgegaan, door velen worden op prijs gesteld. Maar de kosten verbonden aan het houden van eene Internationale Tentoonstelling en Congres zijn belangrijk, en wij hebben gemeend liever van de zaak te moeten afzien, indien wij niet, op eene aan ons land waardige wijze, eene Tentoonstelling aan den vreemdeling konden aanbieden. Onder dankbetuiging voor uwe medewerking en voor het in ons gestelde vertrouwen, hebben wij de eer IJ kennis te geven, dat wij onze betrekking als Bestuursleden nederleggen. A. VAN LENNEP. Amsterdam, D. VISSER VAN HAZERSWOUDE. 1 Maart 1876.. JAC. P. R."GALESLOOT." „Florali a" te Middelburg. De Vereeniging „Uit het volk voor het volk", heeft bekend gemaakt, dat zij, gelijk zij vroeger reeds deed, weder zitting zal houden tot het opnemen van de namen van hen, die ten dienste eener „floralia" planten wenschen te bekomen. Zij berigtte , dat niet meer dan 10 en niet minder dan 4 planten verkrijgbaar zijn, á 5 ets, per stuk. Red. So ciété Royale de Flore te Brussel. In 't laatste nr. van Sieboldia wordt in eene corr. uit Brussel meegedeeld, dat van de 12 in de jury benoemde Nederlanders (zie ons vorig nr.) alleen Dr. L. Mulder tot zijn leedwezen heeft moeten bedanken. Wij kunnen er bijvoegen , dat verhuizing naar 's Gravenkage, met 1 Mei a. s., de oorzaak is. Red. Algemeene Zweedsche Landbouw-téntoonstel-lin g. Deze zal van 25-29 Julij a. s. te Norrkëping plaats hebben. Zij is de veertiende. Red. Vet vee-tentoonstelling te Berlijn. Voor de op 3 en 4 Mei a. s. te houden tentoonstelling van vet vee hebben de Minister voor Landbouw en het gemeentebestuur van Berlijn een subsidie van 9000 Mark voor geldprijzen toegestaan. Daarvoor is nu in het geheel 15000 M. bestemd tegen 9000 M. in het vorige jaar. De Mich-Zeil. die dit mededeelt, voegt er bij, dat de commissie ook bijzondere waarde hecht aan gemest gevogelte. Red.
---

