Watersnood. Zaaizaad.
()!Ize talrijke lezers vernemen dagelijks de treurige 'etigtee omtrent de onheilen, die de hooge waterstand 114 zich sleepte. Er is ellende en dus hulp noodig. Veel werd en wordt reeds geschonken, om in de a>. 'illgendste behoeften van het oogenblik te voorzien. Die algtertrek van onze "natie verloochent zich ook nu niet. Hoe loffelijk al deze pogingen zijn er is nog meer doen., later. Als het water zal zijn gevallen en in zijn normalen 'Q teruggekeerd, dan liggen vele akkers verwoest. Met 'b eid kan dáárin voor een groot deel voorzien worden. 14aar dan? Er dient zaad aan den grond toever'llwd. En menigeen heeft het niet, noch geld om t te koopen. .• WIJ vragen nu bijdragen onz nitsluiten,d te dienen tot van zaaizaad en pootaardappelen. 41 Wat men ons (adres den hoofdredacteur der Land-Courant te Arnhem) zal willen toevertrouwen, zullen ons blad verantwoorden en naar Amsterdam aan e Ai .rugemeene Commissie voor de noodlijdenden zenden. velen helpen, kan er spoedig eene som bijeen die wat beteekent. moge het zijne doen! Redactie. eds ontvangen van M./ 20, van H./ 1, van L./1, 1.50, van X. /0.50, van R. f 0.25, van T./0.75, • ƒ 0.50. Red.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 16 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 98), zoo als zij is gewijzigd bij die van den 4 April 1875 (Staatsblad n°. 37); Den Raad van Bestuur van 's Rijks Veeartsenijschool gehoord; Heeft goedgevonden : voor het examen van hen die v66r 1 Februarij 1875, doch korter dan tien jaren v66r het in werking treden van eerstgernelde wet, vaneen patent als veearts voorzien waren of een patent als veearts hadden aangevraagd, geen diploma als veearts bezitten en thans een bewijs van toelating tot uitoefening der veeartsenijkunst verlangen, vast te stellen het volgend programma: Het examen omvat: 10. de ziekte- en geneesleer der besmettelijke veeziekten, genoemd in art. 1 van het Koninklijk besluit van 30 October 1872 (Staatsblad n°. 105), benevens de maatregelen welke tegen deze ziekten op het tijdstip waarop dit examen wordt afgelegd, van regeringswege zijn voorgeschreven; 2°. de ziekte- en geneesleer van de overige veeziekten, waarvan, ingevolge het bepaalde bij art. 11 van de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 98), regelende de uitoefening der veeartsenijkunst, kennis moet worden gegeven aan den districts-veearts en aan den burgemeester; 30. de ziekte- en geneesleer van die veeziekten, welke met de onder 10. en 2°. bedoelde gemakkelijk verwisseld kunnen worden; 4°. de werking en de gebruikswijze van dein de veeartsenijkundige praktijk meest gebruikelijke vergiften; s°. de bepalingen van de wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n.. 131), regelende het veeartsenijkundig Staatstoezigt en de veeartsenijkundige politie; Belanghebbenden worden opmerkzaam gemaakt, dat bovenstaand programma eenige bekendheid veronderstelt met het maaksel en de verrigtingen van die ligchaamscleelen , welke bij de bedoelde ziekten zijn aangedaan, en dat voor een goed begrip van het doel der toe te passen politiemaatregelen eenige kennis van de gezondheidsleer onmisbaar is '3 Graven/laffe, 10 Maart 1576. (gel.) HEEMSKERK. Naar wij vernemen, is de directeur van den proeftuin voor dm landbouw te Deventer, de Heer J. Schrieider, op zijn verzoek eervol uit die betrekking ontslagen. (Ui D. 15 Maart.) Wij vinden in twee ons per post (door wien is ons onbekend) op 17 Maart gezonden nr. van de Goesche Cour. (van 17 Febr. en 11 Maart) uitvoerige verslagen (resp. van 2 en 14 kolom) van de 2° landbouvv-voordiagt op 12 Febr., en de 3" op 4 Maart, beide door den Hr. Vorsterman van Oijen te Heinkenssand gehouden. De eerste liep over den grond, de tweede over den stal. Red, In het verslag (Goesche C, 17 Febr.) vau de 2” „landbouwkundige lezing” van tien Hr. G. A. Vorsterman van Oijen, onderwijzer inde landbouwkunde nam. in het bezit van acte lit. rn art. 1 der wet op het Lager onderwijs te Ueinkemzand op 12 Febr. lezen wij o. a. het volgende, dat wij, boe ongaarne ook, niet voorbij mogen gaan : „Men heeft proeven genomen met de landbouwschool o. a. te Wartfum, en die proeven kunnen als mislukt worden beschouwd. De boeren zijn uit beginsel tegen die school, en spreker kón hun geen ongelijk geven. Te Warffum waren op ’t laatst veel meer leeraren dan leerlingen, en nu men te Wageningen weer een nieuwe proef zal nemen, zal deze volgens spreker hetzelfde resultaat opleveren. De cursus, dien men daar to volgen hooft, duurt veel te lang. Do boer stuurt er oen bosrenjongen heen, en krijgt een heertje terug, dio te bang is zijn giacó-handschoentjcs uitte trokken cn zijn handen vuil te maken. De heer van Oijen verklaarde zich meer voor het opriehten van cursussen, welke jongens, die eerst goed lnger onderwijs hebben genoten , een- of desnoods tweemaal per week, telken twee of drie uur kunnen bijwonen’’ (1). Zóó staat er te lezen. Men kan het, indien men ’tniet gelooven mogt, nazien in het bijvoegsel van de Goesche Courant n”. 21, donderdag 17 Februarij van het jaar 1800 zes en zeventig. De Zeeuwsehe M. v. L. ijverde reeds lang voor eene land-
bouwschool te Zierikzee. Ware het mogelijk geweest, haar tot stand te brengen, dan zou zij geschoeid zijn op de leest der Wageningsche. Dat weet ieder. Nu laat diezelfde Maatschappij voor rekening der provincie in afwachting van de vervulling harer wenschen voordragten houden. Probatum voorzeker, om ze zei() in te rigt2n , als uit het citaat hierboven blijkt, uitnemend juist en praktisch gezien om reeds voSeir zij er is, de Zeeuwsche boeren tegen de Zeeuwsche school in te nemen! De Hr. Marlet (zie Lb.-C. n°. 6), de redacteur-administrateur van het wegens zijne voortreffelijkheid na kortstondig bestaan te niet gegane Weekblad, dat niet meer en niet minder heette dan „de Landbouwschool", en de Hr. Vorsterman van Oijen slaan zoowat op hetzelfde aambeeld. 't Is alsof zij het zamen hebben afgesproken. Zij stijven de landbouwers in hun verzet tegen geregeld school-onderwijs wij ons niet vergissen, het houden van voordragten opgedragen juist om tegen dat verzet doordacht en met overleg gaandeweg te velde te trekken. Onbegrijpelijk, ten eenenmale, is 't ons dan ook, dat de Zeeuwsche M. v. L. aan het houden van zulke voordragten reeds niet lang een einde heeft gemaakt. Liever geen enkele voordragt dan van een gehalte, als er naar de verslagen te oordeelen thans in Zeeland gehouden worden, die na jaren nog zullen reageren ten kwade. Red. Wij hebben berigt ontvangen, dat de Hr. Halverhout, die op 15 Maart 1.1. te Dralen eene voordragt zou houden, het veer te Ochten niet heeft kunnen oversteken, daar de veerman zulks op grond van het groote gevaar weigerde. Op Zijne verdere reis weigerden de stalhouders hem langs de dijken te rijden. Door force majeure bleven daardoor behalve de voordragt te Dralen, ook die te Wijdten en Etst in den steek. Volgens ons is het volkomen begrijpelijk, dat de Hr. H. in zulk noodweer niet dr kwam, waar hij zelf gaarne wenschte te zijn, en wij meenen dan ook, dat men het den Hr. B. in groeten dank zal afnemen, 't onmogelijke te hebben beproefd om den storm te trotseren. Red.
(1) •» Iu liet district Oosfcburg gaat men daarmee de proel' nemeiT’ zoo lezen wy verder «en nu hoopt spreker het volgend juut eous den uitslag daarvan mee te dealen. Hij gelooft, dat die uitslag gunstig zal wezen.” He lezer weet uit Lb.-C. 11, dat de Hr. V.v. O. zelf dien cursus te O. zal geven! Red.
---

FEUILLETON. TENTOONSTELLING TE PARAMARIBO
(West-Indië). rittreeks de maanden October en November a. s., araniaribo, onder het Beschermheerschap van Zijne 4Clentie den Gouverneur, eene tentoonstelling worden van alle producten der Kolonie Suriname, tlllde landbouw., veeteelt, nijverheid en kunst, en den meest uitgebreiden zin. teij Commissie, belast met de regeling dezer tentoononder voorzitterschap van den vorigen voor\,4l der Geldersche Maatschappij van Landbouw, en (d bij G. R. d.d. 10 Januarij 1876 Litt. A. , heeft de eer, ter algemeene kennis te bren-Itc'e de:t inzendingen van andere landen in geenen zijn uitgesloten, vooral niet zoodanigen , welke nt. ,'Qtr,feue Kolonie van nut kunnen zijn, waartoe die 'IIIQ 'elnle de landbouwwerktuigkunde eene groote plaats 1141ell• -teidet voornemen bestaat, om eene eenigszins uitgejteld: en beredeneerde beschrijving van het tentoonge-Nnkte geven en te trachten deze in een der Nederhe e tijdschriften te doen opnemen, in de hoop, he'l 2t nader bekend maken van de schatten, die open bodem van Suriname zijn te vinden, en maar eli all en kapitaal vereischen , om voordeel en vergroote winsten te geven, eenige degelijke 18ten zullen kunnen doen besluiten, ook op dat gebied en ook hier bewijzen hunner energie te geven. Tot het 'welslagen der tentoonstelling wordt dus ook op inzendingen uit het Moederland gerekend. Vooreerst zullen Nederlandsche gewassen, althans die zich eenige maniden goedhouden, b. v. de halm-, wortelen voedergewassen, ter opluistering en ter kennismaking door de inlanders, in dank worden aangenomen; maar ten anderen zijn ook zeer gewenscht inzendingen val werktuigen , zoowel tot bewerking van den grond (zware klei), zooals ploegen, wieders, grasmaaijers voor ongelijke terreinen, van eenvoudige constructie en ingerigt voor één paard of muilezel, als die betrekking hebbende op nijverheid (de typewriter enz.) of op bemesting (George Ville mest enz.) en wat dies meer zij. Aan de tentoonstelling zal eene verloting worden verbonden, zooveel mogelijk van ingezonden Voorwerpen, door geschenk of aankoop verkregen. Een waarborgfonds met aandeelen van f 5.—, waarin de Commissie vertrouwt, dat ook door belangstellenden in het Moederland zal worden deelgenomen, moet met entrees en andere baten dienen, om de kosten te dekken. De Commissie hoopt eindelijk spoedig te kunnen bekend , maken, welke scheepsgelegenheid uit Amsterdam naar hier zich in de maand Augustus zal voordoen, en welke voorwaarden aan het vervoer herwaarts zullen zijn verbonden. Zij roept voor deze eerste proeve de belangstelling van allen in, die aan de overzijde van den Oceaan sympathie .koesteren voor eene Kolonie, welke door het energiek opsporen van nieuwe of het wakker schudden van slapende bronnen van ontwikkeling wil trachten tot heil voor haar zelve en tot voordeel voor het Moederland, tot bloei en welvaart terug te keeren.
Moge zij daartoe den krachtigen steun van alle belangstellenden ondervinden ! De Commisie voornoemd, • A. J. Baron SCHINIMELPENNINCK VAN DER OIJE , Voorzitter. C. D. BRAKKE. W. J. S BRESSER. , Paramaribo, D. J. C OTE den 19 Februarij J. A. JURRIAANSE , Penningmeester. J. F. A. E. VAN LANSBI.RGE. D. VAN PRAAG. H. S. SCHOUTEN. Cie. 11. MAIJ, Secretaris. De ondergeteekende, Hoofdredacteur, heeft (zie adv. hierachter) de benoeming tot correspondent voor Nederland, hem den 17 Maart per mail geworden, aangenomen. Hij is gaarne bereid opgave van inzendingen, alsmede verklaringen van deelneming in het waarborgfonds te verzamelen, en stelt zich voor van een en ander in de Landb.-Cour. kennis te geven. Hij hoopt, dat het Moederland de bewijzen zal geven, gaarne de pogingen der Kolonie Suriname te steunen en daarvoor iets over te hebben. Te meer is dat wenschelijk , daar, volgens bij hem ontvangen berigt , al de kosten bestreden worden uit particuliere middelen en door de hulp van belangstellenden, zijnde het Gouvernement ginds niet bij magte iets direct daarin bij te dragen. Dat de oud-voorzitter der Geldersche M. v. L., dien velen met zooveel leedwezen zagen vertrekken, de commissie presideert , zal zijne talrijke vrienden hier ongetwijfeld opwekken het hunne te doen. Voor zooveel noodig beveelt de ondergeteekende de tentoonstelling te Paramaribo in regt veler medewerking aan. Hij hoopt de bewijzen te ontvangen, dat de oproeping niet te vergeefs geschiedde. iirnhem, 20 Maart '76. Dr. L. MULDER.
---

