KIEVITEN.
• erkoopen , e koop uitstallen of vervoeren van kievitseijeren na den sen Mei verboden. 'venals wij zulks voorleden jaar hebben gedaan, wenwij te herinneren aan art. 22 der wet tot regeling 1, fagt en vissckerif van 13 Junij 1857, Stsbl. 87, ''lns luidende: «riet is verboden de eijeren van wild te zoeken t; te rapen, te verkoopen , te koop uit te stallen te vervoeren. bit verbod is niet toepasselijk op de eijeren 111 berg-eenden, noch, gedurende de maanden lebruarij Maart en April, op de eijeren van 'aterwild, in art. 17 genoemd, en van kieviten, ts het zoeken of rapen op gronden van derden ants hebbe in gezelschap van den eigenaar of egthebbende , of met diens schriftelijke vergunning, 1)„ de eerste vordering aan de ambtenaren, in art. ju bedoeld, te vertoonen. net verkoopen , te koop uitstallen of vervoeren 411 kievitseijeren wordt tot en met den 5 Mei (''gelaten." t Vlet een onzer medewerkers den Hr. W. J. D. van sen (zie zijn opstel in Lb.-C. 1869, n°. 19) zijn wij tell de wensehelijkheid overtuigd, dat de landbouwers a Pen in het handhaven van dit artikel door het zoeken • kievitseijeren te beperken. Zij kunnen dat door de I.l,ginmina daartoe te weigeren. 5e Mei valt daags na het verschijnen van het volezilue nr. in. Wij veroorloven ons de vrijheid om onzen ets, die 't aangaat, daarop indachtig te maken. Redactie.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
h, ‘-ie Arnit. U. van zz April is uit Wagentnyen aldus gen: „Voor de geldleening groot f 34,000, uitgeschreven 11; de gemeente ten behoeve der landbouwschool, i inge-Itl„e'ree tot een bedrag van ƒ 160,000. Alleen door de 8. A. van Minden werd, tegen 41/2 h 5 pet. f 134,000 boden. Verder was aangeboden door den heer Hondius 00 tegen 43/4 à, 5 pet., door den heer Frederiks f 5000 Pet. en door den heer van Doorn, te Randwijk , f 1000 Aet.” 110 'ich?' de Commissie in Noordbraban t,, aangewezen tot het )0,111 van de examens voor het lager onderwijs is de acte 'ondbourakunde verleend aan de hoofdonderwijzers H. L. te Zeeland, H. F. Feston te Dinther en M. M. Nass iet ligelen. Over het algemeen kon de kennis der candidaten 14 illeer dan voldoende worden geheeten , vooral de kennis :11t.,de voeding en het leven der planten was gering. Als r,l`telijk werk was opgegeven: 10. een opstel over den ploeg; de verschillende middelen om gronden te ontwateren; 1(;e" den melkspiegel. Uit deze drie onderwerpen kon één 'korden. (Ingezonden.)
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
Hollandsche M. v. L. ,'d. Beemster en omstreken. Het Val. berigt, dat Qataatstgehouden vergadering dezer afdeeling is besloten in ' 110"(1 Juli te Purnierende een afileelings-veetentoonstelling Q1111(lell, waartoe verschillende prijzen worden uitgeloofd. Itel, voorstel om de dezen zomer te Amsterdam te houden 2'ttl:tionale tentoonstelling van landbouw en veeteelt geldelijk Ilileo, is tot een volgende vergadering aangehouden. b. Afd. Waard en Groet. Op uitnoodiging van het Hoofdbestuur werd op 18 April voor deze afdeeling eene voordragt gehouden over veeteelt in het algemëen en die v,an het rund in het bijzonder. Als spreker trad daarbij op de heer G. J. Hengeveld , leeraar aan de veeartsenij-school te Utrecht. Na eerst te hebben aangetoond, hoezeer eene meer wetenschappelijke opleiding voor landbouwers en veehouders in onze dagen dringend wordt geëischt , deelde hij vervolgens op zeer onderhoudende wijze allerlei belangrijke opmerkingén mede omtrent hetgeen bij de paring inachtgenomen moest worden, hoe het vee op de beste wijze verzorgd en behandeld kon worden --- wat tot veredeling van het ras te doen was, enz. Aan het einde zijner voordragt werd hem door den Voorzitter onzer afdeeling, den heer K. Rezelman, de dank der vergadering gebragt. (N. Rolt. C.) Gen. v. Landbouw en Kruidkunde. Hoofdbestuur. In het Utr. D. van go April komt als „voorloopio- berigt" de volgende adv. voor: „Het Genootschap voor Landbouw en Kruidkunde in de Provincie Utrecht, zal in de maand Juni van dit jaar een Maaiwedstrijd houden. Het Programma bevattende de voorwaarden, juiste datum en plaats zal nader bekend gemaakt worden. Namens het Hoofdbestuur, Te. WALLER, Secretaris." M. v. L., T. en V. in het arr. Breda. Hoofdbestuur. Volgens berigt in de N. .R. C. is door het hoofdbestuur dezer Mij in een aan het Gewestelijk Bestuur in Noord-Brabant gerigt schrijven gewezen op het groot nadeel, dat in den laatsten tijd aan den landbouw, doch vooral aan den houtteelt, wordt toegebragt door de eekliorens, die nog voor weinige jaren in deze streken schier onbekend waren, doch thans op eene schrikbarende wijze vermenigvuldigen. Daarbij wordt verder het verzoek gedaan, den Gemeentebesturen te willen aanbevelen, om van gemeentewege, b. v. door het uitloven van premien , het vangen en dooden van bedoeld knaagdier, waarvan deskundigen verklaren geen enkele nuttige hoedanigheid te kunnen aantoonen , zooveel mogelijk bevorderlijk te zijn. Mij. van Landbouw in de prov. Groningen. Afd. Vr edewo ld. Op den 10" Augustus a.s. zal te Marum , bij en in 't logement van Walvius, eene luisterrijke tentoonstelling van wege de afdeeling Vredewold der Maatschappij van Landbouw in de provincie Groningen, gehouden worden. Tuig-, fok-, werk- en jonge ?arden, koeijen, stieren, schapen, geiten, varkens, pluimgedierte, boter, kaas enz. kunnen worden bekroond. Deze tentoonstelling is, wat de inzending en bekrooning betreft, niet gemeentelijk of provinciaal, maar zoo algemeen mogelijk. Gedetailleerde opgaven der premiën en festiviteiten zullen later door deze en andere bladen worden verstrekt. (Gron. Cour.) Kon. Ned. Tuinbouw-Mij. „Linnaeus." Op de voor weinige (lagen gehouden algemeene vergadering dezer Mij, is volgens de dagbladen, in plaats van den heer H. J. Hacke van Mijnden, thans burgemeester van Loosdrecht, met algemeene stemmen tot commissaris gekozen, de heer W. I. Donde van Troostwijk te Loenen. Ned. Mij. voor Tuinbouw en Plantkunde. Afd. Amsterdam. Den 21 April hield deze afd. eene vergadering in Natura Artis Magistra. De Heer W. Boomkamp, van Noordwijk, gaf een gezellige causerie op het gebied van tuinbouw en plantkunde, aanschouwelijk voorgesteld door levende voorjaarsbloemen.. Op die bijeenkomst besloot ook de afdeeling met algemeen° stemmen , tot het houden van eene bloemententoonstelling aan het Buiksloter Tolhuis van 29 Juli tot 2 Aug. a. c. Mij. t. e. van veestall en en veetransporten. Op de stallen (lezer Mij. zijn op 10 April alleen van de markt te Utrecht 134 Paarden aangebragt, die door buitenlandsche handelaren waren aangekocht; in het geheel zouden op 11 April 300 paarden, die op genoemde stallen, reeds sedert eenige dagen van verschillende markten waren aangevoerd, per extra-trein naar Parijs en Rheims gebragt worden.
---

GEMENGDE BERIGTEN; AANTEEKENINGEN enz.
In den laatsten tijd is herhaaldelijk de longziekte ontstaan bij rundvee (Zuid-holland). dat aangekocht is op eene der markten in dit gewest (Zuid-H • Het is daarom noodin• dat in de gemeenten waar veemarkten worden gehouden, met de meeste zorgworde gewaakt tegen het ter markt brengen van ander dan volkomen gezond vee, en bij den minsten twijfel aangaande het bestaan eener besmettelijke ziekte bij een stuk vee, dit in beslag word.e genomen en door den distriets-veearts onderzocht. Op verlangen van den Minister van Binnenlandsche Zaken is hierop de bijzondere aandacht van de gemeentebesturen gevestigd. (N. R. C.) In de week van 9 tot 15 April kwamen in Noord-Holland drie gevallen van longziekte onder het rundvee voor, nl. bij een veehouder te Nieuwer-dnistel twee en te Sloten éen geval. Behalve deze drie zieke, werden er dertien verdachte hinderen onteigend. In Friesland werden 8 gevallen van longziekte geconstateerd, en geen nieuwe koppel aangetast bevonden. In dezelfde week van 1875 kwamen 41 ziektegevallen voor en werden twee nieuwe koppels aangetast. Andermaal is bij den veehouder J. Vermaat te Oudenhoorn, in. de week eindigende met den 15 April jl., één rund van longziekte aangetastbevonden , onteigend en afgemaakt. Vleesch en huid zijn weder publiek verkocht. (Ingezonden.) De landbouwer A. Barendrecht te Rozenburg, heeft dezer dagen een zwart zevenjarig merriepaard verkocht voorf 1000.—. (Ingezonden.) Als eene bijzonderheid schreef men aan het Utr. D. van 12 April, dat door den heer Willem van der Lee, logementen stalhouder buiten Tolsteeg te Utrecht, ding sdag te voren verkocht is een span bruine Geldersche paarden, voor den aanzienlijken prijs van f 2400. Als een bewijs, dat goede degelijke paarden voor hooge prijzen aan buitenlandsche kooplieden kunnen verkocht worden, kan dienen, dat de heer A. M. v. d. Willigen te Joelmond, op de laatst gehouden Buursche markt, voor een span donkerbruine, 4 en 5 jaar oud, de som van f 1600 ontving, terwijl de heer Reijer van Dijk een 31jarige donkerbruine merrie voor f 805 afleverde. (Batauwer, , 15 April.) Gedurende het 1. kwartaal 18- 76 zijn (volgens nauwkeurige opnamen) van de verschillende stations der noordelijke pro-, vinciën 11529 stuks runderen in de rigting naar België per spoor geëxpediëerd. Voor 27 Februarij trok Duitschland uit het Noorden ongeveer 5000 stuks runderen. De handel, dia belangrijk verflauwd was, is in den laatsten tijd weder zeer geanimeerd en worden vooral gemonteerde stalprijzen besteed voor neurende, guste en weiderunderen. (Utr. Dagbl.) Gedurende de afgeloopen week (aldus meldt het Utr. D. van 22 April) zijn 1933 stuks rundvee naar België, Frankrijk en Engeland verzonden; het versche ingevoerde vleesch naar Duitschland bedroeg ruim 2000 kil. Het Utr. D. van 12 April schreef, dat in de laatste 8 dagen 520 geslapte kalveren langs de gem. Utrecht naar Duitschland verzonden zijn, en dat een 60ta1 er van afgekeurd werd. Groote bezendingen schapen men sprak ons van een ze'e'r aanzienlijk aantal passeren dagelijks Arnhem. Zij komen van Berlijn, en gaan via Rotterdam naar Engeland. Red. Den 16 April werd (Prov. Gr. C.) te Stedum bij den bakker Geertsema eene koe verlost, onder medewerking van den veearts Luurs , van een buitengewoon dik, maar dood stierkalf, dat bij weging bleek 121 halve kilo's zwaar te zijn. Door velen werd dit monsterdier bewonderd; want niemand had ooit zoo'n kalf gezien. Bij de wed. Ukes te Winschoten, heeft eene mot 12 biggen geworpen ; de mot is vervolgens gestorven, en nu worden de jongen kunstmatig opgevoed; daar zoo iets bij 't varkensgeslacht gewoonlijk heel rnoeijelijk gaat , wordt als eene zeldzaamheid gemeld, dat dit tot duaver best gelukt. (Utr. D. 15 April.) Vermits het door proeven is gebleken, dat het verbouwen van koolzaad in de prov. Drenthe met goed gevolg kan plaats hebben, leggen (volgens berigt uit Emmen in de N. R. C.) de landbouwers in verschillende gemeenten zich meer en meer daarop toe. Op 14 April vooral en in de laatste 8 dagen is voor eene waarde van meer dan f 8000 aan groenten naar Duitschland verzqnden ; het meeste verzondene was spinazie; duizenden witte en roode kooien worden nog dagelijks verzonden. (Utr. D. 15 April.) Bij de op 12 April te Bareveld gehouden verkooping van groninger straatvuilnis en ier werden 55 vrachten straatvuilnis verkocht voor f 5518.50, hoogste prijs f 101 , laagste prijs f 100, en 9 vrachten ier voor f 499.75, hoogste prijs • 56.75, laagste prijs f 54. (Uit de Gron. bladen.) Bij de op 19 April te Veendans gehouden verkoop van poninger straatvuilnis en ier zijn 64 vrachten straatvuilnis verkocht voor f 6520.25, hoogste prijs f 104, laagste prijs f 99, en 5 vrachten ier voor f 235.75, hoogste prijs/ 48.25, laagste prijs f 45. (Uit de Gros. bladen.)
Bij eene te Leiden gehouden opentare verpachting van de fekale stoffen, die verzameld worden in dat gedeelte van wijk II der gemeente, waar het Liernurstelsel is toegepast, is voor den tijd van 12 maanden, aanvangende 1 Mei 1876, pachter geworden 1). M. van der Hoef te Oegstgeest, voor f 0.12 per kilogram. (Utr. D. 15 April.) Als eene bijzonderheid kan worden vermeld, dat bij de publieke verkooping der roerende goederen van den fh M. Dijkgraaf aan de Nieuwesluis (gem. Heenvliet) op d 11 April jl. ook te koop zou worden aangeboden een gm die, nc vooraf twee reizen te hebben mede gedaan naar de 00 Indien veertig jaren aan de woning van gemelden Heer " Dijkgaaf is geweest, doch welke 's nachts te voren vs overbden. (Ingezonden.)
---

Advertentie
B E R I G T. De ondergeteekende herinnert ten over, dat zijn adres, te beginnen met }ONDERDAG 27 April, 4 uur, niet is te Arnhem, maarte ’$ GRAVENHAGE, Muzenstraat, n°. 7. Dr. L. MULDER.
---

