Watersnood. — Zaaizaad.
Na de opgave in 't vorig nr. hebben wij nog ontvangen: 'Van J. j. C. f 1, van A. v. L. f 20, van G. V. V.flo, a •H. f 2.50, van P. F. L. W. ,f 2.50, van X. f 20, ,;411 11. d. V. f 20, en van N. N. 2 stukjes van 10 pfenn. "11 1 van 5 pf. benevens 25 ets., te zamen (behalve de 25 pfenn.) f 76.25 vorige opgaaf maakt 25 pfenn. en , Wij verklaren ons gaarne bereid nog meer bijdragen '4lB/uitend lot aankoop van zaaizaad en pootaardappelen in Itvangst te nemen, ten einde die aan de Algemeene 'clinmissie te Amsterdam over te maken , maar moeten °Prnerken 't met een onzer lezers volkomen eens te zijn, ULat zij, die met dat doel iets voor de talrijke hulpbe"evenden willen afzonderen, hunne bijdragen even getakkelijk aan die Commissie als aan ons kunnen 'kilden. Red.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
Met bijzonder genoegen ontvingen wij het berigt , dat het °ofilbestuur der Hollandsche .Maatschappij van Landbouw alve nog eenige andere werken, eene complete collectie er Illededeelingen en beriglen sedert de oprigting der Mij., aan e Landbouwschool te Wageningen schonk. Red. . a op 18 Maart werd (volgens de N. B. C.) te Zierikzee in In e gewone 3maandelijksche bijeenkomst van onderwijzers , het r schooldistrict van Zeeland als tweede punt behangeld : 6 »Wat kan de lagere school doen ler bevordering van hel land-Que-onderwijs ?" 1 13e beantwoording dezer vraag werd ingeleid door een be"ijk opstel van den heer J. Pattist, hulponderwijzer en k" "erwijzer in landbouwkunde te Dreischor. In hoofdzaak s wittol de meening des sprekers hierop neer: dat de lagere 'non]. geen eigenlijk gezegd onderwijs in den landbouw ge'?tel:l kan, zoo wegens gebrek aan tijd, als om de onbillijkheid ;4, opzigte van andere vakken van nijverheid, daar de lagere ,eoool geen speciale vakschool mag zijn. Daarentegen was `tle herhalingsschool de als aangewezen gelegenheid ten plat;,ll lande om aan jongelieden de beginselen van den wetenhenaPpelijken landbouw te loeren. Dit moest zich echter alleen ,ePalen tot de natuurkunde (physica , botanie, chemie en "be°logie en de handelsaardrijkskunde) toegepast op den land'lW• In verband hiermede wenschte de heer P. de avond;oolen overal afgeschaft te zien en vervangen door herhalingsyellolen voor behoorlijk onderwezen leerlingen, die de dagschool erlaten 1 hebben. Dit gaf tot breede gedachtenwisseling aanading. Met het oog op den aard der vraag, gaf dr. P. ;,"ringa als zijne meening te kennen, dat wanneer eens de ueuolen behoorlijk voorzien zouden zijn van hulppersoneel, hkennis der natuur" waarvan de wet van 1857 spreekt, iel' meer tot haar regt zou kunnen komen en ten platte t4l, do vooral dienstbaar kan gemaakt worden aan de voorbellog van den jongen landbouwerszoon voor eene weten-"appelijke opvatting van zijn vak. ...._
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW. Hollandsehe M. v. L.
4. oofdb e stuur. Eene in dank ontvangen circulaire l'at "de „Bepalingen voor den wedstrijd met stoom-koolzaadetehlterktuigen , tevens geschikt tot het dorschen van verta'adiende soorten van halmgewassen , peulvruchten en fijne kt,geri, te houden in 1876, van wege de Hollandsche M. v. L.", '4llB luidende: .k,.II,TIREL 1. De beproeving, voor zooverre het dorschen van ahln.zaad en karweizaad aangaat, zal plaats hebben in de maand '41,1 Of Augustus te Zevenhuizen (Provincie Zuid-Holland). et dorschen van granen, zaden enz., zal geschieden in ge-231., nand September 1876 te Rotterdam, terwijl de mededinkrie werktuigen, op de Algemeene Tentoonstelling der ICat2ehappij van 16-20 September 1876 'aldaar te houden, °Aeten worden tentoongesteld. 11T. 2. De werktuigen zullen op kosten der mededingers en "der aan te wijzen plaatsen en nader te bepalen dagen ren, met alle benoodigdheden , geheel gereed om te lin:en, onder inachtneming der bestaande wettelijke beparn, moeten zijn opgesteld. 100-"`ltT• 3. De plaatsruimte wordt door de Maatschappij koste(ba 8, verstrekt, zoomede het zaad en graan, benoodigd voor eeProeving, alsmede de steenkolen.
ART. 4. De vereischten zijn: I°. geschiktheid om kool-, karwei- en andere fijne zaden, halmgewassen en peulvruchten, marktschoon te leveren, zonder beschadiging van het zaad, graan of de vrucht. 2°. gemakkelijke vervoerbaarheid. 3°. niet te zwaar om over bruggen en dammen te worden vervoerd. Bovendien zal nog gelet worden op: 40. de kosten van het dorschen per hectoliter. 50. den koopprijs. fi°. sterke en eenvoudige samenstelling. '«; 7°. den kafzuiverings- en sorteertoestel. r 80. den toestand van het stroo na het dorschen. enz. ART. 5. Als 10 prijs voor het werktuig, voldoende aan de gestelde eischen, wordt uitgeloofd: „de Gouden Medaille der Maatschappij en eene som van duizend gulden (f 1000). De 2° prijs zal bestaan in twee honderd vijftig gulden (f 250 ART. 6. De ,'aangifte van mededinging moet geschieden schriftelijk, mi,: 'ofilschrijving van het werktuig, vódr of op 1 Juni 1876 „áan den Secretaris der Maatschappij te Loosduinen. De Secretaris bericht Heeren aangevers den ontvang van hun schrijven. ART. 7. Inzenders van gelijke werktuigen even goed voldoende en van denzelfden fabrikant, zullen bij bekrooning moeten loten. Aan hem, die den prijs niet ten deel valt, zal een getuigschrift worden uitgereikt. ART. 8. De aangevers zijn verplicht met de door hen aangegeven werktuigen op den te bepalen tijd te Zevenhuizen tegenwoordig te zijn, zullende ieder nalatige, ten voordook der Maatschappij verbeuren' eene boete van vijftig gulden, tenzij van de niet-inzending vóór of op 10 Juli aan den Secretaris der Maatschappij is bericht. Mocht een der deelnemers aan den wedstrijd zich tusschentijds terugtrekken en met zijn werktuig op de tentoonstelling te Rotterdam niet tegenwoordig zijn, zal hij ten bate der Maatschappij uitkeeren eene som van f 250. ART. 9. De beoordeeling• geschiedt door eene Commissie van deskundigen door het Hoofdbestuur benoemd en bestaande uit negen leden, zijnde: twee uit Noord-Holland, twee uit Zuid-Holland, drie uit de overige Provinciën, en twee werktuigkundigen. ART. 10. Aan de door deze Commissie nader te maken bepalingen, alsmede aan haar uitspraak zullen Heeren Inzenders zich moeten onderwerpen. Het Hoofdbestuur der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, W. VAN DER VLIET, Voorzitter. P. F. L. WALDECK, Secretaris. Loosduinen, bij 's Gravenhage , 15 Maart 1876. NB. Op verzoek van het Hoofdbestuur, heeft Z.Ex. den Heer Minister van Financiën goedgevonden, vrijdom van invoerrecht aan de werktuigen, ingezonden uit het Buitenland , te verleenen, voor zoover die weder worden uitgevoerd. Het geheele besluit daaromtrent, is opgenomen achter het Programma voor de Algemeene Tentoonstelling der Maatschappij, te houden in September 187.6 te Rotterdam. b. Afd. Diemen en Watergraafsmeer. Wij ontvingen --- in dank —de navolgende mededeeling , d.d. 22 Maart: „Gisteren trad als spreker op in onze afdeelingsvergadering de Hr. W. Sluis uit Beemster, behandelende successievelijk eenige punten betreffende veeteelt en zuivelbereiding. Het gesprokene getuigde doorloopend van rijkdom aan ondervinding. De belangstelling van het in grooten getale opgekomen publiek was groot, en algemeen werd de wensch te kennen gegeven den Hr. Sluis meermalen te mogen hooren. De vergadering had plaats in het regthuis te Watergraafsmeer." c. Afd. Enk hui zen. Deze afd. vergaderde op 27 Maart ten 4 uur, te Enkhuizen. De Hr. Eug. Veulemans, van Watergraafsmeer, hield eene voordragt. •Niet-leden konden, tot een beperkt aantal, toegangsbewijzen krijgen. d. Afd. Haarlem en omstreken. Deze afd. vergadert buitengewoon op 31 Maart a. s., s' av. 7 uur, in het hotel Funckler te Haarlem. De Hr. G. J. Hengeveld zal eene voordragt houden over „Veeverbetering en veevoeding." Niet-leden kunnen fI. geintroduceerd worden« e. Afd. Rotterdam, Schiedam en omstreken. Onzen lezers herinneren wij, dat de tentoonstelling van rundvee, schapen, varkens en pluimgedierte, die deze afd. in dit jaar te Rotterdam opent, gehouden wordt op 4 April, a. s. dingsdag. Red. Geldersche M. v. L. a. A fd. Tiel. De Secretaris dezer afd, heeft de beleefdheid ons te schrijven , dat de tentoonstelling tijdens de te Tiel te houden algerneene vergadering der Mii, nu bepaald is op donderdag 3 Aug., werktuigen en paarden, vrijdag 4 Aug. werktuigen, vee, pluimgedierte enz. Door belangstellenden zijn 2 gouden en een 20ta1 zilveren medailles ter beschikking der regelings-commissie gesteld. De zaak marcheert best, schrijft ons de Hr. v. Everdingen. Geen twijfel dan ook of de in menig opzigt treurige figuur, dien de algemeene vergadering in 1875 te Velp, door toedoen der afd. Afd. Arnhem maakte, zal in 1876 te 'Piel worden uitgewischt. Red. b. Afd. Arnhem. Deze afd. vergadert luidens het in dank ontvangen conv. billet op 30 Maart, ten 7 uur, te Ithedersteeg. Na mededeeling van stukken, komt aan de orde: rapport van de commissie over het stationeren van een hengst, de rekening van den penningmeester over 1875, het benoemen van een afgev. ter algemeene vergadering, en verloting van voorwerpen onder de aanwezige leden. Red. c. Afd. Ne d er-Veluw e. Deze afd. vergadert op 30 Maart, 7 uur, te Wageningen. Aan de orde komt de rekening over 1875, de begroeting over 1876, verkiezing van een lid van 't bestuur, en bepreking der bepalingen in de wet op het veeartsenijkundig staatstoezigt, betreffende het miltvuur. Aldus lezen wij in 't ons gezonden oproepingsbillet. Red. Mij. van Landbouw enz. in het arr. Breda & omstr. Hoofdbestuur. De volgende circulaire is verzonden: Mijne Heeren I In de op heden door het Hoofdbestuur gehouden vergadering werd herinnerd aan het groote nut, 't w:lk onze Maatschappij, na den Fransch-Duitschen oorlog van 1870-1871, heeft gesticht door de verzending van uitmuntende zaaigranen naar de door dien oorlog verwoeste streken, ten einde den Franschen broeder in staat te stellen Zijne gronden opnieuw te bezaaien en hem oenig vooruitzicht te openen op een nieuwen oogst. Het gevolg van die bespreking was, dat het Hoofdbestuur werd uitgenoodigd om ook thans, bij den noodlottigen watersnood in zoovele streken van ons dierbaar Vaderland waarvoor wij door Gods goedheid over het algemeen gelukkig mochten gespaard blijven, de aandacht van allen, die zich zóózeer beijveren die groote ramp te lenigen, te vestigen op het hooge nut, om ook vooral nu den kleinen landbouwer, die veelal alles heeft verloren, en wiens vooruitzicht op zijn oogst daarenboven zoo goed als vernietigd is, op dezelfde wijze krachtdadig te gemoet te komen. Wij verzoeken u dien ten gevolge de in uwe gemeente bestaande of te vormen Commissie uit te noodigen om, vooral bij verzendingen in natura, ook te willen bedacht zijn (evenals in sommige onder het gebied onzer Maatschappij behoorende gemeenten reeds daadwerkelijk is geschied) op de verzameling van zaaigranen, als daar zijn: tarwe, rogge, haver, garst, boekweit, pootaardappelen, enz., opdat vooral den kleinen landman, die reeds z66veel heeft verloren, althans nog het vooruitzicht moge overblijven op eenigen oogst van zomervruchten. Deze zaden kunnen alsdan rechtstreeks worden toegezonden aan de Commissiën der in onze provincie en hare omgeving geteisterde gemeenten: Maren, Alen, Kessel, Lith, Lithoijen , Engelen, Empel, Rosmolen, Nuland, Berlicum , enz., zoomede die in den Bommeler waard : Brakel, Pouderoijen , enz., dan wel aan de te 's Hertogenbosch gevestigde Algemeene Commissie. Hierdoor toch zal, althans voor den ongelukkigen Nederlandschen landbouwenden broeder, eenig uitzicht op herstel zijner groote verliezen, ook in de toekomst, kunnen geboren worden. Namens het Hoofdbestuur der Maatschappij voorn., J. A. VAN DER BURGH, voorzitter. Breda, 21 Maart 1876. NR. Heden worden van hier voor bovengenoemd doel reeds ruim f 100 aan de Algemeene Commissie te 's Bosch overgemaakt. Friesche M. v. L. en V. 1° Afd. Deze afd. besloot, volgens de Leeuw. C., onlangs om vier lurkemmers aan te schaffen en aan onderscheidene leden ten gebruike te geven , met verzoek om in eene volgende vergadering den uitslag van hunne bevinding mede te deelen. (Wij veroorloven ons de vrijheid de Leeuw. C. optemerken, dat de lurkemmers in n°. 5 van ons blad, van den 3 Febr. 1.1. afgebeeld en beschreven zijn. Red.) Gen. t. b. v. Nijverheid te Onderdendam. Afd. Lopp er s um. Deze afd. heeft tegen 19 April a. s. te Loppersum eene keurin,q van éénjarige stieren uitgeschreven. Er zijn 4 premiën te behalen f 30, f 10, 5 en eene eervolle vermelding. Aangifte moet op den dag der keuring veicír 2 uur geschieden. Tuinbouw-vereen iging „Beemster en omstreken." Deze afd. vergadert op 30 Maart, 61 pr, in haar locaal. Als spreker treedt de Hr. J. Boes Gz., van Purmerende op. 's Gravenhaagsche Tuinbouw-Vereeniging. Volgens de berigten der Haagsche bladen ontving deze vereeniging ten dienste harer op 31 Maart-3 April te houden tweede voorjaars-bloemententoonstelling 50 medailles, en wel 6 gouden (2 van Z. K. H. Prins Frederik, 1 van H. K. H. Prinses Marianne, 2 van het gemeentebestuur, 4 zilveren vergulde, 24 zilveren en 16 bronzen. Het aantal leden der Vereeniging neemt voortdurend toe Tweede voorjaars-bloemententoonstelling te Arnhem. Naar wij vernemen zijn tot leden der Jury bij deze op donderdag 30 Maart te openen tentoonstelling benoemd, en hebben die opdragt aangenomen de Heeren : C. C. Avelingh, te 'Velp. J. H. Boekweg, Zeijst. W. Boomkamp, Noordwijk. A. M. C. Jongkindt Coninek , Dedemsvaart. T. Ottolander, Boskoop. J. A. Willink Wz., Amsterdam. C. A. A. Dudok de Wit, Amsterdam. Drie dames te Arnhem hebben zich welwillend belast met het beoordeelen der bouquetteu. Behalve de in vroegere nrs. opgegeven ten gesehenke ontvangen medailles, ontving de commissie nog eene groote zilveren van Mevrouw de Wed. Hiddingh—Oosting, eene bronzen van den Hr. P. F. Manikus , en eene bronzen van den Hr. Franeken, te Eist. Red. Leidsche „Floralia". Men leest in de Leidsche Cour.: «Het aantal personen, die zich bij de commissie voor de tentoonstelling van planten, door den handswerkman gekweekt, aangemeld hebben, tot verkrijging van stekplantjes , en aan wie tot dat doel bons zijn uitgereikt, bedraagt voor dit jaar 620, tegen 474 in het vorig jaar. Aan dezen zullen in Mei verstrekt worden 3332 Wanten. Opmerkelijk hierbij is het volgende: Door de commissie der volksbijeenkomsten is het initiatief genomen der uitgave van een boekje, tot handleiding voor het kweeken van planten door den handwerksman. Nu was bekend gemaakt dat allen, die minstens 3 planten aanvroegen, er dit boekje gratis bij zouden krijgen. Terwijl in de beide vorige jaren een aantal aanvragen waren om 1 of 2 planten, is er nu van elk dezer slechts één , zeer velen echter om drie stuks. Wèl een bewijs dat ook deze poging der commissie door de belanghebbenden op prijs wordt gesteld. Daar de firma Brill alhier op zich genomen heeft dat boekje, bij honderdtallen voor een zeer geringen prijs (f 12.50 per 100), aan deze en soortgelijke commissifin te leveren zeker niet veel voor p. m. 60 bladz. druks is men in staat voor een betrekkelijk kleine som veel nut te stichten; zeker wel een nieuw blijk van de activiteit dezer commissie, die ongetwijfeld te gelegener tijd door de meer gegoede burgerij in haar pogingen, evenals vroeger, flink zal gesteund worden." Ha ags eh e „Fl or ali a." De Haagsche bladen' hebben berigt, dat zich te 's Hage eene zeer uitgebreide commissie heeft gevormd op initiatief der afd. 's Hage en omst. der Ned. M. v. T. en P. die eene Floralia-tentoonstelling organiseren zal. Er zijn reeds eenige subcommissiën benoemd, waarover men kan naslaan het Vaderland van 25 Maart 1.1. Red. Vereeniging van tabaksplanters te Amerongen. Nu door Ged. Staten van Utrecht aldus meldt het Dagbl. v. 2.-IL het reglement van een te Amerongen te openen tabaksmarkt niet is goedgekeurd, heeft de Vereeniging van Tabaksplanters hier besloten een Beurs te stichten, met eenige wijziging van 't reglement slechts weinig verschillende met de tabaksmarkt. Wanneer de Raad der gemeente Amerongen tot het oprigten van zulk een Beurs besluit, wordt de goedkeuring van een hoogere autoriteit daartoe niet vereischt. George- V ille-Maatschappij. Men verzoekt ons alsnog het volgende berigt uit Renkum over te nemen uit de N. firnh. C. van 10 Febr. 1.1. Daaraan bij deze voldoende, merken wij tevens op, dat wij geen exemplaar van het verslag der Mii, ontvangen hebben. Red. „In het voorberigt van het verslag der George-Ville-Maatschappij over 1875, lezen wij, dat in de vergadering van aandeelhouders besloten is in het vervolg van de leden geene contributiën meer te heffen. De vergadering is tot dezen maatregel overgegaan, omdat de jaarlijksehe bijdragen der leden niet toereikend waren om de kosten van proefnemingen te dekken. De leden behouden evenwel het regt om bouwing der Maatschappij te bezoeken. Door eigen aanwending en door anderen tot het gebruik der meststoffen aan te sporen, zullen zij het doel der Maatschappij kunnen bevorderen. De uitslag der proeven, die, voor zooverre de geldmiddelen toelaten, zullen genomen worden, zal door afzonderlijke blaadjes of in het Maandllad van den Nederlandschen Landbouwer worden bekend gemaakt. De regeling en adminigtratie, vroeger door een der commissarissen gratis waargenomen, is opgedragen aan den heer J. Wentz alhier, die als directeur-boekhouder zal fungeeren. Het verslag zelf bevat eenige belangrijke opmerkingen over het gebruik van den Ville-mest en over den landbouw in het algemeen."
---

