LANDBOUW-ONDERWIJS.
}leden (28 April) werd te Groningen, onder presidium van ro heer Jb. Boeke, eene talrijk bezochte verradering gehouro van afgevaardigden der voornaamste landbouw-vereeni,6lllgen in deze provincie, met den heer Dr. M. Salverda , 'especteur van het middelbaar onderwijs, die daartoe, op Ilibloodioino•t, van het hoofdbestuur van het genootschap ter bevordering van nijverheid, opgerigt te Onderdendam , uit 8 Rage was overgekomen. In deze vergadering werden :verschillende belangrijke punten, waarover verschil van oplatting kan zijn bij de aanstaande inrigting van de rijks andhouwschool te Wageningen, uitvoerig besproken. (Prov.
---

Hollandsche M. v. L.
a. Afd. Maasland en omstreken. In de op 28 April jl. te Maassluis gehouden vergadering van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, afdeeling Maasland en omstreken, werd de rekening en verantwoording over het afgeloopen boekjaar gedaan, en besloten om onder de punten van beschrijving voor de algemeene vergadering te doen opnemen, een voorstel tot het uitschrijven van een prijsvraag voor het goedkoopste en doelmatigste middel om de z.g. heermoes in de weilanden uit te roeijen. Tot candidaat voor lid van het Hoofdbestuur werd benoemd de heer P. J. Amersfoordt. Nog werden eenige ingekomen stukken medegedeeld, terwijl ten slotte onder de ter vergadering aanwezig zijnde leden, de verloting plaats had van eenige voorwerpen. (Uit Maassluische C. ingez.) b. Afd. Beemster c. a. Naar ons is meegedeeld , is door deze afd. aan het Hoofdbestuur der Mij. als candidaat voor het lidmaatschap van dat hoofdbestuur gesteld in de vergadering. van 19 April de 11.r. Hendrik Scheringa , Albertsz. , landeigenaar, wonende in de Beemster. Red. c. Afd. Aalsmeer. Men schreef uit Aalsmeer aan het Utr. D.: „De afdeeling Aalsmeer der Hol!. maatschappij van landbouw, zal in den zomer van dit jaar eene tentoonstelling van aardbeien houden. De commissie van beoordeeling is reeds benoemd en de prijzen zijn al bepaald geworden. Dit is de 2' tentoonstelling van die vrucht in de 3 jaar. De dag waarop zij gehouden zal worden, belooft een feestdag te worden, daar de deelneming algemeen zal zijn en de commissie alles zal aanwenden, wat tot een waar feest behoort."
---

Bemesting van dalgronden.
Op eene des betreffende vraag van Mr. L. Oldenhuis Gratama te Assen, antwoordde de Hr. G. Reinders , te Warffum , aldus, gelijk wij lezen in de ons gezonden Prov. Dr. en Asser C. (13 April): „Omtrent de . kwestie, wat het best is den stratendrek op de ontgonnen dalgronden direct onder te ploegen of hem eenigen tijd boven te houdenl meen ik u het volgende te' moeten allviseeren. Nog niet vele jaren geleden ging men in den landbouw algemeen van het denkbeeld uit, dat de mest (stalmest) direct ondergeploegd moest worden, omdat men vreesde, dat, als hij zoo op het land bleef liggen, er vele van de nuttige bestanddeelen en inzonderheid ammoniak uit zouden vervliegen. Hellriegel heeft echter aangetoond, die vervingtiging van ammoniak van weinig beteekenis is. Ook de Engelsche scheikundige, Vedcker, , heeft door proeven bewezen, dat de mest, zoo uitgespreid, wel van zijn gewigt verliest, maar dat het verlies hoofdzakelijk uit koolzuur en water bestaat, twee stoffen, die voor de bemesting van den grond van weinig beteekenis zijn. Als de stalmest echter, „aan wind en weer" blootgesteld, op het land uitgespreid ligt, wordt hij veel spoediger ontleed en in geschikt plantenvoedsel omgezet, dan wanneer hij ondergeploegd wordt. Het regenwater loogt hem wel is waar uit, maar als de grond vlak en inzonderheid,, als hij gedraineerd is, trekt dit „mest-extract" in den grond en stroomt er niet af. Vandaar dat, uit een theoretisch oogpunt beschouwd, het beter mag geacht worden den mest, althans eenigen tijd, op het land te laten liggen. Niet in hoopjes, gelijk ik op vele plaatsen in Drenthe zag en op het verkeerde daarvan heb ik o. a. te Hoogeveen en Meppel opmerkzaam gemaakt maar zooveel mogelijk gelijk uitgespreid. Vele landbóuwers in mijne omgeving zijn ook van dit gevoelen. Zij vinden dat, als de mest eenigen tijd op het land blijft liggen, hij zekerder en sneller werkt, dan wanneer hij direct wordt ondergeploegd , en zij zouden hem veeltijds langer boven houden, als tijd en werkzaamheden tusschen het oogsten en weder bezaaijen van 't land zulks gedoogden. Het bovenstaande geldt echter inzondepheid voor stalmest en op kleigrond. Op zandgrond zijn de omstandigheden eenigzins anders. Deze is losser en sluit de lucht, die noodzakelijk toegang tot den mest moet hebben, om hem om te zetten, niet zoo zeer af. Toch zou ik ook op zandgrond aan het eenigen tijd bovenhouden van den mest de voorkeur geven, omdat zijne nuttige bestanddeelen toch spoedig, en veelal te spoedig, naar de diepte gaan. Of men nu stalmest of stratendrek heeft, zal hier wel niet zoo'n groot verschil geven. Ook deze moet langzamerhand verder verteeren, om tot voeding voor de planten te kunnen dienen. Als ik de zaak echter goed begrijp, oefent die stratendrek bij de bemesting van dalgronden nog iets anders uit en wel dit, dat hij het zand als het ware met het veen verbindt, en, teneinde zulks te bereiken, geloof ik dat het van veel belang is, dat hij innig èn met het veen èn met het opgebragte zand vermengd worde. Daarvan moet, dunkt mij, veel afhangen. 't Is dus de vraag, of de stratendrek ook geschikter wordt om met den grond (veen en zand) vermengd te worden, als hij eenigen tijd op het land blijft liggen? En dan meen ik, dat dit in den regel het geval zal zijn. Hij zal meer verweren, meer uiteenvallen, zich beter laten verdeelen en mengen. Intusschen is niet alle stratendrek evenmin als alle stalmest zeker van dezelfde consistentie, •en ook hiervan kan het min of meer doeltreffende van het bovenhouden of direct onderploegen afhankelijk wezen. Ook de weêrsgesteldheid zal soms van invloed kunnen zijn. Over 't geheel meen ik echter, op grond van het .bov•enstaande , dat het beter is, ook den stratendrek op uw dalgronden eenigen tijd uitgespreid en zooveel mogelijk verdeeld (maar zoo korten tijd mogelijk aan hoopjes) op het land te laten liggen dan hem direct ouder te ploegen.
---

Advertentie
s' Gravenhage, dingsdag 2 Mei.
B E R I G T. Do ondergcteekende is sedert eenige dagen te S’ GRAVENHAGE, Muzenstraat lv'> 7 , weshalve men beleefd verzocht wordt, voor hem bestemde stukken niet meer naar vorige woonplaats, Arnhem, te zenden. Dr. L. MULDER.
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW. Gen. v. Landbouw en Kruidkunde.
„ Den B'n April had te Utrecht eene algemeene vergadering dit Genootschap plaats. Het Utr. D. melde er het volvan: „In zijne openingsrede wees de voorzitter, baron Taets van Ilierongen van Renswoude, er op, dat met voldoening op "n afgeloopen tijdkring kon worden teruggezien. Er is leven in de afdeelingen. ue landbouwwerkzaamheden vangen onder de schoonste voordzichten aan; met een oog op de rampen, die naburige prorein troffen, kan men daar niet dankbaar genoeg voor "11,iu• Veel werd reeds gedaan, om in den nood van hen, door de bedoelde rampen getroffen werden, te voorzien; I'deel is echter nog noodig. Spr. vestigt vooral de aandacht op "en raad door den redakteur der Landb.-Ot. gegeven, om Z4alzaad , pootaardappelen enz. beschikbaar te stellen. Hij vvekt de leden op, om hunnerzijds zooveel mogelijk daartoe I,lllede te werken en zegt de hulp van het hoofdbestuur toe, ric'er de opzending van wat men zou willen schenken. Ook "e afileelinwbsbesturen zullen dat gaarne doen. b "ITU het daarna door den sekretaris mr. Th. Waller uitge'echt jaarverslag blijkt de bloeiende toestand van het ennotschap. Het ledental klom van 841 tot 998, o. a. ten PvLuige van de oprichting eener nieuwe afdeeling te Mijdrecht.— »,et °?- de financiëele toestand is gunstig, daar de rekening sluit een saldo van f 1448.—. Van de werkzaamheden der eelingen wordt gewag gemaakt en daaruit blijkt de gerendheid van het door den Voorzitter gezegde, dat er even bestaat. pi'vervolgens had een reglernentsherziening in optima forma gjbaat9 Met het oog op enkele wenschelijk gebleken wijziel7„,_en had eene komm. uit het hoofdbestuur, voor eenige wrelen eene verandering van redaktie 'voorgesteld. Van qe;,e eenige leden waren daarop nadere wijzigingen voorgebe die tot nieuwe voorstellen van de komm. uit het hoofdhadden geleid, waarop nu in de vergadering vele endementen , hoofdzakelijk van de afd. Wijk bij Duurstede, 11 ingediend. al ?eb. betreffen de aangebrachte wijzigingen, waarover nog ungdurige diskussiën gevoerd werden, alleen huishoudeclo:l bepalingen en veranderingen in de redaktie, met het be;t °nl deze meer in overeenstemming te brengen met den auuden toestand. Z66 was van wege het hoofbestuur enivgesteld, om in art. 1, den werkkring van het genootschap ver:chri.ivend „zuivelbereiding” op te nemen. De vergadering te jeuigde zich met een amend. van de afd. Wijk bij D. om „het doel van let Genootschap is in de prov. Utrecht tniti:taugen van den landbouw in zijn geheelen omvang, van n uw en kruidkunde, te bevorderen." mi-Cider de aangebrachte veranderingen behoort ook dat, terg% vvoeger alleen gewone en eereleden bestonden, er nu Pricirre,leden , eereleden en leden van verdienste zullen zijn. irt a net vroeger reglement, waren de Kornm. des Konings, iteoc-ie Prov. Utrecht, de Burgemeester der stad Utrecht, de geeelleevaren in den landbouw' en de kruidkunde aan de hoogall°°l te Utrecht, van rechtswege eereleden van het Genootvan .`r 13') komm, uit het hoofbestuur wilde er „den clirekteur le* IJks veeartsenijschool" bijvoegen. De verg. vereenigde 111« een voorstel van de afd. Wijk bij Duurstede, om alleen den Komm. des Konings per se eerelid te doen zijn, als een hulde aan den kon. beschermheer van het Genootschap. Voor 't behoud van den burgemeester van Utrecht als zoodanig werd aangevoerd, dat Utrecht de zetel is van 't Genootschap. De andere genoemde autoriteiten zouden zoo zij een eerbewijs van 't Genootschap verdienen, leden van verdienste moeten worden. Van hunne belangstelling bleek intusschen niet veel, werd er gezegd. Toch wil men hun, die den titel hebben, dien laten behouden. Eene poging om het aantal leden van het hoofdbestuur te vergrooten en daarentegen zijn werkzaamheden door de instelling van een soort van da,,o•elijksch bestuur te vereenvoudigen, slaagde niet. Men besloot den bestaanden toestand te behouden, waarbij iedere afdeeling door één lid in het hoofbestuur vertegenwoordigd wordt. Er was voorgesteld eene vertegenwoordiging der afdeelingen naar gelang van het ledental. Daar het gewijzigd reglement wel ter kenr.is van de leden zal gebracht worden, meenen wij ons tot het medegedeelde te kunnen bepalen. Het gewijzigd reglement werd ten slotte bij akklamatie aangenomen. Door de behandeling van het reglement was de tijd niet meer beschikbaar voor de bespreking der daartoe aan de orde gestelde punten. De heer Vas Visser gaf in overweging, daartoe in Mei nog eene vergadering te houden, wat het hoofdbestuur beloofde in overweging te zullen nemen."
---

Geldersche M. v. L.
Afd. Ti el. De gemeenteraad van Tiel heeft het verzoek der afd. om kostelooze daarstelling enz. van gasleidingen (ter gelegenheid der a. s. algemeene vergadering der Mij.) waarvan de kosten, ten allerminste gerekend, voor de gemeente f 110 zouden bedragen, na bestrijding door den Heer Tilanus, afgewezen.
---

Ned. Mij. voor Tuinbouw en Plantkunde.
Deze Mij. zal (volgens het Daqbl. v. Z.-H.) den 27" Mei te Utrecht haar algemeene vergadering houden. In afwachting van de keuze der vergadering ter invulling van de vacature voor secretaris-penningmeester, treedt de heer Jac. P. It. Galesloot als secretaris, de heer J. H. Krelage als penningmeester op. Het Hoofdbestuur der Internationale Tuinbouw-Tentoonin 1877 te Amsterdam te houden, heeft daarvoor eens tel ignel d, elijk subsidie aangevraagd en tevens verzocht om alle krachten voor die tentoonstelling te bewaren en niet aan voorjaars-tentoonstellingen te besteden. Ook de Sumatra-expeditie zal worden besproken. Luntersche Tuinbouw-Ver eeniging. Deze geniet ruimschoots ondersteuning in haar plan met de tentoonstelling van zaailingappels. De som van f 350, welke in 1899 tot f 1000 zal aangegroeid zijn , is thans zoo goed als bijeen. Dezer dagen is Z. K. H. Prins Frederik als donateur toegetreden, die eene aanzienlijke bijdrage heeft geschonken voor het bovengenoemde doel. (21rnk. 0.) „Fl or a 1 ia" te Zwolle. Heden avond (26 April) had door het bestuur der Vereeniging Flora te Z. eene uitdeeling plaats van verschillende soorten bloemzaden , tulpen enz., daartoe even als vorige jaren welwillend verstrekt door douairière Backer. Aan 323 personen werden p. m. 2500 pakjes met bloemzaden , croeussen en tulpen verstrekt, terwijl morgen op de buitenplaats villa Flora door genoemde dame de , daarvoor benoodigde kweekgrond aan belangstellenden 'wordt verstrekt. Daar in het najaar eene tentoonstelling wordt gehouden, van de uit die zaden gekweekte 'bloemen, met prijzen van 50 cents tot 10 gulden, zoo is de lust tot het kweeken van bloemen, vooral onder de mindere klassen, in den laatsten tijd zeer toegenomen. Mevrouw Backer en de Vereeniging .Flora komt daarvoor allen lof toe. (iirnh. C.)
---

GEMENGDE BERIGTEN ; AANTEEKENINGEN enz.
In het tijdperk van vier weken, 19 Maart tot 15 April 1876, zijn door longziekte aangetast volgens berigt in de Staats-a, in• Zuid-Holland Noord-Holland Utrecht ...... . . yriesland 57, In het Rijk 195 runderen. In het vorige tijdperk (zie Lb.-C. n°. 13) waren 247 runderen door de longziekte aangetast. Gedurende de week, van den 23" tot den 30" April, hebben zich in Friesland elf gevallen van. besmettelijke longziekte onder het rundvee voorgedaan. In dezelfde week van 't vorige jaar bedroeg dat aantal 29. De stand der ziekte wordt steeds gunstiger. Jammer dat een nieuwe koppel werd aangetast, zijnde bij een veehouder te Huizum , nabij Leen.- warden , die dikwijls naast zijne eigene runderen vee stalt van Leeuwarder slagers, welke dit van heinde en verre opkoopen en daar tot den slagttijd doen vertoeven. Voldoende verklaart dit de weg tot insleping der smetstof. (Prov. Gron. C.) In het verslag van den toestand der gemeente Tiel over 1875 is o. a. gezegd, dat de garancine- en meekrapfabriek zoo niet voortdurend, dan toch met enkele tusschenpozen heeft gewerkt, en dat de fabriek van landbouw-werktuigen en metaalgieterij van de 1111. Stout voortgaat zeer gunstig te werken. Op de najaars-rundermarkten werden aangevoerd 4882 runderen. Op 16 April jl. heeft een koe van• den« veehouder P. de Bruin te Nieuw-Helvoel, een dood kali ter wereld gebracht, wegende de buitengewone zwaarte van 75 halve kilogram. (Ingezonden.) Uit Deventer is d.d. 22 April in de Arak. C. het navolgende gemeld: „Sedert 1866 is 'het zoogenaamde regt der grootburgers tot het drijven van' vee op de stadsweiden vervangen door een jaarlijksche uitkeering van / 30. In dat jaar werd het van gemeentewege verkoopen van het groot burgerregt definitief afgeschaft. Hierdoor kwam de gemeente in het bezit der weiden, die sedert eeuwen gemeenschappelijk gebruikt werden. In de laatste jaren zijn die weiden, welke steeds in denzelfden toestand gebleven waren, aanmerkelijk verbeterd. Deze landen beslaan eene oppervlakte van 416 hektaren , en zijn thans verdeeld in bouw- en weiland. Het aantal grootburgers is in de laatste 10 jaren met 26 verminderd en bedraagt thans 325."
---

