Genootschap t. b. van Nijverheid.
Afd. Leens. Deze afd. vergaderde op 3 April. Spreker was de Hr. L. H. Dijkhuis. Aan de orde kwam het rapport der commissie voor. de punten van behandeling, voorts mededeelingen betreffende de ongebouwde eigendommen en ingekomen stukken.
---

Watersnood. Zaaizaad.
Wij achten het nuttig het volgende berigt aan de Nbr. C. te ontleenen. I,D algemeene Commissie voor den Watersnood aller (s' Bosch) heeft zich op de hoogte weten te stellen van het aantal hectaren, dat in de door den watersnood leest geteisterde gemeenten van Noord-Brabant in 1875 'net verschillende gewassen is beteeld geworden, om zoo'leende eenigermate 431A1 overzicht te krijgen van hetgeen aan poot- en zaad ruchten verloren kan zijn gegaan om die verliezen zooveel mogelijk te lenigen. rit de bij haar verkregen opgave blijkt o. a., dat nl die geheel of gedeeltelijk overstroomde gemeenten van de voornaamste gewassen in 1875 zijn beteeld gewerden met tarwe 648, rogge 5066, gerst 502, haver 1050, °oPkweit 1275, erwten 176, aardappelen 2836 en met vlas 382 hectaren.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
M. heeft, 10. met ingang van 1 Julij 1876 benoemd tot recteur der Rijks-landbouwschool C. J. M. Jongkindt Coninck , 2',rtetcur der Maatschappij van Weldadigheid te Frederiksoord ; . • met ingang vuil 1 !lus. 10TO benucrud w Lijcienix. feeiaar ;11 de landbouwscheikunde aan de Rijkslandbouwschool, tevens ?elast met de leiding der werkzaamheden van het aan die ?Istelling verbonden proefstation, dr. Adolf Mayer, thans 'llitengewoon hoogleeraar aan de uliversiteit te Heidelberg, is hem de personele titel van hóogleeraar toegekend; 3°. t ingang van 1 Sept. 1876 benoemd tot leeraar can de ijkslandbouwschool , tevens belast met het bestuur der aan de instelling verbonden hoogere burgerschool met driejarigen , 1). J. Andreae , directeur der gemeentelijke hoogere elrgerschool te Wageningen. liet is ons aangenaam bij het bovenstaande, waarvan onze :;ers zeker met groote belangstelling kennis nemen, het "°lgencle te kunnen voegen. De Hr. Jongkindt Coninck , aan de lezers der Landb.- C. l'te jaren bekend, was gedurende 1850-1853 leerling aan ie Landhuishoudkundige School te Groningen; van 1853-1854 o)eoefende hij de praktijk bij den landbouwer Swart , onder Ildshoorn; van 1854-1858 was hij eerst als administrateur, ter als huurder werkzaam op het landgoed „de ronde Blesse", R,Not 130 HA.; van 1858-1859. was hij onderdirecteur Landhuishoudkundige School te Groningen, en sedert a 859 Directeur der Maatschappij van Weldadigheid. Met Hr. Jongkindt Coninck is dus aan het hoofd der•School ,e Wageningen iemand geplaatst van uitgebreide practische ;ering, maar die tevens door zijn onderdirecteurschap der Haren- School in naauwe aanraking met het onderwijs geweest is. e betrekking van Directeur der Maatschappij van Weldadigceid geeft voorts allen waarborg, dat de Hr. Jongkindt "itick weet te organiseren en zijne niet ligte taak met 11"gie zal aanvatten. P. 11.:•-agenaardig voorzeker, dat de eerste directeur der eerste dOkalandbouwschool een leerling is en een oud-onderdirecteur de.l. zoo gefolterde Landhuishoudkundige School te Groningen, I?nu, lang na haren marteldood, nog lauweren behaalt. adde haar stichter, van Hall, deze regtvaardiging mogen eliesven, die 't hart van den inspecteur SalVerda eer aandoet! Hr. Dr. Adolf Mayer staat zeer hoog in de wetenschap kr, den landbouw. Hij heeft menigte van gewaardeerde itlere geschriften gegeven en grooten naam gemaakt met Lehrbuch der .4grikulturehemie, een werk in 2 •deelen , 11111„en 750 bladzijden, waarvan de eerste druk verscheen in 'l, die in 1.875 door een tweeden verbeterden en ver-Illeetderden is gevolgd. kl Qeboren den 9 Aug. 1843 te Oldenburg (van moeders zijde weinzoon van den bekenden chemicus Leopold Gmelin), rcl Mayer, na het Lyceum te Mannheim bezocht te hebben, in te eo student in de wis- en scheikunde aan het Polytechnicum Karlsruhe. In 1862 vinden wij -hem te Heidelberg, waar 12; eenigen tijd onder Bunsen arbeidde. In Fe-br. 1864 te Jdelberg raftsaa cum laude in wis-, natuur- en scheikunde ibp'etnoveerd , treffen wij hem in het voorjaar van 't zelfde te Gent, waar hij onder Prof: Kekulé werkte. In 1865 hij te Halle a/S een jaar lang assistent voor scheikunde. lana,l' werd hij door Jul. Kiihn en anderen tot de studie der tubouwkunde opgewekt. te 1867 vinden wij Mayer als assistent aan het proefstation arlsruhe, zich vooral bezig houdende met contróle van ver .toffen, en in Nov. 1868 .als privaatdocent aan de uni-4teit Heidelberg, waar hij' in 1872 belast werd met de leiding van het laboratorium voor landbouw-scheikunde, om met den aanvang van 1875 op te treden als buitengewoon hooglegraar. Inmiddels deed hij in 1370 eene reis naar. Oostenrijk en Hongarije en hield hij zich, in den zomer van 1871 op het Badensche domeingoed Hojaurg (tevens akkerbouwschool) op. In het ,; aaan'dschrift „Die landw. Versuchsstationen" treffen wij , artlls2ls han van de hand van Mayer in de jaargangen 18611, ,133,9„, 1871, 1873, 1874, 1875. Voorts in het „Bodisches landw. Wochenblatt", 1869, 1870, 1871, in de „Verhandl. dés naturhist.-med. Vereins zu Heidelberg" 1872, „Fiihling's Zeitschrift", 1873 en 1875, in ~Landw. Jahrb." 1874 en 1875. Van Mayer's hand verscheen in 1874 het „Lehrbuch der Gahrungschemie", en in 1876 „Die Ernarung der Culturpflanzen" (in Thaer's Bibliothek). Het „Lehrbuch der Agrikulturchemie" is naar uit een uitvoerig prospectus blijkt door de meest bevoegde mannen -met warmte besproken en toegejuicht. Behalve de meest grondige wetenschappelijke kennis, springt in dat boek telkens ook het praktische in het oog, en het beste bewijs voor de buitengewone waarde er van is wel dit, dat 't niettegenstaande den betrekkelijk hoogen prijs reeds na 4 jaren een 2" druk beleefde. Dat een man als Adolf IVlayer naar ons overkomt aan onze Rijkslandbouwschool tevens als leider van ons eerste Proefstation, achten wij een bij uitstek verblijdend verschijnsel. Dat te constateren aan het hoofd van 't nr., 't welk onmiddellijk op . het bekend worden der benoeming volgt, was ons eeue behoefte, waaraan wij tot ons genoegen met bijvoeging van iiiniigte bijzonderheden hebben kunnen Tnidoon. Wij roepen tien kundigen en bij uitnemendheid werkzamen geleerde van heeler harte het „welkom" in ons Vaderland toe. De Nederlandsche landbouwers mogen zijn verblijf ten onzent naar behooren weten te waarderenl Red. Ged. Staten van Gelderland hebben het plan tot het aangaan eener geldleening ten behoeve der gemeente Wageningen voor aankoop en inrichting der landbouwschool, groot f 34,000, goedgekeurd. De geldleening is dan -ook op 29 Maart uitgeschreven tegen de minste rente in 68 aandeelen van f 500 ieder, aan te bieden vel& 17 April a. s. De aflossing regelt zich door een loting ten overstaan van Burgemeester en Wethouders. Aldus berigtte het Vaderland. Bij Kon. Besluit van 1 April is voor den tijd van 3 jaren tot adsistent van 's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht benoemd de veearts M. J. Hengeveld , te Amersfoort. Gister was het 25 jaren geleden, dat de Heeren F. G. Hekmeijer, leeraar in de ontleedkunde enz. en Dr. J. R. E. van Laer, leeraar in- de natuur- en scheikunde aan 's Rijks Veeartsenijschool verbonden waren; des avonds boden oud-leerlingen en de tegenwoordige leerlingen aan ieder der Jubilarissen een prachtige pendule niet coupes aan (uit de winkel der hh. Wille en Comp.), benevens een keurig uitgevoerde naamlijst der gevers. De – avond, opgeluisterd door de tegenwoordigheid van den Direkteur-Hoogleeraar der school, werd verder genoegelijk samen doorgebracht. (Utr. D. 2 April.) Voor het te Utrecht te houden voorjaars-examen ter verkrijging van acten voor het lager onderwijs heeft zich volgens opgave in het Utr. D. voor landbouwkunde 1 candidaat aangemeld. De 11r. Boer, uit Warnsveld , sprak op 10 Maart in de afd. Over-Veluwe der Geldersche M. v. L., te Nunspeel, over de fouten en misslagen, die bij onze aanplantingen en den aanleg onzer bosschen meer algemeen voorkomen. Na afloop der voordragt had eene levendige discussie plaats. Een en ander ontleenen wij aan het Overvel. Weekbl. van 1 Aprik In de Prov. Gron. C. van 1 April komt een 1 kolom groot stuk voor „het landbouw-onderwijs aan de (luitsche hoogescholen (extract uit eene redevoering van Prof. Dr. Stengel te Heidelberg), zie Vriend v. d. Landman 1873, n°. 4." In de laatste berigten meldt het Dagbl. v. Z.-1L uit Parijs van 2 April: „De Senaat vergadert morgen in de afdeelingen voor de benoeming eener commissie tot onderzoek van het wetsontwerp houdende voorziening in het hooger landbouwonderwijs door de instelling van een Landbouw-instituut."
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW. Geldersche M. v. L.
Afd. Neder-Veluwe. Te Wageningen, zoo lezen wij in de Ank. C., hield deze afd. op 30 Maart eene vergadering in het hotel Steuk. De heer A. van Schothorst, uit Lunteren, heeft alstoen in eene schoone lezing, de ooftboomteelt behandeld, en zulks naar aanleiding van het bekende plan der Luntersche Tuinbouw-vereeniging, betreffende de uitloving van een premie van f 1000, vocir de 25 beste appels van zaailingen. Vooral sprekers mededeelingen aangaande de teelt van perziken waren van dien aard, dat wij hopen deze weldra in zijn geheel te kunnen medecleelen. De vergadering heeft na het gehoorde besloten, eene som van f 25 toe te kennen aan de Luntersche Veieeniging ter bereiking van haar doel; de afdeeling Over-Betuwe had, uit eigen beweging, dit schoone voorbeeld gegeven, en is ook als donateur toegetreden. Besloten is nog, tegen het volgende jaar, ter aanmoediging, in deze afdeeling, weder eene stierenkeuring te doen plaats hebben en voor de 2 beste stieren, mits der bekrooning waardig, respectivelijk f 50 en f 25 toe te kennen. Deze stieren zullen gedurende een half jaar in de afdeeling moeten gehouden worden en beschikbaar zijn tegen matig dokgeld. De benoeming van een • secretaris en de aanbieding der rekening enz. is uitgesteld tot eene volgende vergadering. In de Arnh. C. van 5 April is berigt , dat Dr. 0. Pitsch als secretaris der afd; bedankt heeft. Red.
---

Hollandsche M. v. L.
a. Afd. Haarlem. De vergadering op 31 Maart is niet gehouden, daar de Hr. G. J. Hengeveld door ongesteldheid verhinderd was als spreker op te treden. b. Afd. „de Ho eksc h e Waard". Volgens in dank ontvangen oproepingsbriefje, zal de Hr. W. Boomkamp op 6 April, 6 uur, te Klaaswaal in deze afd. eene landbouwvoordragt – houden. Red. c. Afd. s'Gravennage via umotrokon ..Vergonclen is het uitvoerige programma van de tentoonstelling van vruchten, planten en bloem-bouguetten, die van weg,e deze afdeeling op 5-9 Oct. a. s. te s' Hage zal plaats hebben. ledereen, zoowel in als buiten Nederland gevestigd, is tot inzenden uitgenoodigd. Er zijn 88 wedstrijden opengestéld. Van eventuele inzending moet v66r of op 20 Sept. a. s. schriftelijke opgave geschieden aan den Hr. P. J. Sehiedges , secretaris, Buitenhof n°. 25, te s' Hage. Exemplaren van het progr. zijn blijkens achterstaande adv. bij verschillende personen verkrijgbaar. Die er franco bij ons een aanvraagt, zal 't per keerende, post franco ontvangen. Red.
---

Ned. M. v. T. en Plantkunde.
Af d. 1/ tree h t. Te oordeelen naar het proces-verbaal der Commissie van beoordeeling van de voorwerpen, ingezonden op de tentoonstelling, die deze afd. voor weinige dagen in Tivoli te Utrecht hield, is deze eerste poging uitnemend geslaagd. Blijven wij het bejammeren, dat Utrecht met eene zuster-afdeeling is gaan concurreren, nu dat is geschied en er niets meer aan te veranderen is, blijft ons niets over, dan te zeggen, dat zij eene regt fraaije expositie hield. De kweekers en liefhebbers te Utrecht en omstreken schraagden haar. Zij deze tentoonstelling de eerstelinge van eene groote reeks! .Red. Tweede voorjaars-bloemententoonstelling te Ar nh e m. Deze tentoonstelling is, de omstandigheden die haar in velerlei opzigt niet gunstig waren, in aanmerking genomen, vrij goed geslaagd. Wat door misplaatste concurrentie haar onthouden werd, is door sierlijke decoratie van de groote zaal van Musis saerum voor een goed deel vergoed. Een zeer talrijk bezoek viel haar ten deel, en de inzenders, die de tentoonstelling met sierlijke exemplaren opluisterden, hebben zich aanspraken verworven op de erkentelijkheid van commissie en bezoekers. Aan wie de vier beschikbare gouden medailles ten deel vielen, konden we nog even in 't vorig nr. mededeelen. In de iirnh. C. van vrijdag 31 Maart zijn alle bekrooningen medegedeeld, werwaarts wij bij gebrek aan plaats moeten verwijzen. Vermoedelijk zullen de ontvangsten de uitgaven dekken, en dus andermaal (gelijk bij alle in de laatste jaren te Arnhem gehouden tentoonstellingen) geen gebruik gemaakt behoeven te worden van het door den gemeenteraad toegestaan crediet van f 600. Red. s'Gravenhaagsehe Tuinbouw-vereeniging. De Haagsche bladen hebben zeer in den lof dezer tentoonstelling uitgeweid. Het Vaderland van 31 Maart bevat 11 kolom bekrooningen. Er is dus vrij wat ingezonden. Wij wenschen er de Vereeniging geluk mee, dat hare tweede expositie zoo goed is geslaagd. Zij moge haar een prikkel., zijn tot vooruitgang, en de vereeniging in bloei doen toenemen! Red. • Mij, tot landaanwinning op de Friesche Wadden. De jaarlijksche algemeene vergadering heeft plaats op 7 April a. s. te Amsterdam. Op 29 Maart 1.1. zijn te Deventer publiek verkocht vijf bewijzen van aandeel in deze Maatschappij, elk groot f 1000.; zij bragten, naar het Daybl. v. Z.-H. meldt, f 200 af 205 op. Onderling veefonds te Gramsbergen.Op 28 Maart deed (volgens de N. R. (.), de penningmeester van het in deze gemeente bestaande onderlinge veefonds, in eene vergadering van deelgenooten, rekening en verantwoording van zijn beheer over 1875, sluitende die rekening met een voordeelig saldo van f 653.49 i. In den loop des jaars zijn 9 deelgenooten vervallen; daarentegen zijn 21 nieuwe deelgenooten toegetreden, tellende met het einde van 1875 211 deelgenooten. Op uit. December 1875 stonden nog verwaarborgd 633 runderen tegen eene waarde van f 46,826. Buitengewone gevallen hebben zich niet voorgedaan, noch kwaadaardige ziekten schadelijk op den veestapel gewerkt. Anis terdatnsche „Flor alla". B. en W. van Amsterdam hebben aan den raad dier gemeente voorgesteld om aan de Vereeniging voor deze keer f 300 te geven, ten einde te strekken voor prijzen op de binnenkort in het Paleis voor Volksvlijt te houden tentoonstelling.
---

