GEMENGDE BERIGTEN ; AANTEEKENINGEN enz.
De Minister van Finantiën heeft het wetsontwerp tot heffing van den accijns op den tabak ingetrokken.
Het Provinciaal blad van Zeeland n°. 43 bevat het besluit van Ged. Staten dezer provincie, waarbij zij, lettende op hun besluit van 26 April, waarbij aan de provinciale veeartsen 3 klasse J. J. F. Dhont en E. A. L. Quadekker met ingang van 1 Mei a. eervol ontslag wordt verleend, en op dat van 29 September 1875, bevattende de aanwijzing der dienstkringen en stand pl3.atsen der provinciale veeartsen, hebben bepaald: I°. aan den prov. veearts 3° kl. E. L. van Mervennée te Goes op te dragen de veeartsenijkundige dienst in den dienstkring bij letter f van het laatstgemelde besluit omschreven, en alzoo de dienstkringen bij letter e en f voorloopig weder te vereenio•en ; 2°. aan den prov. veearts 28 klasse J. C. Kegelaer te }rulst op te dragen de veeartsenijkundige dienst in den dienstkring bij letter k van het meergenoemd besluit aangewezen, waardoor de bij letter i en k van dat besluit omschreven dienstkringen voorloopig weder zijn vereenigd. (Midd. C.) In de geheele maand Maart zijn in Friesland 76 gevallen van longziekte onder het rundvee voorgekomen. Er is 1 rund aan de ziekte gestorven, terwijl 75 deswege zijn afgemaakt. Het geheele getal gevallen sedert den I°' J anuarij jl. is 529, zijnde 292 minder dan gedurende het eerste kwartaal van 1875. (Gron. C.) Gedurende de maand April zijn in Zuid-Holland t/Z. van Maas en Lek wegens longziekte onteigend en afgemaakt: 1 rund te Oudenkorn, 1 te Simon,shaven (gem. Geervliet), en 2 te Nieuw-Lekkerland. In de week van 23-29 April 11. kwamen in Zuid-Holland benoorden Maas en Lek 37 gevallen van longziekte onder het rundvee voor, bij 16 veehouders, verdeeld over l 2 gemeenten. Hieronder bevinden zich 5 nieuwe beslagen. (12-ad.) Den 3" Mei zijn volgens de dagbladen te Haarlemmermeer 2 koeijen wegens longziekte onteigend , afgemaakt en begraven. Nog 6 verdachte zijn volgens het berigt aanwezig. Sedert December j.l. werd te H. geen geval van longziekte geconstateerd. Uit Weslzaan is d.d. 5 Mei aldus aan de N. R. C. geschreven: „Bij den veehouder J. Molenaar in het Zuideinde dezer Gemeente is heden, op last van een rijksveearts, eene koe onteigend en afgemaakt, die aan besmettelijke longziekte lijdende was. Het beest was bijtijds afgezonderd geworden, zoodat de andere koeien nog niet verdacht zijn verklaard." Uit Loosduinen ontvingen wij d.d. 5 Mei het navolgende berigt : In deze week kwamen hier op drie verschillende ver uit elkander gelegen stallen of weiden longziekte-gevallen voor. Red. Uit Zwolle is d.d. 5 Mei aan het Dagbl. v. Z.-H. geschreven: „Berekende men de vorige week den uitvoer van vee uit het noorden op p. m. 31 ton gouds , deze week overtreft de vorige, daar p. m. 3000 stuks zijn uitgevoerd, alzoo binnen 14 dagen aan een waarde van ruim f 800,000." Het U&. D. van 6 Mei meldt, dat gedurende de toen afgeloopen week langs de gem. Utrecht 2271 stuks runderen naar het buitenland gezonden zijn. In de Middelb. C. van 8 Mei komt een hoofdartikel voor „de jachtwet", werwaarts wij belangstellenden verwijzen. Red. In haar nr. van 30 April neemt de Enkkuizer Cour, ons denkbeeld, dat de Regering een inspecteur aanstelle , die met de hoofdleiding van de maatregelen ter bestrijding der longziekte belast is, in bescherming. Het blad uit den wensch , dat het voorstel niet met den wind verwaaije , of met het nr. van de Landb .-C. in vergetelheid gerake. Red.
---

Onze trekvogels speciaal de kievitten.
Diegenen, die niet genoegzaam bekend zijn met de redenen waarom de meeste trekvogels en vooral de kievitten in de laatste jaren zoo verbazend verminderen, kunnen wij aanraden eens een kijkje te gaan nemen in de poelierswinkels, vooral in die in de Gravenstraat alhier (Dordrechl). Zij kunnen daar dagelijks geheele manden vol zien pakken met doode kievitten , plavieren , kemphanen en andere trekvogels, om zoo verzonden te worden naar Engeland en daar welligt voor sneppen te worden geeonsumeerd, terwijl tegelijkertijd eenige 'bakken, gevuld met kievitseijeren en eijeren van strandloopers, voor de ramen zijn uitgestald. Het heeft er dus veel van alsof die vogels op hun nesten worden doodgeschoten om zoowel de vogels als hun eijeren te gelde te kunnen maken. Wanneer met die vrienden zoo geleefd wordt, behoeft men waarlijk niet te vragen hoe liet komt dat hun aantal zoo snel afneemt, maar moet men zich veeleer verwonderen dat men nog kievieten en kieviets-eijeren ziet.
De onvoldoende redactie van art. 21 der wet op de jagt en de visscherij, waar eenvoudig gezegd wordt: „Het is verboden kievieten te schieten of te vangen", is deels oorzaak van dien rneedoogenloozen moord, daar toch straffeloos wordt toegelaten doode kievieten ter verkoop uit te stallen , te verkoopen en in zijn bezit te hebben.
Doch dit alleen is niet de reden. Op een afdoende wijze toch zouden Gedeputeerde Staten kunnen voorkomen dat die vogelsoorten geheel worden uitgeroeid, door de jagt op waterwild wat vroeger te sluiten. Dit jaar is die jagt gesloten den laatsten Maart en dit is veel te laat. In de maand Maart komen de meeste trekvogels gewoonlijk gedecimeerd in ons vaderland terug en velen maken dan spoedig hun nesten. De stukjagers vooral maken er dan gretig gebruik van om ze te schieten en te verkoopen, in plaats dat die vogels gelegenheid gegeven wordt om te broeden en zich te vermenigvuldigen. Het schieten van kievieten alleen toch is bij de wet verboden, maar de jagers, die er zich aan schuldig maken, zullen wel zorgen dat zij het niet doen als e een jagtopziener bij staat en als zij ze eenmaal geschotel hebben, kunnen zij die vogels straffeloos in hun bezi houden. Ook het schieten van watersneppen in het voorja moest worden verboden, omdat ook daar een schromelijl misbruik van wordt gemaakt door allerhande vogels ti schieten. Gedeputeerde Staten zouden dus in het belang 001 trekvogels een wenschelijk en nuttig werk doen, zij konden besluiten de jagt op alle vogels telken met den laatsten Februarij voor goed te sluiten. blijft dan jaarlijks toch nog tijd genoeg over om jag op die vogels te maken. (D.)
---

Advertentie
Gravenhage, maandag 8 Mei. BERIG T. Daar mij nog steeds, vooral uit het bui-411and, menigte stukken via ARNHEM 'orden gezonden, ben ik zoo vrij andertaal te verzoeken al wat voor mij bestemd regtstreeks te adresseren aan mijne tegenroordige woonplaats GRAVENHAGE, Muzenstraat n.. 7. DR. L. MULDER.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
831. 't landbouwkundig examen in Friesland, den 1 Mei 1.1. onden , werd door drie adspiranten deelgenomen. iijee vailliner werden toegelaten, t.w.: de heeren D. Boswijk en F. ))11. Rijssens , respectivelijk hoofdonderwijzers te Dronrijp en te De commissie van examen 'werd door den heer E. Allerslaof, „eofdonderwijzer en onderwijzer in den landbouw te Ureterp , deskundige, bijgestaan. oor 't schriftelijk gedeelte van 't examen werd het volgende kegeven: „1- Verklaar de scheikundige teekens CO2, CaO en NH3. '• Wat verstaat men door verweerincr'' en hoe kan men ze onscheiden Toon aan, dat het water, ,het koolzuur en de zuurfl de verweering een belangrijk aandeel hebben. ii Zeker landman bemestte zijn hooiland ('t was dalgrond) in jaar uit met asch , maar zag daarvan eindelijk geen '(ing meer: wat kun daarvan de oorzaak zijn, welken weg 11est hij nu inslaan, en zou hij op de door u aangeduide wijze ook "g nut trekken van de gebruikte asch? b 4. Welken invloed heeft eene diepe grondbewerking op de elnesting Geef eene vruchtwisseling voor een' grond naar uwe keuze, toon aan, dat zij rust op goede grondslagen. Geef eene beknopte schets van de tabnks-cultuur. (Tot plantenfamilie behoort de tabak?) Geef de eigenschappen op van drie grassoorten. %pis'• Wat verstaat men door 't Guenonsche stelsel der melkegels? In hoever verdient dit vertrouwen? (Ingezonden.) -v. °lgens de Gron. C. zijn op 24 April te Groningen geëxato Ileerd voor landbouwkunde drie candidaten , die allen zijn eVaten , namelift de HH. R. P. Cremer, van Qnstwedde , "ienaeijer, van Sint-Annen (gem. Ten Boer) en J. Venhuis, kati Znidwolde (gem. Bedum), en op 25 April drie candidaten, elia,l'van zijn toegelaten de Ha J. de Vries, van Groningen, d' Voort, van Stadskanaal. 'eebl°lgens de Haagsche bladen zijn in de prov. Zuid-Holland Qfg:' oandidaten voor de landbouwkunde geëxamineerd; 1 werd CebWezen en 6 toegelaten, als (alphabetisch gesteld) de heeren „raijainers , uit 's Gravesande ; M. van Dort, uit 's Gravesande ; • Ilasselbach , uit Leiden; A. Lankester, uit 's Gravesande; "n. Rooijen,. uit Maasdam ; H. G. van der Waals, uit Leiden. tn. de »Wekker" is eene oproeping gedaan aan Onderwijzers tlt bel Landbouwkunde, om eene vergadering te houden, waarop ngen van het Landbouw-onderwijs besproken zullen worden. 1%1.d-flalleer men bedenkt, dat veel over landbouw-onderwijs )1) d" ,gesproken ook door velen, die met dat onderwijs niet Skie hoogte zijn, de begrippen daarover niet alleen zeer verq(lort zijn , maar men soms ook de vreemdste redeneeringen cie kan 't niet anders of eene vergadering te dier zake 1‘). ku eho ndigen, moet wel als zeer gewenscht worden beschouwd. l'iade Pen dan ook, dat het voorstel voldoende ondersteuning ' (Ingezonden.) Purm. C. van 30 April komt een stuk voor „iets over llslonderwijs." De schrijver, West-Fris°, verlangt eene ee landbouw-academie, overal in de centrums der landreken cursussen voor onderwijzers en eene zoodanige kle7i'lg der lagere school, dat het onderwijs in de „begin-I:orciejan de kennis • der natuur" dienstbaar kan gemaakt °ni de leerlingen goed te loeren waarnemen, en eenicre olkank 1.• e,-ijke begrippen aan te brengen, waaraan zich het We'd'uerwijs later kan aansluiten. st.priso hoopt later op dit onderwerp terug te komen. Red.
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
Geldersche M. v. L.
Hoofdbestuur. De 95' vergadering zal gehouden worden op 20 Mei a. s. 11 uur, te Arnhem. Een 12ta1 punten komt aan de orde, o. a. de vaststelling van de punten van beschrijving voor de algemeene- en sectie-vergaderingen, te Tiel te houden. .Red. M. v. L., T. en V. In het arr. Breda en omstreken. Algemeene tentoonstelling. Bij gelegenheid van het 25jarig bestaan der Mij, zal, gelijk wij reeds vroeger berigtten , door deze Mu. een° algemeene tentoonstelling gehouden worden op g 3 Sept. a. s. en volgende dagen. Het progr. er van is thans verschenen en volgens adv. bij den boekdrukker K. G. Oukoop, te Breda, te verkrijgen tegen betaling van 20 ets. Het vormt een boekje van 31 bladz. Niet minder dan 9 gouden, 22 zilveren-vergulde, .79 zilveren, 55 bronzen medailles en 48 getuigschriften zijn behalve vele geldprijzen uitgeloofd. Wij hopen, dat de ijverige regelings-commissie allen voorspoed zal ondervinden, en zij van heinde en verre door inzendingen zal ondersteund en geschraagd worden. Om die reden wekken wij gaarne op tot inzage van het programma en tot medewerking, ten einde het zilveren feest geheel naar wensch slage. Ned. Mij. voor Tuinbouw en Plantkunde. a. Algemeene vergadering. • Het niet ontvangen der verschenen circulaire voor deze op 27 Mei a. s. te Utrecht te houden algemeene vergadering, schrijven wij het liefst aan eene vergissing toe. in elk geval zijn wij er door verhinderd, onzen lezers het een en ander omtrent die zamenkomst mee te deelen. Red. b. Afd. Amsterdam. Deze houdt op 29, 30, 31 Julij, 1 en 2 Aug. a. s. aan het Buiksloter tolhuis, bij Amsterdam, eene bloemen-tentoonstelling. Het progr. is verschenen en door ons ontvangen. Er zijn geene medailles uitgeloofd, maar prijzen in geld met eerediploma's , voor 102 wedstrijden. Voorzitter dr tentoonstellings-commissie is de Hr. Mr. D. Visser van Hazerswoude, Secretaris de Hr. Jac. P. R. Galesloot. Deze eerste tentoonstelling der afd. zij hierbij aan onze lezers aanbevolen! Red.
Floralia-tentoonstelling te s'Hage. Het.D.v.Z.-H. berigt, dat H. M. de Koningin f 50 beschikbaar heeft gesteld voor deze tentoonstelling en in een begeleidend schrijven H. D. bijzondere belangstelling heeft te kennen gegeven. Z. K. H. Prins Alexander zond aan de Commissie f 25.
---

Duivels karnpad .
Voor eenige dagen vond ik al wandelend in mijn land kringen, die bijzonder mijne aandacht trokken. Zij komen misschien elders voor onder den naam van Duivels karnpad , Duivels tjein pad, of eene plaats, waar de duivel s' nachts zijn boter karnt, of ook wel heksekring of tooverkring. Die kringen hadden een middelruimte van 5 voet middellijn, die middelmatig vruchtbaar is. Hierom stond een kring van een voet breed, die buitengewoon vruchtbaar is; hieromheen was de grond geheel onvruchtbaar, zoodat het een en ander zeer in liet oog viel. Bij eene meer nauwkeurige nasporing vond ik nog 5 á 6 dezer kringen, doch minder duidelijk en volledig op p. in. 30 Ned. roeden grond. Voor zoover ik weet, kome!, deze kringen nooit voor op dezelfde plaatsen, en ook slechts in enkele jaren krijgt men ze te zien. Genoemde kringen heb ik in bijzijn van een vriend, die er belang in scheen te stellen, onderzocht. De oorzaak op. te speren gelukte ons niet naar wensch, en daarom neem ik bij deze de vrijheid te vragen: Heeft men dit verschijnsel op andere plaatsen thans of vroeger opgemerkt? Waaraan is het eigenlijk toe te schrijven? Om tot een voldoend antwoord mee te werken, bied ik iederen belangstellende nadere inlichting aan, aanwijzing aan hen, die er ooggetuigen van willen zijn. Ook bied ik gratis een monster der vruchtbare en onvruchtbare aarde aan degenen, die het transport op zich neemt. Oosterlittens , D. J. KUPERUS. . prov. Friesland.
---

