Advertentie
B E R I G T. Het adres van den ondergeteekende is, *0 begin nen met DONDERDAG 27 April *• s. 4 uur, te ’S GRAVENHAGE, Muzenstraat, nl'. 7, alwaar hij zich met der woon &aat vestigen. Mee werkers, correspondenten en andere , in en buiten Nederland blieven hiervan goede nota te nemen. Dr. L. MULDER. April 187 G.
---

Watersnood.
De volgende circulaire is verzonden: AMSTERDAM, 9 April 1876. zian de Commissie voor den Watersnood te . . . . , enz. De tijd nadert, waarin het de taak der Commissie voor (ren Watersnood niet meer zijn zal om den eersten hood te lenigen, maar om zooveel mogelijk de schade ta9 vergoeden, waardoor minvermoc,enden van de mid,maleu zijn beroofd, om in het vervolg in hunne behoeften voorzien. Voor die schadevergoeding zijn niet onbe'rnaligrijke sommen beáchikbaar. De Algemeene Vereenigde 011itnissie te Amsterdam is met de Commissiën te Rot'clatn en te 's Rage in overleg getreden over de wijze, aarop die sommen het best tot bereiking van het doel uilen kunnen worden besteed. Dat overleg heeft de Commissiën tot de overtuiging geleid, dat uwe °llllersteuning in de eerste plaats noodzakelijk is. Wij daarom zoo vrij, ook namens de Commissie te Rot'erdata en te ''s Rage uwe hulp in te roepen tot het vtie.lllrijgen van inlichtingen over de schade, die in uw strot is geleden. Op de volgende vragen zouden wij arne een antwoord ontvangen: 1. Door wien is schade geleden 2. Wat is zijne betrekking? Va 8. Is hij door de schade geheel of gedeeltelijk beroofd ll zijne middelen van bestaan ? • !• Waarin bestaat die schade? 2. Hoe groot is het bedrag der schade in geld? hoe er reeds schadevergoeding verleend en voor veel P 4w7. Zijn er in de afzonderlijke gemeenten of wel bij Commissie nog middelen beschikbaar voor verdere 11,adevergoeding, en zoo ja, welke? ze 3 veroorloven ons u eenige dezer circulaires toe te en verzoeken u aan alle gemeenten in uw diseen exemplaar te doen toekomen. Door het geihtebestu.ur of door de Commissie voor den waters- ZOO er zulk eene commissie in de gemeente zijn ve g, zullen, naar wij vertrouwen, de gestelde vragen ke°l' ieder, die schade geleden heeft, afzonderlijk inauwworden beantwoord. Die antwoorden, nadat ze 11 zijn onderzocht en met uwe op- en °eb aanmerkin%o lierrijkt, hopen wij dan door uwe bemiddeling zoo edlg mogelijk terug te ontvangen. De Algemeene Vereenigde Commissie ten behoeve van noodlijdenden door watersnood, te Amsterdam, DEN TEX, Voorzitter. I±IJNACKER HORDIJK, Secretaris a. i.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
„,01)271 ,heeren G. Klay, A. E. J. Bruinsma en J. H. W. Surie, Wer—eld aan de 4lkademie voor baschwelenschappen te Neustadtbrie Iva',l-de, zijn gesteld ter beschikking van den Gouverneurkabte La' van Ned. Indie, om te worden benoemd tot technisch ilaar bij het boschwezen daar te lande. , A ,J1 e zittino.b van den gem.raad van Wageningen van uak,--eril kwam aan de orde het verslag omtrent het middel°"erwijs over 1875. In de Inh. C. van 17 April wordt daaraan ontleend, dat het aantal leerlingen der H. B. S. bij het begin van den cursus 54, aan het einde 49 bedroeg, waaronder 7 landbouwleerlingen... In de prov. Noord-Brabant hebben zich bij de Commissie van examens drie kandidaten aangemeld ter verkrijging van de acte voor de landbouwkunde. De Commissie zal door den Hr. J. Th. Cattie , van Arnhem, als deskundige worden bijgestaan. (Ingezonden) Ter verkrijging van acten bij het lager onderwijs hebben zich luidens berigtén in de dagbladen in de prov. Friesland voor landbouwkunde drie adspiranten aangemeld. • De lessen in de landbouwwetenschap te Oostburg werden Zaterdag door den heer Vorsten-rum van Oijen aangevangen met een achttal leerlingen, en wel in het schoollokaal, daartoe door den gemeenteraad van Oostburg welwillend beschikbaar gesteld. Te oordeelen naar deze betrekkelijk ruime belangstelling, mag men hopen dat de afdeeling Oostburg der Zeeuwsche landbouwmaatschappij,, voor wier rekening de cursus wordt gegeven, zich niet zal teleurgesteld zien in haar pogen om landbouwkennis te bevorderen en te verspreiden. Cour. dingsdag 11 April.)
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW. Hollandsche M. v. L.
a. Hoofdbestuur. Door den gemeenteraad van Rotterdam is f 1000 toegekend als bijdrage voor op de a. s. algemeene jaar-tentoonstelling der Mij. te Rotterdam uit te loven prijzen. b. Afd. ~de Hoek sch e Waard." In de vergadering door deze Afdeeling te Xlaaszaaal gehouden, trad als spreker op de Heer W. Boomkamp van Noordwijk-Binnen. Verschillende onderwerpen den landbouw betreffende werden door hem op duidelijke en aangename wijze behandeld, zooals : de grassen, de bemesting en voeding der planten, de zaaizaden enz. De vergadering gaf dan ook blijken, dat zij met de voordragt was ingenomen. (N. Rolt. C.) c. Afd. Gouda en Omstreken. De heer G. J. Hengeveld , leeraar aan de rijksveeartsenijschool te Utrecht, hield donderdagavond, 13 April, in een vergadering dezer afd. een voordragt over „Veeverbetering." Zeer nuttige wenken en hoont praktische raadgevingen werden door dien spreker ten beste gegeven en zeer duidelijk toonde hij aan, dat vele boeren nog niet hun eigen belang begrijpen, door kleine uitgaven te besparen, die na verloop van tijd kolossale renten zouden opleveren. (Utr. D.) Geldersche M. v. L. Afd. Tiel. Deze vergaderde op dingsdag 11 April, met 47 leden. De N. T. C. rapporteert er aldus over: De ondervoorzitter opent de vergadering en de notulen der vorige vergadering worden gelezen en goedgekeurd. Tot nieuwe leden worden aangenomen de Heeren ab Hamm, M. Cohen en J. van Erkel, allen te Tiel. Tot afgevaardigde naar de eerstvolgende vergadering wordt benoemd de heer Mr. N. T. J. van Everdingen. Op voorstel van den heer G. J. Pijnacker Hordijk wordt eenparig goedgevonden, om in plaats van ,f 75, zoo als in de vorige vergadering was bepaald, f 100 beschikbaar te stellen, ten einde den secretaris bij gelegenheid van zijn dertigjarig jubilaeuna de gouden medaille der maatschappij te kunnen aanbieden. Voor kennisgeving wordt aangenomen een schrijven van den algemeenen secretaris, om de landbouwers op te wekken, hunne zonen de landbouwschool te Wageningen te doen bezoeken. Ter bezigtiging wordt gesteld eene teekening van eene nieuwe Schoffelploeg en eene Deensche Boterkneder. De voorzitter noodigt de leden uit wel te willen medewerken, dat de aanstaande Tentoonstelling te Tiel, waarvan het programma is vastgesteld, en die door een hooggeplaatst persoon, met een bezoek zal worden vereerd, zoo luisterrijk mogelijk zij. Worgt bepaald de volgende vergadering te houden te Geldermalsen den 5 Julij e. k., 's namiddags 1 uur, en alsdan weder eene verloting te houden. Een zestal voorwerpen worden verloot. Met een woord van dank voor de trouwe opkomst sluil de voorzitter de 111 e vergadering. Mij. v. L. in het ar r. Eindhoven. In de jongst gehouden vergadering dezer Maatschappij kwam ter sprake het door de Maatschappij van landbouw te Breda aangegeven denkbeeld, om, ten behoeve der noodlijdenden door de waterramp, bij de landbouwers in niet overstroomde gemeenten zaaigranen en pootaardappelen te collecteeren.
De vergadering kon echter aan dit denkbeeld hare goedkeuring niet hechten, omdat zij vreesde, dat zo9doende een mengelmoes van verschillende soorten zou worden verkregen, waardoor het goede doel, dat men zich daarbij voor oogen stelt, welligt nog zou verloren gaan. (N. R. C. 12 April.)
---

GEMENGDE BERIGTEN ; AANTEEKENINGEN enz.
Het Provinciaal blad van Zeeland n°. 36 bevat het besluit van Gedeputeerde Staten dezer provincie, van 7 dezer, waarbij do provinciale veearts 2' kl. M. Luteyn Mazure , ter standplaats Oostburg, voorloopig belast wordt met den veeartsenijkundigen dienst in den dienstkring, bij letter ra van het besluit van Ged. Staten van 29 September 1875 (Prov. blad n°. 85) opgedragen aan den thans op verzoek eervol ontslagen provincialen veearts 3' klasse P. F. Vermast. (Midd. C.) Ingevolge de jongst uitgevaardigde Ministeriëele verordening op de behandeling van longziek vee in den zomertijd, is door onderscheidene veehouders te Stolwijk een adres verzonden aan het Min. van Binnenl. Zaken, met verzoek om, bij eventueel uitbreken der longziekte in die gemeente, liever tot afmaking van het besmette vee over te gaan, wijl dit meer afdoend en doelmatig zijn zou, en door de inrichting der gebouwen tot kaasmakerij het opstallen van longziek vee huns inziens onuitvoerbaar is. (rad. 15 April.) In de week, eindigende met 8 April, werden in Friesland 19 gevallen van longziekte geconstateerd en een koppel van 3 stuks daardoor aangetast bevonden. De beide overgebleven runderen van laatstbedoelden koppel worden als verdacht afgemaakt. In dezelfde week van 1875 kwamen 25 ziektegevallen voor zonder aantasting van een nieuwen koppel. (Vad.) In de week van 2 tot 8 dezer kwamen in Zuid-Holland benoorden Maas en Lek voor 41 longzieke runderen bij 17 veehouders, verdeeld over 13 gemeenten, waaronder zich 4 nieuwe aangetaste beslagen bevinden. Bovendien werden in de gemeenten 's Gravenhage en Moordrecht twee verdachte koppels van te zamen 48 runderen afgemaakt. In Utrecht kwamen in datzelfde tijdsverloop voor 3 ziektegevallen te Zegveld en te Loosdrecht, beide bij een veehouder, terwijl in laatstgenoemde gemeente de 26 verdachte runderen insgelijks werden afgemaakt. (rad.) Bij den bouwman H. Dijkxhoorn te Hillegersberg is weder eene koe wegens longziekte onteigend en afgemaakt. (N. 11. C. 12 April.)
---

Verbetering der inlandsche paardenrassen.
Naar aanleiding van een besluit van de Algemeene Vergadering der Maatschappij, in Julij 1.875 te Breda gehouden, is bij Z. Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken het volgende adres ingediend: Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. Naar aanleiding van een besluit van de Algemeene Vergadering onzer Maatschappij, nemen wij de vrijheid de aandacht van Uwe Excellentie te vestigen op een onderwerp, dat zeer .zeker de meeste belangstelling van alle, voorstanders van den Vaderlaudschen Landbouw verdient, de verbetering der Inlandsche Paardenrassen. Het valt niet te ontkennen dat de maatregelen, vroeger van Regeringswege genomen om onze paardenrassen te verbeteren, de stichting eener Koninklijke Stoeterij te Borkulo en later het instellen van provinciale commissiën, niet die gunstige gevolgen hebben gehad, welke men daarvan verwachtte. Dit is dan ook oorzaak geweest, dat deze instellingen zijn opgeheven; alleen in Drenthe wordt de zaak door het provinciaal bestuur nog door het geven van een geldsom ten dienste der keuringen ondersteund. Van lieverlede is de zorg voor het verbeteren onzer paardenrassen door landbouwmaatschappijen en particuliere associaties meer en meer ter harte genomen, en ziet men bij de landbouwers zelven ook meer de lust aanwakkeren om daarvan partij te trekken. Hoewel wij dus van de ontwikkeling van dezen meer natuurlijken toestand grooter invlGed ten goede wachten dan door eene bescherming van Regeringswege en geenzins die bescherming terug wenschen, zoo meenen wij toch dat meerdere uitbreiding van de particuliere bemoeijingen eene behoefte is, dat het aanschaffen van goede hengsten bij lange na nog niet algemeen genoeg geschiedt, en dat de ijverige pogingen onzer Landbouwmaatschappijen nog meer nut zullen stichten, wanneer' de Regering op daadwerkelijke wijze van ingenomendheid met dat streven doe blijken en wel door het verleenen van Rijks-premiën. Daardoor zullen de landbouwmaatschappijen met meer kracht kunnen werkzaam zijn tot het aanmoedigen van particuliere associaties en tot het oprigten van nieuwe, daar waar zij nog niet gevestigd zijn. Wij nemen daarom de vrijheid, aan Uwe Excellentie het denkbeeld in overweging te geven „om elk jaar in elk gewest aan eene Landbouwmaatschappij beschikbaar te stellen een groeten Rijksprijs voor den besten hengst (van asgociaties bij voorkeur) en een groeten Rijksprijs voor de beste fokmerrie met haar veulen (bij voorkeur gevallen van een hengst eener associatie)." Mogt de Regering daartoe kunnen besluiten, dan meenen wij dat daarvan de beste gevolgen mogen verwacht worden en onze landbouwers nog meer algemeen dan thans doordrongen werden van de overtuiging dat ook hier het nationaal en particuliér belang hand aan hand gaan. Uwer Excellenties bekende belangstelling in alles wat de vermeerdering van de algemeene welvaart en de verhooging van Nederlands goeden naam in het buitenland betreft, is ons een waarborg, dat wij op eene gunstige overweging van dit ons voorstel mogen rekenen. Directeuren der Nederlandsche Maatschappij Haarlem, ter bevordering van Nijverheid: 20 December 1875. VROLIK, Voorzitter. F. W. VAN EBDEN, Secretaris.
---

