Het millioen ter bestrijding der longziekte verworpen; een Rijks landbouw-raad,
en een inspecteur aan het hoofd der districts-veeartsen. zite Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft in de eing van 6 April met 37 stemmen tegen 36 (dus met tneerderheid van slechts ééne stem) het amèndement 114)1 den Hr. de Jong aangenomen, om aan den Mi:ter in stede van het aangevraagd millioen, ter bef van' de longziekte onder het rundvee, slechts -4,000 toe te staan. zouden niet gaarne durven verzekeren, dat de Itiek bij deze stemming geheel buiten spel bleef, en oeorloven ons de vrijheid de discussiën der Kamer die reden niet over te drukken. nieuw bewijs putten wij er echter uit voor de zakelijkheid, dat een Rijks-Landbonwraad , uit onatankelijke, deskhndigen bestaande, in Nederland tot 1);;? kotne. Met allen eerbied voor de Tweede Kamer all' zij te weinig leden in haar midden, die in vee-I(ll,ellijkundige en landbouw-zaken timer of min deslai,gdig mogen heeten , dan dat zij zelve niet zou vernaar het advies in desbetreffende onderwerpen al; °llpartijdige mannen. Zulk een advies, geadstrueerd giet uiten aard mag gedacht worden met bondige 11,113.entelf-,::zou dan, dunkt ons, de niet-deskundigen Iva:e Kamer alligt nopen zich niet op een gebied te waarop zij zich minder te huis moeten gevoelen, laildeiclen tot besluiten, waarvoor wij ons in het buitenniet hebben te schamen.
Ook de Hooge Regering zou bij zulk een Raad hulp en zelfs steun kunnen vinden niet het minst bij discussie in de Kamer over wetsontwerpen. In casu hadden wij 't van de Tweede Kamer veel verstandiger gevonden, indien zij besloten had, dat voortaan volstrekt zeen geld ter beteugeling der longziekte zal worden toegestaan, dan dat zij nu het daarvoor bestemd bedrag met 2 ton verhoogt en daarmee, naar onze innige overtuiging, eenvoudig 2 ton meer wegwerpt, tenzij de Minister van die 2 ton een deel bestemt, om aan de districts-veeartsen, bij wijze van inspecteur, des noods tijdelijk, een deskundig hoofd toe te voegen, zoodat er eenheid komt en alle weifeling ophoudt. Red.
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
Hollandsche M. v. L. a. Hoofdbestuur. B. en W. te Rotterdam hebben, de commissie van finantiën gehoord, den .6 April aan den gemeenteraad toorgesteld f 1000 beschikbaar te stellen voor het uitloven van prijzen op de groote jaartentoonstelling, die de Hollandsche M. v. L. in Sept. aldaar houden zal. De beslissing zal in eene volgende vergadering geschieden. b. Afd. Rotterdam, Schiedam en omstreken. De door prachtig weder begunstigde tentoonstelling van vee en pluimgedierte had op 4 April met goed gevolg plaats. De bekrooningen zijn vermeld in de N. Rolt. C. van 5 April, maar ook in eene afzonderlijke lijst, waarvan ons, welwillend, een exemplaar is gezonden. Benige prijzen, zoo blijkt daaruit, zijn niet toegekend. Van gemest vee waren ingezonden (volgens ons eveneens gezonden catalogus) , 1. ossen met hard voeder gemest, 1-26, 2. dito, gemest met spoeling, 27-45, 3. koeijen (als 1), 46-58, 4. koeijen (als 2), 59-_-79, 5. vette schapen, 80---83, 6. gemeste varkens, 84-94; niet gemest vee, 7. ossen, 3 jaar, 95, 8. varenkoeijen, 96-97, 9. schotten, 3 jaar, niet in gez. ; melkvee, 10. kalfdr.koeijen, 98-104, 11. melkkoeijen, 105-107, 12. kat/dr. schotten, 3 jaar, 108-112, 13. melk?c,hotten, 113-114, 14. kat/dr, vaarzen 2 jaar, 115-116, 15. >nzelk. vaarzen, 2 jaar, niet ingez.; aanfokvee, 16 ossen, 2 jaar, 117-120, 17. guiste vaarzen, 2 jaar, 121, 18. pink-os kalveren, 1 jaar, 122-123, 19. pink-kuis kalveren, 1 jaar, 124-126, 20. rijstieren , 2 jaar, 127-130, 21. rijstieren, 1 jaar, 131-137, 22. ooischapen met lammeren, 138-146, 23. springrammen, 147-153, 24. zeugen met biggen, 154, 25. beeren , 155; pluimgedierte, 156-254 ; diverse voorwerpen, 255-273. De uitslag der op 4 April te Rotterdam gehouden verloting, is o. a. onder de adv. in de N. Rolt. 0. van 5 April te vinden. Het laagst uitgekomen lot-nr. was 32, het hoogste 4953. Verloot zijn spoelingkoeijen 2, spoelingos 1, kalfdragende koe 1, pinkos-kalf 4, pinkkuis-kalf 1, rammen 4, vette schapen 18, dragtige schapen 5, vette varkens 5, toomen kippen 10, zamen niet minder dan 51 prijzen. Red. c. Afd. Amsterdam. Aan de leden dezer afd. is bij adv. (N. v. d. dag) berigt, dat zij vrij entrée hadden op de bloemententoonstelling en op die van hengsten en vet vee, waar het slagtmasker van Bruneau en de Deensche boterkneder te zien was. d. Afd. Haarlem en omstreken. Deze afd. vergadert op woensdag 12 April, s'av. 6+ uur, in het hotel Funckler te Haarlem, ter onderlinge bespreking der ervaringen, vooruitzigten en belangen van de nieuwe polders in het voore' Wijkermeer en het IJ. Ter bijwoning zijn bij adv. inzonderheid uitgenoodigd de Ingelanden van en de Landbouwers in de genoemde polders. Geldersche M. v. L. a. Afd. 0 ver -B etuw e. De bekrooningen door deze afd. toegekend op hare keuring van paarden en rundvee, op 1 April, kan men vinden in de 21rnk. C. en de Batauwer, beide van 8 April. b. A f d.' Tiel. in de zitting van den gemeenteraad van Tiel van 5 April is (N. T. C.) nader voorgenomen het verzoek der Afdeeling Tiel der Geldersche Maatschappij van Landbouw om kostelooze daarstelling, gebruik en weder wegneming der voor de verlichting van het Feestlocaal in Aug. noodige gasleiding. De voorzitter deelt mede dat de kosten van voormelden arbeid geraamd wordent op f 215. Na discussie, waarbij de Heeren van Everdingen en Formijne de juistheid der raming betwijfelen, wordt de afdoening dezef zaak op nieuw uitgesteld. c. Afd. Neder -V eluw e. Deze afd. neemt steeds in ledental toe en heeft er nu reeds 157 naar het Dagbl. v. meldt, wiens correspondent verkeerdelijk van afd. Neder-Betuwe spreekt. De afd. zal eene stierenkeuring houden, waarvoor f 75 is uitgeloofd. d. Afd. Lijmers. De Hr. Dr. Otto Pitseh zal eene voordragt houden in de vergadering van 12 April, te Zevenaar, en wel over veevoeding. De afd. vergadert dan tevens tot het doen van rekening en verantwoording over 1875 en het beraadslagen over de a. s. tentoonstelling. Ned. M. v. T. en Plantkunde. Afd. Utrecht. Het Utr. D. meldt, dat de tentoonstelling die deze afd. onlangs in Tivoli hield, bezocht is door ruim 4500 personen, waarvan alleen des zondags 2290 á 10 ets. entre. Bloemen-tentoonstelling in het „Paleis voor volksvlijt" te Amsterdam. Den 6" April ten 2 uur werd deze expositie geopend. Welke bekrooningen zijn toegekend, kan men o. a. vinden in het Nieuws v. d.d. van 6 April, terwijl bijkans alle bladen er iets van mededeelden. Daarvan trok vooral onze aandacht, wat het Utr. D. van 7 April er van zeide, namelijk o. a.: dat „betrekkelijk slechts weinig bloemen ten dienste stonden, althans veel minder dan verleden jaar. En rozen, én azalea's, én camellia's zeer schraal vertegenwoordigd zijn, daarentegen vindt men er een profusie van prachtig groen" en voorts: „'t Trekt veler aandacht dat het aantal partikuliere inzenders steeds kleiner en kleiner wordt. Behoudens een paar uitzonderingen schitteren zij op deze tentoonstelling door hunne afwezigheid en is het terrein geheel vrij gelaten voor de bloemisten. Of de expositiën daardoor in belangrijkheid zullen winnen, of de waarde der medaljes daardoor wordt verhoogd, dit valt zeer te betwijfelen. Immers in het land der blinden is e'e'noog koning." Vooral de Hr. J. W. de Groot, te Utrecht, maakte te Amsterdam eene zeer goede figuur. Een onzer vrienden zond ons een catalogus, een „officiele", gelijk op den titel staat. Er waren volgens dat boekje 58 inzenders. Niet minder dan 146 medailles zijn door particulieren uitgeloofd, behalve 19 medailles, geschonken door den Koning, de Koningin, benevens de Prinsen van Oranje, Hendrik en Frederik, in het geheel daaronder 13 gouden. Red.
„F lora li a” te Arnhem. Het resultaat der driedaagsehe zitting van de Commissie voor „Floralia", 1876, Arnhem, is, dat zich 326 personen hebben voorzien van een bewijs, waarop zij in Mei e. k. een achttal planten in potten kunnen bekomen, zoodat het aantal alsdan uit te reiken planten bedraagt 2608. (./irnh. C. 30 Maart.) „F lora li a" te Delft. Het Utr. D. heeft berigt , dat bij de inschrijving dezer vereeniging op zatuYdag en zondag 1 en 2 April door ruim 600 inschrijvers ruim 3300 planten aangevraagd zijn. „F lorali a" te Utrecht. Het bestuur dezer Vereeniging hield te Utrecht op 9 April eene tweede zitting tot het ontvangen van aanvragen om jonge planten, die in Sept. a. s. tentoongesteld zullen worden. „F lo rali a" te Rotterdam. Deze Vereeniging zou eene algemeene vergadering houden op 11 April, ten 2 uur. Mij, tot ontginning en verveening der Peel, genaamd „Hel ena ve e n." Deze Mij. houdt hare algemeene vergadering op 2 Mei a. s., ten 2 ure, te 's Bosch in het Oud-Stads koffijhuis. Wereldtentoonstelling te Parijs in 1878. Het besluit der regering betreffende deze tentoonstelling luidt als volgt (N. Rolt. C.): Eene algemeene tentoonstelling van voortbrengselen van landbouw en nijverheid zal den le. Mei 1878 te Parijs geopend en den 31e" October daaraanvolgende gesloten worden. De voortbrengselen van alle volken zullen tot die tentoonstelling worden toegelaten. De voorwaarden, waarop de tentoonstelling zal plaats hebben, en de bepalingen, die voor de in te zenden artikelen zullen gelden, zullen bij een nader besluit vastgesteld worden. Dat besluit zal tevens de verschillende soorten van voortbrengselen opgeven, die kunnen worden toegelaten. Hierbij kan geredelijk gevoegd worden wat het Daybl. v. 2.-H. heeft meegedeeld: De hoofdeommissie voor de wereldtentoonstelling van 1878 , onder voorzitterschap van den Minister van Koophandel en Landbouw, zal onmiddellijk na afloop van de parlementaire vacantie bijeenkomen, om de voornaamste punten betreffende deze grootsche onderneming aan een voorloopige discussie te onderwerpen. De Patrie verneemt, dat de Staat voornemens zou zijn om voor de exploitatie van die wereldtentoonstelling concessie te verleenen aan een particuliere maatschappij , die zich, onder 't genot van alle voordeelen , met de kosten zou belasten.
---

wATERSNOOD. – SCHADE. – BEHANDELING VAN HET VEE IN DE OVERSTROOMDE GEMEENTEN.
. rit s'Bosch is berigt, dat de Commissaris des Konings ,111 l Noord-Brabant, tot regeling der tegemoetkoming in ir schade, geleden door de jongste waterramp, ten ,choeve der algemeene Waternoodscommissie te s'Bosch, :all de burgemeesters der betrokken gemeenten staten 'er invulling toegezonden heeft. ti behalve bijzonderheden omtrent de personen, die door ramp zijn getroffen, worden daarbij opgaven gevraagd !jan den aard en het geraamd bedrag der schade aan ),lizen, schuren enz., aan roerende goederen, aan lande-Jen en veldgewaspn , zoomede eene opgave van de , enoodigde pool-aardappelen en zaaikoren. Wat de behandeling van het vee in geheel of ten deele t'yerstroomde gemeenten aangaat, heeft dezelfde Commistaria des Konings in overleg met den districts-veearts tv. van Driel, te Stratum, aan de Burgemeesters in Oord-Brabant bij circulaire (1) eenige wenken gegeven, waarbij 0. a. de volgende maatregelen aangeraden worden: t I°. v66r de wederopstalling van het vee, al den mest °t op den harden bodem uit de stallen te verwijderen de'l deze daarna met eene ongeveer 20 cm. dikke laag l'Oog zand, aarde of leem aan te vullen; , b 2°• het drinkwater v66r het gebruik goed te laten einken of met murias ferri te verbeteren; voorts de Dlltten zoodra mogelijk te ledigen; ! ty 3°. de bergen of mijten hooi en stroo , die in het ; 1 ater gestaan hebben, te verplaatsen en de onderste , be zoover die onder water zijn geweest, bij gunstig euor opnieuw te hooien en te droogen ; de aardappelen , wortelen, knollen, enz., die los of ,41 kuilen onder water gelegen hebben, niet tot voedsel s . , be oe zigen, indien daaraan bederf is te bespeuren, evenmin ellimmeld of duf hooi en stroo , en i s°. het vee, tengevolge van den verzwakten toestand, 11 en d t,beginne matig te voederen, de huid te reinigen t e' het niet in tochtige stallen te plaatsen. Een exemplaar er van te ontvangen zou ons aangenaam l'• Red. ._
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
Aan de iirnh. C. van 11 April is geschreven: „Behalve van den inspecteur van het middelbaar onderwijs, Dr. Salverda, heeft onze stad de beide laatste dagen der vorige week een bezoek gehad van den nieuw benoemden directeur der Rijkslandbouwschool, den Heer C. J. M. Jongkindt Coninck, en van den nieuw benoemden leeraar, aan wien de werkzaamheden voor het proefstation zijn opgedragen, den Heer Dr. Adolf Mayer uit Heidelberg. Beide Heeren , die reeds hunne benoeming hebben aangenomen, hebben, vergezeld van de burgerlijke autoriteiten, den Heer Salverda en den Heer W. C. Metzelaar, , ingenieur te Deventer, de terreinen en gebouwen alhier bezigtigd en de plans der lokalen enz. voor de nieuwe inrigting vastgesteld, zoodat men tegen 1 Mei a. s. het begin der werkzaamheden kan tegemoet zien." Binnen kort verschijnt, naar wij vernemen, van de hand van Dr. Hugo de Vries eene bespreking van de laatste wetenschappelijke onderzoekingen van den Hr. Dr. Adolf Mayer, , thans benoemd aan de Rijks Landbouwschool, in het Maandblad voor Natuurzoetenschappen , te Amsterdam verschijnende. Red. Wij ontvangen het navolgende briefje, dat wij gaarne opnemen, daar de schrijver een deskundige is van gezag, en wij na lectuur van 't aangehaald couranten-artikel moeten zeggen, 't volkomen met hem eens te zijn, als hij schrijft: „Lees het Utr. Dagbl. van 27 Maart; Sluis is te Bensehop subliem geweest." Red. Eene tabel der „bezaai-, beplant- en inoogstingen gedurende het dienstjaar 1875" van den Land- en Hofbouzotuin der Landbouw-maatschappij van Oost-Vlaanderen, te Gent, is verzonden als bijv. bij de ilkkerbouto , n°. 14, van den 2 April 1.1. 1876. Red. In eene particuliere corresp. uit Frankfort a/M. in het Vaderland is o. a. gemeld, dat in 1872 in Beijeren de daar bestaande landbouwscholen fl. 183,388 kostten. De Pruisische Minister van Landbouw heeft te Berlijn eene konferentie bijeengeroepén , bestaande uit een aantal geleerden en land bouwkundigen uit Pruisen, eene commissie der Oldenburgsche Regering en eene deputatie uit de Vereeniging ter bestrijding van het veenbranden. Zij moet een advies uitbrengen over de oprigting van een station voor theoretische en praktische studie onztrent de kultuur van veen- en heidegronden. (Mr. D. 5 April.)
---

