
Dezer dagen is het examen van onderofficieren van liet leger hier te lande, dingende naar den rang van tweeden luitenant bij het Ned. Indische leger, welk examen te 's-Hage werd afgenomen ondel het voorzitterschap van genera&l-majooi Weitzel, afgeloopen. Men ziet thans spoedig de benoemingen der officieren tegemoet.
---


Het contingent suppletie-troepen dat in het jaar 1876 naar Nederlandsen Indië zal worden uitgezonden, is vastgesteld op; twee duizend man naar Oost- en honderd zes man naar West-Indie.
---


Het bericht, dat de droogmaking der Makkumermecr verzekerd zou zijn en cle heeren Ledeboer c. s. de concessie zouden hebben overgedragen aan eene vereeniging van Engelsche heeren, die het benaodigde geld zullen verschaffen en hei werk doen uitvoeren, is, naar de heer C. C. Ledebocr meedeelt, onwaar. Er is nooit aan gedacht, de concessie over te dragen. (JV. R. C.)
---


De Raadsleden Dr. I. Terxeira de Mattos c. s. hebben bij den Gemeenteraad ingediend eene ontwerp-verordening regelende de keuring van voedingsmiddelen te Amsterdam.
---


Woensdag a.s. zal de Gemeenteraad 'eu 1 ure eene vergadering houden.
---


Behalve de reeds te deze h stede gesti tioncen.e compagnie an ret Depot vai het xste regement infanterie, zullen me -Mei van het volgende jaar nog drie com pag.iicn van dat Depot alhier in garnizoei komen, waarvan twee uit Groningen er een uit Assen.
---


Wij herinneren onzen stadgenooten, da in het vervolg -!s honden riiet alleen oj den openbaren weg moeten voorzien zijn van den per.ning, als bewijs, dat de belasting over het laatste halfjaar betaald is, maar ook van een halsband waarop naam en woonplaats van den eigenaar vermeld zijn.
---

GEMENGD NIEUWS.
De Oudejaarsavond en de daarop Tolgende ni hebben zich helaas in oruc stad weder gekenm< door onderscheidene vechtpartijen en dergeli ooneelen, die meestal het gevolg waren var. n bruik van sterken drank en de politie han vol werk gaven. De welgezinde burgerij n haar daarbij ech'.er flink hebben bijgestaan.
— Het getal kouden die tot dusver aan Stadhuis zijn aangegeven, bedraagt volgeni Amsterdamse!* c Courant reeds bij de 91 Aannemende dat de eene helft tegen twee en de •ndere tegen drie gulden b-last is, dan komt men toch reedt tot een cijfer van opbrengst Tan boven «Ie twintig duizend. —Ia het jaar 1875 hebbem hier ter stede gewoed 18 kleine en 3 groote uitslaande branden, tegen 38 uitslaande branden in 1874, toen de nieuwe brandweer op 15 Augustus in werking kwam. In het afgeloopcn jaar werden 189 kleine en 9 roote binnenbranden gcbluscht, te zamen 198 is en 131 in 1874. Het Prfal schoorsteenbranden was 14, tegen 266 in 1874, en het aantal geruchten 19, tegen 427 ia het jaar 1873. Bij drie scheepsbranden en 14 branden van aard, nl. kiullenhoopen, vuilnisbakken, nachtwachthuis jes, ent., werd de hulp der brandweer ingeroepen • In den vroegen ochtend van Nieuwjaarsdag, 's morgens te half zes, is op den weg van Rotterdam naar Ovcrsdiie de postl<ar in botsing gekomen met een melkwagen uit laatstgenoemde plaats, tengevolge waarvan het lemoen van do postkar ia het lichaam van het paard voor den melkwagen is gedrongen. T)e postbode uit Overschie, die met den wagen meereed naar Rotterdam, moet nog al ernstig gekwetst zijn. Men zegt dat de postillon zwaar beschonken was ei>. dat de postkar gern lich' had. — Gisterenavond tegen 8 uur werd brand ontdekt in de Ileinekea's Beierschbierbrouwerij a.-.n de Rotte, hij den Nieuwen Singel, te Rotterdam. De brand liet zich al dadelijk zeer ernstig a-m---«ien; aan de krachtige werking van twee Zoomen een aantal handspuiten rel-kte het echter .:. een paar uur tijjs den Lias -.ester te «orden. Het uitgebrande gedeelte was hoofdzakelijk in gebruik nis woning van de oul.ie werklieden aan de brouweilj. Deie uitsefcreiU inrichting zelve heefi niet de minste m-1,-.'.- > r het vuur bekomen en zal door dit o.» <«l .1 'ie u toefemog van het brouwbe i.tjl «' tester 1 *'lJn_ Verleden Wjc-i. "a.; kwj ..on 4 schepen, gesleept door de Ürsen, van de Rot naar Vreeswijk, bij de brug te Wesel. die open was en gereed om de sloep door te laten. Kr was evenwel een mede van boven naar beneden gaand schip ia het vaarwater, zoodat de Qrion stoppen moest. Hierdoor raakten de 4 gesleepte schepen hun gang kwijt, dreven uit de goede lichting, en waren in fc.-oot gevaar door den snellen stroom tegen de brug aan te drijven, wat een ontzettend ongeluk zou hebben te waeg gebracht, daar de schepen reddeloos verloren zouden zijn geweest en wellicht met de geheele bemanning te gronde zouden iijn gegaan. Maar de kloeke en snel beraden kapitein van de Orifn, H. van Loosen, van Ruhrort, maakte eene behendige manoeuvre. Door dadelijk weder den gan; in zijn boot te brengen en in de richting van den tegenover liggenden wal te stoomen, daarop plotseling te wenden en rechtuit te stoomen, bracht hij alle 4 de schepea zouder bezwaar door de brug. Alleen het laatste sloeg even tegen de brug aan en veroorzaakte daaraan een trenig beduidende schade, zonder zelf letsel te bekomen.
De kapitein van de Orion had in dit geval recht gehad de gesleept wordende schepen te katten, door zijne resolute handeling behield hij de 4. schepen, welker gezagvoerders en verdere opvarenden hem de grootste erkentelijkheid schuldig rijn voor de tegeuw»ordighcid van geest en de snelheid van handelen, waanuede hij hen en het huine van' een wissen ondergang heeft £,ercd.
— Men meldt uit Groningea van 30 December : Van hier zija heden nanr de gemeente Norg, met bestemming vo»r de bedelaarsgestichten Veenhuizen, vertrokken 1 offtcier en 47 onderofficieren en manschappen. Ten aanzien van de reden voor i'.t onverwachte vertrek van troepen naar Veenhuizen verneemt men hier tot dusverre slechts algemeene raededeelingen Er zouden aldaar nl. onlusten of wanordelijkheden zich onder de verpleegden hebben vaorgedaan, omdat die daar het niet meer zo» naar hunnen zin hebben als vroeger, t»en Vennhuizen en Ommerschaas een zeer begeerlijk kwartier waren voor luiaards en vagebonden, en men vreest, dat het verblijf er nog minder naogeaaam aal worden, 't Lijdt echter geea twijfel of de meeste deskundigen zullen van oordeel zijn, flat de tegenwoordige regeling op een juisten grondslag berust, daargelatea (voor zooveel aoodig) de bijzonderheden ia een of ander opzicht.
0»k uit Zwolle bericht men dat van daar op hooger last een detachement infanterie naar de aedelaarskolenien vertrokken is. 3
Uit Ommerschans zelf wordt gemeld, dat de aldaar aangekomen militairen ter beschikking van ie Directie zijn gesteld «m, mocht het noodig sijn, de goede or Ie en rust onder de verpleegden te helpen handhaven. Tot hiertoe is de rust nog Biet gestoord.
Volg-ns latere berichten is de hulp der militairen niet noodig geweest
— Eene vrouw te Maastr'rht heeft op Nieuwjaarsdag harca raan drie welgeschapen, levende tonen geschonken.
---


Ten Haag, 2 Jan. De receptie ten Hov bij gelegenheid van het Nieuwejaar wen bezocht door al de ministers, de dignata rissen bij de verschillende hofhouding» en de beide Hofpredikanten. Na afloop daarvan had een familie-de jeuner plaats, waaraan Z. K. H. Prins Fre denk heeft deelgenomen. — Z. K. H. de Prins van Oranje heel den onlangs in functie getreden cansul-g< neraal van Rusland te Amsterdam in audien tic ontvangen. Z. Exc. maakte ook zijn opwachting bij den Minister van Buiten landsche Zaken.
— De nieuw benoemde raadsheer in de: Hoogen Raad, Mr. J. Felting, die in han den van Z. M. den Koning den gevordei den ambtseed heeft afgelegd, zal in een plechtige openbare vergadering van de Hoogen Raad op Zaterdag 8 Januari d< namiddags ten half drie ure worden geil stalleerd.
Zwolle, 2 Jan. De onteigening va gronden, toebehoorende aan de We Zuidberg, ten behoeve van den Nieuw< Waterweg van Zwolle naar zee, onderving nog groote belemmering. Treurig is h< dat geen krachtige maatregelen genomi worden, daar in het belang van de w< vaart onzer stad de voltooiing van den w terweg dringend gevorderd wordt. In het ja 1575 toch werd van de Willemsvaart do ruim 6000 schepen gebruik gemaakt. Gorinchem, 29 Dec. In de jongste raa< zitting is het besluit genomen, met li departement van oorlog eene orereenkon aan te gaan omtrent het leveren, plaats en onderhouden van de noodige toestell tot g? «.verlichting en het verschaffen v gaz in de binnen die gemeente aanwezi kazernen en daarbij behoorende gebouw< benevens de garnizoensbakkerij en inf merie en zulks in dier voege, dat de het rijk zal worden betaald één cent t stère van den meter méér dan de prijs 14 centen voor partikulieren bedraagt.
---

Buitenland.
België. Men beweert dat Koning Leopald IE in zijn antwoord op de nieuwjaarsgflukwenschen der Kamers de noodzakelijkheid heeft doen uitkomen, om den vijfti?sten gedenkdag vaa ÏSelgië's onafhankelijkheid in ISSO op schitterende wijie te vieren.
Frankrijk. De zitting der Nationale Vergadering is gesloten en de leden zijn voor goed uiteengegam. lïii het einde hield de voorzitter, de hertog d'Audiffret-Pasquier, een korte toespraak, waarin hij o. a. het volgende zcide:
>Gaat en geeft aan het land liet mandaat terug, dat u toevertrouwd werd onder omstandigheden, waaronder voor u de eer met het gevaar s'ccg. I")e vreerade vijand w?i -!n hi-t land ea de Commune in Parijs. In ion onverstandi<j begonnen oorlog verliet ons het geluk, maar het buitenlandkan waardeeren, wat »og dit roemrijke en werk zame land gebleve» is. Os Nationale Vcrgadelinj heeft haar taak vervuld. ledere overtuiging en tedere hoop doet onder voor de vaderlandsliefde. Het constitutioneele werk moge niet volutaakt zijn, maar zonder dat zou er anar> hie of dest/otismus zijn. Vertrouwt op de eerlijkheid van Mac Mahon, op de wijsheid uwer o|»volgers en des lands, dst hen zal logenslraffe.'i. die beweren, dat het de vrijheid niet verdient! Onderwerpt u met vertrouwen aan zijn uitspraak ! Geeft het ongeschonden zijn vlag en zijne vrijheid weer !"
De Nationale Vergadering heeft liare laatste Permanente commissie gekozen. Zij bestaat uit twee leden der rechterzijde, vier van de gematigde rechterzijde, vier. van het rechterceiitrum, drie van de gematigde linkerzijde, twee van de uiterste linkerzijden en twee van de groep Lavergne. Te naamvernood is de Vergadering ontbonden, of de verkiezingen voor de nieuwe Kamer beginnen een hoofdrol te spelen. Onder de merkwaardige verklaringen welke openbaar werden gemaakt behoort die door <!en maarschalk Canrobert aan den heer Haentjens werd gericht.
«Daar ik niet wii, zegt hij., dat mijne candidatuur als een vijandige manifestatie tegen het beroemde hoofd van den staat, maarschalk Mnc Uahon, mijn ouden, geliefden wapenbroeder, epgevat zal worden, bedank ik voor alle mij door vier departcraentea aangeboden candidaturen, ook, hoe zwaar het mij valt, voor die van het departement der Lot, waar ik geboren ben. IU behuef niet te zegen, dat ik niettemin dankbaar br-n voor de hooje eer, welke de verbeven vaderlandsliefde mijner medeburgers mij wilde bewijzen.''
Engeland. Zooals men weet is indertijd een storm van verontwaardiging ontstaan ten gevolge van cene circulaire, die de admiraliteit uitvaardigde ten -opzichte van slaven, die aan boord van Engelsche oorlogsschepen een toevluchtsoord zochten. Tengevolge van die oppositie werd de maatregel ingetrokken. Thans echter is eene nieuwe circulaire uitgevaardigd. Daarin wordt gezegd, dat de Engelsche regeering wel de slavernij wenscht tegen te gaan, maar dat de schepen, die den Britschen Staat toebehooren, riet bestemd zijn, andere personen aan boord te hebban dan do bemanning en officieren.'De gezagvoerder van het schip moet daarom, eer hij I een vluchteling aan boord opneemt, zich ' zekerheid verschaffen, of er in dat bijzon; dere geval daartoe voldoerde reden bestaat. :Is een voortvluchtige slaaf eenmaal aan | boord opgekomen, dan kan hij, als hij het verlangt, er blijven tot dat hij ergens aan ■ wal gezet of aan boord van een ander ' schip geb cht worden kan, waar men zeker we., dat zijne v.ijheid geëerbiedigd worden zal. Maar zoolang een Britsen schip J zich in wateren van een vreemden Staat ; bevindt, mag de gezagvoerder zijn schip ' niet maken tot eene schuilplaats voor hen, die de we.ten van het l?nd, waarin zij leven, hebben geschonden. De gezagvoerder moet dan ook iemand, die zegt een ontvluchte slaaf te zijn, niet opnemen, tenzij zijn leven klaarblijkelijk gevaar j loopen mocht, zoo hij niet opgenomen I werd, en hij mag hem niet aan boord j houden, nadat het gevaar voorbij is. maar zich ook niet inlaten met aanzoeken om hem uit te leveren en zich evenmin in j eenig onderzoek omtrent zijn burgerlijken staat begeven. Zoo het schip zich bevindt in de wateren van een Staat, die omtrent de slavernij eene overeenkomst met Groot-B. ittannië gesloten heeft, en de vluchteling beweert, dat hij in strijd met die tractaten in slaverr'j gehouden wordt, dan mag hij aan boord blijven, tot dat onderzocht is, of dit beweren juist is. Bij het instellen van dit onderzoek moet de kapitein zich met den naastbijzijnden Britschen consul in betrekking stellen. In twijfelachtige gevallen behoort de kapitein zich tot zijne supérieuren te wenden om voorschriften. Aangaande eiken voortvluchtigen slaaf, die aan boord van een ] Britsch schip vlucht, moet een afconderlijk rapport worden opgemaakt. (/T/V telegrammen.) — Don Carlos Gutierrez, de diplomatieke vertegenwoordiger van den vrijstaat Honduras bij het hof van St. Jamcs zal dezer dagen zijn post verlaten en hij zjl geen opvolger verkrijgen. . Men herinnert zich dat de parlementaire enquête, ingesteld omtrent eenige leeningen, aan het licht bracht dat hij zich r.an crgerliike praktijken had schuldig gemaakt. Het eerste gevolg hiervan was, dat hij niet op het banket tot inauguratie van der. I-ord Mayor was genoodigd. Doch andere gevolgen bleven niet uit en ten slotte moest de beursspeculnnt zijn biezen pakken. — De Economist zegt, dat de verhooging var het bar.kdïsconto van 3 tot 4 percent het noodzakelijk gevolg is van de vraag naar goud voor den uitvoer, die in de laatste weken sterk is vermeerderd niet alleen voor Duitschland, maar voor Frankrijk. Om dit te voorkomen was de Bank tot het nemen van dezen maatregel gedwongen, liet blad vleit zich, dat het beoogde doel hiermede zal worden bereikt.
Duitschland. De Vessische Zeitung is van oord?~l dat Duitschland op politiek gebied te..eden kan zijn over het jaar '875-
»De bij den aanvang hel opvlammeudc, binnenlandsche strijd tegen het Ultramontanisme heeft in het najaar nog een sardcop in Beieren genomen, maar daarna ons het einde des jaars niet meer verbitterd. De beteugelende wetgeving is gelukkiger en werkzamer geweest dan in vorige jaren en wij kunnen haar verdere werking afwachten, hoewel niet werkeloos, maar aan de beschaving en verlichting des volks werkend, om goed te maken, wat gedurende tientallen jaren verzuimd werd. Ook is het gelukt, den weg te banen tot een beteren cconomischen toestand door de munten bankwetten en door de handhaving cener gezonde handelspolitiek, terwijl de vredeskans voor Duitschland beter dan voor eenige andere groote Mogendheid staat. De keizer van Duitschland is de gevierdste monarch vnn Europa: moge zijne Regeerifg bedenken, dat burgerlijke vrijheid in den rechtsstaat de eenige grondslag voor vooruit gang in beschaving is." Volgens het oordeel van de Velkszeitung bestaan er minder redenen van tevredenheid. Met den kerkeliik-jolitieken strijd staat het niet zóó gunstig. Het blad echter klaagt het meest over den ongunstigen oeconomischen toestand, die van grooten achteruitgang getuigt. De overige Berlijr.- sche bladen deelcn die laatste klacht; ook zij betoogen dat men den grooten »Krach" van 1873 nog niet te boven is. De Regeeringsbladcn geven niet onduidelijk te verstaan dat door Duitschland, of althans door de Duitschers veel kan worden gedaan om den vrede ook in 1576 te handhaven.
Griekenland. De minister-president heeft aan de Kamer der Afgevaardigden mede- I gedeeld, dat de Koning en de Koningin ; voornemens zijn, in den aanstaanden zomer ! eene nis naar het buitenland te ondernemen. Hij bood de volgende resolutie aan: «De ministerraad zal het koninklijk gezag I uituefmen, uitgezonderd wat betreft het bijeenroepen, de prorogatie of de ontbinding der Kamers, de oor'ogsverklaring, de benoeming van ambassadeurs, de bisschoppelijke wijding, de amnestié.i en de onderhandelingen over verdr? ;en." Dit ontwerp is in eerste lezin ; Volgcis de dagbladen staat de reis in verband met de Oostcrsche zaken.
---


Door de Bremer politie worden te Liverpool nauwkeurige onderzoekingen in het werk gesteld naar het doea ea laten van Thomas, tijdens hij zich daar bevond. Zijn gedrag was allergeheimzinnigst. Men is tot de ontdekking gekomen, dat hij verschillende malen heeft getracht verzekeringen te sluiten voor aanzienlijke sommen op geld, dat per stoomschip naar Amerika moest worden verzonden. De onderhandelingen leidden niet tot eenig resultaat aangezien de kisten, waarin zich 'het »go»d'' bevond, moesten onderzocht WO den. — Het stadhuis te bordeaux is zwaar door bi and beschadigd. Tiet vuur woedde vier ur-n. De raadszaal is geheel uitgebrand. De schade wordt op 400,500 francs begroot.
Van George Elliot, de schrijver van Adam Bede, zal een nieuwe roman het licht zien, ouder den titel van Daniël Deronda. een tooneel uit het Engelsche leven. Met den isten Februari zal het derste deel: het bedorven l:ioi°' het licht zien. - De Times geeft eiken Nieuwjaarsdag een staatkundig overzicht ten beste, waarin de politieke gebeurtenissen van het afgeloopen jaar worden geresumeerd. De eigenaars aan het Wal hebben thans een overdruk van de jongste vijfen'wintig aaro.erzi:hten uitgegeven. Dit nuttige en handige boekske beslaat 6»o bladzijden e» kost fén shilling.
— Ter gelegenheid van de Kerstmis was er zulk eene , opeenho ping van brie en aan het postkan. loor te I enden dat, ondanks alle inspanning, een deel van de mail niet kon worden verzonden.
— Ofschoon de Hamburger en Bremer Stoom" boommaatschappijen in de»i laatstcu tijd slerhtc rekening gemaakt hebben tengevolge van lage vrachten en gebrek aan laudverhuizers, heeft toch eene Hransche maatschappij het besluit genomen met bovengenoemde ia concurrentie te treden. I.a Cemfagnle générale transcthirit!,;v; zal hare booten doen loopen tnsschen Hamburg, New-York, Mexico en de West-Indië».
— Aangezien de nieuwjaarsbrieven, die te Berlijn ter bestelling worden aangeboden, met elk jaar op ongelooflijke wijze vermeerderen, zi'y. door de administratie maatregelen genomen. l"r zijn 200 hulpbestellers aangesteld: en 't bevel was dat op Nieuwjaarsdag besteld moest worden wat ter bestel ing was aangeboden.
— De vulkaan Tongarivo op Nieuw Zeeland heeft eene ontzettende missa stecnen en lava uitgeworpen. De heete Sj»ringbronn<n, meer dan 50 in aantal, werpen kokende waterstralen omhoog
— Verschillende voorstanders van de zeers.: t, te Newyorlc gevestigd, hebben het besluit gen >- men or» ccae expeditie naar de Noordpool te organiscoren, die i:> de aanstaande lente zal uitzeilep. Het voorrame doel is om sporen te ontdekken v sirjohn Franklin. Er is eej schip aangekocht en men heeft zich verzekerd van de goede diensten van den Eskimo Joe, die onlangs kapitein Allen Young in de Tandora vergezelde. Me» vril dat slechts practische zeelieden den tocht zullen mede maken en dat ieder zijn eigen kosten zal moeten betalen.
— liet ijzeren stoomschip Dan/i. den 2gsten December van Liverpool naar Hombay vertrokken met eene lading machinerie» en stukgoederen, is gezonken tengevolge van eene aanvaring met de Noordsche bark Grostver. De Dante zonk binnen zeven minuten Twee en twintig van de dertig opvarenden vonden deu dood in de golven. De waarde van schip en lading wordt op £ «0,000 begroot.
— Blijkens eene statistiek over het onderwijs in Noord-Amerikazijn opdeapenb school ingeschreven 8,000.000 kinderen T)e gemiddelde opkomst is 4.5 c 1,000 Het aantal kinderen tusschen zes en 16 jaren wordt begroat op le, 500.00 a. De totaal uitgaven voor de openbare school beliepen ia 1874 74x90,000 doll. Het hoogste salaris dat aan onderwijzers werd betaald was 225 dollars per maand: deze gelukkigen wonen in Cherokec;
— Een rtviitver, eenmaal beroemd en de vriend va» Dickens, Thackeray en andere letterkundigen van naam. de heer Pcrcy Rayd is in armaedige omstandigheden te Londen overleden.Hij huwde cene rijke dame, die kij haar deod haar verinogen aan hare zuster naliet. In '70 vertrok Itoyd naar het tooncel des oorlogs, werd door de Dutichers in hechtenis genomen en deed in de gevangenis de kiem der ziekte «p, die hem ten grave sleepte. In de laatste aren zijns lérens teerde hij op de giften en "aveu zijner vrienden.
— De «ridder der koningin van Engeland" (ehamfi*>i«///ieQueen),itheex Henry I.ionel DymokéJ van Scirvelsby in I.incolnshire, is in den ouderdom van twee-en-veertig jiren orerieden'. Willen deze ridder was niet !n de gelegenheid lijn ambt uit Ie oefenen; het beslaat ui. daarin dat hij op den dag der kroning van een koning ul van eene koningin, in volle wapenrusting, tot een tweegeveccht moet uitdagen ieder die het waagt de rechten van den of de gekroonde op den troon te betwijfelen: overigens is dit gebruik reeds sedert Je kroning van George IV komen te vervallen: desniettemin blijft het ambt in de familie Dyraoke, welke het reeds eeuwen bezit.
---

Binnenland. Amsterdam, 3 Januari 1876.
Te beginnen met dit nommcr, zullen we voortaan al e mededeelingen uit de Ne der 1. S taats-Courant, d'e we voor onze lezers van belang achten, zooals de Koninklijke besluiten, de benoemingen, ministerieel.; kennisgevingen, statistieken enz., in een afzonderlijke rt'briek vereenigen onder het noofd: De Staats-Couramt. De officier'-; berichten zullen daardoor gemak- liirr zijn na te gaan, dan wanneer ze op onderscheidene plaatsen in de Courant voorkomen.
---


Zaterdag heeft Z.Exc. de Minister van oorlog, kolonel Knderlein, van de officieren en burgerlijke ambtenaren, aan het departement werkzaam, afscheid genomen.
Met een hartelijk woord dankte de afgetreden Minister de heeren voor de medewerking, door hem, gedurende den tijd dat hij aan het hoofd van het departement stond, onderbonden.
---


Bij Kon. besluit is bepaald dat voortaan de postadministratie hare medewet king zal verleenen tot inbreng van gelden in de spaarbanken. Volgens dat besluit wordt, zooveel mogelijk, aan alle postkantoren en ook aan de aan te wij /.en hulpkantoren de gelegenheid gegeven, om gelden over te maken aan of terug te verkrijgen van spaarbanken, welker besturen verklaren aan de bepalingen van hel besluit te wilen voldoen. De Minister bepaalt, in overeenstemming met de besturen, welke kantoren met elke spaarbank in betrekking zullen staan.
De eerste inbreng geschiedt door aan de spaarbank een postwissel te zenden, waarop zonder verhooging van recht, een aanvrage wordt geschreven, om als inlegger te worden toegelaten. liet bestuur zendt, bij toelating, den inlegger een boekje (volgens model) met volgnummer en kan van het in te schrijven bedrag de kosten van het boekje en van de frankeering afhouden. Het volgnummer wordt door den inlegger steeds vermeld bij mededeelingen of vragen. Verdere inbreng w»rdt mede per posLwis»el overgemaakt; dan legt de inbrenger zijn boekje bij het postkantoor over, waar het bedrag er wordt bijgeschreven, met dagteckening, de handteekening van den beambte en het poststempel. Het bestuur der spaarbank zendt zoodra mogelijk aan den inbrenger een franco bewijs van ontvangst.
Is binnen 14 dagen het ontvangbewijs niet ingekomen, dan geeft de inlegger daarvan rechtstreeks ongefrankeerd kennis aan het hoofdbestuur der posteiijen.
Wenscht de inlegger een bedrag terug te ontvangen, dan zendt hij een gefrankeerde aanvraag aan het bestuur der spaarbank, met een formulier-postwissel in blanco, voorzien van zooveel postzegels als voor overmaking der som is verschuldigd. Het bestuur zendt, zoo de rekening het toelaat en na verloop van den vastgestelden termijn van opzegging, het bedrag door middel van het formulier aan den aanvrager over. Deze ontvangt het bedrag aan het postkantoor op den afgeteekenden postwissel, nadat aldaar de som op het boekje is afgeschreven. Bij gcheele afbetaling wordt het boekje ingehouden en voor rekening van den belanghebbende aan hei bestuur teruggezonden. Eens in het jaar, op een tijd door het bestuur te bepalen, worden de boekjes tot bijschrijving van rente en tot controle aan de spaarbank opgezonden, met verplichte frankeering (als drukwerk) heen en terug door den belanghebbende.
De Minister stelt de verschillende formulieren vast; die van de postwisscls en van aanvragen om terugbetaling zijn voor een halve cent verkrijgbaar. Het besluit treedt in werking met i Mei e. k.
---


Gedurende het afgelcopen jaar zijn van het koloniaal werfdepót naar Oost- Indiü peéxpediëerd ai detachementen supplctietroepen, ter gezamenlijke sterkte van 4350 man, waaronder 167 onderofficieren Het buitengewoon contingent was bepaald op 3000 man. Xaar West Indië twee detachementen, waarvan één n:tar Suriname, sterk 51 man.'waaronder 1 onderofficier v." één i.a.ir Ctiracao, Merk 79 man, ins' lijks met inbegrip van een onderofficier*
---


De bijdragen voor de Sumatra-expeditie zijn thans gestegen tot ƒ 5850.
---

