OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 153.) WET van den 28sten Junij 1876, houdende bekrachtiging van credieten, door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875, vastgesteld bij de wet van 3 December 1874 (Staatsblad no. 195) en verhoogd bij de wetten van 6 April 1875 (Staatsblad no. 61), 8 September 1875 (Staatsblad no. 153 en 154) en 18 Januarij 1876 (Staatsblad no. 17), enz.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie boven het Ilde hoofdstuk der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875, vastgesteld bij de wet van 3 December 1874 (Staatsblad n°. 195) en verhoogd bij de wetten van 6 April 1875 ( Staatsblad n°. 61), 8 September 1875 [Staatsblad n°. 153 en 154), 18 Januarij 1876 (Staatsblad n". 17) en Ons besluit van 30 Junij 1875 (Staatsblad n°. 128), credieten heeft geopend, welke volgens art. 31 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n". 35) aan de bekrachtiging der wet moeten worden onderworpen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen owrleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Worden bekrachtigd de navermelde credieten, door den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie bij ordonnantiën van 7 en 20 November 1875 (Indisch Staatsblad n°. 245 en 260) boven het Ilde hoofdstuk der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875 geopend , als: o. van honderd negen en tachtig duizend gulden (f 189 000), tot aanvulling van onderafdeeling 91 » Tractementen , soldijen, toelagen, fourragegelden, bureau- en andere kosten van het personeel en het materieel van het wapen der artillerie"; f'. van vier millioen vijf honderd duizend gulden (f 4 500 000), tot aanvulling van onderafdeeling 105 » Expeditien en troepen te velde . Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 28sten Junij 1876. WILLEM. ■öe Minister van Koloniën , w. van Goltstein. Uitgegeven den dertienden Julij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van 10 Julij 1876, n°. 16, is aan den beer J. Martens, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit de bedekking van consul der Nederlanden te Nagasaki. Bij Zijner Majesteits besluit van 11 Julij 1876, n°. 40, is aan den leer p, Gabain, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit de •-'trekking van consul der Nederlanden te Ningpo. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den July 1876, n . 16, is aan M- van den Bergh, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag Vfj rleend als plaatsvervangend kantonregter te Oirschot. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Julij 1876, n . 17, is, ®et ingang van 20 Jul\j 1876, henoemd tot plaatsvervangend kantong ter te Schiedam, mr. H. M. C. Poortman, advocaat en candidaatnot aris aldaar. , Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Julij 18<6, n . 14, enoemd tot notaris binnen het arrondissement Hoorn, ter standplaats gemeente Hoorn, B. H. Janssen, candidaat-notaris te Haarlem. Z, Bi l Koninkl Ük besluit van 17 Julij 1876, n°. 9, is_, als blyk van Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding der be«nan. O van het Nederlandsch brikschip » Kunigunde op 23 October 1874, de Noordzee op 55° 9' N. Br. en 60° O. L. in zinkenden staat
verkeerende, door J. A. Nielsen, kapitein, en M. Anderson en K. Johannesson, matrozen van het Noodsche schip Marie , aan eerstgenoemden toegekend de zilveren medaille en aan elk der laatstgenoemden de bronzen medaille, beide ingesteld bij besluit van 22 Soptember 1855 r n°. 64, alsmede aan ieder hunner een loffelyk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 17 Julij 1876, n°. 11. is, met ingang van 1 Augustus e. k., tot schoolopziener in het zesde schooldistrict van Gelderland benoemd, mr. J. J. de Meyier, te Arnhem.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den 17den Julij 1876 heeft aan het Ministerie van Buitenlandsche Zaken de onderteekening plaats gehad eener conventie tusschen Nederland en Belgie tot wijziging van het gemeenschappelijke reglement voor het loodswezen op de Schelde. Door den consul-generaal der Nederlanden te Londen is tot viceconsul der Nederlanden te Belfast aangesteld de heer J. A. M. Heyn, aldaar
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op aanstaanden Woensdag, 19 dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden : met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Stompwijk , in den drooggemaakten grooten polder , op de landen, in gebruik bij A. van den Berg en van Dorp, en kadastraal bekend sectie D , n'". 330 , 339 , 340, 343 tot en met 353 , 357 tot en met 361. 's Gravenhage , 18 Julij 1876. Heemskerk.
---

Berigt omtrent de longziekte onder het rundvee.
In het tijdperk van vier weken, 11 Junij tot 8 Julij 1876, zijn, blijkens ingekomen ambtsberigten , door longziekte aangetast: in Zuidholland 57 runderen ; » Utrecht 3 » » Friesland 22 » Totaal 88 runderen. In het vorige tijdperk van vier weken waren 154 runderen door die ziekte aangetast (Staatscourant van 18/19 Junij 1876, n°. 142). 's Gravenhage , 17 Julij 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gepensioneerde 1ste officier van gezondheid der 2de klasse R. Boomsma, visiteur der quarantaine op het eiland Texel en te Helder , wordt, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten dezer eervol uit die betrekking ontslagen. De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 21 sten Julij aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. In de maand October aanstaande zal te 's Gravenhage een vergelijkend onderzoek plaats hebben van personen, die wenschen te dingen naar de betrekking van klerk bij den Rijkstelegraaf 2. De rijkstelegraafklerken worden onderscheiden in klerken deieerste en der tweede klasse. Aanstelling geschiedt op eene jaarwedde van 350 gl., welke belooning voor de klerken, met het gewone dienstwerk belast, kan klimmen tot 800 gl. De klerken kunnen, mits voldoende aan de daarvoor gestelde eischen , uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij, die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen te onderwerpen, moeten zich daartoe vóór of op den 15den September aanstaande aanmelden by het Departement van Finantien door een op
zegel geschreven verzoek , met naauwkeurige opgave van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken , ten blijke dat de candidaat is : a. Nederlander, geboren in een der jaren 1851 tot 1860 ingesloten; b onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, na den lsten Julij 1876 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. 4. Tot het vergelijkend onderzoek wordt niemand toegelaten, tenzij hij door een van wege het Rijk aan te wijzen geneeskundige is bevonden te zijn van een gezond ligehaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid. 5. De na te melden kundigheden worden gevorderd : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal (het leveren van een opstel over een gegeven ■onderwerp in goeden stijl, zonder taalfouten en van degelijken inhoud); c. de Fransche taal (de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken , en een prozastuk uit het Nederlandsch in het Fransch te kunnen overbrengen zonder taalfouten, terwijl zij ook verklaring moeten weten te geven van de voornaamste taalregels) ; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 6. De aanstelling van hen , die aan de eischen van het examen zullen hebben voldaan, geschiedt naar mate de behoefte bij de Rijkstelegraafdienst die zal vorderen, en in de volgorde der rangnummers, den candidaten naar den graad hunner bekwaamheid toegekend. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten blijven buiten beschikking, indien zij op ongezegeld papier zijn geschreven of verzoeken behelzen tot ontheffing van eene of eenige der voorgemelde bepalingen. 8. Zij , die bij een vroeger dergelijk onderzoek niet voldeden , zullen, indien ook het in October aanstaande te houden examen met ongunstigen uitslag door hen wordt afgelegd, daarna niet meer worden toegelaten. Telegrafie. Met ingang van den 20sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Grave op werkdagen open zijn: van 8 tot 12 ure voormiddags, en van 1 tot 3Vj en 57 s tot 7 ure namiddags. De diensttijd op Zonen feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage , den 17den Julij 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, van randwijck, l. S.-G. De Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdagen den 20sten en 27sten Julij 1876 niet plaats hebben.
---

