Afsnijding van elk verband met de eeuwigheid.
I. • Of de politiek onzer Schoolwetmannen oprecht was, vroegen we onlangs. Reeds toen bleek zwaar vermoeden tegen Vmn ronHborotJgjlrèM/1 f» K»o«-^^t-» Thans wagen we ons een schrede verder, en zij aangetoond, waarin hun onoprechtheid schuilt.
Drie groepen strijden in den boezem van ons volk om het bezit van de volksschool: wij, Rome en de vervreemden van het voowaderlijk geloof. Wilt ge anders, zeg dan: de rechtzinnigen, gesplitst in Protestanten en Roomschen, en daartegenover zij die de rechtzinnige belijdenis naar de ingebeelde eischen der rede fatsoeneerden.
Is nu bij dien strijd voor deze drie groepen de volksschool doel'of'middel? Ongetwijfeld het laatste. Noch den Anti-revolutionair, noch den Roomsche, noch den Schoo'.vetman, is het om onderwijs als zoodanig te doen. Niet het lezen, schrijven, rekenen, maar het kunnen lezen, het kunnen rchrijven, het kunnen rekenen wordt bij den leerling beoogd. Men wil dat door de school zijn vermogen verhoogd worde; dat hij in staat worde te doen wat hij zonder dat onderwijs niet zou l.unnen doen; dat hij een middel te meer hebbe om met het leven in aanraking te komen en zijn invloed op dat leven te doen gelden.
Vorming van oordeel, niet ophooping van kennis, staat daarom op den voorgrond, en alle opvoeding, alle cla.-;- sicale polijsting, alle leiding en besnoeiing kan noch mag een ander doel hebben dan verhooging der verstandelijke of zedelijke krachten, die den mensch ten dienste staan.
Edoch, hieruit vloeit van zelf de allesbchcerschende vraag voort: Waartoe cal de aldus ondcru'czene.dc krachten, die te zijner beschikking staan, besteden ?
Dit mag den ijveraar voor Ondet vvijs, hij zij Anti-revolutionair, Roomsche of Neutralist, niet onverschillig zijn. Ons allen moet het te doen zijn om het kind, dat op de school koml, een weg tot waarachtig geluk te openen. Dende dus het schoolonderwijs slechts om de sluwheid en geslepenheid te oefenen, die tot misdaden als van een Alexander (alias Thomas) leidt, dan stemt ieder toe, dat alle onderwijs beter weg ware gebleven.
Belijdt men dat er geen zaligheid is buiten Rome's Kerk, dan moet men uit liefde voor den naaste, indien men R omsch is, wel een onderwijs betreuren, insteê van het toe te juichen, dat van Rome's Kerk zou afvoeren, en dus, tegenover een misschien schijnbaar hooger geldk van veertig of vijftig jaren, een vei .vorpenheid voor alle eeuwigheid zou ra zich slepen. En evenzoo belijdt men met den mond en gelooft men met het hart wat Jezus zei: Die in den Zoon gelooft, die heeft het eeuwige leven; maar die den Zoon ongehoorzaam is, die zal het leven niet zien, maar de toom Gods blijft op hem, dan kan noch mag men, op strafte van onve-k'uarbaar met z>ch zelf in tegerspraak te geraken, ook geen onderwijs bevorderen of aanmoedigen, dat het k<nd; haii van dien Je 's zou afleiden. Dit rochtans te doen, ware liefdeloos.
Dienovereenkomstig naken dan ook noch de An.:revolut;ona;rcn, noch de Room-chen er een gebe:m van, dat ze zich tegen de verzeUcn. niet w<j' deze m""der kracht in het irdividu oiUA'kke'en zou, maar wijl ze deze kracht -en. pchten op een verkeerd doet e;i gevaar Joopt den scholier voor deze wer 'd zedelijk zwakker, en voor een eeu\v'ghe:d mui gelukkig te maken.
Ze ver Moetien noch verbergen het, dat ze het Pefst de school tevens als middel tot -propaganda van h. i. gezonde en waaracht'ge beginselen gebruiken, of ook, als dit r-'et kan, er althans tegen ijveren, dat ze als propaganda van verderfelijke beginselen dienst zou doen.
Ze komen er rondborst'g en openlijk voor u;t, dat zij b'j de vo'ksjeugd, ook door nrddel der school, liefst die beginselen van ge'oof en deugd, die gezonde begrippen, die ware levensbe«•*»*"">'M«nnor yiAA r\ne-v\ witinpn. rlir» naar hun overiuig'ng de ind'viduön gelukkig en ons volk in de toekomst krachtig hunnen maken.
De Antirevolutionairen noemen deswege hun scholen Christelijk-nationaal, en komen er voor uit dat deugdelijk onde. .vijs hun ten nrddel is om het kind aan Gods Woord te binden en met geestdrift te bez;elen voor de heldendaden van het voorgesbeht. En evenmin winden de Roomschen er doekjes om, dat ze zich alleen daarom in den schoolstrijd mengen, wijl de met door hen opgerichte scholen afbreuk doen aan bet KsJiol'ek geloof en alleen hun scholen dat geloof kunnen be/orderen.
Van deze beide kanten v;el dus alle onzekerheid weg. Hier sluiers noch nevelen. B'j den Antirevolutionair of Roomsche weet heel Nederland wat men aan hen heeft, riet op grond van vermoeden, maar krachtens hun eigen program.
Hiermee is niet ontkend, dat de paedagog'ek niet een wetenschap op zich zelve zou zijn; dat de kunst van ondeitvijzen niet een I..ir st van eigen sfeer zou wezen; ook de chirurgie is dit, en toch zal iedei- toestemmen, c'ct de heelkunde voor het groot geheel des maatschappel Jjken levens slechts middel is. Men heelt niet om te heclcn, maar doet dienst als middel om het geluk van het indivdu te bevorderen.
Ook van Antirevolutionaire zijde is daarom aangedrongen op meer objectieve bemoeiing met h?t onderwijs als zoodanig, mi ar dit toch nooit afgescheiden van iet groote doel, waardoor het onderwijs onzerzijds moet beheerscht worden: opleiding van het kind tot het hoogst en duurzaamst geluk. Vandaar cat wederzijds wordt toegestemd, dat onze scholen een geest trachten te k .veeken, die aan de Roomsche beginselen het terrein betwist, en evenzoo dat de Roomsche scholen een geest ademen, die, won hij veld, onze beginselen geheel zou terugdringen. Kortom, zoolang ge slechts met Antirevolutionairen of Roomschen rekent, is de schoolquaestie doorzichtig als glas. Beide hebben beginselen. Beiderzijds is men oveiluigd dat alleen een leven, ! in die beginselen wortelend, voor dit leven gelukkig en voor een eeuwigheid zalig maakt. En aan beide kanten beoogt men daarom een onderwijs, dat de hoogste krachtontwikkeling in verstandelijken en zcdelijkcn zin bevorderlijk maakt aan de kwecking van deze beginselen in het kinderhatt. Doch hoe nu met den Schoolwetma ui
Hij beweert geen propaganda in zijn schild te voeren.
Hij ontkent, dat ondei .vijs hem middel en geen doel zou zijn. Hij speelt den onnoozele. Ten deele in alle landen. Toch het sterkst in ons vaderland. Bu tenaf durft hij het ten niinsle nog uitspreken, dat hij afgaat op sccularisa 'ie der volksschool. Bij ons niet. * Secularisatie" is zelfs een woord, dat men uit ieders gezicht hield. * Secularisat'e" r ï beteekent afsnijding van elk verband met de eeuwigheid.
Korter nog gezegd: Doen alsof er irccn eeuwigheid was.
Minister Fock was daarom zoo onbetaalbaar met zijn: afwijzing van de leer der onsterfelijkheid op de Staatsschool.
Daarin school overdrijving, maar rondbcrstiglfid. Dat was niet vermetel, maar consequent.
---


Min Christelijk keurde het Vaderland ons beweren, dat «ie fanatieke partijzucht, die bij de verwerping van het bekende amendement zelfs eerlijke naleving der wet weigerde, bijeen deel der liberale Kamerleden niet r->n boozen zin maar aan zwakheid te wijten was.
Voor een orgaan der residentie een al te bedenkelijke onbekendheid met de verhoudingen in onze Staten-Generaal.
Zelfs in de provinciale pers virdt men vaak correspondenties, d;e beter op de hoogte zijn van wat op het Binnenhof omgaat. M»i-«<>t.-"J >...:., .t;i— .;_, — ten laste gelegd, geldt ons daarbij als een eere; immers als bew'is, dat het Vaderland nog erkent, dat de cischen van den Christelijken zin boven die der humaniteit gaan. Het droeve van deze zaak is overigens niet, dat wij dit vermoeden dorsten uiten, maar d;-. de werkelijkheid voor onze liberalen zoo weinig van dit vermoeden verscheelt.
De verwerping van dit amendement was koren bij schepels op den Antirevolutionairen molen en deed meer dan iets in lange dagen afbreuk aan den Liberalistischen naam.
---


Hoe de Schoolwet van 1857 tot stand kwam.
Voor ditmaal slechts een tweetal opmerkingen. 1. Wat dunkt u van de zelfbeheersching om, aangevallen als Groen was, eerst nu deze stukken uit te geven. En 2. Meent ge dat men, zonder een historieminnaar als Groen te zijn, reeds nu den moed zou hebber, om zü'.k een bijdrage tot vaststelling Ter historische waarheid te leveren. Bij de lange brieven is niets, o. i., welsprekender dan de iu/eidinj. Neen, ook dat is nog te veel gezegd. Dan het korte voorwoord. Nauwelijks een woord. Slechts handwijzer ter aanduiding dat er een hoek vo/ft.
Zie hier de deiI'-. Daarbinnen is de kunstverzameling. Verdiep ti in de aanschouwing der stukken.
---

Buitenland.
België. Maakten wij gisteren gewag van de woorden door koning Leopold aan de deputatie uit de Kamers gericht, thans blijkt ons dat Z. M. met bijzonderen nadruk wees op de noodzakelijkheid om den sosten gedenkdag van België's nationale onafhankelijkheid in 1880, met bijzonderen luister te vieren. Men beschouwt die woorden als een protest tegen de artikelen, die bij herhaling in de buitenlandschc bladen verschenen, en waarin het recht van dat onafhankelijk bestaan in twijfel werd getrokken.
De redevoering die veler aandacht trok, was die welke het hoofd der rechterzijde uitsprak. Hij zeide dat België d. eervolle plaats, welke het in de groote familie der volken inneemt, verschuldigd is aan zijn twee eerste Koningen en aan zijn Constitutie, die zoo geheel overeenkomt met de volkszeden en zoo ten volle beantwoordt aan de innigste verlangens en behoeften van de moderne samenleving, — aan zijn Constitutie, die voor ons een anker des geloofs is, ons het genot verzekert van vrij. lieden, die door alle tijden den Belgen lief zijn geweest en, mits gezond opgevat en toegepast, volmaakt samengaan met de eischen van de openbare orde. Hij voegde er bij, dat bij alle verdeeldheid van de constitutionee'.e partijen, zij toch eenstemmig denken over dat eerste en fundanienieele vraagstuk: de handhaving van onze vrije instellingen, waarboven het Koningschap is geplaatst, dat toevertrouwd i:i aan een nationale en wel beminde dyrastie, — dat de Belgen te recht fier c.i raijverig zijn op hun vrijheden en c a*- bankelijkheid — dat zij die kostbare goederen geëerbiedigd wPlen zien en hurnerzijds denzelfden eerbied Uk en voor de instellingen en de wetten van andere volkc .
Duitsohland. Op den isien Janu -i is de Rijkswcl Op het bil-ger'ijk huwelijk r 1 werking getreden. De geestelijke en kerkelijke autoiiteiten, zoowelprotestantsche als katholieke, hebben den leeken vermaand cm, oilchoon de Staat slechts hei burgerlijk huwelijk erkent, de kckelijke inzegening niet te velivaarloozen.
— Het voornaamste ordei.veip, bei..velk de Badensche Ljnddag onmiddellijk na de hervati'TT zijner werkzaamheden in behandeling zal nemen, is de wet op de lagere scholen. Volgens de tegenwoordige wet hee": men er Pro test? ntsche en Katholieke scholen, doch kfiuen deze, overal waar de beide -Kerkgerootsc'inppen er in toestemmen, tot gemengde scbo'en worden vereenigd. Tot no-j toe bce.t men in dertig gemeenten van die bevoegdheid gebruik gemaakt. Om dit ook bij de overige gemeenten te bevorderen, heeft de Regeering een ontweip ingediend, waarin het schooltoezicht, hetwelk tot 1103 toe door Protcstantsche of Katholieke schoolcommissies werd uitgeoefend wordt opgedragen aan den Gemeenteraad, in vereeniging met pred'kanten, pastoors en hoofdonderwijzers.
Engeland. De Saturday Review is van ilnr l«»r imnH!«iH.i;»«r»f-!j Voor zoover men kan nagaan, in het meüwuégonnen jaar geen gevaar- dreigt. Mochten intei.iatiorale verwikkelingen ontstaan, waarin Engeland betrokken is, dan zouden die, l'jdeliik althars, de positie van het Kabinet versterken. De aankoop van aandeden in het Suez-kariaal wordt nog altijd, in weerwil van lord Derby's redevoeringen, als een verstandige en kloeke maatregel beschouwd, behalve door de Economist. Lord Hartington, het hoofd der liberale partij in het Huis der Gemeenten, heeft zijn oordeel nog niet geveld, maar vele liberalen hebben er gunstig over gesproken. Wordt de premier er ernstig over aangevallen, dan zal hij waarschijnlijk wel een flinker en meer de sympathie der natie wekkenden toon aanslaan dan lord Derby gedaan heeft. De liberale partij heeft bij zulk eene discussie dit tegen zich, dat haie hoofden, toen zij aan het bewind was, in het pehecl geene buitenlandsche politiek hadden. De heer Gladstone vergiste zich misschien in de gezindheid der natie; wellicht ook versmaadde hij het adspiratién te wekken, waarin hij zelf niet deelde. De koloniale quaestie kan geen struikelblok worden voor het tegenwoordig Kabinet; bij liberalen zoowel als bij conservatie ;n is het uit de mode het gev icht van de betrekkingen tusschen Engeland en zijne koloniën te miskennen of te ve-kleinen. De Sali.rday Review acht het over het gehee' onwaarschijnlijk, dit er dit jaar eene ernstige politieke strijd in het Parlement zal plaats hebben.
De Morning Post merkt aan, dat de Regeering eene gematigd liberale politiek volgt, die bijval vindt bij de groote meerderheid van het volk, en waartegen zelfs lord Hartington niet veel in te brengen kan hebben. Een doel der liberalen wil zeker een heldhaftiger weg bewandeld hebben, maar dat is juist de reden, waarom lord Hartington, welke uitstekende gaven hij ook bezitten moge, weinig kan uitrichten. Er is in zijne partij geenc discipline genoeg.
Frankrijk. Eindelijk i-s ook aan MacMahons eersten minister een candidatunr voor de Senaat aangeboden. Deze onderscheiding ontving de heer Buffet, gelijktijdig met de heeren Grandjean en Mongeot, van eenige leden van den algemeenen raad, maires en fabriekanten in het departement der Vogezen. De brief, waarin dit aanbod gedaan wordt, houdt de volgende verklaring in: »De ondergeteekenden oordeelen dat genoemde heeren, wegens hunne conservatieve en echt liberale gevoelens en wegens hunne bewezen belangrijke diensten, het grootste openbaar vertrouwen verdienen. De ondergeteekenden houden zich verzekerd, dat door zulk een keuze het practische doel waarnaar zij streven bereikt zal worden: een vasten en loyalen steun voor den maarschalk-president der republieken de eerlijke toepassing der grondwet." Vol-
gens den Soleil zou Buffet de candidaturr
aangenomen hebben. Eerst was hij voornemens zich in het district Mirecourt cardidaat voor de Kamer van Afgevaardigden te stellen.
— De protestantsche predikant I,achret, die eenige maagden geleden te Saint- Aubin, bij Mrjbeuge, .ene godsdlers i<c samenkomst leidde, wr-.rtoe hij een lokaal in eene herberg had ehuurd, werd dieitenjeyo'ge door de rechtbank van Avesnes in eersten aanleg tot eene boei e vn 50 ,'r. veroordeeld. Hij had zich namelijk verstout, a.-n de genoodigden boekjes uit te dee'en; er had bovendien een venster opengestaan, waardoor voorbijgangers het gesprokene hadden kunnen hooren. De bijeenkomst was naar het 00-- dt-el der rechibsnk drs openbaar gewo - den, en de heer Lacheretot eene zoodanige evenmin als tot de door hem uitgeoefende »colportage" gemachtigd. Den sSsten December 11. nu is het bovenvermeld vonnis door het Hof van Douai b - krachtigd.
---


Te Rome werd op den eersten Kerstdag ingewijd de Protestantsche kerk ten behoeve van de Trotestantsche Italianen gebouwd. Amerikanen brachten daanoe de eerste fondsen bijeen.
— De hondsdolheid heerscht epidemisch in Schwabach, Gunzenhnusen, Berlinenesr, Fürth en Neustadt. In zeer korden lijd zijn in deze districten 50 merschen door dolle honden gebeten.
— Onder de arbeiders der kolenmijeen J: la Leuvlire in Henegouwen zijn onlusien uitgebarsten. Men heeft reeds van de yjui .vapenen gebmik gemaakt. Hit garn:zoen van Tergen is onmiddel! ijk g.requireerd.
— Ook voor de rechtbank te Pai'js hebben in het eind der vorige maand eenige personen erechtgestaan wegens aanwerving voor het Ned. leger in iDdië, ofschoon de Fransche wet van iSdo straf bedreig, tegen ieder, die zonder verlof van de Fransche Regeerirg lieden aanwerft om het Land te verlaten. De hoofdbeschuldigde is een Bel", Affiches «onafhankelijke en gezonde mannen" had opgeroepen «voor 6c > fra«cs premie en JC3 a 500 fr. lijfrente, wije reis van Parijs naar B.i-taviaheenen teiaj, met vo;ding, woning en kleeding." Uit het rechterlijk onderzoek is gebleken, dat ongeveer ICC3 Franschen iu het vorige jaar door De Wampe en anderen voor den kolonialen dierst zijn aanseworven, vooral uit Parijs, Lyon, Bordeaux, Marsei'le en Nautes.
De Wampe beweerde voor den rechter, dat hij teenszins uit wirstbejaghad gehandeld, engeen 25 f-ancs per man had Wel had men hem van tijd tot t'.jd wat geld gezonden, maar eigenlijk handelde hij. jrilthiins vcor de helfi", uit
meuschlievcndheid. Hij had alleen personea aangenomen, die zich tot hem wendden, die geen onderkomen hadden en op het punt stonden van zich zelf of anderen te vermoorden. Hij eatktnde ten sterke, <ia\ hij ook Eransche soldaten had trachten te werven; maar de politie getuigde het tegendeel. De rechtbank veroordeelde hem tot 500 frs en twee medeplichtigen tot 309 en 50 frs. boete. Een van de laatstcn was zelf te Haiderwijk afgekeurd en had toen het beroep van werver opgevat.
lilt de behandeling dezer zaak bleek dat de personen, die te Taiijs waien aangewc-rver, tot het uilschot der maatschappij behoorden.
— De secretaris van kardinaal Manuing heeft een Cathollc directory uitgegeven: eene staistiek over den stand der Katholieke Kerk in Oroot-Brittannie. Ilieiuit blijkt het volgende: Eugèlaud telt thans 13 bisschopszetels n.l het aartsbisdom Westminster en de bisdommen Bcvcrley, Birmi.-gham, Clifton, Mexham en Ncwcistle, Liveipool, Newport en Menevra (Sc. Davis), K.nihampton, Nottingham, Plymouth, Salford, Shrewsbui/ en Southwark. In Engeland en Wales bestaat een kardinaal-aa.\s»isschop, een bisschop i'nfait.hts, zestien bisschoppen en 1772 priesters. Het aantal katholieke godshuizen, kerken en kapellen bedraagt loCf, of 20 meer dan in het vorige iaar, terwijl het aantal priesters met 52 vermeerderdis. Er zijn 215 kloosters, meest voor % rouwen en gewijd aan de bevordering vau het onderwijs. Schotland is in drie districten verdeeld met een aartsbisschop en twee bisschoppen; 244 priesters arbeiden in 233 kerken en kapellen! Het katholieke lerland telt 4 provinciën; elk harer heeft een aartsbisschop; het aantal diocesen is 2S. Heel het Brtschc Rijk, met inbegrip van Indië en de koloniën, telt 12 aartsbisdommen, 471 bisdommen, 36 Apostolische prefecturen, 12 aaitsbisschoppen. Lord Camoys, die in het vorige jaar tengevolge van den pennestrijd over de pauselijke onfeilbaarheid van de lijn der katholieke p.-.irs geschrapt was, is weder onder hen opgenomen. Het aantal katholieke baronetsial47; dat der Uden van den •.cheimen Staatsraad 7; 50 katholieken (leren) litbhen zittirg in het Lagerhuis.
Men ina,j bij <!e*e statistiek nie: uit hel oog verliezen dat èu in Engelan.l èn in Schotland vele leren wonen (Londen b.v. telt meer leren daa Dublin).
---

