Afsnijding van elk verband met ds eeuwigheid.
Het tooverwoord der aan Christus' Koninkrijk vijandige macht is secu- < larisatie. 1 Nauwlijks ware iets uitdenkbaar, dat < niet achtereenvolgens als voorwerp van 1 secularisatie op de lijst is gebracht. Kerkelijke stichtingen, kerkelijke be- < zittingen, kerkelijke inkomsten, de kunst, < de wetenschap, het Staatsgezag, het i recht, het volksonderwijs, het kind, de vrouw, de armverzorging, de weezen- . verpleging — wat slechts noembaar is, moet worden geseculariseerd. Reeds gisteren vertolkten we dit uit- . heemsche woord door: afsnijding van eiken band met de eeutvigheid. Deze vertaling dient toegelicht. Saeculum beteekent »eeuw" en onder » eeuw" verstond de Kerk van Christus op het voetspoor van de He:!ige Schrift: het leven der wereld als tegenstelling tegenover het leven der eeuwigheid. Gelijk Jezus onder » de kinderen dezer eeuw" menschen verstond, die, op geen eeuwigheid bedacht, in dit leven opgingen, en Paulus met den» God dezer eeuw" de verleidende macht de<- wereld bedoelde, die van Gods Koninkrijk aftrok, zoo verstond ook de Kerk onder »saeculum", d. i. de eeuw, het leven dezer wereld, dat, beiden èn zijn oorsprong èn zijn bestemming in het eeuwige vergetend, zijn doel in zichzelf zoekt. Saeculum en Kerk Gods kwamen al zoo scherp tegenover elkander te staan. In de Roomsche Kerk werd deze tegenstelling zelfs op de spits gevoerd en overdreven; overdreven op onhoudbare, zichzelf veroordceleiule wijs. Letterlijk deelde men alle zichtbare en onzichtbare dingen in twee soorten, naar gelang ze gewijd of ongewijd waren. Christus had bij zijn komst tot deze wereld natuurlijk een toestand gevonden, waarin, met uitzondering van Israël, alles in de macht der wereld was. Tegenover dien toestand was de Kerk opgetreden met den eisch, dat alles i aan de wereld onttrokken en Gode gewijd zou worden. Aan dien eisch had de wc eld weerstand geboden. Toch niet zóó, of het gelukte der Kerk allengs in de Europeesche landen als beschikster over alle dingen op te treden en een zeer groot deel van deze zich toe te eigenen. Zoo werd alles dubbel. Er was cen dubbel soort van land:
land dat voor wereldsch gebruik bestemd bleef, ander dat voor geestelijk gebruik werd afgezonderd. Op dit tvveeërlei land woonde tweeërlei soort van menschen, naar gelang ze óf mannen van de wereld bleven, óf mannen van de Kerk wierden.
Er ontstond, in tegenstelling met de vroeger heidensche kunst en naast haar, een kunst die gekerstend was. Naast de dubbele kunst stond een dubbele weierschap, de éene in de scholen der Kerk, de andere drir buitel ondei wezen.
Kr was een di'bbel recht, een voorstelling waai /an tnen het spoor nog vindt in onzen titel meester in de beide recliten, eenerzijds een recht door wcreldsche rechters over zaken en personen, die tot de wereld hoorden, naar wereldsche wetboeken, in wereldsche rechtbanken uitgesproken, en anderzijds een recht, door geestelijken over geestelijken, naar kerkelijke bepalingen, in kerkelijke rechtbanken toebedeeld. Meiterdaad was het leven in twee halfronden gescheiden, die, als van geheel anderen oorsprong en van geheel verschillend karakter, nauwlijks met elkaar in aanraking kwamen en niet zelden de buitensporigste veivvarring veroorzaakten.
Dit prikkelde tot verzet en uit dit ve.v.et is allengs de machtige beweging geboren, die, met het toovei woord van secularisatie in haar banier, geheel de gedaante van Europa veranderd heeft. Wat' vroeger uit de hand der weleid in de maelu dei Kt-ik was ovcigegaan, moest van de Kerk naar de wereld terugkomen.
Liefst had men de Kerk geheel uit de wereld verdrongen, maar nu dit niet kon, behoorde althans zorg gedragen, dat haar aandeel tot het kleinst denkbare werd teruggebracht. Het gold en geldt nog voor verdienstelijk, ' -.dien men door nieuwe microscopische onderzoekingen nogmaals iets weet uit te vinden, dat dusver nog aan de Kerk gelaten werd, maar haar desnoods nog zou kunnen ontnomen worden.
Vandaar liet stelselmatig; streven om alle levensuiting, die neg met iets anders dan met den godsdienst in verbard staat, aan den invloed der Kerk te onttrekken, b. v. zelfs de armverzorging ; het ontzeggen aan de Kerk van elke duimbreed gronds, die niet geheel in het rcligicuse leven opgaat; op godsd'enst'g terrein het betwisten aan de Kerk van alles wat nog in anderer belijdenis of eeredienst grijpbaar of tastbaar is; ja zelfs in de Heilige Schrift de alle Schriftgezag doodende onderscheiding tusschen haar godsdicnstigen en maatschappelijken inhoud. De eerste slag, die ter volvoering van dien toeleg geslagen werd, was de secularisatie der kerkelijke goederen. »Geld is de zenuw van den oorlog." Het Kerkbezit moest dus geplunderd en wat dusver de Kerk bezat in handen van de wereld overgaan. Men zou dan de bedienaren van den godsdienst ja nog bezoldigen uit de Staatskas, maar i°. slechts zoolang men goedvond, 2°. karig en 3°. om ze daardoor tot afhandelingen van den Staaf te maken.
Toen kwam de beurt aan het kerkelijk recht. Van dat recht mocht geen sprake meer zijn. Er was slechts één reeb:, een recht voor allen gelijk, en wijl er leervrijheid in de wereld bestond, moest er ook leervrijheid zijn in de Kerk.
Daarop volgde het Staatsgezag. Geen geestelijke macht had over vrije Souvcreinitcit te beschikken en achtereenvolgens werden onder dien titel de geestelijke Keui /orsten afgeschaft, van de Koningen hun zalving geweerd, en de Kerkelijke Slaat vernietigd.
Diezelfde secularisatie werd toegepast op de kerkgebouwen, wier. kroon men wegnam door de torenspitsen aan den Staat te geven en het recht tot klokgelui afhankelijk te stellen van anderer goedkeuring. In ons land nam men zelfs geheele kerkgebouwen weg, om er naar goedvinden over Ie beschikken.
Toen toog men aan het seculariseeren van de wetenschap en vond er lust in, elk ding juist onïgekecrd te leeren als de Kerk het onderwezen had en alle wetenschap aan afsnijding van den band met het eeuwige dienstbaar te maken. I let Darwinisme is voor dat streven de groote vondst met betrekking tot tfen oorsprong uit het eeuwige, de loochening van het persoonlijk voortbestaan, de pijnlijke kunstbewerking die volvoerd moet, om, met het oog op onze bestemming, aan geen eeuwigheid meer vast te liggen. De kunst deelde in het lol: der wetenschap. Vrij gemaakt en ontslagen van haar boei, trad ze weer in haar heidensch gewaad te voorschijn. Dit stak zelfs den godsdienst aan, en metterdaad is de moderne Theologie in haar jongste phase niets d?n een poging, om, ware het mogelijk, zelfs den godsdienst te sec ïlariseercn en door, ter verdringing van den Christelijkcn godsdienst, weer de godsdienstige idéen der Indiës en de godsdienstvormen der Hellenen terug te roepen. Om niets te verhelen, moeten we zelfs zóó ver gaan van te zeggen: Deze kunstbewerking der secularisatie heeft men ten slolic ook op de lieilige persoon van Jezus zelf toegepast en zoo Strauss' als Renan's» leven van Jezus" zijn niets dan mislukte pogingen om ware het mogelijk, ook den Koning van het Godsrijk te rooven voor het Koninkrijk der wereld Kon de Volks-xhool, deze k vcekster der toekomstige naticn, aan dit proces der secularisatie ontkomen?
Ze stond meerendcels op kerkelijk terrein, in de schaduw van den toren, onder kerkelijk toezicht.
Mocht zoo onhoudbare toestand bestendigd? Kon toegelaten dat de school de verschansing werd, waarin de elders allerwegen teruggedrongen Kerk zich tciugtrokf
De apostelen onzer eeuw zouden het wel anders leeren!
Neen, óók de school, zij vooral, zij in de eerste plaats moest aan den invloed der Kerk p;et slechts onttrokken, maar als evenknie tegenover, boven h?ir eplaatst, om als Kerk dezer eemv de Kerk van Christus te verdringen.
Bij de Volksschool k.vam heel de natie in het spel. In den strijd om haar bezit moest zich dus wel aller nat'ën politiek getwist saamtrekken. En toen begon het verschuiven, De school werd op rullen gezet. Zie, daar bewoog ze zich 1 Nog stond ze bijna geheel in de schaduw der Kerk, maar toch k»vam een stuk van den voorgevel reeds vrij.
En al voort ging het duwen, en weer schoof de school iets verder op. Niet lang meer of ze stond nog slechts met de achtermuren op kerkelijk erf. Nu de laatste stoot gewaagd! en nogmaals trilden haar muren, om nu geheel van het kerkelijk terrein af te komen, ja der. afstand tusschen zich en de Kc :: al grootcr te maken.
Én die schoolverhuizers, ze zijn slim ook! Want eer ze het kerkelijk erf verlieten, wisten ze nog handig den haan van den kerkleren af ie halen.
Op de school, niet langer op de Kerk, zal die haan voortaan prijken. De Kerk gaat slapen. De School staat op. De haan onzer Schoolwetmanncn zal koning kraaien!
---

Buitenland.
Duitschland. Het bestuur der Vereeniging ter bestrijding van het veenbranden heeft zich tot den Pruisischen minister van landbouw gewend, met verzoek om medewerking tot het oprichten van een centraal-station voor theoretische en practische onderzoekingen omtrent de veengronden, heidevelden en moerassen in het noordwesten des lands. liet bestuur verlangt inzonderheid eene staiistiek-cartograpbische opneming dier terreinen, onder den bijstand der.Oldenbtirgschc regeering, wier medewerking bet levens heeft ingeroepen. Inmiddels is Dr. Könij, directeur e:ner afdeeling van de Westfaalsche Laudbouwvereeniging, gereed gekomen me: de noodige to stellen voor zijne methode ter waarneming van den veenrook en daarin: e gepaard gaande verschijnselen. Kr worden reeds toeben'dselen gemaakt om die in het voorjaar in toepassing te brengen nabij Crefeld, Essen, Munster, Osnabruck, Oldenburg. Dreinen, Han" >ver enßiunsvvil;.
— De Züricher uii';e'"er van het twee« e deel der brochure Pro Nihilo, heeft getracht dit boekske onder een ande-en titel in Duitschland binnen te smo'dcc'en. De politie heeft dit verhinderd.
— Het bericht, in Herlijnsche bladen, dat de Reg-ering van het groot-her,ogdom Baden geneigd zou wezen de spoorwegen van die Staat aan het Duitsche Rijk te verkoopen, wordt door de KarlsruherZeit. onjuist genoemd. De Rijksregeering wens it echter al de spoorbanen des Rijks in handen te krijgen, ten einde één spoorwegstelsel en één spoo. .vegbeheer te hebben. Prins Bismarck is er zeer voor, doch in de ofiïcieele en fwancieele kringen van Berlijn hee't het '. 00. lemen een onaangenamen indruk gemaakt. Dat Bismarck op deze wijze Duitschland's ee ïheid wil voltooien, spreekt van zelf, en daarom vindt hij ook steun bij de nationale parlij ; de Ziiid-duitsche Staten echter zijn met het plan alles behalve ingenomen, omdat zij gaarnein het bezit willen blijven van dit kostbaar onderpand hunner autonomie. Op grond van hunne rechten en nunne belangen, en op grond zelfs van de keizerlijke staatsregeling, zullen zij in den bondsraad het ontwerp bestrijden, indien de kanselarij het werkelijk mocht aanbieden. Vooral zal, wo als de Augsb. All;;. Zeil. verwacht, de oppositie hevig zijn van den kant van llcieren, en de Wurtenbergsrhe bladen die gewoonlijk of.icieuse mededeelingen ontvangen, verklaren dat het rijksgezag niet als een doode letter kan of mag aanmerken plechtig, gesloten tractaten en bekrachtigde grondwetten, en dat men te Berlijn te veel wil heerschen.
België. Het gerucht dat onlusten zouden zijn uitgebarsten de arbeiders der steenkolenmijnen de la Louvicre in Henegouwen, schijnt wat voorbarig te zijn geweest. De enwoordigheid der militairen heeft de werklieden, die beducht waren voor de leiders der werkstakers, gerustgesteld. De troepen uit Bergen zijn thans naar Mariemont gericht; wel is de orde er nog niet gestoord, maav er heerscht groote agitatie. De liuitpcuiance neemt bij de vermelding de grootste reserves in acht; het blad verklaart onmogelijk voor de juistheid der geruchten te kunnen instaan, »daar de uit Bergen verwachte bladen niet zijn aangekomen!"
EogeHnd. Volgens de Pa/l Mali Gazelle heef.; Lord Northbrook zijn ambt als onderkoning van Indie neergelegd. Hij keert in April teug. Lord Lj .ton is tot zijn opvolger benoemd.
— Jn den Times kwam gisteren een telegram voor, houi'ende de mededeeling dat aan boord vr*\ de Seraf is (het schi') waarmee de prins van Wales de reis naar Indie maak.) zich geen gevallen van cholera mee;- hebben voorgedaan. De Pall Mali Gazette zegt, dat er bij de admiraliteit niets van bekend is, dat zich aan boord van dit schip één geval zou hebben voorgedaan.
Vereenigde Staten. Tegen middernacht i Januari had eene menigte van meer dan honderd (luizend personen zich rondom het gebouw der onafhankelijkheid, de Independance-Hall, te I'hiladelphia verzameld. De burgemeester Stokky heesch eene vlag, volkomen gelijk aan die, welke Washington tezelfder plaatse deed wapperen. Op het oogenbiik dat zij den met kalk licht verlichten top bereikte, sloeg het twaalf en de ontzaggelijke schare deed de lucht van haar gejuich weerklinken. Een half uur lang luidden alle klokken der stad, vuurwerk werd ontstoken, het schutgevaarte donderde, krijgsmuziek deed zich hooren, enz.
---


De Zwitsersche novellist, de heer Joseph Frei is te Ilern overleden. — De consumptie van bier bedraagt, volgens de siaUsiiek Aa lieeren Noback, in Iïeieten 219 liters, in Pelgic IS2, in Engeland 11S. in Pmisen 40. in Nederland 37, in Oostenrijk 34"j, in Frankrijk 19 en in Ruslaud 14. Alles 1 er jaaren ■ per hoofd. — liet nantnl liandelsfitma's — bankiers, financiers, i.i- en uitvoerders, fabrikanten enz. — in het Vereenipd Britsen koninkrijk bedraagt tusschen ] d« 50 en 60.c3D, waartran er rs tot 15.000 in Londen zijn gevestigd. Het aantal faillissementen beliep t/°7, dat is iels meer dan 3 percent. Ilct gezamenlijk ia;sitf was OBgivccr 30 müüoca. ■ — Alweder is een kostschip »p den Theems ien prooi der vlammen geworden. De Warspite,
ru.bij Woolwick voor anker li^-jen'e, geraakte Maandagnacht te een uur in brand, en werd geheel cea prooi der vlammen. Dit schip hail 2CJ knapen boven de 14 jaren aan b*ont; evenals op de Goliath, werden :'•} gedurende een jr ar voor den zeedienst opgeleid. Verlies van menschenlevens is bij dit ongeval niet te betreuren. Allen werden •ngedeerd naar wal gebracht. De knapen hebben zich i'ijdens 't gevaar zeer kalm en ordelijk gedragen. Zij stonden ustig in de rangen als bevonden zij zich op eene parade. De oerzaak van dn braud is onbekend; men denkt aan moedwi'.
— Te IJordeaux werd op Oudejaarsdag een woekeraar veroordeeld. d;e een sludent voor 45,000 francs wissels bad doen tïekencn, waarop hij hem 3100 f'ancs had verstrekt. Ook met andere studenten bad hij J.rgelijke zaken gedaan. Hij werd veroordeeld tot 6 maanden gevangenisstraf en 25,000 francs hoei.e.
— De drukpers, waarmede de groote Benjamin Kranklin bet vak uitoefende, welke gedurende vele jaren in het bezit was bij het «Patent Office" te Washington, is, volgens de Xew- Yerk Tribune., onlangs opgeëischt door den heer J. Is. Murray te Ni w-York, aan wien zij was geschonken door de heeren Arnold & Sop, te Londen, in 1841. Deze had ze, na eeuigen tijd zelf ze bewaard te hebben, ze veiligheidshalve gedeponeerd ia de «Nalional Institute" te Washipgton. Toende'.e instelling kort daarna ophield te bestaan, werd de pers overgebracht naar de modelkamer van het «Patent-Office", waar zij sedert gebleven is, en de quaestie van eigeadom nooit werd aangeroerd dan onlangs. Na volledig onderzoek vaa de overgelegde bewijzen, is bevonden dot <!<• eisch van den heer Maria/ alleszins gegrond i-j cu dientengevolge zal de pers aan hem uitgeleverd worden. De heer Murray is voornemens
deze relequie van den eersten grooten Anierikaansclien drukker, ten tuou te stellen bij de Centennuil exkibitiin, naast eeu' iïg/itning cylinJer prest van de jonaste constructie.
---

Binnenland. Amsterdam, 5 Januari 1876.
De Noordbrabanter meldt dat de heer Mr. J. M. van der Does de Willebois besloten heeft, geen mandaat als lid der Tweede Kamer meer aan te nemen.
De Kiesvereeniging A'oord-Brabanthttït gisteren tot candirfaat gesteld voor de Tweede Kamer der Staten-Genèraal in het kies iistrirt 's Hertogenbosch, den generaalmajoor P. G. J. van der Schrieck, commandant der iste divisie infanterie te 's Gravenhage.
---


Naar men verneemt, hebben de luitenants Francke en De .Meester van het sde regiment infanterie, die zich belangeloos ten taak gesteld hadden een fonds in het leven te roepen tot onderstand van weduwen en weezen van onderofficieren, hetgeen den ontwerpers veel succes opleverde, vanwege het Ministe-ie van Oorlog order bekomen verdere pogingen te staken, omdat een dergelijk plan bij dat departement aanhangig was; hun is bovendien verzocht, hun berekeningen op te zenden. (Vaci.)
---


De Middelb. Ct. meldt, dat met ingang van den isten Januari aan verschillende ambtenaren bij de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen, verhooging van bezoldiging is toegekend.
---


Op voordracht van de drie professoren in «Ie neeli <lo Hlinisler van Ilin» IlaKc.n lle XellellancizcKe verklalcl in net xoöloZiscl, «talion te Xapels van januari tol '76 tel delicniKKing van l),-. (!. cie >lan, cunüervator aan net Hluzeum voor naluullijke nl5tori« te I^cilien.
---


De Minister van Binnenlandsche Zaken neell goe<lZcvonclcn te depalen, «lat net gnellkeuvinzzmerk, Ketjaar 1876 te 22I lijn: dij 6en ijk en neiijlc lier malen en 6e letters in cien gewonen «lukvoim, scnuin geztelll; dij <Ien ijk van veegweikluigen voor gewoon gedlm'K en van gazmt-telz <Ie Koninklijke Kroon; dij 6en ijk van weegwerkluigen voor 5jnere >veginzen eene vijsztsaüge «ter. De delanglieddencken worclen er tevens op geweien, «lat /ij verMcdt dunne lna> ten en gevicnten, dedoorlijk zcdoon ge> ! maakt, dl.! 6en ijker, tij6en« lijn ver' dlijl in lle gemeente, tot net ondergaan van !,cl!jk te de/orgen; ckat «ij. 6ie 2UIK3 vcr/uimen ol «daarin verdinclercl >vol» cien op ne nicrvoor aanbevelen liggen, maten en gewickten voor <ien izten 3ept. 1876 nog san 6en ijker ter 5lannp1»»t5 van liet ijKKantoor, vaaroncler nunne gemeente dedc>olt. ter moeten aandiellen, en <!at na liet van , 6«2 teimijlt v« üen neiijll, en »1iac, op 1 Sept. 1876, het gebruiken of voorhanden hebben van maten en gewichten, niet voorzien van de vereischtc stempelmerken, volgens art. 29 der wet van 7 April 1869 (Staatsbl. No. 57), verboden en strafbaar is.
---

