Afsnijding van elk verband met de eeuwigheid.
111.
In den strijd tegen de Secularisatie, d. i. tegen de poging om alle ding uit de wereld te verklaren, door de wereld te laten schikken en in de wereld te doen opgaan, — staat Rome op een geheel ander standpunt dan wij.
Veel van wat Rome verdedigt, wordt door ons niet slechts losgelaten, maar uit beginsel bestreden.
Dit sterksprekend verschil vloeit daaruit voort, dat Rome het Koninkrijk Gods met de Kerk vereenzelvigt en uit dien hoofde alles geseculariseerd acht, wat niet uit de Kerk ontsproot, onder de hooge geestelijke souverei:, niteit der Kerk bestaat en tot bloei der Kerk strekt.
Neem b.v. het huwelijk. Rome eischt, dat dit geheel en uitsluitend onder de hoede der Kerk sta. Het ziet in het huwelijk een sacrament, en kan diensvolgens niet drnuitnooddwang inmenging van de overheid bij liet sluiten der echlverbintenis dulden.
Onze vaderen daarentegen schreven in de acten hunner eerste Synode: s Overmits de officialen des Antichrist in 't Pausdom de autoriteit en het recht der overheyt in 't echtscheiden, aan hen getrokken hebben, zoo zal de overheid uit Gods Woord van de dienaren gebeden en vermaant worden, dat ze naar uitwijzen des Woort Gods ende de andere wetten, die helpen, welke in zoodanige zaken hare hulpe behoeven te begeeren."
Onzerzijds is steeds, meer nog in Gereformeerde dan in Luthersche landen, erkend, dat bij het huwelijk tweeërlei belang betrokken was; het één geestelijk voor zoo ver het de verbintenis der personen en de voortteling der geslachten, het andere burgerlijk, voor zoo ver het uitwendige rechtsbetrekkingen en de regeling van bezit en erflating betrof.
Dientengevolge- is door de Gereformeerden het burgerlijk huwelijk nooit bestreden, maar bevorderd.
Bevorderd, edoch zóó, dat we tegen de secularisatie van het huwelijk als zoodanig steeds ten ernstigste protesteerden; ons verzetten tegen het denkbeeld van onze wetgeving, alsof de overheid alleen ooit een wezenlijk huwelijk voltrekken kon; afkeuren de voorstelling als ware de Kerkelijke inzeging des huwelijks slechts een bijkomstige plechtigheid, die aan het huwelijk zelf af noch toe deed; en vooral opkomen tegen de uit vijandschap tegen de Kerk gesproten bepaling, dat een bedienaar van den godsdienst strafschuldig is, indien hij inzegent wat niet eerst de overheid had getrouwd. Naar ons beginsel behoorde 10. in 's Lands wetgeving aan de burgerlijke acte voor de Overheid nooit anders dan een notarieel karakter te worden gegeven; 2°. over de al of niet geoorloofde huwelijken met de Kerken te worden geraadpleegd, en 30. een huwelijk, dat niet ook kerkelijk gesloten was, als van lagere orde, geduld, doch niet geëerd te worden.
Ditzelfde verschil tusschen Rome en ons komt op elk punt uit. Rome is tegen de secularisatie van het recht, wij ook; maar als Rome hieronder herstel van het kanonieke recht en eigen rcchtsbedeeling voor haar geestelijken verstaat, komt men onzerzijds tegen haar in verzet.
Met beslistheid keeren we ons tegen elke poging van den Staat om het Kerkrecht op kerkelijk terrein onder zijn gezag te trekken, maar we zien ter wereld niet in, waarom een bedienaar van den godsdienst, die misdoet tegen de burgerlijke wet, ook niet voor den burgerlijken rechter zou gedaagd worden.
Met Rome strijden we tegen de secularisatie van het Staatsgezag, maar als Rome deswege elke vorstenkroon van den Paus afhankelijk wil maken en voor dien Paus zelf een eigen Souvereinen Staat eischt, staan we nogmaals tegenover haar. Bij de gratie Gods, niet bij de gratie des Pausen, regeeren de Koningen en de Kerkelijke Staat was ook o. i. een jammerlijk mislukte proeve van geestelijk regiment. Zoo is het op schier elk punt. Onveranderlijk staan we aan Rome's zijde als het er op aankomt, het verband tusschen dit leven en de eeuwigheid, of, wil men, tusschen .iet burgerlijk leven en het Koninkrijk Gods, te handhaven, maar even onveranderlijk bestrijden we Rome, indien het deswege bij alle ding verband met en onderwerping aan de Kerk, en dan nog wel aan de Kerk der Pausen; eischt. Dit verleidt sommigen onzer geest-' verwanten om te sterk naar de Sccularisten, anderen om te veel naar Rome te neigen. Dat men toch tegen beide op zijn hoede zij 1 De aanspraken, die Rome voof de Kerk maakt, men vergete het toch niet, zijn alleen dan verstaanbaar, indien mei":* met haar belijdt dat er slechts ceneKrrf.'' is en die Kerk voor onfeilbaar houdt. Elk meegaan met Rome op aen weg om dit gezag der Kerk te sterken, moet dus, en men zie wel toe, dat dit niet te laat berouwe, tot versterking van Rome's gezag, van Rome's Kerk en tot ondermijning van de Kerken der Hervorming leiden. Maar ook omgekeerd, wie, om de machtsoverschrijding van Rome's Kerk te weren en duurzaam tegen te staan, met de Secularisten der overzijde ging heulen, zou het zich zelf te wijten hebben, indien elk verband met het eeuwige uit ons maatschappelijk en staatkundig leven allengs wegviel. Antirevolutionair ware zulk een althans niet.
Immers, antirevolutionair te zijn, is juist in beginsel tegen deze secularisatie gekant te staan. Secularisatie van het gezag leidt tot de Volkssouvereiniteit en het Staatsabsolutisme.
Eerst als men in den wil des volks den diepsten oorsprong van het gezag meent ontdekt te hebben, is men, wat dien oorsprong betreft, van de eeuwigheid af. Eerst als men bij het Staatsabsolutisme is aangeland, d. w. z. van oor-
deel wordt, dat de Staat in zijn wet mag schrijven wat hem goeddunkt en door geen conscientic der burgeren meer in zijn macht beperkt is, heeft men
den band met het eeuwige voor de uitoefening van het gezag afgesneden. En evenzoo, eerst als men oordeelt dat de Staat zijn doel in zich zelf heeft en dus niet den Schepper, maar het schepsel dient, is de ontwijding van den Staat volkomen en ook uit zijn doel en bestemming elk spoor van het eeuwige verdwenen. Hoe zou men nu Antirevolutionair kunnen zijn, indien men dit streven begunstigde? Of is het dan niet de bestaansrede zelve der Antirevolutionaire partij, dat ze juist op elk dezer drie stadiën voor het ongeschonden blijven van dit verband met het eeuwige wake ? Wake bij den oorsprong van het gezag, door in het hart des volks en in de wetten des lands, al ware het slechts door het bij de Gratie Gods van onze Koningen, de belijdenis te bestendigen, dat alle gezag van God is en geen gezag zich denken laat, dat niet aan Hem is ontleend.
Wake ook bij de uitoefening van dit gezag, door steeds op de Consciëntie en voorts op de souvereinitcit in eigen kring te wijzen als de van God be-
paalde grenzen, die de Staat in zijn wetten noch in zijn machtsdaden straffeloos overschrijden kan. Maar ook wake bij het oordcel over het doel en de beslemming van den Staat, door de belijdenis, dat de Staat evenzoo gelijk het huisgezin een van God gegeven inrichting is, die niet zich zelf maar de in God rustende en daarom eeuwige beginselen van recht en eer-' baarheid dienen moet.
Wat nu van de secularisatie van het Staatsgezag geldt, geldt op gelijke wijs van de secularisatie, die men zocht toe te passen op den eed en op het recht, op armverzorging en weezenverpleging, op School en Kerk, op kunst en wetenschap, op kerkgebouw en kerkelijk goed. De tegenpartij, door den geest der revolutie gevoed, rust niet en kan niet rusten eer ze op elk dezer punten-alle uitgangen heeft dichtgestopt, waardoor de heugenis aan het eeuwige weer zou kunnen binnendringen, en zoowel de Moderne Theologie als het Darwinisme, d. w. z. de nieuwe Catechismus over den oorsprong van den mensch, zijn niets dan noodzakelijke stellingen, waartoe men moest komen in zijn streven om God den lieer uit alles weg te nemen en niets in het menschelijke te eeren dan den mensch. Ja zelfs bij dit Darwinisme zal men-niet staan kunnen blijven en rust zal er voor dit stre/en eerst dan zijn, als Hegel's wijsbegeerte in nieuwen vorm zal optreden, om nogmaals de hoóvaafdij te prediken: Wat bestaat is, ' Vijl i:: liet denk. '!,3TegC'i dat woelen nu staan wij als "Vevolui-onairen niet o u de suprematie-Vier Kerk, maar om de majesteit der ecnivige beginselen te bewaren en daarmee de kiemen van ons volksgcluk te behoeden voor verstikking. Over Kerkegoed en Kerkestichting spreken we daarom het minst. Wat zijn eenige handvollcn gouds bij den glans dier eeuwige beginselen? Slechts voor die beginselen staan we op de bres. Voor die beginselen, of ze in het hart van ons misleid volk niet geheel mochten wegsterven. Voor die beginselen, of ze met vernieuwde kracht in het hart onzer natie mochten geplant en in oh ze wetgeving belichaamd worden.
Voor die beginselen, of men, zoolang de Staat ze nog verwerpt, althans in eigen leven en huisgezin ze eeren en volgen wilde. Voor die eeuwige beginselen, of althans de Kerk van Christus aan den
smadelijken ontrouw een einde mocht maken, om op haar eigen kansel en bij haar eigen sacrament als duldbaar te dulden, wat uit deze afsnijding van het eeuwige leeft. Onze taak is daarom drievoudig en toch een.
1. In hart en huisgeziti die bemnselen voor versterf bewaren indien ze nog bleven, of brengen waar ze uitstierven.
2. In de Kerk niet slechts de moderne Theologie bestrijden — och, waartoe die teringlijderesse alleen hard gevallen; fata morgana, is ze nabij de verdwijning, — maar rusteloos strijd voeren tegen de inenting van het valsche levensbeginsel, dat uit den mensch verklaren wil, wat alleen te verklaren is uit God, het geestelijk zoowel als het vlceschelijk Darwinisme. 3. En eindelijk op staatkundig terrein, in de pers, op de school en in de wetgeving toezien, dat het verband met de eeuwigheid weer worde aangebonden, althans niet verder worde verstoord.
---


Dr. Beynen heeft in Eigen Haard bij het portret van den heer Groen van Prinsterer een bijschrift geleverd, dat als bezielde uiting van stille bewondering en warme verknochtheid, om 't zeerst de pen waaruit het vloeide en de redactie, die het plaats gaf, eert. Het stukske is kort, naar den aard van het weekblad. Toch zijn de grepen even gelukkig gekozen, als meesterlijk gegroepeerd. We bepalen ons tot éen enkele proeve:
»llij was van zijn jeugd af aan met de geloofstaal der vaderen gemeenzaam geweest, en de inhoud of de leerbegrippen van de Hervormde Kerk waren hem waarheid en werkelijkheid geworden voor hart en leven. Dit alles was sterk gevoed en bevestigd door 't acht geven op de tcekenen der tijden, op den voortgang der revolutie en het liberalisme, op de verwarringen, teleurstellingen 111 afdwalingen van de eenvoudigste begrippen van recht op 't staatsgebied. Met een ander verschijnsel zouden deze worden vermeerderd. Staat en Kerk, hetzij ze vercenigd zijn of gescheiden hee-1 ten, handen ten nauwste te zamen,~omdat ze bestaan en in 't leven zich openbaren door meuschen in dezelfde maatschappij Het liberalisme won ook veld in de Kerk en sleepte natuurlijk dezelfde gevolgen na zich als op 't staatsgebied. Een beurtelings geven en nemen, een zich onredelijk verzetten en een kleinmoedig onderdoen; de belijdenis in de Kerk laten bestrijden door hare natuurlijke handhavers en het van staatswege doen vervolgen van hen, die zich daarom van die Kerk hadden afgescheiden, was 't geen toen beleefd werd, eu waartegen de heer Groen zich met niet minder kracht te midden van zijn gezetten arbeid aan de uitgaaf der Archives ging verzetten, dan hij op 't staatsgebied had gedaan. En hierin werd hij juist door zijn studieé'n versterkt. Want me» moet 't erkennen: de verhalen van de vestiging van onze Republiek, de aanvang van onze ware volkshistorie, ze zijn aantrekkelijk en hartverheffend, ze zijn bijna cenig in de geschiedenis. En zoo men dit voor vijftig jaar nog kon betwijfelen, beroemde geschiedvorschers en staatsmannen als Prescott, Motley, Macaulay, RaDke, Guizot, Gachard, Juste, Lavelaye, die allen bevestigen't, dat hier voor drie eeuwen aanschouwd werd, zoover 't naar de bedeeliD; des tijds mogelijk was, 't geen de katholieke Toccpicville in onze dagen eerst met verbazing zag toen hij Amerika bezocht en daarvan zeide: hier heb ik den godsdienst met ,ie vrijheid vercenigd gevonden. Godsdieust vereenigd met de vlijheid ten koste van een zwaar en langdurig lijden met onversaagden heldenmoed, door ons volk onder de Oranjes bevochlen en met beider bloed bezegeld, ziedaar den schat dien we t»en reeds mochten bezitten, waar wc nu als om strijd op worden gewezen, en dien we dankbaar op de plechtige herinncringsdagen, die we in de .laatste jaren mochten vieren, hebben herdacht. Wie eenmaal slechts den Zcus van Phidias had mogen aanschouwen, beweerde men in de oudheid, kon nooit vo«r immer rampzalig zijn; we mogen er bijvoegen, wie dagelijks met een geslacht leeft ZOO kraetlllg ta fier, itw rr*oiu en ZOO v.*«a ula . dat onzer vaderen, moest zich als de heer Groen in die jaren van afmatting na de Revolutie, ia dien halfslachtigcn lijd van '15 tot '48, wel door een hoogere kracht gedreven gevoelen om zich te verzetten tegen een geest in Staat en Kerk, die verlammend en doodend werkea moest op de harten des volks en ze onaandoenlijk maken voor waren godsdienst en vrijheid.
Hij begreep, dat er onverwijld op dat volk gewerkt moest worden. 'Het moest weer tot een hooger leven worden gewekt, te meer daar de trillingen en eerste bewegingen er reeds van werden bespeurd. Er kwam beweginj op 't geestelijk gebied, men ging weer met ernst vragen naar de diDgen van 't hemelsch vaderland; nu was de tijd daar, dat men het weder opnieuw moest gaan lecren, hoe nauw deze met de belangen van hun aardsche steeds hadden samengehanjen. De heer Groen toog aan 't werk en schreef zijn Handboek voor de Geschiedenis van '/ Vaderland.
---


Geschiedenis.... óók een leerschool? Zoo iets uit het jongste actenboek over de wet van '57 duidelijk is, dan wel dit: Men had de school kunnen redden indien men als één man in het gelid had gestaan. Door onze verdeeldheid triomfei'-dc de geest des ongeloofs op de puinhopen van ons heerlijk nationaal verleden.
Door onze verdeeldheid! Niet wijl men die lief had, maar wijl men niet tin was. De tijd die voorafging was niet om £ón te worden gebruikt. En thans?
Wachter! wat ziet ge? Pijlen of een bundel}
---


In het Tijdschrift voor Ned. Ind. komt ditmaal, naar aanleiding van de begrootingsdebalten, ook de quaestic van subsidieering der particuliere scholen te berde.
Het regeeringsreglement verbiedt dit en eischt neutraliteit, zegt de redactie. Ei, zoo!
Art. 125 schrijft voor, dat de linrichting daarttan, met eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen , bij algemeene verordening geregeld wordt." Waarom ?
De voorafgaande zinsnee spreekt uitsluitend van het Openbaar ondenuijs! Hiermeö is blijkens Art. i2-j nog wel meer bepaaldelijk het onderwijs aan Europeanen en daarmee gelijkgestelden bedoelt. Hoe dan het vrije onderwijs? Dit is door Art. 126 alleen vrijgelaten voor Europeanen en daarmee gelijkgestelden, niet voor de inlanders, die Mohamedanen of heidenen zijn. Alleen en uitsluitend Art. 128 handelt over scholen ten dienste der inlandsche bevolking (met uitzondering van een tusschenziniri Art. 125, al. 2, die opneming van den staat dezer scholen in het Regeeringsverslag gelast, let wel, strikt genomen niet eens als Onder het Openbaar onderwijs begrepen, maar als daarbij komende) En wat is nu omtrent deze inlandsche scholen in het achtste hoofdstuk geregeld ? Letterlijk niets. Alleen dit, dat de Gouverneur-Generaal zorgt dat scholen van deze categorie er zullen komen. Hoe? Hierin is hij volkomen vrij. Noch gebruikmaking van particuliere krachten, noch subsidieering is hem verboden.
Van voorwaarden waarin subsidie gebonden zou zijn, is geen sprake. Hoogstens zou men, e tacito redencerende, kunnen beweren, dat er niet dan Gouvcrnemcntsschokn voor de inlandsche bevolking kunnen zijn. Op een ander bezwnr der redactie wijzen we later.
Zien we mtusschen wel, dan brengt reeds deze e"éne opmerking haar betoog in zeer ernstig gevaar.
---

Buitenland.
Duitschland. De Provincial Corresfonde/is zegt: de Landdag der monarchie zal, ten einde aan de vergaderde provinciale Landdagen zooveel tijd mogelijk te laten voor de afdoening der dringendste aangelegenheden, bijeengeroepen worden op den uitersten termijn bij de Constitutie bepaald, hetzij op Zaterdag 15, of, zooals in het vorige jaar, op Zondag 16 Jan., des voormiddags. De staatsbegrooting za! aan het Huis der Afgevaardigden ten spoedigste worden ingediend. Nadat zij, gelijk m:i verwacht, aan de budgetcommissie is verzonden, zal do werkzaamheid van den Landdag wel vooreerst rusten, ten einde aan den op 19 dezer weder bijeenkomende Rijksdag den tijd te laten voor zijne verdere beraadslagingen, voornamelijk over de wijziging van enkele bepalingen van het fcrt; ontwerp op de hulpkassen, dat op de inrichting der rekenkamer, dat op het invalidenfonds, enz. Uiterlijk tegen het midden van Februari zal de Landdag weder met zijn arbeid den Rijksdag allossen. He verdere behandeling van het wetsontwerp op het strafwetboek voor het geheele Duitsche Rijk zal waarschijnlijk niet vóór het najaar kunnen geschieden, wanneer men in aanmerking neemt den stand der werkzaamheden van de rijksdag-commissie en de overige parlementaire werkzaamheden.
Engeland. Het ontslag, dat lord Northbrook plotseling als onderkoning van Britsch Indié indiende, heeft velenJ verbaasd. Intusschen blijkt het, dat redenen van gezondheid hem noopten niet nog een zomer in Indié door te brengen, aangezien riet tropische klimaat zijn gestel eenigszins had ondermijnd. De keuze van Lord Lytton als de opvolger van den aftredende heeft velen verrast. Weinigen gisten deze benoeming, voordat zij openbaar werd gemaakt, maar nog kleiner is het aantal van hen die den benoemde de noodige bekwaamheid ontzeggen. Lord Lytton is een geniaal staatsman, hij is daarbij een uitstekend man van zaken en bezit groote administratieve bekwaamheden. In den dienst der diplomatie heeft hij 't ver gebracht; men bewondert zijne werkzaamheid en zijne vlugheid tevens. De benoeming, van een diplomaat, die rijk aan ondervinding is, tot onder-koning van Britsch-Indié moet vooral in deze tijden van beteekenis geacht worden.
— Het heeft groot opzien gebaard dat de heer Gladstone zijn lidmaatschap voor de reformclub heeft opgezegd. Vroeger behoorde hij tot de conservatieve Carlton-club en nog lang was hij daarvan lid, nadat hij tot de liberale partij was overgegaan. Zonder ballottage werd hij als lid der reformclub opgenomen, die hij verlaat omdat hij meer dan vroeger op het land zal vertoeven.
— De prins van Wales heeft op Nieuwsjaarsdag te Calcutta een groot kapittel van de Ster van Indië gehouden, waarbij de Maharadscha van Jodpore en de Radscha van Jind als groot commandeurs en een aantal Indische vorsten en aanzienlijken als ridders der orde werden geïnstalleerd. De schitterende ceremonie duurde langer dan twee uren. Den volgenden dag onthulde de prins het standbeeld van Lord Mayo, den onderkoning van Indië, die voor eenige jaren werd vermoord. De prins zal weldra naar het binnenland vertrekken. Te Calcutta was het volk nog kalmer dan te Madras, waar niets te bemerken was van de geestdrift, die zich te Bombay en op Ceylon zich zoo zeer lucht gaf.
Spanje. Zooals wij (\ezcr dagen mededeelden is de ex-Koningin Isabella te Parijs door mazelen aangetast. De ziekte heeft een zoodanig verloop genomen, dat men ernstig voor haar leven beducht is.
— Het nieuws van het oorlogsterrein is van weinig belang. De aandacht is voornamelijk gevestigd op Hernani. Reeds lag de stad half in puin, maar desniettemin wierpen de Carlisten gedurende een paar Dccemberdagen nog 90a granaten binnen hare wallen. Moriones is met een grooten voorraad munitie, en levensmiddelen te St. Sebastiaan aan.wal gestapt. Men wil dat hij slechts wacht op het arrivement van kanonnen om de operatiün te,beginnen. De troepen ónder zijne, bevelen tellen 30,000 manj terwijl de Carlistische generaal Lizarraga met ongeveer 16,000 man tegen over hem staat. Zij hebben verschillende verdedigingsliniën tusschen Andoam, Tolosa en de Fransche grenzen. Don Carlos bevindt zich in Guipuzcoa. — De verkiezingsstrijd heeft een aanvang genomen. Tot dusver heeft de regeering er zich buiten gehouden. De Constitutionneelen, die volkomen tevreden zijn gesteld, hebben ran hunne politieke geloofsgenooten in de provinciün een manifest uitgevaardigd, houdende aanbeveling om comités te vormen en aan de verkiezingen ijverig deel te nemen. Het spreekt van zelf dat de houding dezer partij van invloed moest zijn op de andere liberale fractién. Stilzwijgende oppositie werd door deze afgekeurd, en ten gevolge daarvan hebben de radicalen, de zoogenaamde iprogrcssistische democratische partij," een vergadering gehouden, een commissie benoemd en besloten te gaan stemmen Dit besluit is in zooverre van groot gewicht, daar het blijk geeft van de erkenning van het monarchale beginsel en de dynastie door de radicalen; het aantal tegenstanders van Alfonso XJI is dus weder verminderd.
Egypte. Een soort van paniek ontstond ♦er beurze van Londen ten gevolge der tijding, dat de Khedive Nubar Pasha ontslagen als minister van koophandel en in zijne plaats benoemd had Ptcheb Pasha. Dit departement is thans onafhankelijk gemaakt van het ministerie van buitenlandsche zaken, waarvan het vroeger deel uitmaakte. Men beweert, zegt de Ti/nes, dat Ismail Pasha, niet zeer ingenomen is met de zending van den heer Cave en dat hij zijne ontevredenheid lucht gaf door Nubar Pasha te ontslaan, aan wien men de schuld geeft, dat hij dien Engelschman naar Egypte heeft gebracht- tevens legt men hem ten laste, dat hij een politiek volgde, die, door Engeland werd geïnspireerd. De Egyptische fondsen daalden in een paar uren op de Londensche beurs met eene verbazende snelheid, hetgeen het bewijs levert dat men veel gewicht h"ht aan de geruchten, maar toch zegt het Cityorgaan, had men wijzer gedaan met nadere ophelderingen af te wachten. Wat echter gebeurde bewijst volkomen, dat het crediet van den Khedive een hoogst artificieel karakter draagt.
---

