Het Liberalisme Rome's bondgenoot tegen ons.
Zóó valt men soms uit zijn rol en verraadt dan onverhoeds zijn heimeljken toeleg. Naar men [weet, zijn Rome en het Liberalisme oude kennissen.
Ze stonden arm in arm toen het in België tegen oud-Nederland losbrak. Én ze waren even nauw vereende bondgenooten in de jaren kort voor en kou na '48. Thorbccke heeft met Rome's hulp het land geliberaliseerd. Thans evenwel, zou men zoo zeggen, zijn de hekken verhangen. Bitterder boos dan onze Liberalistcn thans zijn op al wat naar Rome riekt of maar van Rome of Rome's gelijken is, kan men wel tegen geen landgenooten uitvaren. De breuke, zoo zoudt ge wanen, is volkomen.
Waarvan ge het Liberalisme ook verdenken moogt, spreek van heulen met Rome nooit meer!
Niet te haastig, o mijn oppervlakkige politicus! Hoordet ge dan van Leiderdorp niet? Van wat te Leiderdorp geschied is, vlak onder den rook van het Lc: Athecn, waar het puik onzer Liberalistische wijzen als brandpiket tegen ons, obscuranten, dag noch nacht van de loopplaats is ? Zie dan hier het wondere geval. Er moest cen lid van den cerzamen Gemeenteraad van dit dorpske gekozen. Men mengde er de politiek in en stelde drie gekleurde candidaten : een Antirevolutionair, een Itoomschc en een Liberalist. Uitslag was, dat de Antirevolutionair 46, de Roomsche 37 en de Liberalist 29 stemmen kree> Herstemming alzoo tusschen den Antirevolutionair en den Roomsche! Nu is het uitgemaakt, zou men zeggen. Of de Liberalistcn blijven thuis, of ze steunen den Antirevolutionair, maar wat ze nooit zullen doen, is hun stem aan den Roomsche geven. Daarvoor zijn ze te gezworen vijanden: water en vuur. Buiten den waard gerekend. De Liberalistische leiders doen wat ze kunnen om hun geestverwanten over te halen.dat ze v00r.... ja, heuschelijk... voorden Roomschcn candidaatstemmen mochten. Dat zou zoo verdraagzaam zijn 1 Dit gelukt. Zes en tivintig van de negen en twintig stemmen van de Schoolwetmannen gaan op t\cn Roomsche over, en deze wint het bij herstemming met drie en zestig stemmen. Alzoo heeft het Liberalisme door daden verklaard, nog liever een Roomsche te zvillen dan een Christclijk-nationaal.
Het ergerlijkst in deze zaak is, dat de Hoofdonderwijzer der Opod>are School weer als optrad en in de Leidsche Courant onderstaand stukskc plaatste. Ter verduidelijking zij hierbij gevoegd, dat de ca rtd; daturen aidus stonden: Rijnsbnrgcr voor de Liberalen. Koning voor de Antirevolutionairen. Speet voor de Roomschcn. liet .schrij\en luidde: Den heer Redacteur der Leidsche Ct. Vergun mij, door middel van uw geacht blad, een woord te zegden r n de 29 kiezers, die onlangs op den heer Rijnsburger gestemd hebben. Gij begrijpt vel. dat de uitslag v.- i u afhangt. De Sirijd geldt de openbare school. Ik onderstel dat de meeste uwer het onderwijs hunner kinderen aan mij toevertrouwen, en daarom is niemand beter dan gij bevoegd darrover te oordeelen. Gij weet dus, drl el wal de Antirevolutionairen van mij en mijn werk vertellen, laster is. Zij kunnen er niets van bewijzen. Maar ze wil.'en de openbare school ten onder brenger. En daartoe raa.-t nu hun candidaat in den Gemeenteraad. Gij kunt dit keeren. Laat u toch niet verontrusten door groote "voorden. Ik ben altijd voor een ieder bereid op de meest overtuigende wijze !e bewijzen, dat ge'oof noch godsvrucht door mijn onderrigt ondermijnd worden. Onderzoekt het aan uwc kinderen.
Jloe meer het licht op <lc: openbare school valt, hoe meer ze er bij winnen kan.
Ik. neem dus de vrijheid u dringend aan te bevelen den heer J. D. SPEET te kiezen.
Uw !)., J. A. TF.N' Kt OOST. Leiderdorp, 31 Dec. '75. Toch wanc men niet, dat hij in zijn ijveren voor den Roomsche tegen den rechtzinnigen Protestant alleen stond. Behalve het zijne, nam de L. Courant nog dit stuk op: Leiderdorpsche Kiezers, die den 21 sten Dec. uwe stem op den heer P. Rijnsburger hebt uitgebracht, wat is de reden, dat gij toen de nederlaag hebt geleden ? Is verdeeldheid daarvan niet de oorzaak ? ] ladden allen zich toen aaneen gesloten, dan was de stemming anders uitgevaren. Maar daarom is nog niet alles verloren. Gij hebt nu den uitslag in u>ve handen. Rij wien gij U aansluit, bij dien is de meerderheid.
Kiest nu eenparig den heer J'. J). Speet. Laat u niet afschrikken omdat hij Katholiek is, want do Raadzaal is geen consistoriekamer. En hebben we niet sedert jaren cen Kaïholick in den Gemeenteraad, en zou iemand dut ven beweren, dat die lieer onze belangen niet behartigt of dat de zaken alhier den kiesftengang gaan?
De antirev. partij zal u nu wel trachten over te halen den heer Speel niet te stemmen, en u heel wat akeligheden willen wijsmaken; maar gij moet uit u-v eigen oogen zien en vooral eens vragen naar de bewijzen van hetgeen men u zal zeggen, en stoor tl dan loch eens niet aan de groote woorden, waarmee men uwe stem zal trachten ie winnen. Gij kcr de partij, en kent do middelen, die ze aanwendt om haar doel te bereiken. Zelfs de dooden in hun graf wordt geen rust gelaten. De aarde is naauwclijks boven het lijk van het overleden Raadslid gesloten, of men durft van hem zeggen, dat hij de Gemeente 25 jaren onder zijn juk heeft doen zuchten. Kiezers, gij die hem 25 jaren lang waardig hebt gekeurd een zetel in de Raadzaal tebjkleeden, zult gij dien smaad op cen overledene laten rusten, zult gij u zelven zulk een slag in het aangezigt laten geven? 2\reen, dat zult gij niet; gij zult zulk ecrie onedele handelwijs afkeuren, en dat kunt gij niet beter doen dan door u af te koeren van een partij, die op zulk cen wijze haar doel tracht te bereiken. Rn wij hebben niet gezucht onder zijn juk; men zegt dit, omdat hij niet loopen wilde aan den leiband dier heeren, en juist vrijheid voor allen wilde. AVil ik u eens zeggen wat er van dat juk is? Die heeren zouden gaarne zien, dat ieder aan hun leiband liep; dat niemand zag dan door hun oogen; en vooral, dat men maar betaalde. Ja. daarom is het vooral te doen. Vervolgen ze ons niet om geld tot aan de deuren der Kerk? Van alles richten ze hier op, en willen nog dat wij hit betalen. En waarvoor woelen en werken ze zoo rusteloos? Om biereen geslagt te verkrijgen, dat geen eigen oordeel meer heeft, dat geheel aan hun is overgcgeveD, dat gedwee is afgericht, en Scschikt gemaakt om een werktuig te zijn in hunne handen waarover en waarmee ze kunnen he?rs:hin naar willekeur. En wilt ;;ij u nu door die parf'j laten overhecrschen, kiest dan den antirev. candidaat, maar ste't gij prijs op oordcel en wilt gij ïiict aan den leiband van anderen loopen, noch medewerken tot liet uitvoeren van al die plannen, die weer op touw worden gezet, en die er toe moeten leiden om alle gcesien aan zich ondergeschikt te krijgen, zet dan alle verdeeldheid ter zijd gedenkt, dat eendracht krachtig maakt, maar tweedracht verzwakt, en kiest den heer Speet. '/ >o <leze verkiezing ons onverdeeld vin' , dan uilen we 67 stemmen, waarmee we alles beh<>eischen en waardoor we de zekerheid hebben in het vervolg onz.e candidaten verkozen te zien; maar zijn we ni°t cendrachti ■ dan behaalt de tegenpartij <\c ovei .vinning, en bij eene volgende gelegenheid zal zich dezelfde verdeeldheid weer voordoen en we zullen nu onvermijde 1:' • het onderspit dolven. Komt dan allen op, en brengt uwe stem uit op den heer J. D. Speet'. Leiderdorp\ 30 Hec. '75 JEen Protes/iint. Natuurlijk zullen de Liberalistische bladen dit voor het Protestantsch gevoel ergerlijk feit wel zoeken weg te cijferen, of er zich van losmaken, maar het feit zelf blijft er niet te minder opmerkelijk om. Ex itiiguc Iconcm! Groen wees er nog in zijn Barncvcll op: Tegen Calvijn staan Rome en Arminius, als door geestelijke afstamming en het doel dat ze beoogen, één.
---

Buitenland.
Luxemburg. De minister Blochauscn heeft in <lo Kamer van afgevaardigden medege deeld, dnt het batig saldo over 1575, bij de begrooting geraamd op 6?r>,030 francs een millioen bedraagt. Dit voordeelig resultaat voor 1575 is niet verkregen door liet weglaten van eenige uitgaaf", die op het budget was uitgetrokken, marir alleen door werkelijke vermeerdering van inkomsten.
Uok het budget van 1876 laat een dergelijk gunstig resultaat verwachten. Hij de indiening daarvan zal, volgens een mcdedeeling des ministers, blijken, dat het vermoedelijk batig saldo der begrootir.g van 1876, dat der vorige met ongeveer 100,000 i'rs. overtreft.
Dnitsclüand. liet departement van oorlog is in het bezit eener helsche machine, welke veel overeenkomst heeft met die van Thomas, i'eze machine was in Juli IS7O aan dat departement aangeboden door een .Amerikaan, te New-York, als een onfeilbaar middel tot vernieling der Fransche vloot. Het aanbod werd destijds van de hand geween. De man, die het aanbod deed. schijnt een associe" te zijn geweest van Thomas.
— liet- oflicieiisc bericht uit Wcenen, dat Frankrijk en Italië reeds het vooruitzicht op hunne toetreding bij graaf Andrassys nota, betreffende <\q reorganisatie in urkije, geopend hebben, schijnt, naar men te Uerlijn gelooft, aan te duiden dat Engeland zich nog niet uitgelaten heeft, zonder dat men daarom hieruit ecre weigering mag afleiden. De tijding in den Timcs da' men, alvore.s antwoord te geven, met Frankrijk in overleg heeft willen treden, wordt naar het schijnt door de Timcs zelve teruggenomen. Doch daargelaten dat het be .eerde voorafgaand overleg slechts kan worden opgevat in den zin van cen ovreenstemming der waarborgende mogendhedi n, ten voordccle van het door de mogendheden ontworpen hervormingsprogramma, zou ook I'rankrijks rcchtstrccksche toestemming rog geen grond geven tot de onderstelling dat Engeland zou weideren. Te Rerlijn ten minste wilde men tot in de lnatstverloopcn dagen aan zulk cene weigering niet geloovcn. — Toen onlangs prins Woldcmar wegens het overlijden zijns broeders optrad als regecrend Vorst van Lippe-Detmold, werd aldaar beweerd dat men groote veranderingen kon te gemoet zien. Twee veranderingen heeft hij thans gemaakt. Onder verklaring dat hij geen militair is, ook niet wil zijn en dus geen vleugel-adjudant kan gebruiken, heeft hij den heer von Donop als zoodanig zijn ontsl.ig gegeven. Hetzelfde is den kamerheer von Mcissenbtrg ten deel gevallen, die onder .den vorigen Vorst eigenlijk ministcrieele werkzaamheden verrichtte en algemeen als toekomstig Minister werd beschouwd. Doch naar men beweert, wil de Vorst ook van geen Kabinet hooren en neemt hij maatregelen om zonder die lastige controle te regeeren.
Frankrijk.'Dr. A. Réville, te Dieppe is ('oor de republikeinen dier stad kandidaat gesteld voor de aanstaande verkiezing van leden der Nationale Vergadering. Zijn tegenstander is de o'rleanist Estancclin.
— Martin llelda, markies van Cabra, is te Parijs aangekomen met volmachten van Koning Alfonsus en met eene geheime zending bij de ex-koningin Isabella. Naar men geloou, staat die zending in verband met zekere ernstige voorvallen van den laatsten tijd en de bepaling der voorwaarden, waarop de Koningin zich voortaau in Spanje zou kunnen vestigen. — Volgens den Uien Public is den Italiaanschen gekant, den ridder Nigra, opgedragen om aan de Kransche regeering ■vriendschappelijke vertoogen te richten, indien laatstgenoemde voornemens mocht zijn den titel te erkennen van graaf, door den Paus geschonken aan den generaal Espivent, te Marseillc, wegens diensten door hem aan de pauselijke zaak bewezen.
Engeland. Men zal zich herinneren, dat de historicus Froude door het P.ritschc gouvernement naar de Kaap werd gezonden. Zijne missie was om het door den Minister van koloniën geopperde plan van eenc /uid-Afrikaansche confederatie van Staten te bevorderen. Mag men den Cape Standard and Mail geloovcn dan is die zending met gunstig gevolg bekroond. »l)e heer Froude", zegt het blad, *zal in staat zijn. aan den Minis er mede te doelen: i. dat de Vrijstaat toestemt, in vriendschappelijke onderhandelingen met Engeland betreffende een wet aan den Vrijstaat; 2. dat de Vrijstaat, de Transvaalsche' republiek. Natal en West Grikwaland toestemmen in een conferentie; 3. dat het Lagerhuis van het Parlement van de Kaap zijn verantwoordelijkheid en aansprakelijkheid betreflïende "West-Grikwaland erkent; 4. dat het lloogerhuis van dit Parlement een adres heeft aangenomen aan den Minister ten gunste van de voorgestelde conferentie."
ilusland. Groote verontwaardiging is dezer dagen gewekt onder de ledi ■: der Nationale partij. Door een der blade 's namelijk cen statistiek openbaar gemaakt, waaruit blijkt dat er onder de landsambtenaren zeervele Duitschers zijn. De Duitschers vormen slechts een percent van de b olking des Rijks. Van de burgerlijke ambtenaren zijn 32 percent Duitschers; bij de militaire is deze verhouding nog hooger, nl. 41. Bij het departement van Buitenlandschc Zaken behoort de meerderheid der ambtenaren (59 pCt.), tot deze nationaliteit en 55 percent der diplomaten zijn Duitschers. Dit feit acht men hoogst a'armcerend. De Russ/a Alir zegt, dat het niet slechts cen schande is voor het Russische volk, maar hoogst betreurenswaardig als politiek verschijnsel, daar de Duitschers de wezenlijke behoeften van het Russische volk onmogelijk kunnen leeren kennen.
Turkije. U'e maakten dezer dagen melding van het gelucht, dat men in Konstantinopel beducht was, dat de christenbevolking te avond of morgen zou worden vermoord. De te Konstantinopel gevestigde correspondent van the Jlour bevestigt dit. Hij meldt, dat men tot de ontdekking is gekomen van eene samenzwering op groote schaal. Ken aantal dweepzieke Turken, geleid door een hooggeplaatst ambtenaar, die bchoOTt tot de oud-Turksche partij, hadden het plan op het getouw gezet om de Christenen, die zich in Turkije's hoofdstad bevonden, af te maken. De correspondent van den 2'imet meldt tiit Ragusa van den 28 Degember, dat ene buitenlandsche bezetting hoogstnoodzakelijk is, om te voorkomen dat dit misdadig plan ten uitvoer zou worden gelegd, niet alleen in Konstantinopel, maar in heel liet Turksche Rijk. Zulk een bezetting is geboden door de voorzichtigheid, humaniteit en liet gezond verstand. Indien men er cenigszins mede draalt, dan zal die bezetting door alle provinciën van Europecsch Turkije worden gevraagd.
Zuid-Amerika. Te Bttenos-Ayres is een samenzwering ontdekt, van welke men nog niet kan zeggen of • 'j van louter communis'.ischen of van gewoon politieken aard is. De politie heeft eenige personen gevangen genomen, in wier bezit wapenen en Ursini-bommen zich bevonden, een Jijst met namen en eene belangrijke soin gclds. Vervolgens werden nog 70 personen in verzekerde bewaring gesteld. De annlegger Boe'-hart was cen zee-officier, en een manifest «lat men bij hem vond, herinnerde aan den stijl van dergelijke stukken uit tien tijd der Commune.
Uit Amerika werden op den eersten Kerstdag te Londen via Liverpool aangevoerd 40 ton versch vleesch. Dien dag en de beide volgende dagen was de markt gesloten, zoodat het vleesch tot Dinsdag moest worden overgehouden. Toen het op laat (genoemden dag ten verkoop werd aangeboden op de vleesclimarki: van Smithfield was het in een uitmuntenden staat en degchcelepartij vond in een oogwenk koopers tot den gemiddelden prijs van 4 shillings per stone van S «. Men was zoo gretig het te koopeu, omdat men veertien .lagen te voren proefondervindelijk hal g_- lecrd, dat de kwaliteit uitmuntend was. Hoe het vleesch gedurende al dien lijd in verschen slaat kon worden gehouden is tot nu tue een geheim, "t Benige wat men weet is, dat de schepen exprcsselijk voor dezen dienst worden ingericht, en «lat de stukken vleesch, zoogenaamde «veris' gewikkeld worden in een stuk kleed en dan geplaatst worden in groote ijzeren gesloten bakker. In ieder dezer bakken bevindt zich een die door sloom in bewégiD; wordt gebracht. Klke bak is ingericht als ijskist. Over een dag of tien verwacht men eene grootere bezending. — Uit Marseillc wordt gemeld, dat aldaar voor cenige dagen eene lading suiker, met een schip uit iJatav:„ aangebracht, gelost werd, lucn een sjouwerman plotseling uit de ,lj kanassers, die op de kade waren geplaatst, drie grooie slangen zag te voorschijn komen, die haastig naar de .laarbij gelegen pakhuizen kropen. De werkzaamheden tot het lossen van het schip werden dadelijk geslaakt, om de gevaarlijke .lieren op te zoeken en te dooden. Er werd spoedig raad gevonden. Men vergiftigde ccuigc duiven met strychnine en wierp ze vervolgens do slangen toe. Twee van deze schoten op den ickkcren kost toe en waren spoedig dood. De derde slang is echter nog niet gevonden.
— Vrouw Iloyon, het monster dat zes harcr kinderen en le,i kleinkind vermoord heeft met naalden f>ij stak die, gelijk wij gemeld hebben, m het lichaam der kleinen) heeft Dinsdag haar doodvonnis te üourg ondergaan.
- De heer Jules de Moh!, Fransch oriëntalist en broeder van wij'en Robèrt <le Mohl, lid van >len Duitschen Rijksdag, is overleden. Tn 1523 was hij genaturaliseerd.
— Do Berlijnsche vereeniging tot inzameling vau cigarenpuntjes deelde uit de opbrengst daarvan op den 27sten December aan dertig weeskinderen de navolgende kleediug.stuk.cn uit: een hemd, een paar flinke schoenen, eeu paar wollen kousen, een warm ovcrkleed en een knoopdoek. Dovendicn werden zij rijkelijk voorzien van lekkernijen. Zoolang de vereeniging bestaat werden 2< ■> weeskinderen op die wijze begiftigd. — De Japansche Minister van Uinnenlandsche Zaken heeft een verordening uitgevaardigd, waarbij een stelsel voor den ijk van maten en gewichten wordt ingevoerd, geheel op Pruisische leest geschoeid. De berichtgever voegt er am toe: kon Z.Exc. maar iets tegen den namaak van Europeesche fabricaten doen! riet is verbazend, wat voor dranken hier gebrouwen en vermengd, hoe de medicijnen vcrvalscht worden, staal, ijzer en andere soortgelijke warea hier worden nagemaakt! Een drukkerij met 5 lithografische persen is voor.- durend in werking om etiketten te drukken. Hoeveel schade dat den hedendaagscheu en toekomstigen handel inct het binnenland veroorzakeazal is onberekenbaar.
---

Binnenland. Amsterdam, 7 Januari 1876.
De commissie van het in Maart as. te houden offkiersexamen is samengesteld als volgt: Luitenant-generaal N. Mac Leod, adjudant des Konings in buitengewonen dienst, inspecteur van het wapen der infanterie voorzitter; leden de nvjoors H E J. Heymans, van het regement grenadiers en jagers; M. J. van Nieuwkuyk, van het iste regement veslingartillerie majoor E Visser van het 3.Ie regement huzaren, alsmede de kapitein L J. J. Joost van het ódo.regment infanterie; secretaris, kapitein J. W..Boelaard adjudant van den inspecteur -der infanterie, zijnde aan die commissie toegevoegd voor zooveel betreft het afnemen van het examen der onderofficieren tot het verkrijgen van den rang van tweeden luitenant bij het O. I. den luitenant-kolonel H. G. Boumeester van het O. I. leger thans met verlof te 's Hage Tot examini-toren zijn benoemd kapitein H,.V, : Alma' van Ie regement vestingartillerie en de iste luitenants W. J H Romer van lste regement huzaren,' G.' Llaauw en G. J. A. Verstegen van het regement grenadiers en jagers.
---


Een uitsch landbouw-blad, de Landw. . \,iz. bevat een bericht uit Stockholm, waarin wordt gemeld, dat, blijkens bij het Ministerie ingekomen mededeelingen, op het landgoed Elfsborg-Liiu, in den laatsten herfst de Colorado-kever op de meest vernielende wijs in hoogst aanzienlijken getale voor den dag is gekomen, en den geheelen aardappel-oogst van genoemd landgoed en in den omtrek verwoest heeft. De regcering van Zweden, volgens wier meening het noodig was de indentiteit van het in Zweden opgetreden insect met die van den Amerikaanschen Colorado-kever te constatceren, heeft spoedig een wetenschappelijk onderzoek bevolen. Volgens het oordcel van zaakkundige landbouwers kan de uitslag daarvan helaas niet twijfelachtig zijn. Het weekblad merkt op, dat het bericht in Duitscliland uoge dienen om op de nabijheid van het gevaar opmerkzaam te maken, opdat — zoodra de ware staat van zaken buiten twijfel is — al het noodige worde verricht om het gevaarlijke insect van den Duitschen bodem te weren.
(Jok in Nederland verdient dit bericht feit met ernst overwogen te worden.
---

