Afsnijding van elk verband met de Eeuwigheid.
IV.
Dit stelsel van secularisatie nu mo est ook toegepast op de volksschool. De school spreekt bij de vorming van het nationaal karakter een ernst'g woord meê.
Zij is een invloedrijke factor bij de bepaling van den toon, waarin het toekomstig geslacht zijn levenspsalm zingen zal.
Die school had dusver gestrekt om aan de volksopvoeding een godsdienstige tint te geven. Dat er ooit of ergens geen verband met het eeuwige zou bestaan, werd in de kringen onzer volksschool als laakbaar gemis aan godvruchtigen zin uitgekreten. In veel mocht de volksschool onder onze Republiek te kort zijn geschoten, in haar toeleg op godzaligheid niet. Dit mocht, dit kon niet blijven. De volksschool had niets met godsvrucht of godzaligheid uitstaande.
Ze moest aan dien schadelijken dampkri.ig onttrokken. Niet slechts dat ze geen dienst mocht doen om die banden met het eeuwige te vlechten en in stand te houden, ze moest zelfs het aangewezen instrument worden, om die banden, draad voor draad, vezel voor vezel, geheel weg te snijden.
Hetzelfde spel dat de Liberale partij bij den strijd der laatste vier jaren speelt, ontsierde daarbij ook het streven onzer Secularisten toen ze den eersten stoot waagden, t.w. dat ze voorgaven slechts tegen den invloed der Kerk te strijden, terwijl ze metterdaad den invloed van den godsdienst op het hardnekkigst bestreden.
Ze wisten en weten nog zeer wel, dat een Kerk veler haat opwekt en door haar aardsche onvolkomenheid maar al te vaak gegronde reden tot klacht oplevert. Op dien haat werd nu gespeculeerd; de godsdienst zelfs in schijn geprezen; en de uitkomst was, dat zelfs mannen, wier hart nog warm voor godsvrucht klopte, dienst deden bij den bedekten aanval om, met den haat tegen kerrelijken invloed, den invloed van den god die.ist te bestoken. Daarbij hebbe men geen verkeerde voorstelling van den toestand, waarin de Revolutie ten onzent de volksschool vond.
Ze stond niet, gelijk men vaak oordeelt, onder de hoede der Kerk, maar onder de hoogheid van de Staten. De reglementen, die het schoolwezen regelden, met name die van 1655 en 1725, zijn niet van de Kerk, maar van den Staat uitgegaan. De acten van onderwijzer werden niet door de Kerk, maar namens den Raad van State verleend.
Aanschaffing van woning en schoolhuis, gelijk men het noemde, was aan de » regeerders" van stad of dorp overgelaten.
Der schoolmeesteren jaarwedde werd op last van de Overheid, en niet van de Kerk, voldaan door de rentmeesteren der geestelijke goederen. Wel werd op alle man'er gewaakt, dat het schoolondcrwijs de Gereformeerde Kerk in de band werkte en aan de predikanten groote invloed bij de exam«nat;e, de aanstelling en het contröleeren der schoolmeesteren gegeven, maar van hen uit ging de volksschool niet.
Blijkens alle deswege uitgevaardigde placcaten, droeg het schoolwezen veel meer een antjpap'stisch karaktor. De door de Roomse.ie politiek bedreigde Staat had belang b'j kortwieking van den Roomschen invloed, in C'gen boezem. Dit doel kan op het terrein der volksschool op tweeërlei manier bereikt worden : 1. door alle Roomsche scholen te slu;ten en voorts te verbieden, en 2. door op de scbolen, d;e men opende, den kinderen beginselen in te prenten, aan die van Rome tegenovergesteld. Beide greep men aan en het is mede aan dit besliste karakter van onze voormalige volksschool. dat men het kracht'g nawerken der Protestantsche overlevering, ook bij het niet godsdienstig ded der natie, beefi dank te weten.
Dit markt het begrijpelijk, bue onze Secularistcr, die thans letterlijk van het nopopeiylcvcn, zich oorspronkelijk piet Rome verbonden tegen ons; in geheel het tijdperk van ISO6 tot 1557 inden geest van dat eerste verbond voortwerkten; met name in 1825—1529 tijdens de Belgische troebelen, in 1846—48 tijdens de barensweeën der grondwetsherziening en in 1849—53 tijdens de Aprilbeweging, bij de stembus met Rome in het gelid stonden; en, gelijk nog gisteren uit het opmerkelijke voorval te Leiderdorp bleek, kwam het er op aan, nog met Rome tegen ons zouden optrekken. liet godsdienstig leven der natie had in deze landen nu eenmaal de Gereformeerde plooi aangenomen. Deswege werd het vooral in dien Gereformeerden vorm gehaat. Ze zijn er bij duizenden in den lande, die, als er van een Roomsche sprake is, nog minzaam lachen kunnen, maar als ge van een » fijne" gewaagt, kregel worden en zichzelvcn niet meer meester zijn. Dit karakter heeft onze schoolstrijd sinds 1793 dan ook nimmer verloochend. De eerste eisch, waarmee men optrad, was — lach niet! — eenvoudig:»vrijheid van onderwijs!" Waarom moest, zoo vroegen onze Liberalen destijds, de Overheid het monopolie der volksschool hebben ? Behoorde het recht om anderen te lecren wat men zelf voor waar hield, dan niet tot de grondrechten van den mensch? Waarom zou ook een Remonstrant, waarom vooral een Roomsche, waarom ze'fs een >verlicht" lid der Gereformeerde Kerk geen scholen stichten en op' die scholen niet onderwijzen mogen?
De Staat gaf toe en de groote worsteling, die thans eerst haar volle afmetingen verkrijgt, begon aldus van I'bcralc zijde met het thans door ons verdedigd /rograin. Toch was dit slechts een eerste schermutseling.
Men mocht dan nu naast de Ovcrheidsscholen zelf scholen stichten, maar intusschen bleven die ovcrheidsscholcn als broeinesten van kerkdijken invloed voortbestaan.
Zoo ging men dan, na zelf positie te hebben genomen, tot den aanval over, om, voet voor voet, eiken invloed van den godsdienst van het schoolterrein terug te dringen. Voet voor voet! O, men schreed zoo voorzichtiglijk voort! Moest de Bijbel van de school? Foei, wie zou er aan denken. A'sof die Bijbel niet het »B<?ste boek" was en grondslag van onze opvoeding moest blijven!
O, die laster toch, om onze schoolwctmannen voor te stellen alsof ze iets tegen dien Bijbel, iets tegen den godsdienst hadden! Integendeel, zij eerst waren de echte » Bijbelvrienden." Alleen tegen de Kerk, niet den godsdienst, streden ze. Indien maar de Catechismus uit het schoolhuis verdween, van geen ondertcekening der Confessie voor onderwijzers meer sprake was en de schoolinspectie niet langer aan den geestelijken stand verbleef, zou aan het uiterste hunner wenschen voldaan zijn.
Ook dit pleit wonnen ze, en om onze onnoozele predikanten in de fu'k te lokken, dacht men hc.zelfde hulpmiddeUje ii't, . thans door Von Bismarck toegepast. Men fluisterde hun in het oor: »We ontnemen het toezicht wel aan de Kerk, maar niet aan u. Mits ge óns slechts steunt, zullen wij u tot schoolopziener benoemen!"
Tegen de Kerk viel nu niet meer te strijden. Elke band, die School en Kerk saambond, was nu doorgesneden. Voortaan moest men dus van den bedekten aanval afz;en. Men had nu geen andere keus. Van tweeën één. Men moest óf in de school, gelijk die thans geworden was, bei asten, óf met open vizier Bijbel en godsdïcnrt zelf aantasten. OnV <lanrvor>r df»ïn«rl<» mr»n niet rcruf. De aanval op dea Bijbel begon reeds vóór 1848 langs administrat;even weg, en werd in de Schoolwet van 1857 met volledig succes bekn jnd. Op zedelijkheid, niet op godsdienst, kwam het nu aan en onder die wederom even bedriegdijke leuze werd onze natie, meè door de vlag der » Christelijke deugden" misleid, ongemerkt tot een sclioolstelscl gebracht, dat, door de tegenstelling van deugd en godsdienst, feitelijk élke godsvrucht, die meer dan naam zal zijn, irtdrecf.
Door die wet kreeg de Roomschc het middel in handen om Bijbel, Psalmboek en Landshistorie uit de school te bannen, en had de ongeloovigc den voet tusschen deur en deurpost, om toe te zien, dat er tot God niet gebeden en God niet geëerd werd, en voorts in dit luchtledig zijn eigen giftige beginselen te doen binnendringen. Toch — de heer Van Houten sprak het nog onlangs met zijn gewone rondborstighcid openlijk uit — toch is ook zoo do volksschool nog te Christelijk. De strijd, eenmaal aangebonden, kan niet halverwege worden gestaakt. Men kan niet rusten eer de volksschool, in handen onzer ongcloovige radicalen, ten behoeve van het ongeloof en tegen ons dezelfde diensten doet, als weleer aan onze Gereformeerde Overheid tegenover Rome. Om de gevoeligheid der nationale conscientte te sparen, moge men nog niet alles op eens aandurven, Toch gaat het naar Abednego's program heen! Dat program, voor korte jaren in Het Noorden verschenen, hield in: Verplicht openbaar lager onderwijs van het 6e tot het 14c jaar voor alle kinderen onzes volks. Treffend door zijn eenvoud 1 Opheffing van alle vrijheid van onderwijs. Sluiting van alle vrije scholen. Geen huisondcrwijs meer. Niets dan de Staatsschool. En op die Staatsschool alle kinderen. Ja, alle kinderen gedurende hun gchecle jeugd 1
Heel vér zijn we van dit program niet meer af.
Aan leerplicht is men in zijn voorstellen reeds toe. Met onze gemoedsbezvvaren spot thans, wie er eertijds nog mcè rekende.
Slechts drie dingen houden onze schoolwetmannen nog op: i. de nog bloeiende vrije school; '2. schoolpcrsonccl en 3. zekere gehechtheid die nog bij ons volk a-n godsvrucht bestaat. Tegen de vrije schoo' is raad bij de dommekracht van het g(-!d. De fmancieele macht óók der vrije school heeft natuurlijk haar grenzen. Overschrijd die, en ze kan niet meer bestaan.
Van daar dat geheel de Schoolwettactiek der neutralisten al meer in een geldquaestie opgaat. Op de begrooting van Hoofdstuk V al grooter en al grootcr sommen voor Lager Onderwijs uit te trekken, is het hoofddoel waarnaar ze streven.
Dit jaar namen ze uit 's Rijks schatkist voor hun scholen weer twee tonnen gouds meerl
In het gemis aan personeel is minder gemakkelijk te voorzien. Toch doet het geld cok hier wonderen !
Weelderige kweekscholen met vrije beurzen, en straks, als men aangesteld is, al hooger tractementen, geeft wel geen beter paedagogen, maar toch meer handlangers en vooral uitzicht om naar de Openbare School meer jongelingen uit die andere klassen der maatschappij te lokken, waar het ongeloof vaster wortel schoot.
Met de schoolinspectie is men alvast gereed. Die :s bijra reeds geheel in de priesterlijke handen van de reguliere Predikheeren derSecularisten-Kerk overgegaan! Nog wel niet allen naar het type-Kerdijk en Moens, maar toch in die richting vooruitgaande 1 En het laatste obstakel: de godsdienstzin der lagere volksklasse? Ook daartegen is remedie! Of ziet ge niet, hoe deze zelfde reguliere Predikheeren ook in de Vereenigingen van onze werklieden optreden, om ook daar de zaden van secularisatie uit te stronk? on H-~~<*■- blijkens de laatste vergadering op het Kerstfeest, ook dat zaad geen bij uitstel; gedijde vrucht?
---


In ons No. van Vrijdag opperden we bedenking tegen de uitlegging, door het Tijdschrift voor Nedcrlandsch Indi e aan de Ar Jkelen van het Regceringsreglement over liet Onderwijs gegeven. Een kleine fout van den zetter (hij drukte waarw« in plaats van waarrw/) maar die heel het stukske overstaanbaar maakte, noopt ons, hel nogmaals aan onze tweede bedenking te doen voorafgaan. We schreven:
In het Tij'dschrift voor Ned. Ind. komt ditmaal, naar aanleiding van de begroolingtdebatten, ook de quaeslie van subsidieering der particuliere scholen te berde.
Het regecringsreglement verbiedt dit en eischt neutraliteit, zegt de redactie. Ei, zoo !
A\t. 125 schrijft voer, dat de «inrichting Jaar-.'a?i. met cerbiediog van ieders godsdienstige begrippen, bij algemeene verordening geregeld wordt."' TVtiórvon ?
De voorafgaande zinsneê spreekt uitsluitend van het Openbaar onderwijst Hiermee is blijkens Art. 127 nog wel meer bepaaldelijk het onderwijs aan Europeanen en daarmee gelijkgcstcldcn bedoeld. Hoe dan het vrije onderwijs? Dit is door Art. 126 alleen vrijgelaten voor Europeanen en daarmee gelijkgcstcldcn, niet voor de inlanders, die Mohammedanen of heidenen zijn.
Alleen en uitsluitend Art 12S handelt over scholen teadienste der ialandsclic bevolking (met uitzondering van een tusschcnzin in Art. 125, al. 2 die opneming van den st.'at dezer scholen in het Regceringsvcrslag gelast, let wel, strikt genomen niet eens als onder het Openbaar Onderwijs begrepen, maar als daarbij komende). En wat is nu omtrent deze inlandsche scholen in het achtste hoofdstuk geregeld ? Letterlijk «iets. Alleen dit, dat de Gouverneur-Generaal zorgt dat scholen van deze categorie er zullen komen. Hoc? Hierin is hij volkomen vrij. Noch gebruikmaking van particuliere krachten, noch subsidieering is hem verboden. Van voorwaarden waarin subsidie gebonden zou zijn, is geen sprake. Hoogstens zou men, e tacito redeneerende, kunnen beweren, dat er niet dan Gouvemementssc/iolem voor de inlandsche bevolking kunnen zijn. Op een ander bezwaar der redactie wijzen we later. Zien we intusschen wel, dan brengt reeds deze iine opmerking haar betoog in zeer ernstig gevaar.
---


Kort saâmgevat, zou ons bezwaar in deze stellingen zijn uit te drukken: 1. 1)e eisch van neutraliteit staat uitsluitend in Art. 125.
2. In Art. 125 is uitsluitend van scholen, door de overheid gesticht, niet van particuliere, gesubsidieerd of niet gesubsidieerd, prake.
3. De scholen voor inlanders vormen, blijkens Art. 128, een op zichzelf staande categorie , waarop de bepaling van Art. 125 niet toepasselijk is. 4. Het geven van onderwijs aan inlanders is door Art. 126 niet vrij verklaard, en derhalve ook aan de bepalingen van dit artikel niet gebonden.
Met belangstelling het oordeel der redactie over deze stellingen te gemoet ziende, voegen we er thans onze tweede bedenking, insgelijks in den vorm van stellingen, aan toe. We zouden ze liefst zóó inkleeden: 1. Van Antirevolutionaire zijde is, op den grondslag van ons stellig Staatsrecht, geen bevoorrechting van het Christelijk, maar van het Europeesch of daarmee gelijk gestelde element gevraagd. 2. Bevoorrechting van het particulier Europeesch of daarmee gelijk gesteld initiatief, zonder gelijktijdige ondersteuning van het Mohammedaansche onderwijs, strijdt niet met de oeconomie der wet.
3. Het Regeeringsreglement zelf kent de onderscheiding tusschen deze beide elementen en behandelt ze niet op .voet van gelijkheid.
Kon tegelijkertijd een gedachtenwisseling geopend over deze meer algemeene stellingen, het zou ons verheugen ze nogmaals afgedrukt te hebben:
i. De regeling van het onder .vijs in het Indisch Regeeringsreglement wijkt af van die in Art. 194 der Grondwet.
2. Neutraliteit, bij handhaving van het zedelijk element, moet op Java tot aankwecking, niet van Christelijken, maar van Mohammedaanschen zin leiden.
---


Het Dagblad, Dr. Beynen's uitmun- schets van Grocn's werkzaamheid termen dan ooit, haar bedenking tegen het stelsel van dezen Staatsman mede. Het komt hierop neer. Groen zegt: Tegen de Revolutie het Evangelie! Dit kan niet. De Revolutie is een staatkundig, het Evangelie een godsdienstig begrip. Deze andersoortige gegevens kan men niet tegenover elkander plaatsen. Zeg: Tegenover het Ongeloof het Evangelie en tegenover de politiek der Revolutie de politiek der Conservatieven! — en elke bedenking harerzijds zou vervallen. Ook bij dézej secularisatie, zoomin van de Staatkunde als van de Revolutie, mogen we ons niet nederleggen. De Revolutie was, blijkens de historie, niet een politiek, maar een unjsgeerig systema, dat aan veelsoortig politiek stelsel het leven schonk.
Wat in 1789 losbrak, was de vrucht van den ommekeer, die, niet in de politiek, maar in de wijsgeeriger anthropologische en godsdienstige denkwijze der lieden, vooral door den arbeid der Voltairiaansche school, gekomen was.
Op deze ééne Revolutie als wortel, schoten tal van stengels op, waarvan de Liberalistische politiek er slechts éine is.
Die andere stengels heelen: Moderne Theologie, Nihilistische Wijsbegeerte, Doctrinaire Oeconomie, valsche Philanthropie, scabrcuse Letterkunde, materialistische Wetenschap, en op politiek terrein: Liberalisme, Radicalisme, Caesarisme, Socialisme, Communisme.
Alle dezen hebben cén en denzelfden wortel, en die wortel ligt in het menschenhart; in den mensch zelf, niet buiten hem: in zijn emancipatie van den Schepper. Vroeger gold de leer dat de mensch, ?l het menschelijke, dus ook het Staatsgezag, van God afhing. Thans heeft men den mensch, al het menschelijke, dus ook het Staatsgezag, van God geëmancipeerd. Die algeheele omkeering van gronddenkbeelden is de omwenteling, kxt' &o/>,v, of, met een vreemden term, de Revolutie Dit inziende, plaatste Groen tegenover den valschen wortel der Revolutie den -waren wortel, waarop weer nieuwe loten voor wetenschap en kunst, voor Kerk en School, voor Staat en Maatschappij tieren konden, in het Evangelie. Het Dagblad is tegen ditprincipieele.
---


Onze Isolementsvlag e Ttel! De heer Van Rappard, Conservatieflid voor Tiel, heeft zijn mandaat voor de Tweede Kamer pliclitshalve nedergclegd, wegens bevordering in 'slands dienst. Strijd schijnt de daardoor noodzakelijk geworden verkiezing niet te zu.len uitlokken. Van Liberale zijde liet men verluiden, niet dat men den heer Van Rappard aanbeval,' maar dat men van het stellen van eigen candidaat voor ditmaal afzag. Van Roomsche zijde zat men stil. En ook van Antirevolutionaire zijde vernam men dusver niets. Het schijnt derhalve, dat onze vrienden, deze verkiezing als accidenteel beschouwend, geen politiek wapen willen smeden uit wat, weibezien, niets is dan een administratieve formaliteit.
Mocht dit zoo zijn en onzerzijds derhalve van bestrijding van ihn Van Rappard -.vorden afgezien, dan mag allerminst gezegd, dat hierin verloochening van ons isolement zou liggen. Niet in elk district, vooral niet bij tusschentijdschc mandaatsvernieuwing, wel het minst tegenover een 2:00 sympathetisch Conservatief als de heer Van Rappard, is men tot allo praestatiën, die een verkiezing veldtocht oplegt, gehouden. Zelfs zou er aanleiding bestaan, om door onthouding hulde te brengen aan het votum, dat de heer Van Rappard onlangs over het bekende amendement uitbracht.
Slechts dan zouden we ter wille van ons beginsel moeten protesteeren, indien men, nóg verder gaande, zich niet slechts onthield, maar onzerzijds den heer Van Rappard aanbeval. Dit ware verzaking van beginsel; terugkeer tot de verderfelijke tactiek, die ons in 1567 ten val bracht; in strijd met de les, die nogde jongste stembus ons bracht; schending van de leus, die ons dusver ter victorie voerde: In Isolement ligt onze kracht! Slechts politieke berekening zou tot dezen in kwaden zin j,olilieken stap leiden kunnen. Daartegenover sta daarom een herinn:- ring aan het a. b. c. van onze stembusmoraal: Bij eerste stemming onveranderlijk i>f onthouding bf een eigen candidaat.
Op die herinnering stellen we prijs. Niet om den uitslag ?'au deze zrrkiezing; •want aan dien uitslag twijfelt niemand.
Niet om onze geestverwanten alsnog tot zelfstandig optreden te bewegen; wantindien ze, wat we niet weten, dusver geen aanstalten maakten, ware het nu toch, zelfs voor een schermutseling, te laat.
Veel minder nog uit weerzin tegen den heer Van Rappard. Want ook wij eeren diens talent, waardeeren zijn liefde voor het Christelijk onderwijs en begroeten in hem, onder do leden niet van onze Kakarde, een der naastbijstaanden in het gelid, met wien we liefst goode buurschap onderhouden.
Slechts hiertegen willen we gewaakt hebben, dat ongemerkt, bij zoo onschuldige verkiezing, door verkeerd advies, het beginsel niet gebroken worde, waarmee we allhans bij déze kieswet staan of vallen: In Iselcmcnt ligt onze kracht. Ziet de Antirevolutionaire partij te Tiel ditmaal af van zelfstandig optreden, dan blijft haar céne keus over: zelfstandig thuisblijven.
---

