Afsnijding van elk verband met de Eeuwigheid.
V. (Stot.)
»De waarde van het humanistisch ideaal ligt, indien ik mij zoo mag uitdrukken, in de scculariscering van de menschheid." Aldus Dr. A. Pierson in zijn jongste, weinig ziel verheffend boekske, maar dat niettemin van zijn terugtred a; r de schoohvetpartij geen ...vijfelachtig bewijs b'edt ; en Dr. Jorissen, eveneens innig met de levensbeginselen en het wijsgeerig streven onzer tegenstanders vertrouwd, omschrijft in dezer voege wat met dit alomvattend begrip van secularisatie bedoeld is:
Ziekelijke overspanning daargelaten i), had toch eeuwenlang deEuropeeschemensch in 'de aarde slecht een plaats van tijdelijk verblijf gezien, hem als een plek aangewezen waar hij zich voor een ander leven had voor te bereiden. Alles was hier beneden provisorisch, en daarmede had niets in zich reéele waarde, om en op zichzelf. Een tegenovergestelde mecning is onmerkbaar maar zeker allenvege doorgedrongen. Ook buiten de mogelijkheid of waarschijnlijkheid van een volgend leven heeft dit leven zijn bestemming in zich zelf, ieder is als kind van een eeuwenhcugend geslacht, en erfgenaam van diens met zooveel zorg en lijden vei .vorven goederen, veiplicht zijn plaats in de lij der ontwikkeling in te nemen, om op zijn beurt hen die op hem volgen het erfgoed van het geslacht ongeschonden en zoo het kan vermeerderd na te laten. Nu is het ongetwijfeld dat die »ieder een", die enkeling het geheel geslacht in den allesomvattcnden vorm'van den Staat leert kennen, en dientengevolge js de Staat voor hem ongeveer op dezelfde plaats en met dezelfde waardigheid als zulks b. v. voor den Romeinschen burger het geval was. In het oogvallend is deze wedergeboorte v.:i den Staat in de nieuwere tijden, 't Is alsof dezen na lang zoeken eindelijk den eenig waardigen vorm gevonden hebben voor het streven en het werken der menschen, een vonn zoo grootsch en verheven dat bij eerbied opwekt, welhaast tot een nieuwe eerdienst leidt. Gelijk in vroeger eeuwen hoofd en hart voor het heerlijk ideaal van een Koninkrijk Gods werd ingenomen, in latere tijden de beste aandoeningen door droombeelden van cosmopolitisme en algemeene ve jroedering der volken •werden opgewekt, zoo is nu aan den Staat die innige toewijding en vurige werkzaamheid verzekerd, welke de mensch gewoonlijk voor het vooi.vetp zijner vereering veil heeft.
Aan dit streven nu maak.- de neutralist ook .en onzent de volksschool dienstbar :.
Om verstandelijke ontwikke':ng is het hem ve. e van uitsluitend, zelfs niet hoofdzakelijk, te doen. Op de vergader! ,or va Vol'/:-onderwijs te Rotterdam werd nog de vorige week. onder oedkeuring des betoogd drt I'et om -wijs maar opvoeding doel der volkscchool moeit zijn, en op een andere vergaderingvan Volksondenv.:js gingjde moderne predikant zelfs zoover, van de aanprijzing van zijnen modernen gesecularisecrden Jezus als godidie-istige taak aan de volksscliool toe te wijzen. Deze voorbeelden waren te vermcni^vuld:?en. Doch waa: .oe meer? Tweeerlei staat vast: i. het godsdieusfgzedelijk e'eme-. van het Christendom naar de Schriflen wil men op de school niet; en 2. desniettemin eischt de neutraliteit, dat opvoed'ng hoofddoel der volksschool zij. Hieruit volgt dat de ricutraüst óf de opvoeding van een kind voor mogelijk houdt, ook al sluit men den ze- factor buiten, óf wel dat hij van zijnentwege een anderen zedelijk-godsdienstigen factor brengt, dan onze natie historisch in het Christendom bezit.
Welk dier beide hoornen van de halve maan, gelijk de zeggen, de tegenpartij nu ook aangrijpt, beide malen is ons plet gewonnen. Verklaart hij zich tot 'opvoeding van het kind in staat op een school, die élk zedelijk-godsdienstig karakter mist, i) Men denke b. v. aau de gasthuiskiel van A sinus.
dan is de secularisatie blijven staan bij de omverhaling van het gebouw dat stond, bij het sloopen van de prachtige waterfonteinen. die ons dusver hadden gedrenkt.
Of ook, beweert hij bij de opvoeding van het kind op de volksschool een zedelijk-godsdienstig element te bezigen, dat niet het zedelijk-godsdienstig element van het geopenbaarde Christendom is, dan moet hij dit of aan den anderen bestaanden godsdienst ontleend, of zelf uitgedacht hebben. Het eerste zal hij niet staande houden. Een enkele zonderling onder de adviseurs van ons Gouvernement in Insulinde moge het Buddhisme aan de tropische volken benijden; of ook een enkele monomaan onder de pas aangekomen docenten van onze gymnasién moge in den dienst der Grieksche afgoden z:jn ideaal vinden, — tot soortgelijke uitspattingen de neutralist, als ;ype zijner partij, niet. Voor hem, als zoodanig, blijft dus slecht:: dat ééne over: Inprenting op de volksschool van een zedelijk-godsdienstig bestanddeel, dat, als vrucht van de wijsbegeei Le onzer eeuw, thans door de geleerde lieden voor waar wordt gehouden. Wat is in dezen nieuwen godsdienst hoofdkermerk? Immers, dat alle godsdienst, voor zoover hij dan nog te eeren is, resultaat van het leven, en niet meer - het leven resultaat van den godsdienst is.
Pou)a;n C'schtc voor zijn stelsel een streng karakter en schreef in art. I van zijn program: »/a vrate religion est de n'cn avoir aucune." Deze sch'jnbare paradox beduidde: Over de d'epe vraagstukken, die de samenhang van den mensch met het oneindige en eeuwige raken, vraag ik het antivoord n:t.t aan ceri'ge openbaring, maar aan het menschelijkdenken. In gelijken geest handelt onze neutral :st.
Het verba d lustenen den mensch en het eeuwge is het probleem der problemen, dat aan alle vraagstukken over 's menschen oorsprong of schepping, over het bestuur van zijn levenslot, over z'jn zedelijke verantwoordelijkheid, over het gebed en over zijn toestand na den dood, ten grondslag ligt. '
Over deze problemen nu heeft ook onze ncutral'st zijn meening; ook al bestaat zijn meening slechts in een non liijuct. Ook hei non liquet, d. w. z. ook de betuiging van ïvets zekers desaangaande te weten, vertegenwoordigt ten deze een systeem. Merkt een kind aan zijn onderwijzer, dat deze riet vast gelooft aan gebedsverhooring, twijfelt aan de schcpp:ng van den mensch door God, meent zelf zijn levenslot in hrnden te hebben en op de liikstcen niet meer dan een vraagteeken weet te zetten, dan is cene opvoeding, d:c van zulk een meester uitgaat, een ondermijning van het kinderlijk geloof. En een kind, geloof het vast, merkt, speurt dat met zijn fijne vce'hoorntjes voor de ecuw'ge dingen, ook al heeft meester er nooit een bepaald woord over gezegd.
Vooral ééne omstand'gheid is ten deze afdoende en waarop men te weinig let.
Narr de waarhe'd d>e ons van Godswege geopenbaard is, is de d'enst van God zóó het één en al van ons leven, dat reeds het stclsc'matig verzwijgen van zijn Naam en Openbaring, zonder meer, zonde is.
Is God die Hij in zijn Woord zegt, dan- moet zijn Naam en Dienst alles doordringen.
Hem ergens, waar ook, irt te sluiten, zoo dik.vijls er sprake is van menschelijke opvoeding, is derhalve feitelijk niets danbestrijtllngvandicOpenbaring. Reeds het begrip God is ten deze beslissend. II ij is er, maar eischt dan ook, 'wijl hij God is, alles; ofwel, TTij is bu'tea te s'.u'tcn, maar kan dan ooi; geen God zijn. Een God, die voor kerk en b:nnenkamer Koning-kan zijn, maar voor de volksschool en het leven zijn kroon en scepter heeft af te leggen, is een gedachte, die elk vroom gemoed tegen de borst stuit.
Boven d;t verachtelijk knutselen met het heUige, verkiest de vriend des Heeren volslagen ongeloof. Aan welke stelling de tegenstander dus ook de voorkeur geve, be:de malen, 'tzij hij allen godsdienst uitsluit, óf een godsddienst van eigen vinding op de volksschool brenge, beide malen strekt zijn school om bij de jeugd o izes volks de vaste zekerheid aangaande 's menschen betrekk'ng tot het eeuwige in de beschouwing van zijn oo sprong en bestemming, van zijn zedelijke verantwoordelijkheid en bet bestuur van zijn levenslot, bovenal in het gebed, te ondermijnen. De vaste zckcrluid7 Immers, laat bij deze vraagstukken de vaste zc/cerlicid te loor gaan en althans voor het kind des volks hebben ze alle kracht verloren. Dit noemen we secularisatie, d. i. afsnijding van elk verband me; het eeuwige, wijl metterdaad bij een aldus geendoctrineerden werkman of landbouwer geen verband met het eeuwige meer bestaat.
Nu ontkennen we het bestaansrecht van dit streven niet.
Integendeel, we willen op voet van gelijkheid de kamp met d:t o. i. verderfelijk streven bestaan. Maar waar we tegen onkomen, het is dat bij een Christelijke natie deze le'er als orthodox gelde en. het Christelijk geloof als nauwlijks duldbaar insluipsel feitelijk worde geweerd.
Het is dat de Landswct, de Landskas en de Land:'nv!oed van een Christelijke natie aan dit tegen het Christendom vijandig pogen dienstbaar zijn. liet is da\ de Str-it als Slaat, na het privilege, dusver door de Christelijke Kerk genoten, vern'et'gd te hebben, dat privilege thans overdraag op haar oude vijandin.
Toch ware ook dit nog voor een tijd te dragen, indien althans — en lrcr komen wc op het aitikel van de Pa II Mali terug — ird'cn althans de oprechtheid aan beide zijden gelijk stond en de volksïn'sleid'ng een einde nam.
Dat w;c secularisatie beoogen, dan ook gelijk de hceren PJerson en Jorisseu den moed hadden om liet te !
Hel feit :s, dat van dedr'e machten, d:e ten onzent om de volksschool worstelen, geen enkele met lezen, schrijven en rekenen vrede neemt, maar dal alk drie de ooren eerst sp'tsen als dat anderf element ter sprake komt, waardoor de opvoeding van het k!nd zal worden beheerscht.
Voor onze Roomschen zoowel als onze Antirevolutionairen, voor onze Ant'-rcvolut;ona:ren zoowel a's voor onze \Tcu:ra!' Len, is de voll:sscliool middel van propj^.inda.
Allen zoeken liet geluk van liet kind en in liet kind een gelukkige toekomst voor de nat'e. Maar ju:st om dit doel te bereken, ijvett de Room-che voor de levensbeschouwing der Curie; de AnL;-re volui ionair voor de levensbeschouwing der Heil'ge Schrift, en de Ncutrallst voor een levensbeschouwing, die tegen deze beide overstaat.
Desniettemin kan de neutral'st goedvinden om den onnoozcle te spelen en het te doen voorkomen als dreef hij geen propaganda.
Dit is het onoprechte, en in die onoprechtheid ügt het ergerlijke.
---

Buitenland. ANDRASSY'S CIRCULAIRE.
Sedert ecnige dagen is er in de bladen veel sprake van het pldn, dat de heer Andrascy heeft voorgesteld om een deel van Turkije te rcorganisceren. De juiste inhoud werd tot nu toe nieL bekend. De diplomatie sprak nog slechts bij geruchten. Omtrent dien.inhoud lichtten de Parijsche correspondent van den Thnes en hel 'Journal des Dióa's e hier een lipie van den sluier op; maar \ is ui t meer dan een tipje. Rusland en Duitschland, zoo heet hel. schonken reeds hunne goedkeuring aan het plan \an Oostenrijk, dat ter approbatie naar Parijs, Londen en Rome werd gezonden — altijd onder strenge geheimhouding, want de Porte moet langs minnelijken weg gewonnen worden en onbescheiden zou het zijn indien de inhoud aan de publieke opinie werd prijs gegeven, voordat deze ter kennisse van de Port; zou zijn gebracht. Wat de reorganisatie betreft, de ongenoemde schrijver in de Débats verzekert, dat zij enkel betrekking, heeft op de provinciën, die in opstand zijn gekoïren, ten einde geen inbreuk te maken op f': Souvereine rechten der Porte en geen inbreuk te maken op het beginsel dat elke Staa* zijn buurman niet rust behoort te latei. Inuisschcn ach. j Oostenrijk interventie, of beter gezegd, het geven van goeden raad, noodzakelijk, omdat de opstand in een deel van Turkije de rust van Oostenrijk in gevaar brengt. I let eigenbelang van Frans Josefs gouvernement gebiedt dus te trachten den vrede te herstellen. De voorstellen met dit doel gedaan zijn zeer.gematigd, dus beweert men. Fr is geen sprake van wijziging van het grondgebied, evenmin van het oprichten van nieuwe vorstendommen om vasalsiaten van de Porte te maken — de groote quaestie is het invoeren van agrarische hervormingen, wijzigingen in de administratie en sociale verhoudingen en in de eerste plaats hervorming der belastingen haar omslag en hefiing. Bij het voorstellen dier reorganisatien is streng gelet op de hoeftcn der natie. Wenschen worden { enit, niet als holle theoriën, maar de middelen worden aangewezen om ze te verwezenlijken, en de goede raad is gegrond op een nauwkeurig onderzoek, door do consuls ingesteld.
Men wil datdit plan mede een allergunstigst t.ntliaal vond bij den Minister vin Buitenlandsche Zaken in Frankrijk. Italië schonk <r tevens zijn odhaesie aan en men vleit zich, dat het biiische kabinet niet zal aclitLiivege blijven. I Hussel.en zou er geen spral:e wezen van cen collectieven slap van de drie keizer. ; door de andere Mogendheden bij w'jzt van waarborg mede onrterteekeml. Elke Staat handelt afzonderlijk, maar ieder hand< 't in gelijken geest — allen sporen de Porte aan. den raad van Oostenrijk gehoor te verleenen.
De vraag nu is wat zal de Porte doen ? Sommige willen dat zij den goeden raad van de hand zal wijzen en eenvoudig beweren zal, dat zij reeds uit eigen beweging deed, wat haar thans werd geraden. Inlusschen vleit men zich dat dit gerucht zal blijken onjuist te wezcr, want in dat geval zou men met recht mogen te gemott zien, dat de opstand zich zou generaliseeren, en welke de gevolgen hiervan voor hel Turksche Rijk zouden zijn, is niet moeilijk te raden. De man. die reeds zoo lang ziek was, zou eenvoudig sterven.
---


België. De tijdingen uit Henegouwen luiden minder gunstig. De werkstaking krijgt een dreigender aanzien. Te Gilly zwerven benden van 500 en 1000 werklieden rond, die ieder wie arbeidt," met den dood bedreigen. Uit r.msscl zijn er troepen heen gezonden en de overige militair, n zijn geconsigneerd. Men vleit zich inti'sschen dat men niet van de wapenen za1 behoeven gebruik te maken.
rsaemarken. Den Grien is het Folkething -.veder bijeengekomen, en dadelijk werd de liegeering geïnterpelleerd door de linkerzijde, die verlangde te weten of in deze Zitting een ontwerp van wet tot afkoop van de denden te verwachten is. üe minister van Uinncnlandschc Zaken antwoordde: dat de Regeering al hare ontwerpen van wel reeds heeft ingediend, opdat de R';ksdag zijne werkzaamheden zoo spoedig mogelijk zou kunnen afdoen; dat bovendien de quaestie betreffende bezoldiging der predikanten van invloed zal zijn op het ontweipen van een wet tot afkoop van de tienden en dat de Regcering nog niet in ovei .veging heeft genomen de vraag hoc zij zich zal gedragen wanneer zulk een ontwerp door leden van den Landdag mocht voorgesteld worden.
Engeland. Tc Dublin is het gedenkteeken voor Gratham onthuld. De »Homerulers" deden zich daurbij duchtig gelden. Alen maakte van deze gelegenheid gebruik | om nogmaals bei O'Connellfecst te vieren. ! Mitchell Henty sprak de voornaamste rede uit on schelste mcl levendige kleuren de loopbaan van Gratham. Tl'i gaf daarbij '; i.i! leedwezen te kennen, dat deaschvan der ovcrl'dene in Wcstroinster-Abdyrust; een feit <iat l>em dwong de gerechtigheid ; van lingeland te billeken tn te erkennen/ — Eergisteren werd te Londen een vergadering van houders van schuldbrieven ten bsle van de republiek Paraguay ge-! houden. Onder voorbehoud hebben de aanwezigen het bemiddelingsvoorstel der regering aangenomen, zoodat de schuldeischers een bouwconcessie met aanzienlijke voorrechten, een belastingvrij gebouw in Asuncion, het recht tot uitgifte van bankbilelten en tot het skan van pasmunt, benevens het recht alle staatsinkomsten ie innen en eenige '"langrijke spoorivegpri-' vilcgiën eHangcn. — De heer Th. S. Sotheron Estcourt, een oud ambtgenoot van Disraëli, is Vrijdag jl. overleden. Hij werd in ISOI geboren en werd in 1829 tot lid van het I'arlcment benoemd. Hij was een sieraad de Cor -ervatieve partij. In IS4B maakte hij deel uit van het Üerby-Kabinet.
---


In de maand Mei jd. werd in Berlijn eene bijeenkomst gehouden van Duitscbe en Oostemjkscb.' papie.fabriekanle.i, ten eiude het tiendeelig_ s'cl el toe te paven b'j'den verkoop van papier Volders de oude indeeling bestond een baal uij 10 r'em van twint'g bock van 24 vel voor schrijf. papier, terwijl het di uk papier 25 vel telde. Thans echter is bepajd dat elke riem i' > vel zal tellen en op die wijze dan Ook zal worden berekend. Geiïial.ha've zul'cn de riemen in halve riemen worden verdeeld.
— Vol;jeDS een vau den New-Yorkor co. respondent van den Manchester Cuardian is bet bankiershuis van Uaston & Mi Ine gefailleerd.
— Uit Pera wordt va» den 20Men December gemeld, dat aldaar is overleden professor Karl Wilke. Hij bereikte den ouderdom van 85 jaren <n leefde, ra gepensioneerd te zien, een viertal jiren in de grootste ai moede.
— Volgens den Ji} n uur besiond de Eelgi:cbe banielsmarinc op 1 Januari 187, uit 56 sche■ en. Ia Jeu loop J< 1 jaars werden 3 rieuwe schepen gebouwd en aan 1 1 andere Be'gische leebrievsn verleend. Daareolegea le«'*n 4 scheden schipbreuk, 1 verbrandde, r v.ei.l afgekeurd ■ n 5 weiden verkocht aan buitei 'andsche huizen. Van de door firma's iu I t buümland gekochte scbepca ■„'■■ r e' een te gro •'e en werd rrecnargekeuid. Het aantal dus 56. "c2St -1 sloom- ta 29 ze;'schepen.
— Gedurende de jaren 1572 en 1573 bedroeg jiet aantal iiisschen slooir- eiiaod'ic betepea 5041, waardoor 343 bodem 1 te gronde gingen. 3014 kregen zware schade. Tengevolge \au deze ouheilen gingen ongeveer 150 millioeu francs te loor.
— De National Ga'le.'j te Londen zal binnen kotten tijd vel.ljkt worden met eene prachtige co'lect'c oud-IJollandsche doekeD van beroemde meesters. De veizamel'ng werd aan deze instelliog vermaakt door den heer Wijnn Ellis.
— In het paleis van Fairmond ie Ph'ladelphia js voor de teutoonstelling van het / nerikaausche iaariiaüsme ecne af'.ouderlijke afdeeling bestemd. Zij zal de geschiedt u's der pers op de meesi mogelijk volkomen vtljze voorstellen. Deze gejch'edenis begint met den Jlfay Plozocf, een be'cbc'Jen blaadje, dat in 1G73 te Cambridgc (Massachuse's) verscheen. '/] wordt voortgezet door den 80. 'on News Letter (2\ April 1704) en de Boston Casette (1720) verschijnt opnieuw in den j\rew FnglanJ Courier, om ua verschillende gedaanteverwisselingen ons tijdperk te bereiken, dat o. a. de v.'gerde couranten ontstaan zag: In New-Y»rk: Tribune, Hcraldf Times, WorJ, Sun, Evening Post; in Philadelphia: Led- Inquirer, Press; in IJalt'iuore: Su/>, Amcrican; in Eostao: Past, AJvei tiscr; Springfield: £e •blica.:; Chicago: Tribune en Tiities; Saint- Louis: Refublican, Dcmoprat; in Cioc'noati: Commercial Cnzctte; in New-Orleaas: Picayrne; in Louisville: jfournal; in San-!-'ranci co: Bulletin, In bet jaar 177, telde men in de koloniën slechts 37 couranten. Uij het begin d<r revo'utie in 1776 t esloaden er 40. Stappen wij.74 jaren over, die op de onafhankelijkheidsverklaring volgdeo, dan vinden vrij in tJ!jO het Amcrikaansche joumalUme in 1526 periodieke tijdschriften, werken, die te zamen 426,4:9:003 nommers vertegenwoordigden. De beide laatste tellingen gaven de volgende getallen: 1S60: 4051 cour.iaien met eenc oplage van 025,c:3,t > exemplaren; 1S70: 5871 couranten met eene «plage vaa 1500,023x30 exemplaren, Tri s'otte zij nog gezegd, dat men op hetoogen- Mik in Frankrijk moeite doet, de geschiedenis van het Framche journalisme rp de tentoons.tlling Je Thiladelphia in deuzelfden geest te d«en vertcgenwoordigCQ.
---

Binnenland. Amsterdam, 10 Januari 1876.
."Ter voorkoming van ongelukken, is door ('en minister bepaald; dat de exercitie-patronen voortaan vertind zullen ;:;jn en de c nvertinde door de korpsen moeten wor< e.i ingeleverd in 's rijks ari.V -ie stapcltu cons ructic-ruv-.- sijnen te DJ De minister van oorlog heeft bepaald dat de onderofficieren van het leger, alvorens tot het officiers-examen te worden toegelaten, o nieuw aan een geneeskundig onderzoek moeten worden onderworpen.
---

