Meester boven meester.
Wie zich van nu voortaan met de uitgave van geschiedkundige documenten' wenscht on'ed'g te houden, zij gewaarschuwd, dat hij zich te dezer zake niet meer om advies wende tot den heer Groen van Prinsterer.
Dat deden onze uitnemendste geschied vorschers wel en achtte zelfs een Bakhuyzen nog pkchtmaig; maar de tijden zijn inmiddels anders geworden 1 Toen de spoor k.vam, had Van Gend en Loos uitgediend, en zoo heeft ook de heer Groen op het stuk van historische publicatie zijn meester gebonden. Veel ophef heeft men indertijd gemaakt van de s> Archives de la maison d'Orange" en toegeslemd dient, dat dit werk voor zijn tijd niet onverdienstelijk was. Gachard streek er de vlag voor, en heel het historisch Europa vond er aan te loven 1 Maar als de zon komt gaat de maan schuilen. Zóó ook hier!
Er moet namelijk te Rotterdam, men zegt onder de redactie van de N. Rott. Cour., een dusver onbekende grootheid ia dit speciale vak schu'len, die, op het punt om door nog lieel wat anders dan zulk een »Archives de la. maison d'Orange" zijn sporen te verdienen, nu reeds den heer Groen vap Prinsterer van een hoogte kan beoordeelen, waarbij alle afstandsmeting doelloos wordt.
Die arme Dr. Beynen, dat hij er dan ook zoo onbehagelijk in moest loopen, om juist een weck eer men tot die ontdekking kwam, Groen te dezer zake nog zoo in de hoogte te steken I Misschien geeft de redactie van Eigen Haard wel een vcrbctcrblad\ Maar hoe dit zij, in het leveren van historische b"dragen komt geen voor-1 eur van personen, maar alleen het belang der wetenschap te pas, en al is Groen oud en al moet het hard zijn zóó op zijn ouden dag overvleugeld te worden, toch moeten we in het belang der zaak onze vaderlandsche en Europeesche geschiedvorschers uitnoodigen, zich voortaan niet meer tot hem te v/enden, maar tot Dr. N. N., adres de redactie der N. Rotterdamsche Courant.
Althans indien ge nog iets anders beoogt dan » onbeduidend heden en het saamiïjgen van bcleefdheidsbriefjes"; indien het u voor uw arbeid te doen is om wetenschappelijk karakter en fijn liislorischen zin. Ter perse, zoo zegt men, gaat cerlang van die nu ontdekte, zóó uitstekende hand een verzameling historische bijdragen, met ongeveer dezen titel: »De oorsprong der Schoolwet van 1557, toegelicht uit de gedenkboeken en "de briefwisseling der liberale Staatslieden uit dat tijdvak onzer historie!" Uit werk zal, wat belangrijke inhoud, keurigheid van keus, tact van schikking'.'en helderheid van toelichting betreft, alles in de schaduw stelle 0 wat dusver van dien aard uitkwam. Reeds spitsen we ons op de lezing 1 Vooral om tweeërlei te weten te komen. Vooreerst: Wat er hangende de beraadslaging over de Schoolwet in liberale kringen wel over de houding van den heer Van der Brugghcn gedacht, gesproken en peschrevcn is.
En n-n andere om te vernemen hoe" iemand, in wien, naar luid der N. Rott. Cour., de heer Groen dan toch » een bondgenoot ten halven" kon begroeten, zelfs niet half tegen een Schoolwet kon zijn, waar het Liberalisme zich geheel voor verklaarde. Toch hopen we dat ons eenvoudig Ant'-revolutionair publiek zich door het bovenstaande niet van de lez'ng van Groen's jongste werk zal laten afschrikken. We zijn toch in den regel wat «achterlijk". Bovendien, voor ons bestaan er oorzaken van piëteit jegens de 1 o.'den leader, die wel niet alles, m?ar toch iets afdoen.
En wat nog 't zwaarste weeg;.: Zijn t ontstaan had dit jongste boek van zijn hand te danken" a?:i de zucht om de vaderlardsche Christenheid te doen zien, .dat we in 1857 met door de overmacht dertegensianders, mr ar door gebrek aan eensgezindheid der Christelijk-nationalen het onderspit dolven. Die bedoeling is toch prijselijk. Om die goede bedoeling vergeve men den grijsaard wat er uit wetenschappelijk oogpunt aan zijn arbeid inférieurs isl
---


Ons vermoeden bevestigt zich. De voorliefde, door de Leyderdorpsche Liberalen voor den Roomsche boven den Antirevolutionair betoond, is niet een verzaking vau de Liberalistische rechtzinnigheid, maar in den geest onzer Liberalen naar behooren geweest. De N. Rott. Ct. verdedigt hm handelwijs. Verdedigt die, zelfs in de onderstelling dat de Roomsche candidaat beslist Ultrainontaan was.
Litramontaan of rechtzinnig Protestant acht ze lood om oud ijzer, met dien verstande dat het lood vcrkieselijk kan zijn.
---


Volgens het rapport van den commandant «ler brandweer te Londen, is het aantal branden, vergeleken met het vorig jaar, met /j. veiminderd. In bet geheel werd de brandweer IGSB ma\<-u gcalarnieei J ; J 3 malen was bulp overbodig. 49 keeren brandde de schoorsteen en s'echis ia 162 gevallen werd belang.'jke si-hade aangericht. Jjij 26 gevallen bad men verliezen vanmenschenlevcns (in liet gebed 29) te betreuren.
— Volgens rapport van liet Amerikaansche departement van landbouw over de maand December, is de gemiddelde kwantiteit van den katoenoogst iets minder dan in IS7I. De tot I December ingezamelde oogst vertegenwoordigt 90 pCt. Alle berichten komen hierop neier, dat de totale oogst riet minder dan 4 050,0 c 5 en niet meer dan 4,150,»:-. ï balen zal bedrage*.
— E'j het legf.eu van de tusschen Ful ic'.iui en Amoij heeft men met gioole rroeilijkbeden e kampen .gehad. De «geletterden" wilden van deze nieuwigheid niets weten en maakten het vo'.k d:et-, dat door de booge palen de Fungschui (de goede invloed van wind- en waiergcesten) in een booze luim werd gebracht. De Chinezen zijn war»hop:j bijge'oov'g en dieoteD-,evo'ge w.is het niet moc;'i;k de gemoederen der odw:- tenden op te .jien en du'sende haeden in beweging te brengen om de palen omver te halen. Op die wijze bekwam roea veel b.ardhout om r'c:. De regeer'p'j tracht thans de »gc!ciierdcn" voor zich :e w'-oen, hei volk gc.jsi e >,le''ea en do ovei.u:ging iogarg te doen \inder da! de telïjraaf d:c. gevaarlijk is. De CbinecLche «ge'cacden" r-Jja' trotsch en e'geazior/ig; al hetgeen rr?t in de boeken vrn CofiUS:us siaat wordt door hen verwo-- peo. Tegen ?"c Dieuw;ghcden .*'jo z'j gekant, om de eenvoudige reder, dat zijhun invloed daardoor bedreigd achten.
— De naamiachinefabriek van Wlieeler & Wilsoo. 'e (Connccticut, Noord-Amerika), is dagen een prooi der vlammen geworden. De schade, berekend op C: >,o< > dollars, wordt voor een deel gedekt door de assurantie.
— In de nabijheid van Odcssa heefteen erüsii" spoo..vegongelulc plrals gehad. Een irein, waarin 420 mUita;re leemten gezeten waren ontspoorde, ten gevolge waai .-an de 27 waggons, waaiait de trtin bc Wed, ten deelc in brand vlogen en ten deele werden verjield. 68 personen werden gedood, 54 gewond.
---


Men schrijft ons uit Den Haag: De Koningin heeft de reis van hier naar Parijs zeer »oorspOCdig afgelegd; teßrussel is H. M. in een ander rijtuig gestapt, omdat men vreesde, dat het salonrijtuig van den Rijnspoorweg de tunnels niet zou kunnen passeeren. Bij hare komst te Tarijs, Vrijdag avond omstreeks acht ure, weid H. M. aan het station verwelkomd door prins Napoleon, de voornaamste leden van het corps diplomatique en verschillende hooggeplaatste personen. H. M. was niet in het minst vermoeid, en heeft 's avonds nog verschillende personen in het hotel ontvangen, onder anderen prins Napoleon. Heden (Zondagavond) vertrekt de Konirgin over Lyon eu Marseille naar Canne., waar zij Maandagavond aankomt. De Kroonprins vergezelt H. M. tot Cannes, alwaar hij slechts een paar dagen zal blijven. A, c.
---


A.s. Woensdag vergadert de Jury, die door de Nederlandsche kunstenaars is •e--!;o/.en, om te overwegen welke van deïn- kunsc.verkcn waardig zu"cn geoordeeld wovden om de Nederlandsche kunst op de Philadelphia-tentoonslel'hv' te vertegenwoordigen. a
De Juiy besLiat uit de hecren H. F.C. ten Kate, J. Siroebel, J. W. van Borselen' Cb. Rochusseti (in de plaats van wijlen den heer S. L. Vewecr), C. Spiinger, H. J. Scholten en J. H. Renriefeld. Alvo'icns naar Amerika te worden ingescheept, zal, in de zalen van Arü et'Amiatme. van de kunstwerken een openbare tentoonstelling worden gehouden, die waa - schijnlijk den lsden dezer zal worden «-e--opend, om een veertiental dagen te duren
---


Generaal Pel, in het voorjaar van 1875 wegens dringende gezondheidsredenen voor een poos naar Java gekomen, zette inden aanvang van November jl. weder den voet op het terrein des oorlogs in Aljeh. Het regenseizoen spoedde daar ten einde. Met den drogen moesson zou een nieuw operatie; ijdperk aanbreken.
26 December. Aanvang der Joperatiën tegen de VI Moekim, De vijandelijke stelling Mibouw genomen en bezet. — 27 December, Ketapan Doe\va, 28 December Loöng en 29 December Djembit genomen en bezet. — 30 December. Op marsch naar Pakan lïalak. — Van -1 December tot 2 Januari. Eital, Lamtermm en de versterking van Toekoe-Nanta door den vijand ontruimd.
De gemeenschap tusschen Takan Badak en onzen te Sinangri is geopend Ziedaar de tijdingen, die .de Staatscourant ons dezer dagen meedeelde Een oppervlakkige lezing zal wellicht'bij de mcesten onzer niet tot het besef hebben van het groote belang dier korte telegrafische berichten. Om zich daawan een juist denkbeeld te kunnen vormen h het noodig dat men zich vooraf eeni-szins in de zaak imtiöere. Sedeit de verovering van Lemboeg en van het gebied van Longbattah in December 1574 waren de versterkingen van Toekoe Nanta en de aaneengeschakelde stellinge 1 van Eital Lamtermm en Kntapan Doewa degene welke ons nog het meest afbreuk bleven doen. Thans zijn ze in onze macht, die ge.wicht.ge broeinesten desv;jands,met al hun 1 ijkdom aan welige bouwlanden dragende vruchtboomen, hlilige moSn en andere gebouwen, en hiermede zijn wij aan 't einde gekomen van dat gedeelte van Groot-Atjeh, dat reeds gedurende Het opperbevelhebberschap van generaal Van Swieten door onze troepen is betreden geworden. Het is bij die gelegenheid nauw, keurig opgenomen en in teekenin- ~_ bracht, en in zooverre behoorde het tot het ons bekende terrein. Maar generaal Pel heeft door de vermeestering van DjeSt op den 29en December en%ita maredï naar Pakan Badak op den 3oen December den eersten voet feezet in het onbekende' Het is goed, da men hierop let; want daarmede zgn w.j eigenlijk opnieuw len andere phase van den krijg inZe->aan De opentten zijn gericht tefen £ VI Moekim, in het Noordwestelijk gedeelte van Croot-Atjeh. Dat gebied s £3 stand.g onderdeel van de XXV Moekh [ zooalsbekend één der drie sa™ 1S uit Atjen-Proper of Groot-ATjeh' beS \ roeger werd deze sage-j XXV Moekim l'es uur,d door radja Toekoe Nek. doch ffi i.cnlandsche beroeringen maakten, dat niet 1) Hoo.'ddeeleo, letterlijk vertaald: rijden.
lang vdor onze oorlogsverklaring aan de Sultan van Atjeh achtereenvolgens mee' of minder groote gedeelten zich afscheurden en cen eigen hoofd kozen, zooda* *en laatste Toekoe Nek niet ander» overbleef dan een schijnbestunr over eea kleine uitgestrektheid gronds beoosten de Kwala Naridji=), Maraksa gebeten. De weinige hulp, welke die radja bij de ontrouw van zijn volk, van zijn opperheer den Sultan had ondervonden, was de hoofdreden, waarom reeds bij de eerste landing van onze troepen in 1573 Toekoe Nek van zijn goede gezindheid jegens ons deed blijken, en dat hij gedurende de 2de expeditie, nog voor den val van den Kraton, openlijk departij koos van het Ned. Indisch Gouvernement. De VI Moekim dan staan sedert hun afscheuring onder het beheer van Toekoe Nanta, een man, die door zijn standvastigheid en energie zeker kan gerekend worden onder de meest invloedrijke hoofden van de oorlogspartij in Atjeh. liet noordelijke gedeel'.o wordt door de ree.le van Atjeh besp.ocld en, uit dien hoofde niet veilig zijnde voor het vuur van onze oorlogsche,pen en van onze nabijgelegen strandbatterij, is dat gedeelte door een aancenge-cchakelde rij aardewerken versterkt. Alleen wachtvolk bleef die werken tegen overrompeling bewaken en reeds sedert medio 1874 hield met dat wachtvolk ook Toekoe Nanta zelf aldaar verblijf onder den grond, in gedekte schuilplaatsen. De overige weerbare mannen trokken met alle vrouwen en kinderen, het huisraad en den veestapel meer binnen'slands, gevrijwaard tegen de uitwerking van ons geschut. Het gebied van Toekoe Nanta is van het ons bevriende Maraksa gescheiden door de p. m. 500 meters breede lvwala Naridji. Geen wonder, dat door dien korten afstand onze bondgenooten bijna voortdurend belemmerd worden in de uitoefening van hun gewone bedrijf, de vischvangst. Voor den vervolge kan die vischvangst ongestoord worden volbracht; want, zooals wij m den aanhef zagen, is tusschen 31 December en 2 Januari met andere stellingen meer zuidwaarts ook Toekoe Nanta's versterking door den vijand ontruimd. Door de marschrichting van onze westwaarts voortrukkende kolonnes schijnt hij bevreesd geworden te zijn om afgesneden te worden.
Deze gebc-urtenis is van dubbel gewicht. En voor ons, en voor het volk van Maraksa. Het is een hoogst belangrijk succes reeds aan 't begin van onze operatiën. «De geest der ageerende troepen is uitmuntend, de gezondheidstoestand gunstig. Van het begin der actie af had men droog weer." Zoo luiden bovendien de Regeeringsbulletins. Allen zijn het gunstige voorteekenen op den verderen weg, dien generaal Pel is ingeslagen. (Vad.)
---

Buitenland.
België. PAmi du pcuplc, een socialistisch orgaan, bevat een allerheftigst manifest, dat is uitgevaardigd door de mijnwerkers in Henegouwen. — Voor de rechtbank van eersten aanleg te Brussel is dezer dagen een geding in behandeling gekomen, door den heer baron Michel tegen den heer Laiue ingesteld ter terugvordering van 216,000 chromolithografische afbeeldsels van den jongen prins Napoleon, met alle versierselen der Orde van het Legioen van Eer getooid en van een facsimile zijner handteekening voorzien. De gedaagde beweert, dat deze portretten voor de Bonapartistische propaganda in Frankrijk bestemd waren; baron Michel daarentegen houdt staande, dat ze naar Engeland hadden moeien worden uitgevoerd. De heer Robert advocaat van eerstgenoemde, deed het gevaar uitkomen, dat de Bonapartistische kuiperijen in België voor dit land tengevolge zouden kunnen hebben. De uitspraak zal in eene latere zitting geschieden.
Frankrijk. WeXjournal des Debals meldt' dat er eenc ministeriëele crisis op handen is, en deze geruchten vinden meer en meer geloof. Het blad herinnert er aan, dat het kabinet nimmer homogeen was en dat de schijnbare eensgezindheid slechts door aanhoudende conecssiën werd bewaard. Sedert het verkiezingstijdperk weer is ingetreden is de oude oneenigheid opnieuw ontstaan en wel over de quaestie, welke bondgenootschappen men zal slu'ten, of men zich zal aansluiten bij de'rechterzijde ofwel bij het rechtercentrum.
Zwitserland. Den i7den komt te Bei'n een internationaal postcongres bijeen, en wel op verlangen van Groot-Brittannië, dat depostgemeenschapmetde koloniën wenscht geregeld te zien. Men wil dat Frankrijk hetzelfde verlangen heeft te kennen gegeven, zoodat waarschijnlijk ook deze quaestie uit den weg zal worden geruimd. Natuurlijk zullen er ook andere punten ter sprake worden gebracht, 't Is echter de vraag of alle Staten, die het verdrag onderteekenden, aan de nieuwe bijeenkomst zullen deel nemen. Tot nu toe hebben slechts Frankrijk, Duitschland, Italië, Oostenrijk, Nederland en Egypte van hunne instemming doen blijken.
Spanje. De regcering heeft aan eenige verbannen generaals vergunning verleend naar Spanje teruir te koeren.
Italiö. T)c veelbesproken noin van • raal Andrassy is den 4f11.1i aan het Italiaansche Kabinet medegedeeld en dit beeft met den inhoud geno-*f*«.-l« nemen. De rota dus beweert men, wordt ondersteund dcor Duitschland en Rusland. Frankrijk zou geneigd zijn dezelfde gedragslijn te volgen, doch wacht totdat Engeland zijne meen ing heeft doen kennen. —In de pors heeft weder het geuebt de ronde gemaakt, dat de Paus besloten heeft ar?n ziine \rijwillige gevangenschap ecT eit:de te maken en het Vatic.an te ve!-laf<*E, om zijn geliefkoosd Rome teug te-zier. Dit gelucht is nu in dezen, dan in genen vo. <a opgedi c'it, nu eens weife'cnd, dan .veder oni'er de meeste stellige verzeke '■•jen, totdat men het le.i sloüe Herov eens werd. dat de Faus onder den druk verkecii. der Jczuietei, die hein beletten bet Vatii ;an te verlaten. In een tijd r'.s de tegenwoordig, bij g'oot gebrek aan be'angri'' e gebeurten'ssen, laat het • 'ch gemakkelijk verklaren, dat ge.jchlen als deze weder ingang hebben gevonde:'!. orschoon zij bij hn pcn'diek optreden lan3zamerhand aan gewicht ve:':ezen. Ditmaal hebben zij den orynen van het Valicaan aanleiding gegeven, om uit te varen tegen den tegenwoordigen staat van zaken en tegen allen, die daa-.mede maar eenigermate in betrekking staan.
Engeland. De Timcs-, sprekende over het bericht in de London Gazeiic, waarbij de kapiteins van Engelsche schepen worden uitgenoodigd die gedeelten van de noordelijke Spaansche kvsten te vermijden die met Carlistische batterijen zijn bezet, zegt dat de Regeesing deze hoogst gewichtige aangelegenheid veel te lichtvaardig behandelt. He.' Cityblad wijst er op hoe Duitschland een uitnemend voorbeeld gaf in de zaak van de Gustxo en dringt er op aan dat het gouvernement van St. James Spanje belette om den plicht tot bescherming van het leven en den eigendom der Engelschen te ontduiken en Spanje verantwoordelijk stelle voor de schade, door de Carlisten aangericht. De Spaansche regeering kan over eene voldoende marine besebikken om de Noordkust te beveiligen.
— Op last van het minlsterie van oorlog, heeft zich eene commissie van officieren gevormd, om het tegenwoordige recruteeiingsstelsel en de wet op de militaire pensioenen te onderzoeken. Het doel is om het gebrek aan manschappen te verhelpen. Aan de commissie is opgedragen om zooveel mogelijk spoed te maken met hare taak.
Vereenlgde Staten. Het bevel door .den minister van marine gegeven om de vloot bijeen trekken, wordt door sommige bladen beschouwd a's de voorbode eencr gewijzigde polil'ek tegenover Cuba. De'.e uitlegging is, dus beweert men van den anderen kant, onjuist. 1 oor het uitvaardigen van dit bevel wordt slechts uitvoering gegeven aan een vroeger ontworpen plan, om het maritiem station naar Port Rajal te verleggen, omdat Key West zoo ongezond is.
— N.tar men te Wi shington vetzekert, wenschl Duit-, hland een maritiem station in WcsL-Indié- te verkrijgen en is deswege in onderhan 'ding, ten opzichte van het Deensche eiland St. Thomas.
— Een N-'.v-Yorks Wad wijst er dag aan dag op,datcr: -Amerika oen geheim poliüekgodsdienstg verbond biUaat, dat ten doe\ zou hebben on te strijde': tegen de Roomsch Katholieke Kerk en te beletten dat het schoolfonds voor cenig sectaiisch doel zou worden aangewend. De geheime leekenen, woorden en aanrakingen van de sürder of the Avnerican Union" worden wereldkundig gemaakt. Voous wordt medegedeeld, dat president Grant en verschillende hooggeplaatste ambtenaren er toe behooren. Alen wil, dat het voorname doel van het Hond is om Grant voor de derde maal te doen verkiezen. De Philadelphia correspondent van den Times voegt erbij, dat de Orde in 1567 geslicht zijn, onder het presidium van GeorgeD. Weeks van Prooküjn, New-York, en dat het aantal leden 75000 bedraagt. liet paswoord is iGladstone" en iedere candidaat, die in het centrum van de loge wordt geplaatst voor een ta'el v/elke met de Amerikaanschc vlag gedekt is en waarop de 11 ijbel \ is neergelegd, moet antwoorden op de volgende vragen: 1. ZuU g'.j de constitntie der orde handhaven en ondersteunen? , 3. Sympathiseert gij niet het Roomscb-Katholicisme ? 3. Zijt gij ten gjiiste gestemd van het beginsel dat de Bijbel op de vrije school is gebracht? 4. Zijl gij gun.Li;; gestemd voor ors vr'j* sch «else1.1 y:\: . ; r»ek?nl ■■'-<■■■ ■' —"•'«"Scho'eD, die 1 '~ ...-ixall'oÜel.en 'm hel bijio-idel : o. Zijt gij gekant lerren hel verdee'en van het schoolfonds voor ceuig s2ciarUch doel3 7. Zult gtj u verbinden om uw stem en invloed aan te wenden tot het behoud van den Bijbel op de openbare school en alle andere openbare instellingen ?
8. Als gij 'n de °rd* wordt opgenomen wilt gij u dan verbinden al het mogelijke in bet werk ie stellen ten einde de verkiezing van een Roomsen Katholiek voor eenig ambt te beletten?
9. Belooft gij alle wettige middelen te zullen aanwendea om de beginselen van het Protestantisme te bevorderen ?
10. Zijt gij bereid deze verklaring met uwe hardteekenipg ie bezegelen?
Den kandidaat wordt hierop een eed afgenomen, waarbij hij zweert de Constitutie der orde te zullen handhaven, geen geheimen te verraden; dat hij de verkiezing van ee:; Rcomsch-Katholiek voor eenig ambt steeds zal tegenwerken; dat hij al het mogelijke in het werk zal stellen om de pogingen te verijdelen, die zouden kunnen worden gedaan om het schoolfonds te bezigen iot bevordering der secteicholen, dat hij zijne kinderen niet in sectescholen zal doen ondeivvijzen, enz. Ofschoon dit Kond door alle Amerikaansche bladen dtuk wordt besproken, is genoemde correspondent toch nog volstrekt niet zeker of er van heel de historie wel iels waar is.
---

Binnenland. Amsterdam, 11 Januari 1876.
* Met belangstelling vernemen wij, dat het Z. M. den Koning behaagd heeft voor twee exemplaren in te teekencn op het gunstig bekende werk Het Leve.l van Jezus, van onzen hooggiachlen stadgenoot Dr. G. J. Vos Azn.. dat bij des uitgever J. P. Revers, te Dordrecht, het licht ziet. Wij verheugen ons zeer in deze onderscheiding, len deel gevallen aan een boek, dat evenzeer uitmunt door degelijke bewerking als door de llin'.-e uitvoering en de smaakvolle gravures die het versieren.
---


H.M. de Koningin der Nederlanden, Vrijdagavond te Tarijs aangekomen, is aan het Pristol-hötel afgestapt en heeft aldaar een bezoek ontvangen van den Maarschalk Mac-Mahon en zijne echtgenoote. Aan het station werd 11. M. door den Nedcrlandsichen gezant, baron Van Zuylen van Nycvelt ontvangen. H. M. reist onder den naam vau gravin Van Huren.
---


Het vertrek van het detachement supplelietroepen, op 16 dezer, naar Rotterdam, is tot nader order uitgesteld, veroorzaakt doordien het stoomschip Gro,::;i«c.i, hetwelk deze troepen zoude vervoeren, in den nieuwen waterweg naar zee aan den grond zit. Per stoomboot Voorwaarts- der maatschappij «Nederland", welkbtoom.chipden 22sten a.s. van Nieuwediep verlrekt, zal een detachement, sterk 125 militairen, naar Oost-Jndiè' worden overgevoerd.
---

