Buitenland.
Engeland. De koningin zal in tegenwoordigheid der prinses v?n Wales, in persoon de Zitting v?n het Pa-lement openen. — De Minister van Oorlog Hardy werkt zeer ijverig Mn zijne plannen tot reorgan satie van het leger; intdsschen maakt hij er niet zooveel haast mede als sommige militaire mannen wel zouden wen»chen. Wanneer echter een minister rekening moet houden met het Engelsche Lagerhuis, dan is de ta:ik van zulk een omvangrijke reorganisatie zeer moeilijk. Een der grootste gebreken in het leger is het gebrek aan mr-'schappen. Met het rccitecren gaat het zeer langzaam; het deserteeren vindt meer bijval. Dit gebrek moet verholpen worden: maar het zal groote bezwaren opleveren'de bestaande leemte aan te \ allen. In de eerste plaats zal men moeten besluiten om de verzorging, voeding en huisvesting van den soldaat te verbeteren, want hieromtrent gingen vele Jen rechtmatige klachten op en ten tweede zal men den soldaat hoogere gage moeten toekennen, /'leen in dat geval bestaat er eenige kans dat de recruteering succes heeft. — Dion BoUcicault, een tooneelspeler, heeft een schrijven gericht aan den premier Disraeli. Sedert een paar maanden treedt hij op in TAe S/ianjAraun- een stuk met eene zekere politieke strekking, die betrekking heeft op het verkenen van amnestie aan Fenians. Aangezien zijn spel blijkbaar veel sympathie wekte, heeft hij gemeend zich tot den minister te moeten wenden met hel verzoek om de 12 tot 14 gevangen Fenians de vrijheid te geven. — Te Londen werd op verzoek van de heeren Dent Palmer & Co. eene meeting belegd van houders van aandeden in de Turksche leer-ingen van 1854, ISSB en 1871. De heer E. Hawley Palmer, gouverneur der Bank van Engeland presideerde. Op deze vergadering bleek ten duidelijkste dat men het volstrekt niet eens is over de \igze van schuldregeling en al wat daartoe o. a. door den heer Ot.vay is gedaan is gebleken moeite te vergeefs te zijn geweest. Er werd voorgesteld een der leden vn bovengenoemde firma naar Konstant'.nopel te zenden om te trachten tot ecr.c definitieve regeling te komen en eene resolutie werd in dien geest genomen. — Het genootschap tot verbreiding van het Evrngelie heeft onder goedkeuring vrn den aartsbisschop van Canterbury, besloten om in het aanstaande voorjaar eene zending te richten naar Perziö in het belang der Nestoriaansche Christenen, die zich ten getale van 30,000 in de Perzische provincie Urmia bevinden.
Frankrijk. In süljd met hetgeen gisteren werd gemeld, verzekert men thans, dat in den jongst gehouden ministerraad de moeilijkheden, die in den boezem van het kabinet waren ontstaan, uit den weg zijn geruimd: dat namelijk omtrent het verkiezingsprogramma overeenstemming is ver.Y egen en het ministerieel status quo zal worden gehandhaafd. Te Tarijs is een protest van de T'orte ontvangen, en door den Turkschen gezant aan den hertog Decazcs overhandigd. Het steunt niet op een reeds te Konstantinopel gedanen officieelen stap, maar op het gerucht eener aanstaande interventie. Naar men verneemt heeft de hertog Decazes. in verband hiermede, geantwoord, dat het protest niet voldoende is gemotiveerd, zoolang Turkije niet officieel en nauwkeurig kennis draagt van de voorstellen, tegen welke het opkomt. De katholieke universiteit te Paüjs werd eergisteren plechtig geopend door kardinaal Guibert, die eenc uitvoerige rede uitsprak, waarin hij de hoop te kennen gaf dat de regeering weldra het initiatief mocht nemen om het hoogcr ondei.vijs volkomen vrij te verklaren. In eene circulaire van den minister Duraure over de toepassing der drukperswct wordt betoogd, dat zij alleen ten doel heeft elke gewelddadigheid te onderdrukken en de Constitutie te doen eerbiedigen, zonder de vrijheid van discussie in het minst te storen.
Duitschland. De Rcichsanzeiger bevat een koninklijk besluit, waarbij de Pimsische Landdag tegen 16 dezer wordt bijeengeroepen. . , — Men ziet cm conflict ..jsschen Duitsci - land en China t: 'emoei, doordien de C' - neesche Regeeringsbéarabte ter plaatse wf' - heen de zceroovers na het gebeurde ; 1 boord van het Di-'tsche schip Anna dj wijk hebben genomen, weigert pin hot Duitsche oorlogschip Cyelop de noodige te verkenen om hen op te sporen. — Graaf Ledochowski zal den 3 Februari uit de gevangenis worden ontslagen. Van zijn verdere houding zall e. afhangen hoe de Regeering tegenover hem zal handelen. Neemt b'j wecer de leiding van de diocesen, Tosen en Gnesen op zich, dan zsl l<:j weder in hechtenis genomen worden.
Donau-Vors* adomnien. Door eenige leden der Skuptschina is de laa*st afgetreden van Oorlog beschuldigd v.' i grondwetschennis, onidat hij, tei x'.fl het leger octeningen hield, eene buitengewone belastingheer: ingeschreven tot bestrijding van de kosten van wapening der volksmilitie. De p?iklacht is, tot onderzoek, gesteld in horden eener 'commissie v.-i negen leden.
Turkye. De te Konstantinopel gevü tigdo O-tomannische Bank heeft de betalhg Pangekondigd van den vei vallen halfjaarlijkschea coupon en de houders van 5 pCt. obligatiên uitgenoodigd, op 12 dezer hu- ie coupons bij haar in te leveren. De Bank zal recepissen afgeven, vermeldende dat het bedrag der coupons voor de helft bèta ilbaar is in specie. De recepissen zuil jn aan de Bank worden aangeboden tien da; :n na hare dagteekening. Voor de helft betralbaar in obligatiên, zullen de houders andere recepissen ontvangen, welke later tegen obligatiên zullen worden ingewisseld.
Vcreenigdo Staten. Van de zijde der democratische partij is in de Kamer een financieel voorstel ingediend, waartoe op eenc gewichtige conferentie, welke onlangs gehouden is, besloten werd. Men heeft getracht daarin de zienswijze te vereenigen der verschillende partijen die papier en klinkende munt beide in omloop wenschen te zien. Z\j stellen voor de intrekking der wet van 1575, op het hewattcn derbetolihg in specie. Het tijdstip, waarop dit ten slotte het geval zal zijn, wenschen zij lateivastgesteld te zien. Tot dat einde zullen conferentiën worden gehouden door _ den minister van financiï-n en den president der Nationale Bank.
Ten aanzien van de onde; .vijsquaestie stemmen de leden der democratische partij met elkander geheel overeen; zij namelijk keueen het af, dat het schoolfonds ten bate van scctcscholen zou worden gebezigd. Ook ten opzichte van de Staatkundige quaestie zijn zij het eens. Zij hebben het voorstel gedaan om de Staatsuitgaven m"t 3 millioen te verminderen. Zij verlangen, dat die bezuiniging zal worden gevond*"1 op de uitgaven, ten behoeve van leger en v!iot.
Verwoipen werd het voorstel tot het verkenen van volledige amnestie aan do dee'icmers in den opstand der geconfedereerde Staten. De vereischte meerderheid van I.reederden werd niet verkregen.
---

DE GESCHIEDENIS DER TABAK.
Er is ccn alleraardigst en leerzaam boek ie over de tabak in het licht verschenen, •zegt de Pall Mali GuzcUe. 't Is geschreven door den heer Fairholt en uitgegeven door de I.ondensche firma Chatto and Windus. Wat de schrijver zegt is volkomen onpartijdig ; hij is geen rooker, maar heeft niets tegen het gebruik van tabak. Hetboeksku bevat in een kort bestek een groote hoeveelheid kennis, 't Is verdeeld in zes hoofdstukken; het eerste geeft eene beschrijving van de plant: liet tweede draagt ten opschrift »tabak in Amerika", het derde en verreweg het vermakclijkste is gelitcl i: ♦ tabak in Evopa en wat men er v.n zcidc", dan volgen de hoofdstukken, die heel geestig geïllustreerd zijn, betreffende labakspijpcr, agaven, snt'if en snuifdoo n en ten slotte worden verassende j cijfers gegeven omtrent de culldt'r, het fabricceren en het verbruik van tabrk. Deze plant vond zijn weg nar- Europa en het Oosten niet zonder g.ootc opposi 'c. Er was eens een lijd dat er niet weinig moed toe behoorde om een pijp ie rooken. In Engelaid bepaa'de James I zich bij den »vloek" en bij hel beffen van eene zware zware belasting, maar in meer despoJeke landen werden krachtiger maatregelen genomen om den rooker angst in te boezemen. In Rusland werd het rooken gestraft met de amputatie van den neus, terwijl hun die snuifden de neusgaten werden afgesneden; in het Zwitsersche kanton Bein werd het rooken gelijk gesteld met overspel. UrbanusVlll excommuniceerde ieder die tabak, in welken vorm ook, gebruikte in cle kerk. De reiziger Sandys zr ; in Turkye een Turk »die in omgekeerde richting op een ezel, was gezeten, niet een pijp door den neus gedreven en zoo door de siraten van Konstantinopel werd geleid" omdat hij zich aan het rooken had bezo digd. Jn Persië was Shah Abbas, die later zelf ging rooker, eerst zeer tegen liet gebruik van de tabak gekant en vaardigde zware s..aften uit; bij zekere gelegenheid liet hij een tabakskooper levend in het \aur werper. iV deze ve. /olgingen en ondtrdrul-'-'ngen, — waarvan de schiljver aardige starltjes meedeelt— konden echter niet beletten dat het gebruik van tabak meer en meer toenam, zoodat het ten lange leste de wijalgemeene uoost werd van den man, eu mede van vele dames vooral in de Oost. Doch ook in Engeland was het rooken door vrouwen eenmaal inheemsch. DepunteinPrjane zegt, dat aan de damester verfrissching in den schouwburg soms een pijp werd aangeboden in plaats van appelen. liet rooken werd sterk aanbevolen door de geneeskv idigen en ten tijde van groote epidemiën werd het gebruik van tabak zeer aanbevolen. »Men nam algemeen als waar aan, dat geen tabakshandelaar door pest werd aangetast." litteratuur over dit ondc. .verp wordt door den heer Fairholt in gebonden en ongebonden taal gecommentarieerd. Zijne conclusie is dat rooken eene onschadelijke weelde is, dat het niet leidt tot d-inken, veeleer mag beschouwd worden ris het gebruik van gedistilleerd tegen te werken. Daarentegen meent h'j dat het grootste argument tegen het gebruik is: de kolossale som die elk jaar nutteloos in rook vergaat.
---

EEN WERKSTAKING ENGELAND.
De in de ijzerfabrickea te Erith begonnen werkstaking, waarbij de werklieden, zich tegen het zoogenaamde stukwerk verzetten, verdient, volgens de Ti/nes zeer de aandacht. De secretaris der Tt ade-unions wil, blijkens een brief in dit blad, het publiek doen gclooven, dat hier enkel sprake is van ecne op zich zelve staande, door de werklieden uit eigen beweging ondernomen werkstaking. liet City-orgaan gelooft dit volstrekt niet. De werklieden handelen in deze, naar het schijnt, wel degelijk op bevel van het .Arbeidersbond. Onjuist was echter de nadere voorstelling, volgens welke de -werklieden begonnen waren zich tegen het opstuk werken te verzetten. De fabrikant Easton heeft het echter willen uitbreiden. Daartegen hebben een deel van zijne werklieden protest aangeteekend. Ongetwijfeld is dit op last van het bestuur der Trade-unions geschied, die zich in 1872 en ÏS73 zoo krachtig tegen het stukwerk verklaard, alle uitbreiding of invoering er van vc boden en zelfs aan sommige arbeiders-vereenigingen vergunning gegeven hebben, de arbeiders, die bij 't slak werkten, te bannen. Men kan dus de werkstaking te Erith niet als op zich zelve staande beschouwen. Het wcikgeversbond zal d.-m ook deze week vergaderen, om te benalen wat tegenover deze werkstaking geschieden moet. De Timcs \.eest voor een algemeen lockoui, dat de spaai penningen van den arbeider en het kapitaal der fabriekantcn gelijkelijk met ondergang bedreigt, waaruit later loonsverlaging weer onfeilbaar voortvloeien moet, en dit zal <ie betrekking tusschen werkgevers en arbeiders waarlijk niet verbeteren. Maar zoo het tot een algemeene werkstrking mocht komen, dan is het bij den tegen woord igen gedruktcn toestand der Engelsche ijzer-industrie zeer zeker, dat de arbeiders, als hun wcerstandskas uitgeput is, het hoofd in den schoot zullen moeten leggen. Toch leert de ei zaling, dat juist bij kwijning der industrie, als de fabriekanten daardoor tot den een of anderen maatregel gedreven worden, de meeste werkstakingen plaats hebben. Zoo ging het in 1852, 1853 en 1565. Maar in al die drie geval'en hebben de werklieden ten slotte het onderspit gedolven. Niet v't eigen beweging zijn de werklieden te Erith thans begonnen. Maar cenmaa' begonnen, dan wordt de werkstaking met kracht doorgezet. De heer Easton kan, nair hei schijnt, van c'de's genoeg hulp krijgen, omdat deze industrie kwijnt, en omdat andere fabtiksnten hem helpen willen. Maar zoo goed is hei cordon, door de werkstaVcndcn rondom de frbrick gelrokken, dat er geen enl;c'e wedrman doorkomt. Door ovei reding of gew 'd worden allen b wogen 0111 zich van den arbeid te onthouden. Naiur-lijk zr1 dezes aidvan raken de fabrikanten van hun kant tot krasse maatregelen drijven. Maar de Times hoopt, dat zij all'es — b. v. het maken van contracten en het wettelijk dwingen tot uitvoering daarvan—beproeven zullen, voordat zij een lock-ont beginnen, te meer, omdat zij anders onder verdenking komen een lock-out min of meer te zoeken, hetwelk hun bij de kwijning hunner industrie misschien niet geheel ongelegen komen zot*.
---


In den Nieuwjaarsnacht hebben te Aarhus errstige ongeregeldheden plaats gehad. Een hoop gepeupel toog doer de straten onder het afsteken van vdui.verk en bet zingen van socialistische liederen. De politie nam 27 om aststokers in hechtenis en daarna werd de orde hersteld.
— Voor de rechtbank te Bordeaux stonden dezer dagen drie personen, twee Franschen en een Belg. te recht wegens hei aanwerven van Franschen voor het Nederlandsch-Ind'sch leger, zonder vergunning der Regeerio;j. Zij boden een handheld aai» van C' > gulden en een pensioen van het Nederlandsen Gouvernement *ca een zesjaiigeu dieast in Indië. Naar luid van de CironJe moeten di% wervers in den loop van 1575 ceQ duizendtal Franschen voor het Ncderlandsch-Tndische leger aangeworven hebben. Zij maaien er volstrekt geen geheim vau, dat zij lieden zochten voor den m'll'.a'ren d'cust van con anderen Staat. Openlijk riepen zij hen op, om zich bij hen te vervoegen
De rechtbank heeft de drie beschuldigden lot een boete veroordeeld; aan den een is eenc boete opgelegd van 5c > fr., aan den tweede een van 31 1 ."•. en aan den derde een van 50 fr.
— Te Cochin is den ioden Januari een g.oolc brand uitgebarsten, en wel in het zuidelijk deel van de stad, dat door inlanders bewoond wordt. Ue schade is zeer ranzienlijk.
— Te Marseille is in een tabiksv inkel het gas met zoo g.oote hevigheid ontplo."., dat de onderpui geheel verb.'jzeld en cene \.ouw, die zich achter de toonbank bevond, op sïraat geworpen werd. Zij is deerlijk gehaverd, met brandwonden overdekt, wel is waar nog leven, maar in hoogst zorgwekkcndeD, dcerniswaardigen toes.and opgeromen.
— Te Husselde.' is overleden de beroemde koper, aveur, professor Xaver S.cifensand.
— Op de van de voorraamste spoo. .vegdirccliür, die dezer dagen te WasbiDj,.OQ werd gehouden, is medegedeeld, tat gedurende 1',75 de verschillende groote Amcr. raaatscliappijen hebben gehad een b.jlo-ontvaugs. van 12.CC 5,927 doll.; de uUgaven hebben beloopen 8,130,159 doll., zoodat een netto w insi is gemaakt van 4.530,678 do'l.
Vergeleken mei het vonge jaar is een bedrag van 1,159,437 doll. minder oni/argen dan in gemeld jaar 1574. De oorzaak dier vcuindcring in de ontvangsten moei worden geiocht in de werkstaking, welke gedurende het af'jeloopcn jaar heeft plaats gehad in de steeßkoolrrijndislriclcn. Uit andere bronnen hebben de maatschappijen rog 2,341,009 doll. gemaakt, hetgeen een totale ontvangst oplcve.. van 6,872,658 doll. Ilie;/an was aangcwerd een bedrag van ,»,< >7,720 tot afdoening van schuld en rente, zocdat er een saldo overschoot ten belo»pe van 2 5G4.93S doll. Met een resc./efonds van 936,771 doll. van het vorige jaar 1574. is uitbetaald een dittdend van 1? pCt.; in kas a?.n resewcfonds 65,452 do'l.
— De belangrijke 15'rmingbamst'ic fu.na Chlloundy & Zn., die in den metaalhandel een grooten raam had, is gefaseerd. Het parsief beloopt 167,06) p. sf.
---

Binnenland. Amsterdam, 12 Januari 1876.
De Eerste Kamer tier Staten-Gcncrar.l heeft gisterenavond ten S ure hare werkzaamheden hervat en kernis genomen van de ingekomen stukken.
---


H. M. de Koningin is, Iuidens een in Di a Haag ontvangen telegram, Maandagavond te 7 uren te Canncs aangekomen. . Z. K. 11. Prins Frederik zal binnenkort mede naar Cannes vertrekken en daar eerigen tijd vertoeven. Z K. 11. de Prins van Oranje, die II M. de Koningin op haar reis vergezelde, zal, naar wij vernemen, nog cenigen t'jd afwezig blijven.
---


Te 's Bosch is gisteren gekozen tot lid der Tweede Kamer de Generaal-Majoor Van der Schrieck, met 1221 stemmen ;op Mr. Vn Cooth waren 78 stemmen uitgebracht.
---


De Haagsche correspondent van de Groninger Ct. deelt mede, dat aan den nieuwen Minister van Oorlog een raad v?n defensie zal worden toegevoegd.
---


Men scheijft ons uit Wageningen: De aankoop dor gebouwen en gronden, benoodigd voor de Rijks' • ndbouwschool. Wa van dezer dagen in enkele bladen is me <ing gemaakt, was reeds voor lang gesclu :'d, en wel kort na het bezoek, door den Minister van Pinncnlandschc Zaken en den heer Salvcrda aan deze stad gebracht. Deze heeren hebben toen het door de gemeente aangebodene bezichtigd en in orde bevonden. De gebouwen — 4aaneengebouwde heerenhuizcn —werden toen echter aangekocht, onder vooi »va?rde, dat de school te Wagcningen zou worden opgericht; deze worden nu weldra van binnen voor een gedeelte afgebroken en tot schoollokalen ingericht. De Inspecteur van het Middelbaar Onderwijs — aan wien onze gemeente voorzeker de school voor een groot deel zal te danken hebben — wordt nu binnenkort alhier verwacht om met de leeraren der school een en ander te bespreken. Met de werkzaamheden zal a'.sdan een begin gemaakt worden; daar echter thans in een der bovenbedoelde huizen een school voor meer uitgebreid lager onderwijs gevestigd is, welke men voornemens is later naar de tegenwoordige hoogere burgerschool over te brengen, moet men hierin voorzien om in de werkzaamheden eeen oponthoud teweeg te brengen. (F.)
---


Men leest in de Middelburgsche Courant:
Thans is ook de voor de wereldtentoonstelling te Philadelphia bestemde rcliefkaart van de havenwerken te Vlissingcn met hunne omgeving, van het kanaal door Walcheren tot even voorbij Midde \>urg en van deze"; stad gereed en in _ een der vertrekken van het raadhuis uitgestald, alwaar het werk in het laatst dezer week, togen een kleinen toegangsprijs ten yoordeele der armen, evenals ook te Vlissingen, waarschijnlijk in het ha ven station, ter bezichtiging zal worden gesteld. De afbeelding (de uitdrukking nkaitt" is eigenlijk niet geheel juist) is 2.20 nieter lrng, ijim een meter breed, door een glazen kast overdekt, en bestaat uit een soort van biljarl-blad, dat bijzonder weinig aan trekking onderhevig is Op dat blad is cene lang 6*lja lJ*lsco^>rc','» vraaritï eerst door middel van eenige duizende. draadnagels de plaats der verschillende vooi .verpen is uitgemeten en vastgesteld, en vervolgens het geheel in kleuren is bijgewerkt, een en ander op eenc schaal van 1 : 2500. Op den zwart mahoniehouten rand der glazen kast leest men in grootc vergulde leltets a?n de eene zijde het opschrift: »Zeehaven van \ ïissingcn, aan den mond der Schelde, door den Koning der Nederlanden geopend den Sen September 1573" en aan de andere zijde: »Kanaal- en spoorwcgwerken naar Middelbv-g, in verbinding met Midden-Europa. Alle belangrijke gebouwen, inrichtingen, buitenplaatsen enz. in en om Vlissingen en Middelburg vindt men op de kaait afgebeeld. Het karial door Walcheren is er een paar vingers breed op voorgesteld, van Vlissingen tot even voorbij de Souburgsche spoonvegbrug, daar over eene lenj-te van 2450 meter afgebroken en vervolgens weder begonnen even vóór, en voortgezet tot een klein eind voorbij Middelburg. Afbeeldingen van schepen op de "V lissingsche reede, in de havens, in de sluizen en in het kanaal verlevendigen het tafereel. In het droge dok te Vlissingen en in dat te Middelburg ziet men een schip geplaatst. De afbeelding is bezienswaardig, niet slechts voor ieder die in de Zeeuwsche werken en in de beide steden belang stelt, maar ook als proeve van Nederlandsche kunstvlijt. Lj vei vaardigere, de heeren Olie, Huffhagel en Hofiman, respectievelijk directeur en Jeeraaren aan de Ambnchlschool te Amsterdam, hebben de vervaardiging van de relief-afbeeldingen der nieuwe watei wegen van Amsterdam en Rotterdam en die der Zeeuwsche werken op zich genomen, dewijl daartoe in ons land geen andere bekende gelegenheid bestond. De afbeeld;n-gen zijn dan ook gemaakt naar een door henzelven uitgedacht procédé, dat in geen hrndleidingen of technische werken beschreven wordt en eerst na andere mislukte proefnemingen dcor hen gekozen is. Met de kolossale kar.rt van de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoo vegen, zal deze afbeelding aan de bezoekers der wereldtentoonstelling een volledig en duidelijk beeld geven van het geheel der Zeeuwsche werken. I'ij de afbeelding zullen te Philadelphia eenige duizenden kleine overzicht-kaartjes worden verkrijgbaar gesteld, waarop in de Engelsche taal eene beschrijving der werken en eene aanwijzing der voornaamste inrichtingen voor handel en scheepvaart zuMen voorkomen. Reeds vóórdat de tentoonstelling geopend is, zullen deze beschrijvingen in Amerika en elders verspreid worden.
---


Door verschillende Gemeentebesturen uit liet land van Cuijk zijn adressen aan de Regecring ingediend, niet verzoek, dat b'.j ('on annleg der spoorweglijn Vcnlo—Nijmegen langs den linker Maasoever de belangen dier streek zooveel mogelijk betracht worden. Die belangen zijn bevorens be. sproken in een te Boxmeer gehouden vergadering van het bestuur der Maatschappij van landbouw en veeteelt (afd. Boxmeer)
---

