WINTER IN PARIJS.
Sedert drie dagen, dus schrijft men van den uden uit Frankrijk's hoofdstad zwaait de winderkoning hier zijn scepter, zoodat het bloed schier in de pderen stolt. Kr zijn van die gelukkige stervelingen <tie zich over alles kuuneu verblijden en dus ook ingenomen zijn met deze vreeselijkc koüj wien het trouwens aan niets hapert om er weerstand aan te bieden. Zij vinden liet alleraangenaamst dat de lucht zoo ijl is, het gas» schitterender dan ooit brandt, dat de straten als met een witte sprei zijn bedekt, terwijl zij zelven geht'ld zijn in het dikste, warmste bont. Maar er zijn er ook, en deze ongelukkigen bchooren tot de groote, overgroote meerderheid, voor wie deze snei pende koude onvcrdragcl'jk als 'c wave is; wie het ontbreekt aan voedsel, om zich te voeden, kleederen om zich. te Heeden, dekens oin zich te dekken, vuur om hunne verschrompelde, half bev rozen ledematen te ontdooien. I'aüjs en de de I'arijzenaars zijn egen zulk eene koude niet beslruid.' Om • 'ch hiervan te overtuigen bchoo": uien slechts die wijken te bezoeken waar de bchoe.'tigo huist in krotten of holen, wnr de sneeuw en de ijzige, snci pende w'nd door der. ei zich een weg baant. In winters r'sdezeis 't voor e'kenl'awjzenaar als hij des ochtends verrijst een groot en probleem wat de brengen. De Parijsche arme, zoo on luchthartig bij wauh weder, wordt 1 asteloos, verbitterd, met haat vervuld als de winterkoning zijn ledematen verstijft. '< HYs ;n zulk weer dat de verschrikkelijke g/oote revolutie zich 't eerst deed gelden; bij zulke koude is de in lompen gehulde meer dan ooit geneigd om den kreet » brood!" tedoenhooren, die eens weerklonken, straks door duizende kcelen wordt herhaald; in zulke winters braken crisissen, oorlogen en revoluties uit. In vele opzichten gelijken deze dagen op die van '70; de toekomst is duister, ja wellicht duisterder nog dan toen. De op handen zijnde verkiezingsperiode heeft de staatkundige wereld naar de vier hoeken des lands verspreid. De ofiiciëele Parijsche salons zijn als 't ware gesloten, de aristocraat, de rijke offert niet aan het vermaak. De handel staatdan ook om zoo te zeggen stil; de juweliers, kleermakers, modisten en hrn groote nasleep staan met de armen over elkaar te wachten op de klanten, die niet komen. Voor vreemdelingen schijnt »la belI'.: capitale"geen aan trekkingskracht meer te hebben, nu de politiek de hoofdrol speelt en niemand weet wat de dag van morgen kan brengen nu de vuile an elk oogenblik tot uiibarst:ng kan komen.
Vooral als de handel sluimert en slaapt is Parijs geen dag te verirouwen. De ontevreden handelaar was Frankrijk steeds ten vloek. Geen gouvernement kan hem bevredigen; zij zijn steeds in oppositie; zij blazen agitatie en ontew-edenheid aan, ofschoon zij luider dan iemand anders ach en wee roepen als de mijn springt, die zij zelven hebben gelegd. Zóó was het voor tachtig jaren, zóó is het nog. Nog altijd gaan zij van het valsche denkbeeld uit, dat een ander gouve ement dan het bestaande wijziging, verbe lering zal brengen in den or -.u "iigen soc'r'en toestand. Vro' - ger wist de Pfijsche wirkelier dat hij slaaf zou wezen gedurende 25 of 30 jaren en zijn grootste doel was zijn zoon of schoonzoon een eerlijken nram en luttelen eigendom na te laten. Hierdoor hij zich een matig, vlijtig, sober, eerlijk leven te le;den gedurende het kwart eener eeuw. Thans is 't anders. Het algemeen stemrecht en het weelderigkeizerrijk heeft die conservatieve levensmanier weggevaagd. De handelaar heeft gelijke rechten in het staatkundige, waarom dus ook niet in het maatschappelijke ? De eenvoud •.verd gebannen. De miHioenen rolden — trouwens waartoe zou anders het geld dan ook rond zijn ? Er werd veel verdiend, nog meer verteerd; men speculeerde in plaats van ijverig te zijn en het gevolg was dat aHes — de levensmiddelen niet 't minst — in prijs steeg. De handelaar wil thans niet slechts spoedig rijk wezen, hij wil van icet af leven als een gefortuneerd man. dij eet als een gastronoom, rijdt en rost; bezoekt de badplaatsen; hij kleedt zich als de meest door vrouw fortuin bedeelden, en om dit te kunnen doen laat hij zich door zijne clièntelle een winst van 60 percent betalen en isnogbiUerontevreden,dathijniet de kooper maar slechts de verkooper is. Niet echter is deze klasse der Parijsche maatschappij tebeklagen,:maardemeerbehoeftigen,die in*het zweet huns aanschijns moeten werken, die in den regel bitter, bitter slecht worden betaald en het eerste en natuurlijke gevolg is van stagnatie in den handel is, dat de arme werkman wordt ontslagen en het minimum salaris van den cmploijé nog wordt ingekrompen — en als dan de -.vintervorst zich zóó duchtig laat gelden, •dan grijnst de toekomst ieder tegen, moet ieder beduch t wezen dat de verschrikkelijkste aller kreten »brood! brood!" de I lont in het kruit zal steken.
---


Engeland. Van de Goudkust komen onrustbarende berichten. In de Fransche nederzettingen Assune en Grand Bassam rrocten groote hoeveelheden Kuropecsche wapenen zijn geland, met de daarbij behoorende ammunitie. Het een en ander wordt aan de Engeland zoo vijandig gezinde Ashantijnen verkocht, lïij den jongsten oorlog tegen de Ashantijr.en nam de bevolking dezer "ransche nederzettingen eene alles behalve welwillende houdirj tegenover Grootlirittannië aan. Men is beducht dat de Franschen thans hunne kuiperijen met dubbelen ijver voortzetten. — Prins Leopold heeft de corsus aan de hoogeschool te Oxford voleindigd. Hij zal zich te Uoyton bij Codford metterwoon vestigen.
Duitsch an . De r,-ci<i.:cial Cornsfo. denz spreekt In een hoofdartikel over den Landdag der monarschie en zegt, dat hij eerst zoo laat wordt bijeengeroepen (namelijk op den uitersten termijn bepaald) wegens de noodzakelijkheid om aan de nieuwe provinciale Landdagen den lijd te laten tot afdoening hunner dringendste sange- Bovendien zal de volle werkzaamheid van den Landdag eerst na de sluiting van den- Rijksdag een aanvang kunnen nemen. De Landdag zal wel doen, slechts de dringendste onderwerpen in behandeling te neuten, en ai de andere te laten rusten, waaromtrent men toch niet tot een volledigen uitshg zou geraken.
— In de depCxhe,'door den Turkschen gezant te Parijs aan den hertog Decazes voo gelezen, wordt cok het 1. jiwarr geopperd, c'it gra?f Andra ,y, toen hem de (irman des Su'tans werd medegedeeld, beloofd had aan Turkije geene moeilijkhede 1 te zullen bereiden. Dit verwijt verliest ree< s daarom zijn grond, omc'at de noïa- AriL-rassy wel zeer uildi akke'ijk de souverciniteitsrechten en de waardigheid van Turkije eerbiedigt.
Turkije. Uit een m der telegram, dat aan de bu' enlandsche bladen is gericht, blijkt dat bij de Ottomaniiische Ban!: 2,000,000 p.st. zijn gestort tot betalir vanden verknipcn Janr-.ri-coupon. IJ e som spn,;t niet slechts vooKtvt t'e bronrer-, die voor dezen postb te nd zijn mr ir ook uit andere inkomstem Rij' . In den geleidenden brief vrri den groot-i 'sier wordt tevens gezegd c"".t er, om de Jank voor het vewolg te waarborgen, de coupors en de aflossingen (zoo als die zijn omschr /ei in de verklaring van den 6 October) geregeld te kunnen betalen, vnJraJe is uitgevrardigd, waarbij de Bank gemachtigd wordt maatregelen te nemen om zich te verzekeren van de inkomster, die door de indirecte be'aslingei zu'ten wo den verk-e ;en. De Bank '-, tevens gemachtigd een gede'egeerde te benoemen, ten einde de ontvangsten en uitgaven door de inkomende rechten te Konstantinopel verkregen te concenireeren.
Donan-Vorstendommen. In de jongste door de Scuptsehina gehouden zitting kwam het bij de beraadslaging o/er de begrooting voor uiigaver, toi heftige discussiën ever de pensionering der ambtenaren. Vijf posten ten gezarnenlijken bediage van s°-' ' .*5 piasters, wernm. ~,, .k. L,«.sl„otiiiW geschrapt. Het vorige Kabinet zal, wegens overschrijding van bet budget, definitiefin st?it v?n bescliu'diging worden gesteld.
---


Uit Parijs wordt gemeld, dat Z.K.H. de Prins van Oranje, na de afreis der Koningin, ook hei Hotel Brislol verlaten en thans in het Grand Hotel zijn intrek genomen heeft. Z. K. H- is voornemens aldaar te blijven, zoo lang hij nog te Parijs vertoeven zal.
---


De Tabaksplant komt op tegen de bewering van het Handelsblad, dat de nvnister niet L» :voejd zou wezen een ingediend we son.vveip teug te nemen, alvorens de Kamer dit behandeld had. Ook wij zien niet ir op welk anilrel der Grondwet die bewering usi. /'s bij voorbeeld de RegLcring een weisontweip indiende tot naturalisatie van een pe . oon, en deze stier*", zou dn toch eerst de Kamer dat oat*eip in behande'-ig moeten uemen ? Men moet echter .-innemen dat, wanneer een mir's er ?~i de S*-.ten-Generaal een wetson..,verp aanbiec'., hij dit niet doet dan na rijp berard en vast van de deugdelijkheid en doelmatigheid van zijn voorstel, zoodat hij niet lichtvaardig tot intrekking z.-1 overgaan, vóór de bevoegde macht haar ooideel heeft uitgesproken. Op dezen grond hechten >\ij niet aan het gerucht der intrekking. (Arnh. Ct.y
---


De Prov. Staten van Overijsel hebben in hunne zitting van gisteren afwijzend beschikt op een verzoek van den heer A. baron Sloet c. s. om afschaffing van tolrechten op provinciale wegen. Aangenomen is met eenige wijziging een voorstel tot aanleg van kanalen, met het doel om eene vereeniging met de Duitsche kanalen tot stand te brengen. Het Rijk zal hierin evenwel gelijk bedrag als de provincie moeten bekostigen.
---

Het verbroken parool.
Dat er geen. Liberale pauij als zoodanig hier te lande, althars niet in den zin van voortzett-ng der oude firma, meer bestaat, is even volstind'g sinds een drietal jaren onzerzijds beweerd, als hardnekkig door de Liberalistische pers geloochend. Ten slotte staakten we den strijd over dit uiterst gewichtig verschijnsel en bepaalden er ons toe, om bij voorkomende gelegenheden de verschijnselen op te teekenen, waarin, naar ons voork.vam, bewijs voor ons beweren lag. Vooral droegen we zorg dat bij de stembus niet van L'bcralepartij, marr van Liberalistische coalitie gesproke'.i werd. Deze cndcrschc'ding sproot bij ons niet voo.w uit plaagzucht, maar uit het streven om voor onze lezers den toestand naar waarheid te teckenen. Het "verloop der zaak zou dan voorts van zelf uitspraak doen tusschen de Liberalistische pers en ons. Had zij gelijk, dan zou de innerlijke Cenne,2 cn aaneensluiting der L'beralïstcn ' van lieverlee aan innigheid winnen en zich in gemeenschappelijke daden vciLolkcn. En, omgekeerd, bleek er in onze voorstelling meer waarheid te schuilen, dan moest het tot een al doorgaan van de splijting der twee helften komen cn in toenemende oneenighcid de kracht der oude firma teloorgaan. Nu dacht ons, dat de teckenen zich allengs vermenigvuldigen, die naar een oplossing in laatstgcmeldcn zin heen-
wijzen. Bij de stembus zag men in het céne district zelfs zeer conciliante consci datieven als het bederf der Volksverteg •nwoordiging uUstooten, en elders een tamelijk felle' conservatief van liberale zijde steunen. Tusschen de meer tot het Conse./a--tismc neigende oud-liberalen, de strenger individualistische uit het tweede 'tijdperk en de meer absolutistische der jongste periode tcekende zich al zichtbaarder grenslijn. De oude Schoolwetpal JJ en Volksonderwijs bedoelden blijkbaar niet hetzelfde.
Opzoomer, Rauwenhoff en Jorisscn bleken nu juist niet mannen eenszelfden gecstes. Tusschen de kerkelijke richting van N. Rott. Ct. en Vaderland en de zuiver politieke der Arnhemschc openbaarde zich merkbaar verschil. In de Kamers deelden de JLiberalistcn zich gedurig in vcrschillerde frrctiën, die elkaar eer bestreden da.nster/;i-deh. Een dier fractiën koos telkens partij voor Heemskerk, tegen de Ivberalisten, en zoo dikwijls de jonaste fractie haar program liet doorschemeren, volgde van bevriende zijde steeds óf cen bedenkelijk stilzwijgen of zacht verzet.
De oppositie tegen het Kabinet strekte daardoor om de kracht van het Ministerie te verhoogen. Immers, geldt als regel dat een ranval, die geen doel kan treffen, als krachtsverspilling te mijden is, dan heeft de Liberalistische oppositie zich het tegenovet gestelde van dien regel tot aan- WijziTi T van gedrag-lijn gekozen. Ze Viel steeds aan en richtte onveranderlijk baar vuur op punten, die ze wist dat of de moeite van den aanval niet loonden, óf onneembaar waren. Een oppositie van beginselen is steeds aan de orde. Vooral tegen e»i aan beginselen gespeend Kabinet ware men met een oppositie van dit kon*r':- lijk karakter sterk geweest. Maar om zulk een oppositie te kunnen voeren, moet men als oppos'tie één van beginsel zijn; en ju:si c'.ar ontbrak het pan.
Slechts hieruit laat het zich verklaren, dat de Libcralistcn in de Kamer, die toch waarlijk aan mannen van talent en doorzicht geen gebrek hebben, een tactiek volgden, die juist het otigekcerde was van wat ec.i doeltreffende tactiek had moeten zijn. Zal nu tegenover deze al sterker sprekende feiten de liberalistische pers blijven beweren, dat van splitsing der oude firma schijn noch schaduw aanwezig is? Misschien zou ze er raej, stalen voorhoofd toe neigen, maar ze .I-an niet. De fe>ten z>jn haar te sterk. De maandelijksche pers lei den sluier reeds af.
Gids en Tijdspiegel lieten de illussie der ééne liberalistische partij reeds varen.
En wat in de m?andelijksche pers nog slechts zijdelings werd losgelaten, wordt in een dagelijks verschijnend orgaan thars operlij! als met de feilen contrastcercnd ten toon gesteld.
Van die fractiën spreekt het Vaderland, met Godefroy, Van de Putte en Kappeyne als t'jdelijked:vis!e-genera?ls.
---

Buitenland.
Frankryk. 't Schijnt nog altijd tot de raadselen te behooren of men in Frankrijk aan den vooravond eener ministerieele crisis is of niet. Eergisteren werd stellig verzekerd, dat het 't-eval was;- gisteren werd het tegengesproken en gezegd dat alle geschillen waren bijgelegd ; heden beweert de I'arijsche correspondent van den Times dat de confusie nog steeds voortduurt en dat de crisis elk oogenblik kan uitbreken. Om zich een denkbeeld te kunnen vormen van de bestaande moeilijkheden wijst de schrijver er op dat de heeren Dufaure en Say eene circulaire hebben rondgezonden, waarbij zij hunnen ondergeschikten verbieden zich te mengen in de verkiezingen, terwijl de heer Buffet juist het tegenovergestelde gebiedt: dat de heeren Dufaure, Say en Decarez afkeuren den brief betreffende de verkiezing van Canrobert en dat de heeren Dufaure en Say openlijk de candidaten van het linker centrum en de rematigde linkerzijde patroniceeren, tegen wie de heer Buffet zich even rondborstig aankant. Bovendien bestaan er nog tal van andere moeilijkheden. Welk definitief resultaat de onderhannelingén zvUen opleveren, de tijd leeren.
---


T enals orlangs de Manchener bakkers met he plan voor cene geleidelijk? broodpiljzen, hebben thars de houders van bierhuizen met dat eenor >ler bieipi'.jzen fiasco gemaakt. De bierdrinkers l;eten hen in den steek en gingen alleen naar die huizen waar het bier op den ouden pi ijs was gebleven. Tegelijkertijd ontstond oneenigheid onder de voorstanders der veihoogirg, waardoor ten laatste het geheele plan in duiden viel.
— Te Anhveipen worden {, o°'<" toebereidselen gemaakt om den 3c jarigen gedenkdag van Rubens* dood plechtig te gedenken.
— Volgens al-JamSïfr telt de Europeesche bevolkirg van Ej,."pte 79.966 zielcr.
— Te Pailjs z'jn Zaterdag jl. op het Champ de- Mars proeven genomen om smkken geschut door middel van in beweging te brengen. Met w dk gevo'g wordt riet gemeld.
— Te Erussel is een nieuw weo*;blad verschenen, de OntTxakiu*. liet doel van het blad is om bij te dragea tot het »opwek';en" (Reveil) van de liberale \ lamen.
---

Binnenland. Amsterdam, 13 Januari 1876.
* In het hoofdkiesdislrict Tiel zijn bij de verkie-ing van een lid der Tweede Kamer op 11 dezer, uitgebracht 1216 stemmen. Heikozen is Jhr. Mr. M, H. van Rappard, liet 105- stemmens e' varen 119 blanco biljetten ingeleverd. )n ' t district Nijmegen is' als lid der Tweede Ka ter Ir -kozen Jhr. C. van Nispen tot Sevenaer, 111 t 1044 van de 1094 gcld'ge stemmen,
---


H.M. de Koningin der Nederlanden, Zondagavond 714 uren met den sneltrein uit Parijs naar Cannes vertrokken — waar, e.elijk wij gister meldden, H. M. den volgenden avond aankwam — werd tot aan het spoor wegstation van de lijn naar Lyon vergezeld door generaal markies d'Abzac, adjudant van President Mac Mahon en den prefect van politie, die liet station niet verlaten hebben vóórdat de trein zich in beweging zette. Baron Van Zuylen vr 1 Nyevelt, Zr. Ms. gezant én de secretaris van het gezantschap, maakten mede 11. M. hun opwachting aan het station, even als het hoofd van de spoorweg-administratie.
---


In tegenspraak met de in omloop zijnde berichten in de dagbladen, vernemen wij uit zïer verlrouwbare bron dat de nieuwe aanlegplaats te Quernsboro' voor de booten der Maatschappij Zeeland, waarschijnlijk niet vóór 31 Maan c. k. gereed zal kunnen zijn. Met het ooy hierop eu in. verba' d met c!c aanstaande zorner-dienstreg Üi'j, der spoorwegen," zou de hervaltirg van den dienst lusschen Vüss'ngen en Engeland bepaald worden op 15 April 1576. Bij een dezer dagen door Z. M. den Koning genomen besluit, is het kader bij het instructie-bataillon te Kampen vermeerderd met 16 korporaals, om daarbij tot onder-officier te worden opgeleid.
---


Omtrent de opmetingen van eenige oude gebouwen in Zwolle, waarin eenig? dagen geleden werd melding gemaakt, vei.iemen wij, dat die geschtc-den voor de Maarwhappij tot Bevorrtc«-;«s uw» -Duuwjiuost, met het doel r>m «*«« gebouwen in teel;ening te doen trrengen ter vermeerdering harer belangrijke verzameling van gevels van oude gebouwen (zoowel publieke als particuliere) uit alle plaatsen van ons land. Sederc een twintigtal jaren houdt genoemde Maatschappij zich hiermede onledig en heeft reeds een aantal dezer merkwaardige platen met besehrijvenden tekst uitgegeven. Weldra zal het publiek de gelegenheid worden aangeboden, kennis te maken met het gedeelte dier nog onuitgegeven collectie, dat op de aanstaande sche tentoonstelling van oudheden zal worden ter bezichtiging gesteld. (H.)
---


De gemeenteraad van Tiel heeft besloten: i. ee,i adres aan Regeering en Kamer te richten om het inundatie-kanaal naar Geldermalsen te veranderen in een scheepvaart-kanaal en het doorgraven van een scheepvaart-kanaal van Geldermalsen naar Vianen, in 't belang der Keulsche vaatt van Amsterdam; 2. het toestaan van een crediet voor het opnemen der globale kosten voor dat kanaal 5 3. het inroepen van de medewerking en ondersteuning der betrokken gemeer e- en polderbestaren.
---


Ook te Leeuwarden heeft zich een comité" gevormd tot het bijeenbrengen van gelden voor de wetcnscbanpelijke expeditie naar de binnenlanden van Sumatra. liet bestal uit den heer ir. J. F. van I'.Timalda van Eysinga, voorzitter, mei. T. C. 11. Schmidt, secretaresse, Ür. V.Bruinsma' penningmeester, mej. R. Plaat, en de hecren J. Andreae, Dr. J. P. van den Lerg prof. C. P. Lurger, mr. S. J. Cohen, Jhr' mr. D. O. Engelen, F. H. Scheffelaar Klots en K. Wybrandi Jz.
---


Onder het opschrift „Leelijk lokaas” bevat de Amst. Ct. van heden het onderstaande stukje. «Terwijl Multapa'lior zijn best doet, om den kroeghouders minder aftrek te bezorgen, staan ook die heeren niet stil, en wij vreezen, dat wat zij uitdenken, om telkens meer klanten te lokken en altijd meer te tappen van het verderfelijke vocht, oneindig krachtiger uitwerking heeft, dan hetgeen de wel wat in nevelen gehulde Multapatiors-bond althans lot dusver heeft uitgericht.
<Joo heeft een ondeugende maar behendige tapper, zonder eemgen eerbied voor s heeren Phihppona's latijnschcn pseudoniem, duzen nan ccn soort van bitter vertonden, dat, reet groote letters aangekon: fligd, als ware het uitgevonden door den onvermoeiden schrijver en jenevcrhaler zclvcn, een menigte drinkgragen lokt en hm, helaas, goed scl-jnt te sraaker.
Een andere kroeghouder, die zijn tijd volkomen begrijpt en heef. opgemerkt, dat de mensch tegenwoordig door niets zoo gemakkelijk wordt veilcid en gelokt als door loterij, heeft de Staatsloterij in den arm genomen, en ziehier op welke vernuftige wijze: De man beeft 21,000 genommerde briefjes laten drukken, even veel dus als in de Staatsloterij bestaan, en geeft aan iedereen die een borrel bij hem komt drinken, zulk een bricije. De houder nu van dat nommer, hetwelk overeenkomt met het nommer waarop in de staatsloterij de ƒ20,000 valt, krijgt een... pendule. De 21,000 nommers — vertegenwoordigende 21,000 borrels! — verdwijnen, naar men ons meedeelt, op magische wijze, en zelfs moeten vrouwen, die anders nooit in tapperijen komen en er ook haar mannen met energie buiten houden, niet bestand zijn tegen de verleiding, die zich ain haar opdringt in den vorm van een staande klok, welke hare woning zoo goed zou sieren. Moet men, als meu zoo iets hoort, niet vreezen dat, gelijk we zeiden, de beste bedoelingen van bonden en particulieren, ook al werden zij zoo practisch mogelijk ten uitvoer gelegd, niet bij machte zullen zijn om een kwaad tegen te gaan, dat op zoo sluwe wijze wordt in de hand gewerkt en dagelijks meer slachtoffers maakt ? Maar moet dan niet tevens de vraag rijzen, of er geen krachtiger middel dan een utopistische bond te vinden, geen wet te maken zou zijn, om althans dat drijven, dat lokken tot jenevergebruik te verhinderen r"
---

