Ds Hollander in zijn zwak getast.
i.
Minister Van der Heim heeft een hachlijk stuk bestaan. Hij verstout z:ch, een accijns te willen leggen op de Tabak; een accijns op al wat Tabak heet, aan de tabaksplant groeit of van Tabak gemaakt wordt; blad en steel; die steel geplet of dat blad nat of droog; gekorven of nog heel; die ongekoiven bladen in rollen of karotten, tot sigaren verknutseld of, met wat niet al er bij, vermalen tot snuif; in vaten of in kisten; in kanassers van riet verpakt of in ceroenen van b:es of huiden saamgebonden; koiiom een accijns op Tabak en Tabaksgclijkc, op Havannah en Manilla, opMaiyland en Portorico, op Negrohead en Java, een accijns op Tabak in alle manier. Riet dien accijns gaat het aanvankelijk niet veel beter, dan met den ramtoren, die een vorig jaar te Amsterdam van stapel liep. Reeds de bouw had heel wat voeten in de aarde. Het geld smolt er aan weg. Voor het te water laten was men verre van gerust, vooral met het ongeval der Indepèndencia voor oogen i). Maar dat alles was nog niets, vergeleken bij de moeite om het monstreus diepe en lange zecgevaarte door de sluizen van Purmerend en de boc'.it van Buiksloot te krijgen. Voorshands ligt het nog veilig en behouden onder de hoede van het Amsterdamschc wachtschip; ook al kwamen we in oorlog, voor eiken vijand onschadelijk. Zoo nu schijnt het ook met den Tabaksaccijns ; gemakkelijker van de helling naar het dok dan van het dok naar open zee te gaan. Althans onze Tabaksplanters van Nijkerk en Kedirie, onze Tabakshandelaars van Rotterdam en Amsterdam, onze Tabaksfabriekanten en Tabakswinkcliers, versterkt door heel het corps onzer Tabaksverbruikers, schijnen zeer geneigd om de schutkolk bij Purmerend hermetisch dicht te metselen, dan meê te trekken aan de lijn, die dit scheepje van vreemdsoortig maaksel door de bochten van het wetgevend kanaal moet brengen. Er is letterlijk een storm tegen dit voorstel opgestoken. Een storm in felheid den schoolwetstrijd op zij strevend. » Waaraan de natie gehecht is", op schoolwetterrein betwist, schijnt bij het artikel »Tabak" nauwlijks tegenspraak te dulden.
Heel het land is er over in rep en roer. Op de hoeken der straten, onder onze slampampers en baliekluivers, in magazijn en winkel, op de sociëteit en in de binnenkamer, hoort men onze kalme landgenooten politiseeren alsof het Franschen waren. leder heeft op eenmaal van belastingen verstand gekregen. Hecle belastingstelsels hoort men pasklaar maken, alles om er de Tabak maar uit te houden. Men praatte er reeds weken over; is er nog verre van over uitgepraat, en loopt gevaar het onderwerp nooit geheel uit te putten, ook al doet de Kamer over haar voorbereidenden arbeid ook eenjaar. Ja, was men niet zoo tamelijk gerust, dat althans dit ontwerp nooit wet zal worden, men zou eens zien, hoe veel feller het nog stormen zou. Men heeft nu reeds van een sla-llaman-dood lawaai gesproken; dan zou het raadzaam zijn als voorzorgsmaatregel.bij schutterijen politie de hartstochtelijke rookers te signaleeren. Of Minister Van der Heim met de ontvangst, aan zijn voorstal bereid, tevreden is, weten we niet; maar wel weten we, dat voor wind en tij loopen anders toegaat. En ons dunkt, voor dezen tegenwind en dit slechte tij ontbreekt het niet aan aannemelijke verklaring. Dit voorstel toch om accijns op den Tabak te leggen, heeft den Hollander in zijn zwak getast.
l) Een Braziliaanschc ramtoreo, die bij het vau stapel loopen kantelde.
Van oudsher van zijn vaderlandsche pijp, gelijk nu van zijn onvaderlandsche sigaar onafscheidelijk,w are een Hollander, als type genomen, allicht niet onjuist te qualificeeren als de rookende Europeaan. In beschaafde kringen moge allengs een beweging tegen het rooken zijn opgekomen, och, de daardoor meêgesleepten vormen nog zulk een onzichtbaar " kleine, nauwlijks waarneembare minderheid. Een Nederlander boven de zestien jaren, die niet rookt, is nog zulk een witte raaf. Rooken is nog regel; rooken is nog een eere; zelfs bij de Hollandsche vrouw, die ge als slachtoffer van deze rookmanie beklagen zoudt, en die er integendeel om 't zeerst voor ijvert >dat rooken zoo gezellig, rooken voor een man zoo goed staat," en »tot breking van de stijfheid" het rooken niet uit de wereld weg mag.
Men rookt ten onzent dan ook in alle kringen, tot in den kring van den karreman en vodderaper toe.
Men rookt hier op alle uren, van dat men opstaat tot dat men, neen niet naar bed gaat, maar in bed zich eindelijk tot slapen schikt. Bij sommigen is het werkelijk, alsof het rooken hun een tweede ademhaling is geworden, zoo ondenkbaar is het, ze anders dan onder het eten of in den slaap tiietrookende te vinden, rijp en man zijn cén.
Zóó is men vaak aan het rooken verslaafd, dat men zelfs in de deftigste Kerkeraadsvergaderingen de goede lieden worstelen ziet, om van hun nog geurend tabaksrollctje af te blijven. Men rookt hier of het u hindert of niet, in de huiskamer en in de gelachzaal, en slechts waar we, gelijk op onze spoorwegen, op internationaal terrein overgaan, is er van splitsing tusschen rookers en niet-rookers sprake.
Zijn laatste stuiver geeft men in Holland voor het rookgenot, als niet de nog erger passie van het Jencverdrinken dien stuiver reeds heeft klein gemaakt. Te kunnen rooken is nog meer dan het krijgen van haar om de kin voor onze knapen de ridderslag, waardoor ze man denken te worden.
We hebben van het rooken in Holland ons stokpaardje gemaakt. Met klagelijk meelijden zien wc op den Franschman neer, die zijn rigieof op den Engclschman, die zijn sixpence-sigaren rookt. Och, die arme vreemden, ze kunnen geen sigaren maken en ze kunnen ze niet goedkoop leveren! Laat eens een Hollander op reis gaan, en zie wat hij in alle hoeken en gaten van zijn valies wegstopt; waar hij aan het grenskantoor het meest bezorgd voor is; en waarover hij in den vreemde het liefst praat. Ja, liet schijnt wel, alsof het rooken van een goede sigaar, die slechts tien centen gekost heeft, op Franschen of op Duitschen bodem, bij den Hollander een gevoel van nationale meerderheid doet opkomen, niet ongelijk aan den trots, waarmee een Pruisisch artillerist zijn Ki upp-stukken voor St. Cloud afschoot. We keuren deze lafheden verre van goed, we zijn de eersten om in deze 1 ookmanie iets kleingeestigs en onfiers te vinden; we wilden wel, dat onze goede landgenooten ook bij dit genot der bedwelming meer van den koninklijken en minder van den slaafschcn geest openbaarden; een nationaal karakter, dat tabakslucht uitgeurt, maakt ook op ons een verre van vc heffenden indruk; wat tegen de lof/.ingcrs van onze Pipalia te zeggen valt, zou ook ons uit de pen glippen, eer we het wilden; maar dit neemt niet af van het feit, dat vooralsnog deze zeldzame rookwoede een der cigendommelijkhedcn vormt van ons Hollandsch volkskarakter, en dat Mininister Van der Heim, om twee milliocn voor den vlccschaccijns te vinden, te weinig met die cigendoviviclijkhcid heeft gerekend.
---


Men leest in de N. Rott. Cour.: »\Vij hebben de handelwijze der Leiderdorpsche liberalen niet verdedigd, noch gezegd, dat wat zij deden, in den geest der liberalen naar behooren fcewecst is. Nadrukkelijk hebben wij gezeg?, dat men, om te kunnen beoordeelen of zij goed gehandeld hebben, de omstandigheden zou moeten kennen. »Maar wij hebben de valsche conclusién bestreden, wroiioe de Standaard kwr 1 bij eene eenzijdige en onvolledige voorstelling van zaken. Wij hebben ar getoond dat de Standaard geheel ten onrechte het gebeurde te Leiderdorp voor bewijs wilde doen gelden, dat (zooals het sierlijk werd U'tgediukt) Rome en de liberalen »één staan". »Wij zouden er prijs op stellen, dat de onjuistheid /oor de lezers van de Standaard hersteld werd". Aan dit verzoek is hiermee voldaan. We willen nog meer doen, en onze vreugde betuigen, dat de Redactie tier N. Rott. Cour. toch voor de naakte voorstelling vrn haar eigen daad terugschrikt. Niettemin blijft het een feit, dat de N. R o 11. C t., zelfs bij de onderstelling dat de heer Speet een beslist ultramontaan was, uitdrukkelijk beweerde, dat er omstandighe den konden zijn, die het steunen van den Roomsche tegenover den Antirevolutionair raadzaam maakten.
---

Buitenland.
Engeland. Bij het naderen der opening van de Zitting ontstaat er in de politieke kringen meer leven dan sedert eenige maanden • het geval was. De aandacht wordt meer gewijd aan de quaestiën, die der vertegenwoordigers des Lands ter behandeling zullen voorgelegd worden. Politieke redevoeringen, (het zoogenaamd Outtfoor Parliamcnt) zijn aan de orde van den dag en zij nemen in belangrijkheid toe. Op een drietal zij hier in het kort gewezen. Sir William Harcourt, de Sollicitorgeneral onder het jongste liberale bewind, sprak op een banket te Oxford over de organisatie en de toekomst der liberale partij. Hij ontkende dat er onder de leden zooveel tweedracht heerschte als men 't wilde doen voorkomen en door ontmoedigde partijgenooten gaaf geloofd werd. Vroeger waren de liberalen over gewichtige aangelegenheden 't evenzeer oneens, zonder dat dit echter heeft geschaad. De spreker profeteerde dat de Regeering op een onverwacht oogenblik genoodzaakt zou wezen de teugels van het bewind uit handen te leggen. Men schijnt uit zijne redevoering te mogen alleidcn, dat de aankoop van Jde aandeden in het Suez-kanaal zal aangegrepen worden om deze staatkundige catastrophe in het leven te roepen. Bovendien heeft de oppositie haar hoop gebouwd op de misgrepen vnn de admiraliteit en natuurlijk vergat Sir William Harcourt niet hierop te wijzen. Aangezien in de laatste dertig jaren de gemiddelde duur der gouvernementen drie jaren was, acht men dat de aanstaande Zitting over het te zijn of niet te zijn van het kabinet Disraeli zal beslissen. De heer I'limsoll, de onvermoeide beschermer der matrozen, hield eene rede voor zijne kiezers in Derby, waarbij hij weder duchtig zijn stokpaardje bereed. De parlementaire vacantie had hij besteed met het doen van een onderzoek naar den toestand der schepen in het buitenland en wat hij oogstte, legde hij zijn kiezers voor. Het lid voor Hackney, de heer Ilolm, behandelde in zijn speech zijn lievelingsthema: de reorganisatie des legers; hij wenschte o.a. dat de armee op Duitsche leest geschoeid worde.
-— Volgens den Jlfor/u'/ij rost zijn Engclsche ambtenaren te Brava (Zanzibar) in botsing gekomen niet Egyptische troepen, welke die plaats hadden bezet. De consul Xirk, die zich tot onderzoek derwaarts had begeven, werd beleedigd en evenzoo de kapitein het schip, waarmede hij was aangekomen. De Egyptcnsren trachtten hen met geweld te beletten aan land te komen, doch boden verontschuldigingen aan, toen het schip zich gereed maakte de plaats te beschieten. — Op de Rijkswet /en hcerscht thans ,°,roote bedrijvigheid. In den regel worden in dezen tijd des jaars vele werklieden bedankt. Thans daarentegen worden er ettelijke duizenden aangenomen, niet het doel om de in aanbouw zijnde groote schepen ten spoedigste te voltooien.
Frankrijk. De president der Republiek heeft eene proclamatie uitgevaardigd. De voorname inhoud luidt als volgt:
»\Vij hebben behoefte aan orde en rust, en aan de loyale toepassing der constitutioneele instellingen, doch daartoe is de werkelijk liberaal-conservatieve politiek onmisbaar. Ik doe een beroep op allen, om de verdediging der maatschappelijke orde, den eerbied voor do wet en de toewijding aan het vaderland te stellen boven de herinncringen en de verbintenissen der partijen. Niet slechts moeten zij ontwapend worden, die de tegenwoordige orde zouden verstoren, maar ook zij die de toekomst bedreigen door anti-sociale leerstellingen en door revolutionaire programma's. Ik heb het gezag niet gezocht, maar zal het zorder zwakheid weten uit te oefenen. Ik hoop op de hulp van God en de medewerking der natie." De Indêpendance zegt het volgende van deze proclamatie: Zij draagt het zeer geaccentueerd karakter der dubbelzinnigheid, waarin de heer Uuffet een meester is. In dit stuk is sprake van een wezenlijk liberale politiek, die echter tevens conservatief zal wezen; er wordt in gesproken van toewijding aan het vaderland zonder het oor te leenen aan partijbelangen, zonder op het verleden der partijen te letten; van ontwapening van hen die de toekomst bedreigen door antisociale lecrstel'ingen, even als van hen wier doen en laten de veiligheid zouden bedreigen. Maar tot welke partij, tot welke fractién zijn deze algemeenheden gericht? Bedreigen de Uonapartisten de veiligheid, zooals ieder meent en zegt ? Dit kan de bedoel'ng niet zijn van den heer Buffet, die de »December-fractie" als de voorhoede beschouwt der conservatieve partij en die de caiulidatcn van deze kleur door zijne prefecten steunt. Zijn het alleen de roode radicalen, zij die de commune hebben overleefd, die de goede maatschappelijke orde bedreigen, of worden hieronder ook gerekend de ■ gematigde mannen, die zonder zelven revolutionair te wezen, volgens den heer Buffet, zoo al niet direct dan toch indirect tot de commune leiden ? Doelen deze phrasen op de onverzoenlijken der linkerzijde of op die partij in haar geheel, met inbegrip van het linkercentrum ? Het terrein om commentaren te maken is volkomen vrij. Niets wordt gedefinieerd. leder kan zijne conclusién maken. De proclamatie schijnt geen ander doel te hebben dan de verantwoordelijkheid van den heer Uuffet te dekken.
Oostenrijk. De Porte heeft, naar luid van een telegram uit Weenen, d't de. Kölnische Zeitung met in het oog loopende letters mededeelt, aan de mogendheden doen verklaren, dat zij geen gehoor zal eenen aan vertoogen, die de Europeesche Staten gemeenschappelijk zouden wenschen te doen, ten opzichte van de reorganisatiën in het Turksche Rijk. Deze brutale (schreffe) en trotsche houding komt zeer weinig overeen met den toestand, die in Turkije heerscht en zij heeft natuurlijk een slechten indruk gemaakt.Oostenrijk en Rusland hebben hunnerzijds een tegenverklaring ontworpen, waarbij Duitschland zich heeft aangesloten; hierin wordt gezegd dat de Mogendheden zich geen voorschriften laten geven ten opzichte der medcdeelingen, die zij wenschen te doen. Deze drie Staten zullen zich er zich. alzoo niet van laten terughouden om den voorgenomen stap te doen. Inmiddels zal het der diplomatie wel gelukken een vorm te vinden, die den Turksche hoogmoed 't minst krenkt. Vooral wenscht Rusland zeer voorzichtig te wezen, om te voorkomen dat de grootvizier Mahmud Pacha —die in St. Petersburg een fersona-grata is — zijn post verliezc. De Turksche regeering zal wel doen om de quaestie niet tot het uiterste te drijven, aangezien den opstandelingen niets zóó welkom zou wezen, als liet feit dat Turkije in botsing kwam met de mogendheden. Neemt de opstand in omvang toe dan zouden Rusland en Oostenrijk wel genoopt zijn een deel van het Turksch grondgebied te bezetten en Engeland is niet geneigd den »zieken man" hulp te bieden.
---


Uit Parijs wordt gemeld: De Scine is op verscheidene punten vastgevroren. Te Toulouse is veel sneeuw gevallen. De Garonne is geheel met een ijskorst bedekten op eenige punten is de gemeenschap moeilijk. Uit de departementen wordt geschreven, dat hier en daar verschrikkelijke sneeuwbuien hebben gewoed. Het is volstrekt geen zelJiaamheid, dat de sneeuw drie voeten hoog ligt. De communicatie is dientengevolge op verschillende plaatsen gestremd.
— Madrid levert thans een buitengewoon schouwspel op; de sneeuw ligt drie voete n hoog op de straten. De traditioncele oudste inwoner herinnert zich niet dat dit ooit het geval was.
— De tabaksoogst op Manilla heeft, naar gemeld wordt, hoogst bevredigende uitkomsten opgeleverd.
— ïllijkcns medcdccling van het bureau I'eriUis zijn in de maand November 1575 216 schepen vergaan, waaronder 10 Nederlandsche; onder de 13 stoomschepen, die in diezelfde maand een gelijk lot ondergingen, komt er ten voor onder Nederlandsche vlag.
— Te Innsbruck en Merau in Tirol zullen thans protcstantsche kerken mogen gebouwd en protestintsche gemeenten opgelicht worden, daartoe is uit Weenen eindelijk de toestemmine gekomen De ultramontaansche paitij verzette zich daar steeds legen, thans is haar pers zoo verwoed en zoo scherp ia hare uitdrukkingen, dat reeds herhaaldelijk aanklachten tegen haar moesten ingediend wordep. Te Meran bestond tot nog toe een stilzwijgend gedulde, kleine protestantsche gemeente, die zich voor hare godsdienstoefeningen met een eenvoudige zaal, zonder toren, klokkengelui of orgel,'behielp en wier geestelijke grootendeels door vrijwillige giften werd onderhouden. Daar in den laatsten tijd het aantal protestanten te Meran sterk is toegenomen, zooals trouwens in geheel zuidelijk Tirol het geval is, zal ongetwijfeld het louwen cener kerk spoedig volgen. De landelijke bevolking in Trol hovdt zich tamelijk lijdelijk in deze zaak ; het zijn de ;strcng ultramontaansche geestelijkem <lie van hun invloed trachten gebraik te maken, om het den protestanten lastig te maken. Dat zij niet geheel slagen tindt ook zijn reden in de omstandigheid, dat vele iljke protestantsche familiéo het zachte klimaat' van Tirol opzoeken en geld in het verarmde land brengen, dat den bewoners, ook den katholieken beworers wel te stade komt.
— Te Washington zullen dezer dagen door de administratie der posteiljen verkocht worden de «onbestelbare" pakketten, 8534 stuks in aantal. Daaronder komen onder anderen voor 1503 boeken, eene groote hoeveelheid echte en facon diamanten, gouden pennen, shawls, handschoenen, stukken zeep. brillen enz.
— De heer H. A. M. Butler Johnstone schüjfi in de Fall Jl/a// Gazette brieven over Turkije en vol-jens dien schiljver valt er voor menigen Europeaan heel wat te leeren van de Turken. In de eerste plaats acht hij de wijze van elkander te beg.-oeten op het gebied van den Sultan in zwang verre te verkiezen boven het hatelijke Westersche gebruik om elkaar.de hand te geven. Voorts vertelt hij dat de Ttrrksche vrouwen de eenige zijn, d ie de benijdenswaardige kunst verstaan om de kleine kinderen stil te doen zijn; zelfs op den jeugdigsten leeftijd hebben de Turkjes reeds zulk een behoorlijk ontzag voor de mama's, dat zij heel bedaard in hun wiegje liggen en de oogjes sluiten alsde moeder hen te slapen lege. Nog behartigenswaardiger is de wijze waarop de Turken gesprekken voeren. ledere Turk zou het een zondigen achten tegen de etiquette als hij iemand in de rede viel, Hoe lang de rede ook ware; iemand iets te vertellen wat hij reeds weet; niet openlijk te erkennen ongelijk te hebben gehad, als men er van overtuigd is geworden; iets te zeggen als men niets te zeggen heeft. De schi Ijver beweeri vooiïs dat Diet de Nederlander maar de Turk de zuidelijkste mensch ter wereld is; het huis van den Turk is een model van zindelijkheid j hij treedt er dan ook b.v. nimmer binren met hetzelfde schoeisel waarmee hij op straat loopt.
— liet plan, om te Berlijn een monument ter nagedachtenis aan den Viljheer Von Stein op te richten, zal eindelijk ten un/oer kannen worden {.ebracht. De commissie heeft bekendgemaakt, dat voor de kosten, geraamd op eo,c;> thaler, een som van 42,0 ; 5 thaler uit vrijwillige bijdragen U ingezameld en de Staat alsnu het ontbrekende voor zijne rekeniüg heeft genomen.
— In de voorgaande week hield Dr. Stamra in de Kerlijnsche Gezondheidsvereeniging eene belangrijke voorlezing over den gezondheidstoestand van Berlijn en andere groole Duitsche steden. Ilij toonde aan, dat van 1867 tot 1873 de gemiddelde sterfte in Duitschland geweest was 1 op 3} inwoners, terwijl die |in geheel Europa sleehts was geweest 1 op 42; dat de sterfte in Berlijn belangrijk grooter was dan in Parijs, Amsterdam en Londen, en dat zij 3 a 8 percent grooter was in de stad dan op het platteland in de onmiddelijke nabijheid van Berlijn. Dr. Stam schrijft dit hoofdzakelijk toe aan de dichte opeenhooping der bevolking in de arme stadskwartieren, die weer haar oorzaak vindt in de enorme stijging der huishuren in de laatste jaren Het getal menschen, dat in Eerlijn op een bunder gron Is woont, is bijna vijfmaal j/ooter dan in Londen. Het verhuren van huizen voor een langen tijd tegen een vaste som, zooals in Londen en Parijs plaats heeft, is te Berlijn onbekenét; door de schaarschte van woningen is de verhuurder bijna altijd zeker dat hij, zelfs tegen verhoogde huur, een liefhebber voor zijn huis zal vinden. Tal van lieden wonen in kelders; de huizen mogen zoo hoog gebouwd worden als de straten breed zijn, en nu wordt een klein plaatsje achter het buis dikwerf tot een voorwendsel genomen om nog drie of vier verdiepingen hooger te bouwen. In 1867 waren er ia Berlijn 15574 woningen," waarin meer dan zes personen in een vertrek woonden; er waren 14292 kelderwoningen en na dien tijd is het kwaad nog sterk toegenomen. Dr. Stanun spoort de Regcering aan, de wetge\ing op de gebouwde eigendommen in de Duitsche steden te verbeteren, zoodat geen huizen meer zóó hoog gebouwd kunnen worden, dat zij schadelijk zijn voor de gezondheid; het gebruik van kelderwoningen moet geheel worden afgeschaft.
---

