De Hollander in zijn zwak getast.
11.
Het rooken zelf is niet het eenige zwak, waarin de Hollander door den Tabaksaccijns zou worden aangetast. Tot zijn zwak behoort ook zekere goedaardigheid jegens den minderen man; prijsstelling op vrijen handel; onbelemmerdheid van het bedrijf en goede opbrengst van onze Koloniën. Tegen elk dezer vier druischt, zoo beweren kenners, de Tabaksaccijns in.
1. Wie gunt » den minderen man zijn pijpje" niet? Wel weten we, dat ook bij den minderen man het pijpje allengs in onbruik raakt en door den deftiger sigaar wordt vervangen, maar toch rookt nog een groot deel, vooral ten plattelande, gekorven tabak en dient dus met de gevolgen van den yoorgestelden accijns ook voor dezen stand gerekend.
En nu doet 's Lands wetgeving, vooral op het stuk van belasting, voor den minderen man fei Lelijk wel zeer weinig, maar niettem'i blijft ons die zekere neerbuigende meewarigheid bij, die in den vorm van philantropischen steun gaarne den mindere de hand reikt en er een zeker genot in vindt, ook dien minderen man nog iets, gelijk het dan heet, in zijn toch zoo kommervol levci, al :s het slechts in den vorm van zijn p'jpje, te laten. »Dat »pijpje" noemt de Minister weeldel Wel een blijk, dat Ministers niet bij daglooners thuis zijn. Anders zou hij beter weten. » Dat trekje", » dat haaltje" is voor menig werkman het eenige bloempje op zijn levenspad. Met dat pijpje ontneemt ge hem de vreugd zijns levens. Behoefte, onmisbare levensbehoefte werd het hem. Hij kan er niet meer buiten. Dat ééne hem te ontnemen, ware al te wreed 1"
Acht dit nu, gelijk het ook ons voorkomt, overdreven; oordcel dat ook de beteren onzer werklieden boos zouden worden al", ze zich zoo kinderachtig hoorden afschilderen; ja, koester de meening dat degelijke moed om de sociale vraagstukken onder de oogen te zien," van beter liefde voor den minderen man zou spreken, dan deze goedaardigheid; — mits ge toegeeft, dat er in dien trant over dat »pijpje van den werkman" gesproken wordt, en er, ook na aftrek van alle overdrijving, heel wat van deze grief tegen den tabaksaccijns aan is. Op honderd oude ponden zou elf gulden accijns komen; dus elf centen dp een pond; reken nu dat de min: dere man met tabak van zeven stuivers stellig niet te hoog wordt geschat, dan geeft dit nog een verhooging met een derde op een artikel, dat telkens wederkomt en stellig voor het meerendecl door den minderen man wordt gebruikt. Laat u nu gezeggen, dat dit een derde nog te laag is geraamd, wijl uit een inslag van honderd pond, waarvoor elf gulden betaald is, hoogstens tachtig pond pijptabak komt (door verlies van zand en afval) en dat de werkelijke verhooging in prijs dus zestien a zeventien cent, dat is bijna de helft, zou bedragen; en houdt bovendien in het oog, dat de rijke particulier, die tabak van twee gulden rookt, slechts evenveel aan de schatkist zou betalen als de arme man met zijn pond van een kwartje of zeven stuivers, en immers de hardheid van dezen accijns behoeft geen betoog meer. Wat er ook van kome — zoo denkt de goedhattige Hollander — zoo'n belasting nooit 1 2. Prijsstelling op vrijen handel is niet minder zijn zwak. De Hollandsche koopman heeft van commiezen en 'douanen-inspecteurs een aangeboren afkeer. »Geen kijk in den pot" noemden die van Amsterdam dat in hun brief aan de Staten, en ook nu nog wil de Hollandsche koopman vrij op zijn kantoor en vrij in zijn pakhuis zijn.
Vooral gvoor den Tabakshandel acht de kenner die vrijheid onmisbaar. Onze Tabakshandel heeft het geluk te bloeien; we varen boven verwachting wel met dat artikel; onze suiker ging naar Engeland; het geraffineerd streek voor Frankrijk de vlag; maar in de Tabak zijn we numero één; dat is ónze handel, óns stapelartikel, waarin 'sjaars millioenen worden omgezet. Ligt het niet voor de hand, zóó gunstige uitzondering aan de afwezigheid van accijns ten onzent toe te schrijven? In Duitschland f 14, in België / 6, in Engeland nog veel zwaarder lasten; bij ons alleen bijna niets en juist bij ons heeft de Tabaksmarkt zich gevestigd.
Zult ge die markt nu gaan bederven ? Zult ge ook maar de proef wagen, of ge haar misschien bederven zult? Ligt Bremen niet op de loer? En spreekt het niet van zelf, dat, als de lagere soorten hier geen afzet meer vinden, juist één der preferentièn van onze markt verdwijnt? Niet van zelf dat de kleine exporteur, die zelfs geen restitutie krijgt en aan geen entrepot denken kan, zijn winkel eenvoudig zal moeten sluiten? Niet van zelf dat de groothandelaar bij opslag in entrepot aan de gegadigden geen gelegenheid tot nauwlettende keuring kan bieden? En is het dan niet meer dan waarschijnlijk, dat, ook al ware het slechts op valsch gerucht, onze handel in tabak een knak zoa krijgen, waarvan herstel zich nauwlijks liet denken? 3. » Vrijheid van bedrijf" is niet minder ons zwak. Een boer wil desnoods arji pacht iets meer betalen, mits ge hem »zijn gang laat gaan" en hoe lief onze industrieclcn de fiscale bemoeiing hebben, bleek nog onlangs bij den storm tegen de exercise bij de bewerking van suiker. Wat blijft er nu van die vrijheid voor den tabaksplanter op de Veluwe ? Lees in het wetsontwerp de bijna kwelzieke bepalingen eens door, waaronder de arme planter gebukt zal gaan. Tot de spijlen van zijn droogschuur zal men tellen en na komen kijken hoeveel bladen tabak hij wel in een bundel rolt.
En zal het den fabriekant beter vergaan? Of staat het niet te voorzien, dat de uilvoer van sigaren minstens tot op de helft sl:nkcn zal? En door het ophouden van den uitvoer in detail langs onze Zuider- en Oostergrenzen, èn doordien onze accijns hooger dan die van Duitschland en België zal staan, en wijl met de Tabaksmarkt ook de gunstige gelegenheid voor het verkrijgen van grondstof zal verminderen. Denk ten slotte 4°. ook aan onze Koloniën. Ze waren eertijds ook voor den particulier een goudmijn.
Door wiens schuld onderzoeken we nu niet, maar veel van dien glans ging reeds tanen. Schier bij elk artikel van particuliere productie op Java of van uitvoer naar Java hoorde men de laatste jaren klachten. Maar zie, ook hier maakte de tabak een bijna ongelooflijke uitzondering. Zoo Java als Sumatra zijn lustoorden voor tabakscultuur van uitnemende qualiteit geworden, en in korte jaren zijn er in dit ééne artikel milliocnen schats verdiend. Nog steeds zet de aanplanting zich uit. De Javatabak heeft alreede een Kuropceschen naam gekregen, die door verfijning van de teelt zich meer dan staande houdt. In tabak durft de paiticulicr zijn geld nog eens steken 1 Tabak gaat in onze Ko.'oniën nog eens naar wenschl
Zie, in dat tecken der hope hebben we ons verblijd. Meer dan men hopen dorst, heeft dit succes met de tabak den kolonialen moed weer verlevendigd. Laat dat nu begaan; stoor dat nu niet; door er aan te raken mocht ge ook dat eens bederven; en indien ook dat ons ontging, wat bleef ons dan I Zoo denkt, zoo spreekt men. Ons dunkt, niet geheel zonder grond. Zal men dan tegen dat alles in, den slag toch wagen? Wagen, om een accijns af te schaffen, die stellig minder belangen kwetst en waar men aan gewoon is? Wa-jen, om een inkomst van twee mill'oen te verkrij jen,"die bij achteruitgang van het gebruik en van sluikhandel of ook door speculatie op «/W-werkelijken uitvoer toch spoedig dalen zou? We betwijfelen of het raadzaam is? Dat de Staten-Generaal den accijns, althans i 1 dezen vorm, willen konden, is zelfs kwalijk denkbaar. Vooraf komt intusschen nog de prealabele quaest;e, of de Minister zijn voorstel bij de Staten-Generaal zal liXen.
---


De N. Rott. Cour. is blijkbaar over ons artikel Meester boven meester niet op haar gemak.
Zóó weinig op haar gemak, dat ze, scherts voor ernst aanziende, in vollen ernst aan haar publiek vertelt, dat we Groen's houding om zijn hooge jaren vergoelijken wilden. Ze schrijft: >Het allerkoddigste is wel, dat de Standaard den heer Groen, die door niemand aangevallen is, verdedigt.... op grond van ouderdom.
xMcn denke zich een bevriend orgaan, dat verzachtende omstandigheden pleit uithoofde van »des grijsaards goede bedoelingen" en op »piëteit jegens den ouden leader" een beroep doet. Zou eenig politiek tegenstander van den heer Groen zich dit hebben vermeten f"
Zulk een jallcrkoddigste" onhandigheid moest haar redactie aan de Maasbode overlaten !
En dat houdt dan nog ten aanhoore van ons volk college over de Satyrel Van ernstiger aard is onze grief tegen haar artikel, dat ze, de oppositie van Chantepie de la Saussaye tegen Groen uit blz. 116 der collectie aanhalend, doet alsof ze la Saussaye's sterke verklaring over Van der JJrugghcifs houdinj oJ> blz. 185 en 186 niet kende.
Dit gaat te ver. xDit is met de lieden, die toch het boek niet kennen, zou Groen zeggen, gegekt!"
Bijna komisch eindelijk is haar opmerking over het wegvallen van de 4c alinea van het oorspronkelijk door de Regeering voorgestelde Artikel 22(3).
Alsof niet juist 's Minister's berusting in Je verwerf ing van deze alinea een zwichten was voor het liberalistisch program.
Of het hoofdbeginsel der wet, gelijk dit ten slotte door de toenmalige Ministers aan de sanctie des Konings onderworpen is, al dan niet geheel de sympathie van onze liberalen heeft, zal eerlang kunnen blijken, als dat beginsel nogmaals inzet van den strijd zal wezen!
DAn zal de N. Rott. Cour. wel weer van half op heel zijn overgegaan!
---

Buitenland.
Frankrijk. Sprekende over de proclamatie van Mac-Mahon, waarvan wij gisteren den hoofdinhoud meedeelden, zegt het Journal des Dcbats dat 't dit staatsstuk duidelijker had gewenscht, en meent dat yij meer aan den geest der constitutie van 25 Februari behoorde te beantwoorden. Ken uitdrukkelijke bekrachtiging van het beginsel der staatsregeling mist men in het document; daarentegen behelst liet in de verzekering dat zij eerlijk toegepast zal worden, een degelijkcn waarborg voor de voortdurende zege van het republikcinsche beginsel. Uok ontbreekt in de proclamatie eenige aanwijzing betreffende de voorgenomen houding der regecring bij den verkiezingsstrijd. Volgens de Temps had niet de «president der republiek" in zijne kwaliteit cene proclamatie moeten uitvaardigen; nu hij dit wel deed, verrichte hij een persoonlijke daad van het hoofd van den Staat, liet blad dijet opmerken, tlat de Nationale Vergadering, ondanks hare wispelturigheden, steeds getoond heeft het parlementaire regcerstelscl te willen: immers, zij maakte cene wet om de tusschenkomst van Thiers op de tribune te voorkomen: zij vormde de republiek zooveel mogelijk naar het model der constitutionneele monarchie; zij bepaalde uitdrukkelijk dat iedere regeeringshandeling van den President der republiek voorzien moet zijn van de handteekening van een minister. Nu is de proclamatie gecontrasigneerd door Buffet; maar naar het gevoelen van den Temps waie het veel juister, te zeggen: dat Buffet de proclamatie, voor een groot gedeelte door den maarschalk heeft laten mede-ondt-rteekenen; dat de minister Mac Mahons handteekening verkregen heeft voor zijne (Buffets) denkbeelden; bij gevolg wordt Buffet door Mac Mahon gedekt, en dit is te betreuren zoowel voor het hoofd van den Staat als voor de constitutie, wier eerste en meest onschendbare vertegenwoordiger hij ia. De proclamatie, die zeer aan die van wijlen Nrpoleon 111 doet denken is, naar our'er gewoonte met zulke staatsstukken, in alle geireen en des lands aangeplakt. Over hel algemeen blijft het publiek koel bij de lezing, eu men vindt het nog al vreemd dat de maarschalk het noodig achttejom zich tot de natie te wenden, een taal te voeren, die de keizerlijke proclamatiën in herinnering brengt.
---

„Engeltjes maken” in Frankrijk.
Goede bedoelingen worden maar al te vaak miskend. Een sprekend voorbeeld leverde daarvan Dr. Brochard, die zich het lot der kleinen in Frankrijk, zoogenaamd het land der hoogste beschaving, aantrok. Wat hem wedervoer, hoe de toestand is, heeft hij meegedeeld in een boekske, dat bij den bekenden Parijschen uitgever Pion het licht zag en dat den titel draagt: La vériti sur les enfants trouvCs. Zie hier zijne voorrede.
Nadat de quaestie der sterfte onder de vondelingen gedurende tien jaren bij het Institut aanhangig was geweest, kwam zij ten langen leste bij de Nationale Vergadering te berde. Gedurende jaren werd deze voor Frankrijk zoo gewichtige zaak in de geneeskundige bladen besproken, vóórdat dit onderwerp de aandacht trok der politieke organen en invloed oefende op de openbare meening. leder weet nochtans, dat Frankrijk ontvolkt wordt — dat wil zeggen: in geen land der beschaafde wereld neemt de bevolking in zoo geringe mate toe als in Frankrijk. De voorname oorzaak daarvan is het betrekkelijk klein aantal geboorten, dat veel minder is dan elders. Maar naast deze morcele of sociale oorzaak bestaat een ander: namelijk de sterfte onder de jonggeborenen, die in groote steden steeds het cijfer van de geboorten overtreft. Tien jaren gebden deelde ik in het Institut het verschrikkelijk feit mede, dat elk jaar 100,000 zuigelingen stierven tengevolge van honger, ontbering en gebrek aan zorg. Geen enkele maatregel werd genomen om deze plaag te bestrijden, en in die tien jaren hadden een millioen wezens, menschelijker wijze gesproken, kunnen worden gered. Moe \i zulk eene onverschilligheid te verklaren, vooral als men bedenkt, dat wij door eene meerderheid bij onzegeleden nederlagen overvleugeld werden? Er bestaat in Frankrijk nog eene andere reden voor de ontvolking, namelijk de sterfte onder de vondelingen, die in zekere departementen reusachtige verhoudingen heeft aangenomen. Weinigen geven er zich wellicht rekenschap van, wat toch wel het resultaat is geweest nu het bestuur der vondelingshuizen is in handen van den departementalen dienst. Die resultaten, ze zijn allerbetreurenswaardigst. Het aantal kindermoorden doet de haren ten berge rijzen, dat der aborücs — we huiveren schier 't ï.eêr te schrijven — is nog schrikwekkender. De natuurlijke kinderen tellen thans Vu der geboorten — in twintig jaren tijds werd dat cijfer vervijfvoudigd; — de sterfte onder de vondelingen beloopt elk jaar een cijfer van 50,000. Demoralisatie, ontvolking, ziedaar het gevolg. Hoe lang nog zal op deze feiten moeten worden gewezen, voordat de oogen van het publiek worden geopend, voordat het verantwoording vraagt over deze schandelijke feiten — ik weet 't niet, maar ik vrees dat 't nog lang zal duren voordat de blinden ziende zullen worden. Er moet geworsteld worden tegen een macht — die in Frankrijk moeiclijker dan elders te overwinnen is — de bureaucratie. Hiermede bedoel ik niet het bestuur, want er is geen prefect, geen minister die den waren toestand kent van het vondelingen-departement. In goed vertrouwen wordt er slechts geteekend. Ik heb op deze feiten gewezen, ik heb de aandacht gevestigd van philantropen en statistici op de groote sterfte onder deze ougelukkigen, die noch vader noch moeder hebben om hen te beschermen. Mijn stem is gesmoord; men heeft mij niet geantwoord. Men heeft mij op de openbare straat beleedigd; ik ben ontslagen als inspecteur der Crèches te Lyon. De Jeune mire, waarin ik trachtte de moeders te leeren hoe zij hunne kinderen noesten groot brengen, is met schorsing bedreigd. Eindelijk werd er op aangedrongen, dat ik uit de orde van het legioen van eer, waarvan ik gedurende 22 jaren deel uitmaakte, zou gebannen worden. Ben ik dan een onwaardig burger geworden, omdat ik heb gewezen op een rotte plek in de maatschappij ? Zijn de feiten, die ik aan het licht bracht, verdicht? — dat men mij dan bsschuldige van valschheid; zijn ze waar? — dat men ze verhelpe. Men vergist zich als men meent mij dcor belo of bedreigingen tot zwijgen te zu"en brengen. De ongelukkige slachtoffers roepen mij steeds toe hunne zaak te verdedigen door te zeggen wat ik weet. Koop ro'jr stilzwijgen door reorganisatiér. Ik vraag niets anders. Maar tot zoolang geef ik gehoor aan de stem van mijn geweten. De bureaucratie verbergt de feiten, zij wil de waarheid niet kennen, omdat zij er voor 1 uivert, welnu ik doe een beroep op de hoo sle rechtbank, aan welke ieder in Frankrijk verantwoording schuldig is — de openbare meeriag. Loop ik gevaar door de waarheid te zeggen, zal men mij nogmaals in het openbaar beleedigen — welnu ik zal mij weten te troosten. Mijn geweten zegt mij, dat ik goed handel en dit is mijn loon* — ik werk in het belang van mijn vaderland. En de inhoud van het boekske? Dr. ISroc'iard dringt o.a. aan op de wederinvoering der geheime vondelingshuizen of het onderzoek van het vaderschap bij de wet te regelen; eene wijziging van het verleenen van bijstand en hulp aan ongehuwde moeders en de administratieve inspectie te vervangen door eene medische.
---


Engeland. De heer Disraeli is heden te Londen aangekomen. De programma's der iberalen, Homerulers, radicalen enz. voor de aanstaande zitting zijn verschenen. — Men verzekert, dat Sir John Glover, tot gouverneur van Newfoundland benoemd, naar Parijs is vertrokken, met het doel, onderhandelingen aan te knoopen tot regeling van de quaestie der Engelsch- Fransche visscherij in de wateren van Canada. De Engelsche Regeering wil van de Franschen het vischrecht afkoopen. De zending van sir John Glover heeft ten doel, Newfoundland in het Canadasche Statenbond te doeu opnemen.
België. Nog altijd heerscht er groote kalmte in de politiek, trouwens de aandacV is geheel gevestigd op het drijven van de grivisten in Henegouwen en de gevolgen, die hieruit kunnen ontstaan. De Kamer hervat Dinsdag a. s. hare werkzaamheden; aan de orde zijn gesteld de begrootingen van Openbare Werkenen Jsinnei)landsche Zaken. Met de* behandeling dezer Budgetten zal de lijd wel tot het Paasclwecès gemoeid wezen. Daarna komt de verkiezingsperiode, immers reeds in Mei, nog vóór den grooten strijd in Juni, moeten provinciale verkiezingen plaa'.s hebben. De rechterzijde wil echter toch nog in deze Zitting het wetsontwerp, betreffende het hooger onderwijs, behandelen. Aan dit ontwerp, dat zeer onbeduidende bepalingen bevatte omtrent het programma der vakken van onderwijs, zijn door de centrale sectie, cenige bepalingen toegevoegd, die veel voeten in den aard zullen hebben, o. a. wordt voorgesteld om in 't vervolg ook de professoren der vrije universiteiten van Leuven en Brussel benoembaar te stellen als leden der examen-commissies, die het diploma van staats-ingenieur uitreiken. De liberalen zijn bepaald tegen dit voorstel, maar 't is zeer waarschijnlijk, dat het wordt aangenomen; de clericalen hopen op den steun van de Brusselsche afge ■ aardigden, die opkomen zullen voor de belangen der vrije universiteit in de hoofdstad, welke indertijd werd opgericht door de heeren Verhaegen, De Brouckère en .Vandev/eyer. In elk geval zullen de discussicn over dit onderwerp zeer levendig zijn, en men spreekt reeds van eene bijeenkomst der linkerzijde, welke, naar aanleiding van dit voorstel der centrale sectie, weldra zal plaats hebben. — Door een aantal bankiers en kooplieden is eene petitie aan d« Kamer gericht ten einde een wet in het leven te roepen om de vrijheid tot uitoefening van het beroep van effecten-makelaar te beperken. Door de permanente nijverheids commissie uit de Kamer is hierop ongunstig geadviseerd; volgens haar is niet aan deze reden de overspeculatie te wijten, maar aan de speelzucht van het publiek. — De met ernstige ongeregeldheden dreigende arbeidstaking in Henegouwen duurt voort. Volgens het Journalde Charleroi hebben vreemdelingen geld onder de niet-arbeidende steenkolenmijnwerkers uitgedeeld en de autoriteiten dientengevolge strenge maatregelen genomen. Te Brussel liep gisteren het [gerucht dat de beruchte Cavalié, genaamdpipe-en-bois, een voortvluchtige I'arijsche communeman, eergisteren te Charleroi onder de grèvisten is gezien. De politie is gewaarschuwd.
Zwitserland. Men raag veilig onderstellen dat weldra een felle strijd zal worden gestreden over de school en bijzonder over de volksschool. Wat de school moet wezen wordt in de Grondwet omschreven, Bgßjßjj Bgjßß m? ar daardoor zal dat de deur voor allerlei interpretaticn worden opengesteld. Zoo werd onlangs te Langcnthal eene vergadering gehouden va:i het' Volksvercin, waarop het •volgende programma werd ontwikkeld. Eerst werd gesteld de algemecne eisch dat het lager onderwijs de geheele citwikkeHng van de jeugd naar juiste pao' dagogische beginselen zal bevorderen.' Daarna de bijzondere: de schoolplicht duurt tot het 20ste ja?r; van het 16e jaar af zijn er wekelijks-minstens -4 onderwijsuren; de bezoldiging,der onderwijzers moet een tir hunner plaatse voldoend bestaan opleveren; aan arme gemeenten wordt van üondswege eene -. jaarlijksche toelago met dat doel gegeven; geestelijken en leden van geestelijke orden kunnen door de kantons noch als onderwijzers, noch bij het toezicht aangesteld worden. Voorts wordt liet Bond belast met de goedkeuring van alle daarop betrekking hebbende wetten en verordeningen, het opzicht over de normaalscholen voor onderwijzers en de toekenning van de ondeiwijzcrs-akten. Een inspecteur zal zich op de hoogte houden van den toestand der_scholen en daarvan aan de Re~eer:ng rappo leuren. Deze eischen worden e>' iter vrij algemeen overdreven genoemd.
Husland. De poging der Forte om zich te verzetten tegen de vertoogen der mogendheden tot invoering van hervormingen in Turkije, is thans verijdeld. De Russische gezant bij het Turksche hof is, in vereeniging met den Oostenrijkschen ambassadeur, categorisch opgekomen tegen deze poging, waarbij opnieuw de overeenstemming tusschen Rusland en Oostenrijk tegenover de Porte schitterend aan het licht is gekomen. Dit zij voldoende tegenover de be .vering, dat generaal Ignatieff te Konstantinopel eenehouding »ou hebben aangenomen, welke tegenover Oostenrijk vijandig zou zijn. 'Beide Mogendheden handelden te Konstantinopel steeds eendrachtig, en werden door Duitschland ondersteund.
— ï)c depreciatie van hot Russische papier duurt ie Berlijn voort. In de laatste veertien dagen is de banknoot van 100 roebels aldaar gevallen van 265 op 262. In Rusland heerscht groote ongerustheid wegens deze waardevermindering van het papieren geld, na de krachtige inspanning eenige jaren geleden, om het op zijn standpunt te houden.
Japan. De jongste mail bracht eenige bijzonderheden omtrent de invoering van den algemeenen dienstplicht, hetgeen geschiedde bij een decreet gedagteekend 5 November. Aan dit besluit ging eene procUunatie vooraf, houdende de mcdedeeling, tiat de tijd gekomen was cm een der onbillijke en eigendunkelijke welten af te schaffen', die dagteekencn uit den feodalen tijd en tot weder invoering van het oude sys teem, dat iedere mannelijke burger soldaat en heel het leger uit de natie saamgesteld snoet wezen. In het decreet wordt bepaald dat iedere Japanner, die den leeftijd van twintig jaren heeft bereikt, drie jaren in het actieve leger .zal moeten dienen en in de provincie, waar hij metterwoon gevestigd zal zijn, militair onderricht zal ontvangen. Voor hen, die zich dit onderwijs behoorlijk te nutte maken wordt de diensttijd met e'én jaar verminderd, en soldaten, aan wie een bewijs van goed gedrag wordt verstrekt, worden bij de keizerlijke garde ingelijfd. Zij, die een behoorlijk examen afleggen, worden toegelaten op de militaire cchool voor officieren ; wie tot dezen rang wordt bevorderd moet zeven jaar dienen en wordt dau bij de reserve geplaatst.
---

