Ongevraagd advies.
Rome biedt aan de Antirevolutionairen in den lande bij monde van de Tij d haar ongevraagd advies. Het gaat der Antirevolutionaire partij, zoo oordeelt ze, ten deele naar wensch. Ook zij kan niet ontkennen, dat, terwijl anderen slonken, deze partij wies.
Toch is de voorspoed der Antirevolutionairen haar nog niet sterksprekend genoeg. Ze wenschte ons zoo gaarne nóg machtiger. Het zou haar zulk een oorzaak van blijdschap zijn, indien de Antirevolutionaire pai ..ij, in getalsterkte zichtbaar toegenomen, ook aan parlementairen invloed meer won.
Ze zou er iets liefs van het hare voor willen geven, als *in en buiten de Kamer" onze zedelijke invloed nog kon verdubbeld worden.
Ze zou er zoo prijs op stellen, ons nog eens in goeden doen te zien en te! kunnen bespeuren dat elk spoor van vroegere inzinking en onbrocderlijke tweedracht bij ons ware uitgewischt. En te minder kon ze die goede wenschen bij den aanvang des nieuwen jaars in stilte voor zich houden, daar h. i. het middel zoo voor de hand ligt, om voetstoots dezen begeerlijken toestand in het leven te roepen. De fout, door de Antirevolutionaire partij begaan, springt zóó in het oog. Het is zóó zicht- en tastbaar, waar ons de Achilles-hiel zit.
Gevraagd, waar ons het euvel schuilt, kan men zich h. i. waarlijk geen tweemaal bedenken.
De wonde, waaraan wc bloeden en die onze kracht verteert, ligt daartoe voor ieder te zeer bloot.
En wijlkennis der kzvaa l natuurlijk tot kennisvan het geneesmiddel leidt, is De Tijd haitelijk met onzen gedrukten toestand begaan en, bij onze bekende onnoozelheid de mogelijkheid voorziende, dat wij in de keuze van het medicijn nog zouden mistasten, nog wel zoo spraakzaam en meelijdend om ons ongevraagd haar advies in onze ongelegenheid ten beste te geven. Och, het redmiddel is dan ook zoo uiterst eenvoudig 1 Gij, blinde leidslieden, dat ge het nog niet inzaagt 1 Immers, wilt gij dat alles u goed, dat alles u naar wensch zal gaan en uw Anti-revolutionaire partij eerlang haar gouden eeuw van macht en invloed bclevc, wat, ja in ernst, wat hebt ge dan anders te doen, dan in en buiten de Kamer op één persoon het Ostra* cisme toe te passen, dan één uwer tolken het zwijgen op te leggen, en die êêne is ... Dr. Kuyper.
Kondt ge van hem maar afkomen, hem voortaan buiten uw beleid en uw debat houden, aan zijn invloed een einde maken, dan, zoo meent d e T ij d, zou voor de Anti-revolutionaire pailij op haar zegetocht het laatste struikelblok zijn weggenomen 1 Ons dunkt, dat onze Christelijk-Nationalcn in den lande de Tijd ntSg dankbaarder zullen zijn, indien ze, bij het woord de daad voegend, zelve een handje toesteekt om dezen gewenschten toestand in het leven te roepen. Voor wat onzen strijd builen de Kamer aangaat,, zal haar dit ongetwijfeld moeielijk vallen. Maar in de Kamer reikt haar hulpvaardige hand wel ter deeg. Indien ze, zoodra de Kamerzetel voor Gouda weer openvalt, haar geestverwanten in dat district zvect te overreden, om of thuis te blijven of met den tcgencandidaat te stemmen, zal Dr. Kuyper, naar een iegelijk bekend is, de vlag strijken en zijn stem althans in de Kamer zijn gesmoord. De mannen van Christelijk-historischc richting in den lande, bij ervaring wetende, hoe juist de Roomsche leidslieden den toestand doorzien en er vast op gaande, dat Rome's adviezen zelfs boven de verdenking van bautzuchtighcid verheven zijn, kunnen dan het overige doen. Wel zullen er altijd enkelen onverbeterlijken overblijven, die in zich zelvcn rcdenecren: »Als uw vijand u advies },fecft, doe dan, om vvèl uit te komen, juist het omgekeerde van ivat hij u aanraadt!"
Maar die onverbcterlijken zullen bij den bekenden invloed van bezonncncr lieden, zelfs bij zoo fanatiek een club als wij Antirevolutionairen zijn, zooveel niet in de melk hebben te brokkelen.
Vrij algemeen mag men dus onderstellen, dat dit advies van Romebijvzl zal vinden. Ten sloi.ee* zal ook onze redactie welstaanshalve zich wel genoopt zien, elke bijdrage van Dr. Kuypers hand voor haar kolommen af te wijzen. Dat andere bladen zich ter zijner beschikking zouden stel'en, is min waarschijnlijk. Én zoo doende zou dun op vr'snde'jk advies en onbaatzuchtig •nitiatief van een Roomsch orgaan, en dat zonder slag of stoot, het nakroost van Calv'jn i) tot zijn rechtmatigen invloed komen 1
En dan zegt men no,g dat het Rome aan- verdraagzaamheid zou schorten I
In Oostenrijk, waar men te Meyran nauvvlijks een kerkje voor Protestanten duldt, misschien.
Misschien ook in Frankrijk, waar de Prolestantsche colporteurs telkens met den rechter kennis mr ken 1 Maar stellig niet in Nederland. In Nederland geeft een Roomsch orgaan zijn beste inspiratiën, om den Hugenoo'schcn invloed te verhoogen! Kan het edeler? En mocht nu iemand meenen, dat we, dus schrijvend, meer dan ons toekomt over Dr. Kuyper's mandaat als Volksvei cegenwoordiger beschikten, dan gelieve men op te merken, dat we slechts in het kort saümvau'cn, wat door den Afgevaardigde uit Gouda in de Kamer zelve op vrij duidelijke wijs is uitgesproken.
«Mocht," dus sprak de heer Kuyper in de zitting van 7 Dec, »ook slechts van verre het vermoeden il;'.en, dat dit zwijgen (op Roomsche grofheden) in zwakheid zijn oorzaak had en dat wij mei het oog op de stembus hier niet als vrije mannen zouden staan, ja oas onmachtig zouden gevoelen, ik zeg niet tot bestrijding van onze Rooni3che landgenooten of van de hun gelijkelijk met ons toekomende rechten, maar tot bestrijding van het Roomsche Staatsrecht, da1, mijnheer de Voorzitter, wensch ik zonder beding of voorbehoud te verklaren, dat we geen wat zeg ik, f;een uur ons mandaat als lid van deze Kamer /ouden willen behouden, indien de steun der Uoomschen bij de stembus ook maar in bet minst onze conscientic, ouz -■ slem of ons woord bond."
«Eeg.ijpe de geachte afgcvanrditjc uit Haarlem toch d&t in den stiijrt tegen een uit bedoelende Roomsche Staatspartij, hij nog in vollen zin ceu npvus homo, ïiog een nieuweling is, terwijl \sij dien strijd van huis uit kennen. Waarlijk hij noch ander lid der overzijde behocü ous. geloo-
.ige Piotcstanten, te leercn dat waar het de verdediging van de Staatkundige beginselen fieldt, •lic de Hervorming op Rome veroverde, er niet een clerica'e strijd, niet een stiijd voor de Kerk wordt unngebonden, maar een strijd voor liet vaderland en de rechten der mensehheid. Op dat terrein zijn wij. anti-revolutionairen, van adel, is hij parvenul »Alzoo, resumeerende: besliste bestrijding Tan liet Roomsere Staatsrecht, maar nooit dan langs wet• igcu 7CC ■ «Aan onze Roomsche landgenooten het recht, zelfs t»t de poging om het Roomsche staatsrecht te enten op den Ncderlandsclicn stam, mits door ;;ccn ander middel dan van het vrije woord. Maar do1: aan ons de plicht om hen daarbij rusteloos ie bestrijden, mits juist krachtens h«t beginsel dat we tegen Rome overplaatsen 'en dies ook in onzen stiijd met Rome nooit verloochenen mogen, Ie weten: dat de d;oafit:g nooit strajbaar is veor dejt burgerlijken rechter".
Op de onverzettelijkheid van den gesignaleerde zelf zal het goede advies van de Tijd dus wel allerminst afstuiten.
Alzoo is er, met Rome in consult, voor onze Anti-revolutionairen noghoopl i) Kous sommes issus de Calz'hi.
---

Buitenland.
Eüitschland. Zaterdag j.l. is de Zitting van den Landdag in de Witte Zaal van het koninklijk paleis te lierlijn geopend door den vicc-president van het ministerie, den heer Camphausen. Ongeveer een tachtigtal leden van den Landdag waren daarbij tegenwoordig. Inde koninklijke Boodschap, door den genoemden Minister voorgelezen, wordt in de eerste plaats het leedwezen der regeering uitgedrukt, dat handel en nijverheid nog steeds gebukt gaan onder een zwaren diak. De koss.iic de vaste hoop, dat het aan de geestkracht van het Pruisische volk zal gelukke 1 de thans bestaande moeielijkheden te bo :en te komen. De staatsinkomsten, hoewel niet zoo hoog geraamd, als in de vorige begrooting. zullen kunnen strekken om de zaken op den bestaanden voet voort te zetten. Op verschillend gebied worden voor groote ondernemingen, het uitvoeren van groote werken, aanzienlijke sommen gevorderd. De begrootingen zullen onverwijld worden ingediend.
Wijders wordt de indiening toegezegd van wetsontweipen, betreffende verschillende onder wei pen, als een ontwei p, regelende de competentie der nieuwe autoriteiten, dat aangaande het verkenen der koninklijke bekrachtiging aan het synodaal reglement, benevens een ontwerp, regelende het staatstoezicht op de evangelische Landskerk.
De twee Kamers van den Cisleithr - nschen rijksraad hebben hvme werkzaamheden hervat. In de eerste, het Heerenhuis, kwam jl. Vrijdag de kloosterwet in behandeling. Ofschoon de.se wet geen nieuwe bepaling bevat, is zij niettemin een doorn in het oog der geestelijkheid, omdat zij de wereldlijke belangen der Katholieke Kerk raakt. Het spreekt dus wel van /.elf, dat de meest geavanceerde aanvoerders der clericale p? met kardinaalaartsbisschop Schwarzenberg aan het hoofd, haar ten heftigste bestreden hebben; verdedigd werd zij door den minister van eeredienst en de liberale leden. Het Huis heeft tot de beraadslaging der artikelen besloten, na ve. .veiping van een der wet vijandige motie van pater Liebtsch.
Frarlr Ijk. Wat Emile de Girardin schrijft, is ontegenzeggelijk meermalen parodoxa.il, maar steed-s lezenswaardig. Zoo zijn boek, 'lat het licht zag onder den titel van Grandeur ou delein de la 7<Varice; questions des années 1574 et 1575, en waarin herdrukt /.ijn de artikelen, die hij in de France schreef. In de voorrede wordt het volgende gezegd:
»Nada' de Romeinen lieer en m;es.er waren geweest van de wereld, eindigden zij als <lc Rijn, die zich in zee werpt door een kanaal. Sinds de Romeinen hadden opgehouden een volk te zijn, is het bewijs geleverd dat de grootheid van een volk niet voldoende is on het voor den val te behoeden; zijoe onsterfelijkheid beschermt 't niet voor den dood. Wat in 1815 en in IS7I gebeurde illustreei; dit op gevaarvolle wijze. Frankrijk kan te gronde gaan sedert het zijn verloren heeft.
Laten we dit da;; aan dag herhalen 0111 dien val te voorkomen, voordat het te laat is. De vrees, dat dit zal geschieden drukt mij ter neer als ik <ie dat de invasie van IS7O, wel vei.-e van ecu einde te maken aan orze betreurenswaardige verdeeldheid, deze nog heeft aangemo.dijd en in omvang doen toenemen. Als ik om mij heen zie te midden van het patriotisch volk, dat bezield ); van het óéne denkbeeld om zich uit den val op te heffen, zoekende naar verloren grootheid door • ".n nieuwe en minder gevaarvolle grootheid, vind il; slechts een hoop onverzoenlijken, voor wie 'mnnc partij alles is en hun land niets .... republikeinen, imperialisten, royalis'.cn — ze zijn allen even onverdraagzaam. Allen zijn ze even onverzoenlijk jegens elkaar. Ik zie hoe I'rankiijk door hen !e gronde zal gaan; ik zie niet hoe Frankiljk huns ondanks kan gered worden Naar welke zijde ik mij ook wend, zie ik slechts de onmogelijkheid om een cincie te maken aan dien harden strijd van drie onverzoenlijke partijen in wier hand het lot van Frankrijk nadat twee malen de republiek werd ton val gebracht, twee malen het keizerrijk ineenstortte, de monarchie twee malen werd hersteld om twee malen teu val te worden gebracht. En toch als ik dit Frankrijk aanschouw, dat gelukkig kan bogen op een nijver, intellegent, lijdzaam volk, ecu gepriviligecrd klimaat en een aaneengesloten grondgebied, dat èn door den Oceaan en door de Middellandsclie zee wordt bespocld, wpardjor het gemeenscliap heeft met alle dcelen der wereld, dan zeg ik tot mijzelven : neen. Frankrijk zal het let der Romeinen niet deelachtig worden! Frankrijk kan niet ten gronde gaan; 't kan niet zijn dat Frankiljk worde gewischt van de- kaau van Europa. Oostenrijk heeft zijne positie gehandhaafd, ofschoon het een gouvernement, geen natie was. Misschien is het Frankiijk gegund te bestaan, nu het een natie is zonder in den strikten zin des woord 5 een gouvernement te zijn. De taak is, om dat gouvernement meer en meer te vereenvoudigen en den usurpatie van het geza? incer en meer te bemoeilijken. Tot nu toe waren zi], die mecsttr waren van het Parijsche Hotel de ville meester van heel Fra»';rijk. Dit. verliezen de pertijïn niet uit hel oog en daarom zal pauij.;uclit steeds den boventoon voereD, ; jtdat men a"e hoop heeft laten varen, dat een revolut'e hun ten bate kan komec, die tijdelijk vau het gezag verstoken zijn. _De heer do Girardin ontleed voorts de wijzigingen, die hij noodig acht om Frankrijks val te voorko. ïer. — Volgens den I'arijschcn correspondent van de Times is de proclamatie van Mac-Mahon niet alleen het werk van ée"n Minister, maar is elke Minister met eene :' Wonderlijke alinea in den zak op het paleis van het Elysee gekomen, ten einde zoodoende zijn deel aan de proclamatie te hebben. En daar nu ieder zijn alinea verdedigde, maar door c'e overige Ministers min of meer zag afkeuren, zoo werd geen enkel der oorspronkelijke brokstukken gaaf aangenomen. Allen werden gewijzigd. De <:o' espondent is zelfs in staat gesteld de alinea's in haar oor.pronkelijken vorm mede te deelen, en tevc.is op te geven, van wien ze afkomstig warer. Toen Mac-Mahon de beraadslaging stilzwijgend had bijgewoond, stond hij op, nam eene pen, en zeide: >\Vat mij aangaat, ik zal een enkelen regel, maar een die afdoende is, aan de proclamatie toevoegen." Hij schreef hierop aan den voet: »De President der Republiek." En dat is ook de plaats, waar het woord «Republiek genoemd wordt.
Spanje. De Spasnsche regeering heeft opnieuw strenge bevelen gegeven aan de troepen, om het Fransche grondgebied niet te schenden, of reden van klachten te geven aan de Fransche autoriteiten, zooals dezer dagen noj gebeurd is wegens den dood eener vrouw, die aan het venster harer woning, in het Fransche dorp lïiriaton, werd doodgeschoten bij gelegenheid eener schermutseling met de Carlisten bij Livesant.
— De raad van bestuur der partij- Sagasta heeft ecne circulaire naar de provinciën gezonden, houdende aankondiging dat hij den verkiezingsstrijd aanneemt en de btn-ecnic pressie der [jrovinciale autoriteit op de constitutioneele kiezers.
— Het handelsverdrag tussclien Spanje en Rusland zal spoedig geteekenrl worden. — Volgens het Diario csfanol stellen de Carlistische comités krachtige pogingen in het werk, om officieren over te halen, den oorlog in Ciralonie te hervatten, doch hebben die pogingen tot dusver weinig of geen gevolg gehad.
Servië. Er is eene ministerieele crisis uitgebarsten. Door de Skuptschina waren credieten verleend voor bepaalde doeleinden. Het mioisterie bezigde de gelden voor andere oogmerken. J)e Kamer eisclite hierop dat de gcldui weder in de schatkist zouden worden gestort. Men verzekert dat het kabinet, tengevolge van dit votum, zijn onislag heeft ingediend, en dat het znl ver zangen worden door een conservatief bewind, onder leiding van den heer üuksich, een der r 'istekendste politici van £jrvle.
---


Zooals wij indertijd meldden is door de Gencifsche Vcrccnigiiig tot bevordering van de Zun- onder anderen een prijs teegekend aan den heer Chules llill, lid der Eagelsche vereeni~\'->2 tot bevordering der Sabbaih'sviering onder de werklieden. De verhandeling zal én in het gel ich èn in het Fransch worden uitgegeven; de scW.jvcr verzocht den beer Gtadslone om voor zij'i boekske een voorrede (e schrijven. De expremier antwoordde, dat het hem leed deed dat hem de noodige- tijd ontbruk om zijn oordcel over deze imaestie volledig toe te lichten; daarentegen wenschtc hij den auteur geluk met de behaalde onderscheiding en hoopte dat zijn werk v.uchten zou dragen. Geloovende can de godsdienstige instelling van den Zondag, wcuscht de heer Gladstone uit den aard der zaak, dat deze dag behoorlijk gevierd woide. Maar bovendien had hij in zijn werkzaam leven persoonlijk oude. ,-onden welk een nuttigen invlcsd dit oefent zoo voor den geest als voor het lichaam. Ilct nut der Zondagviering, vooral voor den werkman, kan moeilijk op te hoogen prijs worden gesteld, dientengevolge wenschtc hij dat het meer en meer ingang zou vinden. — De Parijsche correspondent van den Timcs meldt het volgende, dat zeer herinnert aan de oplichting, die indertijd" ten nadeele van de Kot terdamsche Bank werd gepleegd, en Vaardoor thans eenige Pai'.jsche en Londensche bankiers tot slachtoffer werden gemaakt. Op den sden Jar.uari vervoegde zich een persoon, zich noemende J. Cuiiis, bij de bekende Parijsche bankiers J. Arthur & Co., en kocht een wissel aan van £2 5. De wissel werd gelrokken op een van de Londensche correspondenten deheeren VenoblcsS: Co. Van de afgifte werd behoorlijk advies gegeven, maar<te wissel werd niet ter betaling aangeboden. Zoodia de dief den wissel in handen had, zette hij er ten accept op van de betrokkenen, die daai mede den wissel betaalbaar stelden bij de National Eauk; het cijfer van £ 25 werd aitgewischt en vervangen doo/ eenander van £isco. De wissel werd ter belalin:; aangeboden ca gehonoreerd. Dezelfden da» kocht dr. j Cuil's ten wissel op Londen — ireje giout •2 2S — v-n den heer Leon Levy; hiermede handelde hij eveneens; de som weid echter ditmaal ;;ctransformterd in £ Ook uu volgde bet? ]ing bij de London Joint Stock liank. Blijkbaar was de dief volkomen op de hoogte van de wijze van betaling en de handteekeuingen, die nauw keurig waren nagemaakt. Een Londensche detective is te Parijs bezig met het doen van naspolingtn, maar tot nu toe zonder gunstig gevolg. — Volgens het Jourrtal Je Liegt heeft men met een uitstekend gevolg petroleum gebezigd als ouldooimiddel. Eene kleine hoeveelheid onder het ijs gebracht doet het weldra scheuren.
— Pc berichten uit het zuiden vau Frankiijk luiden allei treurigst, 't Ts letterlijk onder een dikke succuwlaag bedolven en nog altijd sneeuwt het vooit. De gemeenschap tasschen de verschillende plaatsen is als 't ware onmogelijk geworden.
---

Binnenland. Amsterdam, 17 Januari 1876.
De Eerste Kamer hield Zaterdag eene korte zitting, waarin de voorzitter mededeelde, dat door de afdeclingen zijn benoemd tot rapporteurs over de algemeene beschouwingen der Staatsbegrooting voor 1576, zoomede over hoofdstukken ir, 111 en IV de heeren 15orsius, I'incofTs, Cremers en Smit; over de begrooting voor de Staatssnoorwegen, zoorsede over hoofdstukken VI, VIIB,:VIÏI (.credietwet), LX en X en de begrootingen voor Suriname en Curacao de heeren Klusse, Viruly, Huydecopcr en Van Akerlakcn en over de volgende wetsontwerpen de heeren Hein, Van Voorthuysen, Hooft en Rijckevorssel, ah: a. tot vaststelling der voor de gestichten Ommerschans en Veenhuizen voor 1876:;
.*. tot vernooging «ler begiooünS voor de Alg. Landsdrukkerij voor 1575; <-. tot onteigening voor den spoorweg Leiden—Woerden; d. idem, idem, Rotterdam—Houten; e. tot machtiging tot verkoop van gronden van 't Kroondomein in Hontenisse; ƒ. tot vaststelling van de begrooting van 't fonds voortspruitende uit de koopprijzen van Domeinen voor 1576; en .¥"• tot verhooging der begrooting van Ned. Indië' voor 1575. Op' voorstel des voorzitters werd besloten dit laatstgenoemd zevental onderwerpen, waarvan de eindverslagen gereed zijn, aan de orde te stellen op .lanstaandci Maandag te 12 uren.
Voorts gaf de Kamer den heer Cremeri verlof, na afloop dier behandeling de Regeering te interptlleeren over onze verhouding tot Venuzuela. Intusschcn zal de natie door deze interpellatie weinig licht ontvangen, daar zij zal gehouden wordci in comité generaal, niettegenstaande de Minister van lïuitenlandsche Zaken het aan de Kamer overliet te beslissen dat de inlichtingen zouden worden gegeven in openbare zitting, al konden zij dan niet zoo ge'ieel volledig zijn.
---


Aan de voorloopige Verslagen der Eerste Kamer, over de algemeene beschouwingen en verschillende hoofdstukken der Staatsbegrootin" voor IS7O, ontleenen wij liet volgende: Bij den aanvang van liet ondel-ock der hoofdstukken, heeft men zHi in de afdee':ngen van de Eerste Kamer over het algemeen onthouden van het uitspreken van kritiek van Staatkund-enaard omtrent het Regeeringsbeleid van het te- ènwoordige Kabinet, liet aanblijven van dit Ministerie werd onder de tegenwoordige omstandigheden eacht in 'slauds belang te zijn, zoodat er reen aan.ciding schijnt te bestaan om eenige be"rooting om politiek» redenen af te stemmen. Ven was niet ongenegen deze bcjrooting goed te keuren, ook na het voorgevallene roet de Rijuspoo'- weg-maatschappij. And -en wilden evenwel nu reeds een voorbehoud uitdiakkeu ten aanzien van onderwijs en financiën. De finantieele toestand werd door sommige leden wel -'unstig geacht voor het tegenwoordige, maar zij ontveinsden zich niet, dat de toekomst in dit opzicht minder roosk'curig is; door verscheidene leden werd dan oo'; op -spaarzaamheid en vooral op matiging in het toegeven aan a-i---drang tot g.oote uitgaven voor publieke werken aangedrongen, en in het algemeen te-en overmatige uitzetting van uitgaven gewaarschuwd, waartegen anderen er op wezen dat meerdere uitgaven voor de huishouding van Staat thans inderdaad noodig zijn. Andere leden verklaarden zich teleurgesteld en onbevredigd ten opzichte van het beleid van den Minister van Fioantien; zonder in c<nij,e opzettelijke bcoordceliug van de aaphangii* plannen vil liclastingheivorming te willen treden, vezen ziier toch op, dat bij het eindresulto t dierplr ,- >nv n meerdere c.zcr Irdi . ba.e'n geen spoor te vinden was. En toch be- ,nd er uaar het oordeel va., de-c lede 1 iu' .. aaoVJ' •■ om ernstig de handen raa hei werk te j!jün, ieu einde onze finantieele positie op zuiverder 'errcin 11 brengen en die mcatregelen voor te bereide, me on-e finant'en niet lang.r voor een zoo groat' deel van den ko'ieprijs afhankelijk stellen. Andere leden, die ook van oordeel waren dat «V ingediende onderdeden eener door de Ucgecri'ig toegezegde herziening der belastingen z;c!i w "'uig aanbevelen, gaven te kenren, dat zij geen e'euw belastingstelsel verlangen en meenden d.at het bestaande siel-,el p.'..iccl verbeterd lan cu tuOet worder.
Ook de houding der Regeering met be.rekking tel hei lager ondei wijs werd in de afdeelingen berproken. sommige loden verklaarder, naar aanleiding van de beraadslagingen daarover in de andere Kamer gevoerd, me. die houdirg niet zeer ingenomen te zijn en namen eere afwachtende houding aan. Vemouwen zouden zij alleen dan aan den Minister in de toekomst kunnen schenken, wanneer hij blijken zal gegeven hebben in «"'■ 1 geest van ontwikkeling en verbetering onzer o; .-nbare vo'ksse.ioul werkzaam te willen zije. I-ij de wciiichcn eener herziening van de wet op 1. -. lager onderwijs, hoop.é vele leden dat ce li • tfdbeginselen dier we; geheel en al ongeschonden blijven. Ook waren er leden die meenden dal de M*nister omtrent zij.:e inlichten voornsr. r.szic'i meer stellig had d'eien uit te aten. Vele lei en üo:-erdja da verwr.r 'o* dat de M'a!.. : uitvoering /il ge vu .mu he! rmendement van den heer Moeus, als noodig blij ver de onder alle mogelijke wijzigingen der schoolnet.
Onrtrent het belc'U v:.n o>- e bei rekkingen n .. liet bivterland on 'lield n-en zic'i vaa beschouvri: - en. Verschalende leden vroegen of er bij «Ie itcgez.lng cenig uitzicht beslaat, dat de door g«_J .oc stappen tot ophefïinj van liet dilïeïuilieel recht op de koffie in de Vereenigde Staten met een gewenscht gevolg bekroond zullen worden en of in het afgcloopen jaar de uitzichten o[> cene cindregcling der lir.ircicelc moeielijkheden met Luxemburg .vjn verbeterd. Mit ge-1 j. ucq ..dl .it*'* genomen vuu de vcrklaiing ■■ van gegeven, dat Nederland (,een c.'ic'eële • rervers voor hel Indisch le„er :n bet buitenk.od li:e.. VooiiS verocht men der o"'e pog;n„en r in te wenden om inde beu3o3Ü:jWio2 d:c or ev' e"icr~ r.n d? -:jde d:' En.'el.-Cje v ic':e: • ontmoe.er, te voouien langs d'p'oaw 'eken weg. VYj r" -neen vei' 'aarde men in de afdeelirgen tev3 -'dei il'd m;. h op het gebied der justil'e in he. j..ar is tot stand gebracht en sr 1 » men met vertrouwen de verder door den Mi- toegezegde vooistellen tegemoet. Eenigc leden hebben den wensch uitgedrukt, spoedig eene \-r >en: ïg van het strafwet! >oek aan te bieder. Mei gerocgen heef. ineu in ééne de toewegging van partiele herziening van sommige wetten vernomen. De wensch om andere onderwerpen te regelen werd wederom geuit. In verband met de bekende rechterlijke uitsprrken in z-ke hel stoomschip Willem ///m?endcu verscheidene ledenjdat op hel gebied van handelsrecht eene spoedige wij-igiir; of liever oaa\ul'irg vun art. 3t5 van Wetboek van Koophandel, in meer dan één opzicht wenschelijk is. Enkele Uden hebben in eene afdeeling gewaagd of men biunen koit een wetsontwerp mag verwachten tot ophu ing van den dubbelen reebtsbijsiaud.
---

