Constitutioneel.
1.
Eerst onze eeuw begon met het woord j> Constitutioneel" te dweepen. Onze vaderen hadden desaak. Onder andere namen, in andere vormen, maar nieUemin, op zijn zachtst genomen, even deugdelijken, zoo niet deugdelijker waarborg, dat de regeermacht van den Staat zich voegen sou naar de rechtmatige eisclien van het leven der natie. Of men, sinds het zvoord » Constitutioneel" in zwang kwam, er in geslaagd zij, deze volksrechten en volksvrijhcdcn beter te verzekeren, mag betwijfeld!
Dit althans lijdt geen tegenspraak, dat de omvang van de Staatsbemoeiing buiten alle evenredigheid is uitgebreid, en dat tegenover deze broedere Staatsbemoeiing geen evenredige versterking van onze volksrechten en volksvrijheden ovcrsta'at. Wel schijnt het zoo, en hebben de lofzingers van '48 steeds hoog opgegeven van den kostbaren buit, die in den vorm van »Ministerieele verantwoordel;jkheid" en »Rechtstreeksche verkiezingen" in triomf uit den strijd waren meegevoerd, maar, van naderbij bezien, bleek dit een bittere illusie 1
Niet aan de natie, niet aan het volk, niet aan ons Nederland in zijn eigenaardig nationaal bestaan, maar aan een aanvankelijk zeer kleine, zij het ook woelzicke groep in dat volk, bleek deze buit ten goede te zijn gekomen. Op de proef bleek er niets anders gewonnen, dan dat aan deze fractie de middelen in handen waren gespeeld, niet om de volksvrijhcden tegenover de Regeermacht te verdedigen, maar om zelf de Regeermacht aan zich te trekken, ten einde ze te misbruiken als instrument, om de natie ten behoeve dezer coterie te iyranniseeren. Ons Constitutioneele Staatsieven, gelijk het thans het vierde ecner eeuw werkt, heeft gestrekt, om ja menige autocratische vclleïteit van den ouden trant voor goed af te snijden, maar voorts om aan de natie den eisch van haar leven niet te gunnen, maar te betwisten.
De Constitutie heeft dienst gedaan, niet om het eigenaardig leven der natie te beschermen en te ontwikkelen, maar om ons te Libcralisccrcn naar uitheemsch, meest Fransch, in Frankrijk zelf reeds uit de mode geraak;-, model.
Ter bereiking van dit doel werd eerst een fictief volk tot procuratiehouder van het wezenlijke Ncderlandsche volk benoemd &\A\t*pays légal" met al de rechtstitcls bekleed, die aan het echte volk toekwamen.
Vooits werd in dit »fictieve volk", in dit *pays legal", door een uiterst kunstig ineengezet kiesstelsel tot meerderheid gestempeld wie minderheid was, en zooveel doenlijk elke stem gesmoord, die niet mcCdcunde in den lof der Libcrteit, van onze echt Hollandschc vrijheid in aard en strekking onderscheiden.
En eindelijk werd onder den naam van Statcn-Gcneraal door deze dubbele distilccring kwansuis een Volksvertegenwoordiging verkregen, die heette de tolk der natie te zijn, maar in waarheid een enclave in de natie was, cen op zichzelf staande kolonie van Staatslieden, specialiteiten en pleitbezorgers, die al meer in den waan kwamen, dat niet zij om de natie bestonden, maar de natie om hen. Onloochenbaar gevolg hieiv-an is, dat de liefde en zelfs de eerbied voor onze Constitutioneele Staatsinstellingen merkbaar dalen.
Aan het woord dat ze nog looft en aanprijst ontbreekt de: gloed der innerlijke bezieling. Nog een nagalm van vioegerengeestdrift.vcrneemt men, nauwlijks meer een toon uit het hart, die aan het Constitutioneele Staatsieven een eereplaats in het rijk zijner idealen gunt. Men hoopte, dat het constitutioneele leven ons het geluk der volkeren in den schoot zou werpen, en zie...., die hoop liceft gefaald. Nu vijf en .twintig jaren heeft men aan dezen tempel gebouwd en de klacht over malaise, over politiek malaise bovenal, was in 1847 nog nauwlijks waarneembaar, vergeleken bij wat ze thans is.
En natuurlijkl Immers, in 1847 klaagde men wel bitterlijk-, maar zonder een oogenblik te aarzelen over het medicijn, dat genezing kon brengen. I„ag het Franschc recept niet gereed ? De volle toepassing van wat men destijds constitutioneel noemde, was nog steeds tegengehouden. Kon men dien tegenstand slechts breken, dan zou het malaise van zelve minderen 1 Men voelde zich niet gelukkig, maar meende althans te weten, hoe men gelukkig zo<orden kon. Kan dit nog gezegd? Staat er nog een wurlicht op de kust, waarop een iegelijk raden durft dat men aansture? Is, mits de arts worde toegelaten, nog, als toen, aarzeling in de keus van medicijn ondenkbaar? Raadpleeg uw pers, raadpleeg uw vlugschriften van de laatste jaren, en ge hebt, indien ge de pers van '47 er meê vergelijkt, een maar al te ondubbehiimig antwoord. Toen was er een rijke publiciteit van Staatsrechtelijke vlugschriften, waarin stuurgang en richting zat, die ook klaagden, maar slechts om aan die klacht prikkel tot handeling te ontleenen.
Toen was er ongeduld om het lancet te mogen aanleggen. Toen wist men tual men wilde!
Men betrad o. i. een dwaalspoor, maar langs dat spoor bewoog men zich toch met den moed der hope en des zelfvertrouwens vooifc. En thans?
Wat is de verzameling van uw Staatsrechtelijke vlugschri'ten arm! In 1847 een Lcidsch professor in het Staatsrecht, die bezig is een woud te planten; en in 1576 een opvolger in denzelfden katheder, bezig de schade op te nemen, in dat eens zoo forsche woud door geweldigen najaarsstorm aangebracht!
Teekcnt dit den toestand niet? Insteê van een Staatsrechtelijk progra.n biedt men u een elegie! Inplaats van het kwaad in den wortel aan te grijpen, kastijdt men personen; meest daarover, dat ze anderen dorsten hekelen.
Het besef dat die personen slechts de signalen van een onstuimigen dampkring, niet de oorsaak van den storm zijn, ontbreekt geheel.
---

Buitenland.
Duitschland. De gewichtigste phrasevan de overigens zeer kleurlooze troonrede, waarmede de Zitting van den Pruisischen Landdag werd geopend is voorzeker die, welke betrekking heeft op het in de maand December door de buitengewone algemecne Synode vastgestelde reglement op de bevoegdheid der algemeene, provinciale- en district-synoden. Verscheidene bepalingen van dit reglement moeten door de wet bekrachtigd worden; *cen wetsvoordracht zal dus bij den Landdag moeten worden ingediend, waarbij tevens de noodige rechten van het toezicht van den Staat op de Evangelische Kerk geregeld zullen worden. Hieromtrent zegt de troonrede:
»De Regeering van Zijne Majesteit koestert het stellige vertrouwen dat beide Huizen van den Landdag voor hun aandeel bereidwillig zullen medewerken om aan de Evangelische Kerk van Pruisen na langen stijd, die zelfstandige en vaste organisatie te verschaffen, die zij voor de vei..-l-ling van haar groote taak noodig heeft."
In deze woorden ziet men een soort pressie en men beschouwt den toestand zoo, dat hierdoor een conflict nisschen den Landdag en de Regecring zou kunnen ontslaan. De National Zeitung deelt mede, dat de Kanselier aan het rijksinstituut voor <ie zeevaartkundige waarnemingen den last heeft opgedragen, zoo spoedig\ mogelijk de vcreischte proefnemingen in het weik te stellen, ten einde de waarde der verschillende signaallichten te kunnen beoordeelen. Sedert lang heeft men behoefte gevoeld, om dit opzicht verbeteringen in te voeren, ten einde onheilen op zee te verhoeden. Zoodra de Rijksregeering te dezen aanzien de vereischte inlichtingen zal hebben verkregen, zal zij pogingen in het werk s ellen om deze hoogst belangrijke aangelegenheden in overleg met de zeevarende natiën te regelen. — Men ziet een ontwerp van een Rijkswet tegemoet op het vei voer en depot v?n ontplofbare stoffen.
Oostenrijk. Het Heerenhuis heeft bij tweede en derde lezing aangenomen de wet op de kloosters, overeenkomstig de voorstellen der commissie, met slechts geringe meerderheid, doch verworpen de wet op de rechten der oud-katholicken, die door het Huis van Afgevaardigden was aangenomen.
Denemarken. Den 14 Januari was in het Folkething aanhangig het wetsvoorstel om afteschaffen de tienden op het graan, die tot nu toe in natura moesten geleverd worden. De minister van binnenbndsche zaken erkende dat aan dit gebmik vele gebreken kleven; toch achtte de regcering de zaak van niet zooveel gewicht, om haar langs wettel'jken weg te hervormen. Daar men echter, naar het scheen, algemeen wenschte dat het bij herhaling door de linkerzijde ingediende ontwerp tot wet zou worden verheven, wilde hij het niet bestrijden. Werd het voorstel aangenomen dan zou hij het den koning ter bekrachtiging voorleggen.
Fran>"ijk. Niet alle gemeenteraden in Frankrijk waren eergisteren vergaderd om gedelegeerden tot het verkiezen van senatoren te benoemen. Ten gevolge van de sneeuw, die, zooals wij vermeldden, in verschillende oorden des lands bet verkeer bemoeielijkt of bijna onmogelijk maakt, is bij decreet van den president der republiek aan vele gemeenteraden uitstel tot den iS, of zoo noodig, tot den 20 verleend. Aangaande den uitslag der eergisteren gehouden verkiezing van gedelegeerden is onder de telegrammen het een en ander medegedeeld. Volgens de Monitcur, een officieus orgaan, is men aan het ministerie van binnenlandsche zaken ,volstrekt niet bekommerd, en daar koestert men de verpachting dat de gemeenteraden gekozen hebben of zullen kiezen mannen, die de grondwet willen handhaven en aan de regce.-ing van Mac-Mahon gehecht zijn.
Zwitserland. Het internationaal postcongres is gisteren te Bein bijeengekomen. De heer Heer, lid van den Bondsraad, is tot voorzitter gekozen. De aanvang der werkzaamheden is uitgesteld tot den 1 Sden omdat de Belgische gedelegeerden nog niet waren aangekomen.
Engeland. De Fortnightly Review, sprekende over den «kleinen oorlog," die Engeland thans voert op het Maleische schiereiland, zegt ongeveer, dat 't weer de oude geschiedenis is. 't Ergert te lezen dat de Engelsche roodrokken en blamvbuizen de Maleiers hun eigen rivieren hebben opgejaagd, dat ze hen hebben bestookt en beschoten en hunne versterkingen en staketsels vernield. Zelfs al ware dit onvermijdelijk dan toch blijft 't een weinig roemrijk werk. En 't is volstrekt niet uitgemaakt, dat het onvermijdelijk was. We bemoeien ons met zaken, die ons niet aangaan, 't Ergst nog is dat we dezelfde politiek in China en elders in praktijk brengen, waardoor we in groote moeilijkheden kunnen worden gewikkeld. Met grooter ergernis nog lezen we, dat de Engelschen gevuurd hebben op een onverdedigd en onschuldig doip, dat jonge officieren eigendunkelijk het huis van een Chinees in brand hebben gestoken om geen andere reden dan dat de Chinees geen zelfmoord pleegde na getracht te hebben den heer Birck van1 een zekeren dood te redden. Zulke daden noemen we in Europa wreed, maar 't is niet recht duidelijk dat wat we in de straat van Dover barbaarsch en verfoeilijk heeten recht en billijk zou wezen in de straat van Malacca. 't Wordt tijd dat men leert inzien, dat men op den verkeerden weg is.
Portugal. Het Gouvernement heeft een wetsontwerp ingediend bij de Kamer, houdende het voorstel om onmiddellijk in vrijheid te stellen de slaven der koloniën St. Thomas en van Kaap Vert.
Tc.rk'je. De Iïerlijnsche correspondent van de Indêpendance deelt in een telegram eenigc bijzonderheden inede omtrent den inhoud der nota van graaf Andrassy; onder de hervormingen, welke terstond in toepassing gebracht behooren te worden, komen voor: de gelijkstelling der godsdienstige gezindten, de hervormingen met betrekking tot de belastingen en de rechtspleging, en ten aanzien van deze laatste vooral de toelating der christenen als getuigen; eene Commissie, voor de helft uit Turken en uit Christenen samengesteld, zal benoemd worden om voor de strikte uitvoering der hervormingen zorg te dragen. Verder somt de nota nog andere verbeteringen op, welker toepassing echter nog eenigen tijd kan worden uitgesteld, o. a. eene algemeene regeling der agrarische aangelegenheden.
---


Sedert eenige jaren was het in Venetië de gewoonte om de hunen te pleisteren met licht rood gekleurde kalk, dat een uitstekend effect maakte tegenover de helder groene zee en de licht groen geschilderde vensters. Er bestaat daar evenwel eene «commissie van smaak" (!) en deze was dit rood een doorn in het oog; zij beval dat de huizen wit gepleisterd moesten worden. The Athertaeum drijft hiermede niet weinig den spot.
— Sedert eenige dagen werd Engeland bedreigd met ccn oorlog op gi-oote schaal tusschen kapitaal en arbeid; gelukkig zege de Ttmcs, is de vrees niet verwezenlijkt. Op eene meeting, die Vrijdog j.l. te Derby werd gehouden, en waar over oorlog of vrede moest worden beslist, heeft men gehoor gegeven aan de goede raadgevingen van de voorzichtigheid. Zooals men weet was er sprake van ccn algemeen leck-eut, liet sluiten van alle ijzerfabrieken, tengevolge van den twist over het werken op slak in de fabrieken van de heeren Easton en Anderson te Eiith. Er werd krachtig aangedrongen om dezen maatregel te nemen, maar men begreep, dat daardoor vele onschuldigen zouden lijden en men besloot tot een uitstel, het. geen in elk geval bcteekenr, dat men den vrede, niet den strijd wil. Tot nu toe bebben de patroons zich bepaald tot dreigen. Te ontkennen intusschen valt het niet, dat de toestand nog niet zuiver is. De arbeiders beweren, dat de twist niet loopt over het stukwerk, maar over de uitbreiding, die aan het werken op si.uk wordt gegeven. De patroons daarentegen verklaren, dat zij zich zullen kanten tegen elke vermindering, die men zou wenschen in te voeren bijhet werkej op stuk. 't Is moeilijk te beslissen welke partij in het gelijk is. Zooveel is intusschen zeker de Timet, dat het barbaarsch zou wezen om alle fabrieken te sluiten, omdat de werklieden in cén fabriek overhoop lijgen met de patroons. Van cene combinatie toch is zoo min sprake als van een samenzwering om den strijd van de cene fabriek naar de andere over te bren'jen. Het Cityblad, dat de lock out custig bestrijdt, hoopt dat men het uitstel zich ten nutte make om de geschillen tusschen partijen in der minne bij te leggen.
— In 1862 werd een deel van het batig saldo dat de groote tentoonstelling, die het vorig jaar in Londen was gehouden, besteed om 20 acres land te koopen bij Kensington. Dezer dagen nu werden minder dan twee acres van dezen g.oud verkocht voor 103,0: D p. st.
— Uit Glasgow wordt gemeld, dat de mijnwerkers in het Westen van Schotland aandringen op cene verhooging van loon, dat thans 4 shillings per dag bedraaj,!.. Zij cischen 1 shilling meer omdat zij van hun loon niet kunnen leven, 't Schijnt dat de werkgever 3 niet ongeneigd zijn het verlangen in te willigen.
— De Ncw-York WorlJ van 5 dezer deelt eenige bijzonderheden mede, betreffende Thomas, het »Brcmerhaven monster." Hieruit Wijkt dat hij in October jl. plan had om een stoomschip van de White-Star-line in den grond te boren. Toen de Ctltic den 24sten aankwam werden onmiddellijk de passagiers-goederen gelost; daaronder fcevond zich een kistje, toebehoorend aan Thomas en dat gezegd werd specie te bevatten. Toen het zou onderzocht werden door de douanen vroeg de eigenaar, dat het voor een paar dagen zou worden gedeponeerd in de magazijnen der maatschappij. Dit verzoek werd ingewilligd. Toen men hetjkistje op een veilige plaats zou brengen en de bagagekamer gesloten vond, zet Thomas dat het geen goud, maar patronen bevatte, die hij opeen jachtpaiiij in het Westen wilde bezigen, zoodat het er niet toe deed, waar het kistje weri geborgen. Zijne overige bagage werd gevisiteerd en hij vertrok. Ken paar dagen had 't kistje ergens gestaan en daar de Ccltic weer vertrekken moest, vonden de douanen het noodig het te doen openen om zich van den inhoud te vergewissen. De houten kist was 20 duim lang, 10 duim breed en 12 duim diep en gewikkeld in een slak geolied linnen. De schroeven werden losgedraaid, maar toen men ontdekte dat er zich een ander ijzeren kistje in bevond, achtte men het 't best vootloopig niet verder te gaan en de collie weg te zetten. Later echter ging men tot de opening over en kwam toen tot de ontdekking dat het kistje cenc hclsche machine bevatte. Het lik-L-k voor is, d t Thomas te vergeefs h;.d getracht om o;> dit kistje »goud" eene assurantie te sluiten van 30,0:3 dollars. Ware hem dit gelukt, dan zou hij te Livcrpool aan boord zijn gegaan om de stoomboot te Queenstown te verlaten. Waarschijnlijk zou men van de Celtic niets meer hebben vernomen. Thomas vertoefde bij deze gelegenheid slechts een paar dagen te New-York en keerde toen naar Europa teiug. — Te Barcelona heeft een zware N. N. O. storm gewoed, waardoor aan de scheepvaart zware schade is toegebracht.
— Dagbladen uit Fulda melden, dat in het dorpje Frankenheim aan de Rohn sedert langer dan ccne maand eene epidemie heerscht, waardoor van de 6c 3 inwoners meer dan 70 zijn ten grave gedaald. Volgens officieele mededecling is de ziekte de »honger-typhus." Voor de noodlijdende Frankenheimcrs worden in de naburige doipcn inzamelingen gehouden van geld en voedingsmiddelen.
— Een aarzicnlijk bankier te Odessa, de heer Brodsky, lid van den gemeenteraad, ontving dezer dagen het bevel om zich binnen vier en twintig uren gereed te maken ten einde naar Siberië te worden getransporteerd. 'Wat de man misdreven heeft is een raadsel.
— Den 20sten dezer zullen in Frankrijk nieuwe postzegels in omloop komen. De vervaardiging geschiedt voortaan onder toezicht der Bank.
---

Binnenland. Amsterdam, 18 Januari 1876.
De Eerste Kamer hield gisteren eene zitting. In den aanvang deed de Minister van Koloniën mededeeling van dépêches, bij hem ontvangen omtrent den toestand in Atjeb, loopendc van 1 tot 13 Januari. (Zie de rubriek tSfaais-Couranf). Daarna behandelde de Kamer de volgende wetsontwei pen: 1. tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Rijksgestichten Ommerschans en Veenhuizen; 2. tot verhooging der be&.ooting voor de A'g. Landsdrukkerij voor 1875; 3. tot onteigening ten behoeve van den spoorweg Leiden—Woerden; 4. tot onteigening ten behoeve v?n den spoorweg Rotterdam—Houten; 5. houdende machtiging tot den openbaren verkoop van tot het kroondomein behoorende perceelen in de gemeente Hontenisse;
6. tot vaststelling der begrooting van het fonds, voortspi uitende uit de koopprijzen van domeinen voor 1576; en 7. tot verhooging der begrooting van Ned. Indië voor 1875. Al deze ontweipen werden' met algemeene stemmen aangenomen, uitgezonderd het onteigenings-ontweip voor den spoorweg Rotterdam—Houten, waartegen vier leden, de heeren Den Tex, Van Swinderen, Schot en Dumbar? stemden. Van deze vier ontwikkelden de heeren Den Tex en Dumbar hun bedenkingen. De eerste had bezwaar tegen de wijze waarop nu de onteigening werd voorgesteld van een gedeelte der lijn Rotterdam— Munster, terwijl de concessie voor de geheele lijn was toegestaan. Overigens leverde de ondei neming hem niet genoegzame waarborgen op voor de werkelijke tot-standkoming der lijn. Hij vreesde, dat de onderneming slechts beoogde overdracht der concessie aan eenander, zonder waarborg voor het maken van den weg. Ook de heer Dumbar twijfelde, of het der onderneming wel ernst is met hare concessie. Hij ontkende het algemeenenut van dit kleine eind weg, zoolang de totstandkoming van den geheelen weg niet verzekerd is.
De Minister van Binnenlandsche Zaken wees er op, dat onteigening van enkele gedeelten van spoorwegen geen zeldzaamheid was en de wet van 1857 dit ook geenszins verbiedt. Op zichzelf beschouwd is trouwens de lijn Rotterdam— Houten geen onbeduidende. Verwerping er van zou, vreesde hij, het buitenlandsch kapitaal afschrikken hier groote ondernemingen tot stand te brengen. Het mistrouwen in deze zaak achtte hij niet gewettigd. Hij had alle vertrouwen in de zaak, daar de onderneming alles gedaan heeft om met grond te mogen "verwachten, dat zij eene ernstige is. Door deze woorden wilde hij echter niet te kennen geven voor de onderneming in te staan, daar hij zulks niet doen kon voor eene particuliere onderneming, welke ook. De heer Hartsen verklaarde ten slotte met 't ontwerp te zuUen meegaan, in 't vertrouwen dat de Regeering stellig gelooft dat de zaak eene serieuse is, ofschoon hij 't eens was, dat men 't aantrekken van vreemde kapitalen aan zekere grenzen moest binden. Zooals wij zeiden: het ont*eip werd aangenomen, evenals het sub 30. genoemde onteigeuingsontwerp voor den spoorweg Leiden—Woerden, waarbij de Minister van üinnenlan'dsciie Zaken zich van verdere bespreking der beschouwingen in 't Verslag onthield, omdat het algemeen nut der lijn was erkend. Na afloop dezer beraadslagingen ging de Kamer in comité-generaal over tot de bespreking van ov.zn verhouding tot Venezuela.
Die zitting met gesloten deuren heeft zeer lang geduurd. Na alloop daarvan werl de vergadering heropend. Toen wen! bepaald, dat er heden, Dinsdag, ten een ure, in eene zitting zal worden beraadslaagd over «Ie ontwerpen tot vaststelling der begrooting voor Suriname en Curacao voor 1876. Tevens werden uitgebracht de eindverslagen sommige hoofdstukken der S'taatsbegrooting voor 1876 waaromtrent de dag der beraadslaging nader zal worden bepaald. Daarna werd de vergadering tot heden gescheiden.
---

