Buitenland.
Frankrijk. De president van den Paiijschen gemeenteraad begaf zich dezer dagen naar Victor Hugo om hem mede te deelen, dat de gemeenteraad der hoofdstad hem tot gedelegeerde had b; ie ;md. Victor lIu>;o antwoordde op ue vozende hoogst cen/oudige wijze:
Mijnheer de president van den Paiijschen gemeenteraad! Uwc welsprekende woorden hebben mij diep getroffen, 't Is moeielijk er op te antwoorden. Toch wil ik het beproeven. Gij brengt mij een mandaat, het hoogste mandaat dat men cen burger kan toevertrouwen. Mij wordt de missie opgedragen I'arijs te vertegenwoordigen, dat wil zeggen de stad der Republiek, de si ad der v.ijheid, de stad die de revolutie door de beschadig veitegenwoordig en die eenig onder alle steden het privilegie bezit den menschelijken geest nooit een schrede terug te hebben gedrongen. Patijs heeft, het zegt 't mij door uwen mond, op verwondering swaardige vijze vertrouwen in mij gesteld. Veroorloof mij u te zeggen, dat Parijs ge ijk heeft, want al ben ik door mijzelven niets, toch gevoel ik dat ik door mijne opoffering besta en dat mijn vei louwen dat van Pai ijs evcnaau. De quaestie is de Republiek te bevestigen. Wat mij aangaat zoo gevoel ik, met uw mandaat omkleed, c<n geweldige kracht in mij. De ziel van Pal ijs in zich om te dragen wil zeggen de ziel der beschaving in zich gevoelen. Ik zal regelrecht op het doel afgaan, dat ook het mijoe is. De functie mij door u opgedragen is eene groote eer. Maar wat men ODder de monarchie een eer noemde, is o-der de Republiek plicht, 't Is dus niet een groote eer, die gij mij bewijs', 't is een groote plicht, dien gij mij oplegt. Dien plicht neem ik op mij en zal hem nakomen. Wat Tatijs wil zal ik Frankrijk zeggen; reken op mij. Leve de Republiek'.''
Of de president van den gemeenteraad overbluft naar huis ging, meldt de historie niet. Wél wordt verzekerd dat heel Parijs over het antwoord spreekt — 't is the topic of the day. — Te Marseiile is krachtens den staat van beleg verboden het houden van een banket, dat zou worden gepresideerd door den heer Gambetta.
— Ter gelegenheid van de ministerieele crisis, waarmede dezer dagen Frankrijk werd bedreigd, doch die gelukkig ten einde liep, zonder dat het ministerie werd gewijzigd, deelt het Joumal des Dêbals de volledige lijst van ministers mede sedert den 4den Sept. 1870, dus sedert den val van het keizerrijk. Gedurende dien tijd, ongeveer 51/2 jaar, had Frankrijk vijftien presidenten van den ministerraad, achttien ministers (onder welke vijf ad interim) van binnenlandschc zaken, zes ministers van jusiitic, een minister van eeredienst, zeven ministers van openbaar onderwijs, eeredienst en schoone kuisten, vier minister van buitenlandschc zaken, zes ministers (van welke een ad intuint) van oorlog, vijf ministers (van welke een ad interim) van marine, acht ministers (van welke een ad interim) van openbare \vciï:en, en negen ministers van landbouw en koophandel. Wat den minister van eeredienst betreft zij herinnerd, dat. den ioden Mei 1873 het departement eeredienst van het departement openbaar onderwijs gescheiden, doch den 25sten Mei 1873 er mede hercenigd werd.
België. Bij de Kamer van Afgevaardigden is ingediend een wetsontwerp, houdende bedreiging van boete tegen hen, die wapenen in zijn bezit heeft of draagt zonder verdunning, en van gevangenisstraf tegen hen, die van de wapenen gebruik maken.
Spanje. De militaire operatien tegen de Carlisten in Kavaira worden veel meer belet door den naijver, die tusschen de generaals van het Alphonsistische leger heerscht en de aarzelingen van het Gouvernement ten opzichte van het vaststellen eener tactiek, dan door den strengen winter. Natuurlijk maken de Carlisten zich deze feiten ten nutte. Terwijl men te Madrid delibereert, concentreert Don Carlos zijne strijdkrachten, om op alle eventu-ditciten voorbereid te wezen. Men scliat het aantal Carlisten in de vier provinciën op 50 duizend man. Graaf de Cascite is nog altijd opperbevelhebber. Eenige kiezers, tot de republikeinsche partij behoorende, zoo wordt van Zondag uit Madrid getelegrafeerd, hadden den prefect van Vakncia het verlangen te kennen gegeven om in onderling overleg te treden beseffende de candidatuur van den heer Castclar. De Regeering, hierover geraadpleegd, heeft tot de beraamde samenkomst vergunning gegeven, evenals tot alle verdere stappen, welke men ter verkiezing van het genoemde partijhoofd noodig achtte. Gelijke voorkomendheid is te Malaga aan den heer Carvajal en andere invloedrijke leden der republikeinsche partij bewezen. In weerwil van de geweldenarijen, dus luidt het verder, welke alle partijen sedert eenige jaren hebben aangewend, heeft men zich bij de toebereidselen tot den verkiezingsstrijd slechts aan een betrekkelijk klein aantal misbruiken schuldig gemaakt, welke de Regeering, waar zij zich ook voordeden, onverwijld heeft onderdrukt. Ten aanzien van de aanhangers des heeren Sagasta heeft de Rcgecring aan ettelijke Hunner oandidaten, voor zoover dit zonder inbreuk op de viijheid der verkiezingen geschieden kon, haren steun verleend. Niettemin hebben, altijd volgens hetzelfde officieuse telegram, verscheidene leden dier partijgroep, aan hunne eigene verkiezing wanhopende, het comité der partij genoodzaakt om een zeer vaag manifest openbaar te maken, waarin de constitutioneclen verklaren, dat /.ij uit vaderlandsliefde bereid zijn om aan den verkiezingsstrijd deel te nemen, ofschoon, gelijk zij er bijvoegen, de Regccïing hen onderdrukt. Sommige bisschoppen hebben proclamatien aan de kiezers ;n omloop gebracht, waarin de candidatcn, die van de godsdienstige onverdraagzaamheid niet gediend zijn, voor goddeloozen en vijanden van de Kerk worden verklaard. Deze stukken, welke op heimelijke, oproerstokende wijze werden verspreid, heeft de Regeering in beslag doen nemen.
Duitschland. Het Pruisische Heerenhuis heeft op 17 dezer zijn eerste zitting gehouden. Nadat de president de zitting had geopend, noodigde hij de leden uit een bewijs te geven van hunnen eerbied en hunne gehechtheid aan den Keizer en Koning. Hij verzocht hun op te staan en met hem een driewerf herhaald »Leve de Keizer en Koning" aan te heffen. Hieraan werd onmiddellijk gevolg gegeven. Aan de groene tafel bevond zich geen enkel minister; in de loges en op de tribunes was niemand aanwezig, en in het Huis zelf bleek de-opkomst zeer gering te zijn; inlusschen, er waren g'enoeg leden om een besluit te nemen. Het Huis ging terstond over tot de verkiezing v?'i het bureel; op den tegenwoordigen president, den heer Von Stalberg-Wemigcrade werden 66 van de 67 stemmen uitgebracht. Ook de heer Von Eeinuth, eerste vice-president, werd herkozen met 48 van de 67 uitgebrachte stemmen. Tot tweeden vice-president koos de vergadering den heer Hasselbach met 52 van de 67 stemmen, die uitgebracht zijn. Nadat de voorzitter van het Huis eenige medcdeelingcn had gedaan, betrekking hebbende op later te behandelen onderwerpen, sloot hij de vergadering. Voorloopig is niet bekend wanneer het Huis zijn eerstvolgende titling zal houden. — In de zitting} van het Pi uisischc Huis van afgevaardigden heeft de Ministervan Financiën de begrooting voor 1576 ter tafel gelegd: zij sluit in uitgaven en inkomsten met cen bedrag van 651,483.800 mark, waarvan 619.162,518 voor gewone, 32,326,282 voor buitengewone uitgaven.
Denemarken. Ecnigc dagen geleden bevatte het orgaan van de Denen in Noord- Slceswijk, de J)anncvirke, een hoofdartikel dat een zeer verzoenenden geest ademde en waarin gezinspeeld werd op de mogelijkheid eener toenadering tusschen Pruisen en Denemarken. Zonderling genoeg kwam geen enkel nommer van dit blad te Kopenhagen aan. Naar aanleiding van dit opstel schreef de lïerlijnsche NationalZeiittng een artikel, waarin mede gewezen werd op de wenschclijkheid van eene verzoening met Denemarken, aangezien dit in het belang was van beide natiën. Hierin is echter geen sprake van eene teruggave van Noord-Sleeswijk aan Denemarken; het ]scrlijnsche blad zegt slechts dat er niet pan te denken valt, dat heel het hertogdom aan de Denen zou worden teruggegeven. In antwoord op dit laatste opstel schreef het Kopenhaagsche blad een artikel waarin het zich erkentelijk betoonde voor den verzoenenden toon van het Berlijnsche orgaan onder verklaring dat èn de natie èn het gouvernement bereid waren te vergeten en te vergeven, op voorwaarde dat het Decnsche deel van Noord Sleeswijk weder met Denemarken zou worden vereenigd. Deze artikelen wekken zeer de aandacht, aangezien men ze de voorboden acht van nieuwe onderhandelingen tusschen Berlijn en Kopenhagen om te komen tot eene regeling betreffende Noord-Sleeswijk. — De rechtbank te Flensburg heeft den redacteur Grünwald en den tabaksfabriekant Junggrccn wegens majcstci:sbe'.eedij;ing veroordeeld tot zes maanden gevangenisstraf.
---


Te Londen heeft voor eenigen tijd liet licht gezien Travels in Portugat, dat geschreven werd door John Latouche en een helder licht werpt_op et volksleven in Portugal. Hij roemt zeer den gastvrijen, vlijtigen boer, die het land als het ware in een Arcadié" herschept. Niet alleen het schilderachtige weiland aan de oevers der rivieren, de groote wijnkroezen in schaduwrijke woningen aangeboden, maar «'ooral de liederen der boeren, geven dien idyllischen iodruk. De landbouwwerkluigen, die zij bezigen, zijn nog verbazend piimitief. Met de bewoners der kleine steden dweept de schrijver min ler. In de grootere plaatsen op het platteland leidt men als 't ware een plautenlevcn. Men geeft zoo min mogelijk uit en men denkt daarbij aan geen weelde- De soberheid grenst zelfs aan het armoedige' Naaien, praten, naar de mis gaan en uit het ven-.tcr kijken is de bezigheid der wouw. Da mannen wandelen wat rond, rooken een massa cigarctten en houden hun siësta als het te heet is om op straat te wezen. Voeren deze straatslijpers een gesprek dan is de püjs der tabak schering en inïlag. Wordt een jong mensch verliefd dan uit hij die op een zeer platonische wijze. Hij plaatst zich voor de woning zijner Dulcinea en wacht eoo lang totdat zij uit het venster kijkt, liet boekje bevat een tal van wetenswaardigheden, waarvan we er slechts enkelen aanstipten.
— De Minister van Onderwijs ert. in Frankrijk lieert aan de geleerde genootschappen en de bewaarders der gewestelijke, gemeentelijke en gerechtelijke archieven cene circulaire gezonden, mej uitnoodiging om alle slakken op te sporen, die betrekking hebben op de geschiedenis der Staten- Generaal in de voiige eeuwen. Iu ISSO heeft de toenmalige Minister cene soortgelijke circulaire uitgevaardigd, doch alleen voor de histoiie der Sta'en in de vee; tiende eeuw. Hij ontving echter zeer weinig inlichtingen, of beter gezegd, zeer weinig antwoorden. De tegenwoordige Minister heeft een grootsch plan ontworpen; indien de oogst der bijdragen aan zijne verwachting beantwoordt, zal hij al wat van ccni;j belang kan zijn voor de geschiedenis der Staten, ook wat er zijde'ings mede iu betrekking staat, zooals de stukken die er over ge" wisscld zijn, de {.rondtlagen van het staatkundig recht in frankrijk godarende 'de verschillende lijd. perken, den aard en de inrichting der administratieve instellingen, en, door den diak openbaar maken.
— De Amciikanen maken tegenwoordig vaten van papier. liet technische bureau te Gurlitz ontving een exemplaar. Het is ongeveer een meter hoog, een derde meter in diameter en van boven en onderen van twee ijzeren banden voorzien. Het munt uit door hechtheid, dichtheid, lichtheid en den pi'.js. liet kwam van Amerika met een inhoud van t.vec centenaars; het was berekend tegen 16 Sg.-.
— La Franct heefi eene inschiijving geopend voor de oprichting van een standbeeld voor Lamal line te Tailjs. De heer Legouvé hield voor dit doel cene conference waarbij hij Lamartine als dichter vergeleek bij Alfred de Musset en de verdiensten van eerstgenoemde veel hoogcr stcld;. Voous beschouwde b;j hem ris redenaar en politicus. — IJij de regeling van ecne oude particuliere bibliotheek in Engeland hebben de verkoopers, de heeren Puttick en Simpson toevallig cene penteekening met eCDig handschrift van Cromwell gevonden.
— Tc Courbcvaie liceft men verleden Donderdag zeer belangwekkende proeven genomen met het doel om door middel van duiven gestrande vaartuigen met de kust in gemeenschap te brengen. Twee krachtige postduiven werden hiertoe achtereenvolgens bevestigd aan cene 125 meter lang koord, ter dikte van O.CD 7 meter. Elke duif, zich spiraalsgewijze verheffende, haalde de koord in hare gansche lengte uit en daalde eerst na gciaimen tijd in de rondte gevlogen te hebben bij een i.ik aan het touw neder, liet is derhalve onbetwistbaar, meent de fresst, waaraan deze bijzonderheden ontleend zijn, dat, zoo de bedoelde duiven van een schip waren opgelaten geworden, zij zich bij instinct rechtstreeks naar de kust zouden begeven hebben.
— Onder het opschrift »hct slachtoffer van een paniek," meldt de Thucs, dat heel het graafschap Hampshire dezer dagen ia opschudding was. Het gerucht ging dat een wild beest rondliep en ieder achtte zijne schapen, varkens en zelfs zijne kinderen in gevaar. Sommigen vertelden dat 't een extra grootc zwaue vos was, anderen noemden 't een Canadasche wolf. Kr werl een drijfjacht georganiseerd en 't dier in quaestie werd doodgeschoten. Nu echter bleek het dat het de zeer makke en even kostbare Kskimosche hond was, die kapitein Allen Young aan boord van de J'n/i--t/oia had medegebracht van Noord-Groenland. De hond is waarschijnlijk van boord geloopcn.
---

Binnenland. Amsterdam, 19 Januari 1876.
De Eerste Kamer behandelde gisteren de begrooting van Staatsspoonvegen voor 1576. De Minister van Binnenlandsche Zaken ving het debat aan met te antwoorden op de bedenkingen, in het Verslag gemaakt. Voornamelijk golden die de spoorwegwerken te Amsterdam. De Minister nu ontkende de gegrondheid der klachten, d;.t het werk van het centraal-station in ce hoofdstad vertraging zou ondervinden. Met bekwamen spoed wordt voortgewerkt. De uitzichten op spoedige voltooiing, altijd in verhouding tot den geraamden tijd, zijn gunstig en de Regeering zou niets verzuimen wat strekken kan om den voortgang van het belangrijk werk te bevorderen. Wat den wensch betreftom, tot zoolang de voltooiing nog niet daar is, eene tijdelijke verbinding te maken van de Noordhollandsche lijn met Amsterdam, halve dat door zoodanige verbinding werkkrachten aan het hoofdwerk ontnomen zouden worden, zou de Minister er weinig voordeel van venvachten. Door het verschil in hoogte van 51/2 meter tusschen het Staats- en het Hollandsch spoor, zouden de treinen groote vertraging ondervinden op die verbindingslijn en de exploitatie zeer onvoordeelig blijken. Om voor een korten tijd zoodanige moeielijke en kostbare tijdelijke verbinding te maken, achtte de Minister iv'et raadzaam en niet der moeite waard.
In die mcening deelden de heeren Pkins en Smit volstrekt niet. Ontkennende de technische bezwaren aan zoodanige tijdelijke verbinding verbonden, wezen zij op het groote nut er van voor de Zaanstreek, die bij uitstek belang heeft bij ecne versnelde gemeenschap met Amsterdam, te meer sedert het vaar.vatertusschen die streek en de hoofdstad bedorven is. Bovendien was het volstrekt niet zeker dat het hoofdwerk zoo spoedig gereed zal komen als de Minister doet veronderstellen.
De Minister bleef echter bij zijne opvatting dat er nog meer dan het vorig jaar vooruitzicht bestaat op spoedige totstandkoming van t'e spoorwegwerken te Amsterdam, natuurlijk en gras, daar men zich ten aan ion der gebouwen wel een tijd'ang nog met een provisorium zal moeten behelpen. De behoefte aan de tijdelijke kortere verbinding van Zaandam en Amsterdam bleef hij niet zoo hoogst gewichtig beschouwen: beide steden zijn trouwens thans reeds verbonden. Voor een korten tijd zulke omvangrijke werken te maken, achtte de Minister niet raadzaam. Intusschcn zou hij nogmaals onderzoeken wat aan de zaak te doen was.
Behalve deze zaak werden nog eenige andere quaesties besproken. Ten eerste de opening der lijn Zwaluwe—Zevenbergen door den heer De Raadt. De Minister verklaarde, dat hij daaromtrent nog geen bepaalde toezegging kon doen. Vervolgens de dienstregeling der spoorwegen. Behalve de klacht over het gemis aan eene behoorlijke aansluiting met het ,buitenland in liet oosten, van Hengelo uit, door den heer Storck geopperd, werden door de heeren Cremers en Vos pe Wael bezwaren ontwikkeld tegen de tegenwoordige regeling, voor zoover zij ecne geregelde aansluiting van de treinen uit het Noorden met die naar het Zuiden en België en Frankrijk belet. De Minister zou onderzoeken en o verwegen. Eindelijk verklaarde hij, dat met de uitvoering van de wet tot aanleg van Staatsspoorwegen een aanvang is j emaakt en dat het Reglement tot uitvoering van de wet op de spoorwegpolitie door den Koning is vastgesteld en eerstdaags in het Staatsblad zal verschijnen. Deze begrooting werd met algemecne stemmen aangenomen, terwijl die van Curacao met 25 tegen 2 stemmen (de heeren Cremers en Vos de Wael) werd aangenomen, nadat de heer Cremers zijn stem had gemotiveerd op grond der opdrijving van de uitgaven voor deze kolonie. Ten slotte besliste de Kamer, op voorstel van den heer Duymaer van Twist, dat lieden de algemeene beschouwingen en daarna de beraadslagingen over de verschillende hoofdstukken der Staatsbegrooting voor ib'76 zullen gevoerd worden. Zij ging daarbij uit van de zeer te waardeeren zucht om de vaststelling der begrooting niet langer uit te stellen dan volstrekt noodzakelijk is, ofschoon, de heer Sassc van IJsselt releveerde het, die late behandeling niet hare schuld is. Niet genoeg kan echter gewezen worden op de ongelegenheid en de belemmering van den dienst door deze late behandeling. De sleur van de laatste jaren om de bcgrooting niet voor 1 Januari gereed te doen ;:ijn, mag niet langer bcs'endigd worden. De Tweede Kamer kon daartoe medewerken door cen week vroeger hare beraad!• lagingen aan te vangen, en de Eerste Kamer door niet te blijven vergen, dat eerst <le geheels bcgrooting door de Tweede rnoet zijn aangenomen, voor zij cenig hoofdstuk onderzoeke.
Ia de Memorie van Antwoord der Regeering op het afdeelingsverslag der Eerste Kamer over de algemeene beschouwingen der Staatsbegrootin;» betuig zij haar genoegen over het feit, dat haar aanblijven onder de tegenwoordige omstandigheden aak door de Eerste Kamer wordt wenschelijk geacht. Van hare zijde zal de Regcering niet nalaten, om, in overleg met de Staten-Generaal, te trachten te doen wat in haar vermogen is om ten dienste van 's lands belang werkzaam te zijn. Voorts verdedigt de Regeeriug haar financieel beleid. Ten aanren van het onderwijs verwijst zij naar haar antwoord op hoofdstuk V. liij zijn antwoord op hoofdstuk IV deelt de Minister van Justitie mede, dat de voordrachten betreffende de rechtbanken en kantongerechten, die zich aansluiten aan de nieuwe bovenwet, bet Departement van Justitie reeds hebben verlaten. Omtrent naamloozc vennootschappen, makelaardij, kinderarbeid en voi>gdijrecht hoopt de Minister, binnen een niet te verwijderd tijdvak, de voorstellen aan de Staten-Generaal te kunnen aanbieden.
---


Aan de Memorie van antwoord van den Minister van IJinnenl. Zaken, aan de leden der Eerste Kamer, gisteren reeds beknopt door ons geresumeerd, ontleencn wij aan afdeeling VII, onderwijs, nog het volgende:
»r.ij de herziening der wet van 1557 zullen uit den aard der zaak door sommige leden aangewezen onderwerpen in behandeling komen. Met betrekking tot au. 19 zij opgemerkt, dat de daarbij bepaalde minima voor de jaai wedden der hoofden hulponderwijzers gaandeweg en vooral in den laatsten tijd, in de meeste gemeenten verre zijn overschreden. Welke betrekkelijk hooge jaarwedden thans worden uitgeloofd om hulpondetwijzers te verkijken, is algemeen bekend. Dat ook die der hoofdonderwijzers voortdurend klimmen, kan blijken uit het volgend overzicht.
In 1574 zijn de jaai ivcdden der hoofdonderwijzers en hoofdondeiwijzcressen doorgaande verbeterd. Het getal van hen, wier jaarwedde van ƒ2OO tot ƒ4l o bedroeg, verminderde met 52, dat van hen wier jaai wedde /4CD tot fsco beliep, met 41, dat van hen dic_/°SC3 tot /Coo genoten met 72. Te duidelijker loopt deze verbeleiing in het oog, wanneer tegenover den vooruilgang van 1574 die van het vicijarig tijdvak ISÖ9/73 gesteld wordt. Onderwijzers wier jaarwedden nog geen fsco bedroegen, vond men in: 1569 532 of luim 32 pCt. 1873 584 » » 22 » 1574 491 » » 14 » In 1574 was die verbetering dus bijkans even aanzienlijk als die van 1869 tot 1873, zij komt voornamelijk ten goede aan de provinciën Noordbtabant, Gelderland, Friesland, Overijsel, Groningen en Limburg. . Het getal Onderwijzers die een inkomen van f Czi tot f ic:a genoten, bedroeg in: 1869 895 of nagenoeg 35 pCt. 1873 1041 » o 40 » 1874 117Ö » » 45 » In het jaar 1874 was de vooruitgang dus ook in dit opzicht gelijk aan geheel het voorafgaande vieijarige tijdvak. De jaarwedde van iedcren hoofdonderwijzer of hoofdondciwijzeres bedroeg gemiddeld in: 1573 1874 vooiaitgang Noordbrabant ƒ 659 ƒ OS3 ƒ24 Gelderland 646 C 77 31 Zuidliolland 1041 lic» 59 Noordholland 921 1020 99 Zeeland . SO7 812 5 Utrecht 785 SO9 24 Friesland 703 755 52 • Oveiijsel 587 G5O 63 Groningen 631 634 3 Drente 473 493 20 Limburg 522 546 34 over het geh. Rijk 740 774 34
---


Aan een particulier schrijven van Edi (Sumatra) is het volgende ontleend: »Kunt gij nj,et cenige fatsoenlijke Hollanders met een beetje kapitaal aansporen hierheen te komen; door tabak, peper, rootemuscaat enz. te planten, zouden zij spoedig veel geld kunnen verdienen; de grond is hier beter dan in Dcli. De voorwaarden waarop grond te krijgen is, zijn tot nu toe zeer billijk; werkvo k (Chineezen) is overvloedig van Penang te krijgen; maar men moet ijverig zijn en niet opzien tegen ontberingen. Het zou mij zeer spijten als het gepeupel van Singapore en I'enang weer met de grootste voordeden ging strijken; op het oogenblik zwerven hier reeds twee van die kerels rond, om grond uit te zoeken, dien zij voor een spotprijs zullen krijgen."
---


Uit Bern wordt het volgende gemeld: Nadat de Engelsche Regeering de mededeeling had gedaan, dat zij ook voor haar Oostindische bezittingen toetrad tot het internationale postverdrag, is onmiddellijk daarop gelijke mededceling ontvangen van t!e NederlamLchc Regeering. Ook Frankrijk en Zweden zijn in gelijken zin toegetreden.
Op de conferentie, welke te Bern is bijeengeroepen, worden de noodige beraadslagingen gevoerd, ten einde zich te verstaan betreffende de kosten var\ het transport ter zee. Zoodra de vereischte overeenkomst betreffende dit punt zal zijn getroffen, geeft het bureau daarvan kennis aan alle medeleden door het Algemeen Postverein. Wordt dan binnen het verloop van zes weken hiertegen geen verzet aangeteekend, dan geldt de toetreding als geratificeerd en hierop wordt zij langs diplomatieken weg door een afzonderlijke akte nader bekrachtigd.
---

