Buitenland.
Engeland. Het Kabinet besloot gisteren, zegt de Times in zijn nornmer van Woensdag, zijn_ steun te geven aan de nota van Andrassy. Nadat zij der Torte zs\ zijn overhandigd zullen nog tal van ondergesc! 'kte quaestie'n ontstaan en hieromtrent zal _irst later worden beslist. Oostenrijk en Rusland konden niet meer vei .vachten dan wat Engeland deed. Het Cityblad is met dit besluit zeer ingenomen. Het kabinet heeft zijn plicht gedaan.. .Trouwens alle groote Mogendheden waren ér van doordrongen, dat het eene onwaardi-re hrndr*- wijze zou geweest zijn om de Christenen van de Herzegowina te doemen zich weder onder een tyranniek juk te buigen. Er mocts eene poging in het werk worden gesteld om dit te verijdelen en de provinciën, die in opstand zijn gekomen, den vrede te geven. Dit eischt het algemeen belang. Het is gemakkelijk de grens aan te wijzen van den algemeenen steun, aan de nota-Andrassy te verleenen, want alle gouvernementen moeten gelijkelijk bezield zijn niet den wensch om de nakoming der hervormingen in Turkije te verzekeren, zonder dat eenig gedeelte van het tegenwoordig Ottomannische gebied bij een vreemden staat worde ingelijfd. De Oostenrijksche nota gaat stilzwijgend van beide stellingen jWat Oostenrijk betreft", zegt de HiI.* v-bben wij geen reden, eerzuch- Juucs, ii«. . t onderstellen, welke met tige bedoelingen . , ~ „ ' die beginselen in stnju .... • . _„, „. f — Hct»Anti-slavernij genootbv..' ««•" aan lord Derby een adres gezonden, *». l' dende verzoek, dat de Engelsche regecring gemeenschappelijk met de Amerikaansche zich mengen in de Cubaansche ji ingclegenheden.
---

HET ONDERWIJS TE BIRMINGHAM.
Omtrent dit vraagstuk richt de heer Francis Close een uitvoerig schrijven aan den Times, waaraan wij het volgende ontleenen. Hij begint met te constatec-en, dat Lirmingham de voorname citadel is der secularisten, die van hier uit heel het land met hunne leerstellingen en praktijken, als 't ware, overstroomen. Het is dus van gewicht te weten.dat een nieuw systeem van godsdienstig onderwijs is ingevoerd in de Board Schools dier aanzienlijke stad. De eerste Schoolboard beval in 1870 dat godsdienstonderwijs zou worden ge geven op alle scholen en wel krachtens de voorschriften der wet. Eiken dag werd bet onderwijs geopend met cen gebed, het zingen van een gezang en het lezer, van een hoofdstuk uit de Heilige Schrift; lessen uit den Bijbel werden gegeven door de onderwijzers, de onder wij zei ecsen en hulponderwijzers. In 1573 werd een nieuwe Board verkozen en een der eerste maatregelen was het godsdienstonderwijs af te schaffen; de bijbel werd van de school gebannen, het geven van bijbellessen werd verboden, het gebed en het zingen werd niet meer veroorloofd — heel het onderwijs werd neuin->\ in alle scholen, die te zamsn meer dan ï 2,000 kinderen tellen. Zulk een toestand i's, de schrijver aarzelt met het te noemen, heidensch, goddeloos. Aan dit wreede stelsel zullen binnen korten tijd zich no" 8000 kinderen meer hebben te ondervvernen, zoodat Birmingham 20,000 kinderen Val tellen, die het onderwijs genieten op de lagere school, onder de sanctie van het Gouvernement en ondersteund door bijdragen uit de openbare kas, zonder schijn of schaduw van godsdienst-onderwijs. Al wat daarnaar gelijkt wordt met ijzeren hand ge't Verheugt het gemoed, dat in diezelfde stad onze goede oude Kerk met vrucht heeft «earbeid en op het gebied van het onderwijs zelfs met zooveel vrucht, dat de secte-scholen thans door 20,000 kinderen worden bcocht, die niet alleen worden onderwezen in hetgeen zij voor de maatschappij noodiï hebben te weten, maar waar hun tevens Gods woord wordt geleerd. Den voorzitter van de Schoolboard is dit een ergernis in de oo<*en; in eene redevoering, welke hij dezer dagen hield, bedreigt hij hun, die pleiten voor het onderwijs in den godsdienst dat, indien zij volharden bij hunne lastige beweging, hij op alle neutrale scholen het ondei «vijs kosteloos zal maken om de secte-scholen te ontvolken. Waarschijnlijk is dit wel cen schot met los kruit in de lucht,- maar men ziet er uit wat men wil en dus zij men op zijn hoede. Toen men het godsdienst-onderwijs afschafte heeft men getracht er een ander stelsel voor in de plaats te stellen. Aan den vooravond dat de tegenwoordige Schoolboard zou gekozen worden, begreep men dr t de richtinc zuiver neutraal onderwijs zou worden, maar zekere voorstanders van godsdienst-onderwijs vormden eene vereeniging genaamd *//ic religions education society", onafhankelijk van de Schoolboard, maar er toch nauw mede verbonden. Deze vereeniging belastte zich met de taak om uit vrijwillige bijdragen godsdienstonderwijzers aan te stellen, die op de openbare scholen godsdienst-onderwijs zouden verschaffen en wel buiten de schooluren. De ouderwijzcrs zouden allen moeten behooren to: de Frotestanische Kerk; de Unitariërs (ver >vei pers van de leer der Drieëenheid) zouden echter niet zijn uitgesloten. Roomscb.-katholieke ondei »v ijzers zouden echter niet zijn toegelaten. Twee uren per week zouden aan dit onderwijs worden gewijd. En de Schoolboard èn de Vereeniging gaven zich alle moeite om het te doen voorkomen, dat hunne positie volkomen onafhankelijk was van elkrar — dat eenerzijds het godsdienst-onderwijs volkomen \i ijwillig zou zijn en aan den anderen kant zou de Schoolboard geheel viij van schuld zijn, indien er een greintje godsdienst werd geworpen te midden van het neutraal onderwijs. Om dit waar te doen schijnen, betaalt de Vereeniging huur voor liet gebuik der schoollokalen. Intusschcn, men zij op zijn hoede! 't Is wellicht even misdadig gelden te innen om kinderen godsdienst-onderwijs te geven, als om er voor te betalen. Voorts is het zeer de vraag of de heeren in Parliament-street hun zegel zullen hechten aan deze vernuftige vinding en het is niet twijfelachtig of zij zrllen de Board verantwoordelijk stellen voor hetgeen zij deed en doet. Het \dcsideraCum is het godsdienstonderwijs zoo ver mogelijk te bannen van de neutrale school; maar om de nationale veroordeeling te ontgaan, die dezen maatregen zou treffen, sluit men een overeenkomt met een andere \ ver•ccnig'.ng, die zich met hftti. godsdienstonderwijs belast. Op die wijze zijn zij in de meening van de liberalen secularisten en den vrienden van het godsdienstonderwijs kunnen zij toevoegen: Zie wij zorgen er immers voor ! De schrijver constateert dat dit plan volkomen in de praktijk gefaald heeft. De Vereeniging heeft noch onderwijzers, noch geld. Het ontbrak niet aan aanbiedingen van particulieren om dit godsdienst-onderwijs te verstrekken, maar 't spreekt van zelf, dat dit niet voldoende was. Als liet een studie eischt om de kinderen de beginselen van het lager ondeiwiiste leeren, dan geldt dit evenzeer van het godsdienstonderw ijs. De Vereeniging slaagde er slechts in So onderwijzers te vinden, die aan 12,000 kinderen godsdienstonderwijs moeten geven. De meerderheid blijft er dus van verstoken. Als dit in Birmingham geduld wordt, als men er vrede mede heeft dat een hoopje enti-godsdienstgezinden de kinderen doet verdoken blijven van de zegening van het godsdienstonderwijs, dan behoort er een nationaal vraagstuk van te worden gemaakt en ik voorspel — Zegt de schrijver — dat, als het Parlement kan besluiten tot wijziging der weten wel in dien geest, dat het lezen uit den Bijbel op de school verplichtend werd gesteld, het den steun der natie zou hebben. De natie' toch wordt beducht, dat men haar een' dor heiligste rechten en privilegiën zal ontnemen, door aan de Schoolboard onrechtvaardige,en onnatuurlijke macht te geven.
---


België. Pc berichten uit de mijndistricten luiden nog alles behalve gunètig. Zoo wordt uit Verviers gemeld, dat den ioden zich een vijftigtal werklieden naar bet stadhuis begaven; zij waren houders van een brief waarin zij verzochten dat hun brood of geld 'zou worden gegeven. 'Jï'p hunner werden ontvangen door het coïlege van schepenen, die beloofden het verzc°e't te zullen overwegen. In goede orde verlieten zi: het stadhnis De politie is op de been en op alles voorbereid-
Frankrijk. Wat de verkiezing van de gemcenteraadsgedelcgcerden voor de verkiezing van Senaatsleden betreft, verneemt men dat. niettegenstaande de gunstige berichten, die op officieele wijze aan de dagbladen zijn medegedeeld, de regeermg alles behalve tevreden over den uitslag is. Naar het schijnt is het Kabinet niet zeker van de helft der gedelegeerden, die op de lijsten zijner vrienden geplaatst zijn. Op deze lijsten bevinden zich natuurlijk ook alle Bonapartistcn, ultra-legitimisten en vele gematigde republiekeincn, zoodat het getal van hen die louter Buffettisten zijn, aanmerkelijk vermindert. De Minister van openbare werken heeft eene circulaire gericht aan de spoorwegmaatschappijen betreffende den arbeid op Zondag. Zoo het al onmogelijk is om den arbeid op dien dag geheel te staken, acht hij het toch wenschelijk dat dea arabicnaren de gelegenheid worde gegeven om de godsdienstoefeningen bij te wonen en dat het goederenvervoer op den Zondag worde beperkt. De Minister verzoekt het oordeel te leeren kennen van de maatschappijen over eenige door hem voorgestelde wijzigingen.
Duitschland. Sedert de invoering van het burgerlijk huwelijk in Beieren en het profest van den paus , is te Munchen de quaestie van het concordaat weder een onderwerp van openbrre behandeling geworden. In eene vergadering van oud-katholieken heeft Prof. Friedrich, de ijverige mede-arbeider van in eene krachtige rede op de afschaffing van het concordaat aangedrongen. »De Staat, zeide hij, heeft het concordant ondei ieekend, zonder daartoe gemachtigd te zijn en de geestelijkheid eenvoudig aan de kurie overgeleverd. Hierdoor werd de tegenwoordige toestand geboren, en hie'.'n ligt de reden waarom men :zoo vaak de geestelijkheid heeft kunnen beschuldigen geen vaderland te hekben. De oud-katholieken echter zijn altoos de slecht bedeelden; zij verkeeren in groote verlegenheid, want zij zijn van het romeinsche vaderland gescheiden en de Staat biedt hun geen zeer geschikte woiv'ng aan. Men Lchaffe het concordaat af en de toestand zal anders worden."
Spanje. Door Martinez Canrpos is bij het aanvaarden van het opperbevel over het leger van Navaira de volgende dagorder uitgevaardigd:
.►Krachtens de volmacht, mij door Z. M. den Koning verleend, heb ik het njodig geoordeeld te bevelen dat voortaan niemand meer in deze streken wegens zijne Carlistische denkbeelden mag vrord-m vervolgd; dienovereenkomstig zal gecne straf van verbanning rmcr worden opgelegd, met uitzondering slech+-;'--- wanneer de tegenwoordigheid van een of ander persoon door de autoriteiten gevaarlijk mocht worden geacht. Men moet mij daarvan vooraf verwittigen, opdat ik de maatregelen kunne nemen die ik rechtvaardig acht.
«Bovendien beveel ik, dat men aan allen die zich in ballingschap bevinden te Estella of op andere punten van het door den vijand bezette deel des lauds zal toestaan vrijelijk naar hun woonplaats teug te keeren, zonder hen lastig te vallen over hun gedrag. De autoriteiten moeten rorgen dat deze beschikkingen aan de verbannen families worden bekend gemaakt, en mij, vooidat dit besluit tot uitvoering komt, mededeelen van welke personen zii, bij uitzondering, de tegenwoordigheid uiterst gevaarlijk achten."
---


Het ook door ons vermeld, bericht dat te Fran, keuheim, in het gi-oot-hcttogdom Saksen-Weimar, reeds sinds eenigen tijd de hongertyphus in hooge mate heerscht, heeft daar te lande veel sensatie teweeg gebracht, Kr is thans een rappoii te dier zake openbaar gemaakt, waarin goconsiateerd wordt, dat de typhus in het laatst van November aldaar is uitgebroken. Het aantal ziektegevallen, in het laatst van December 50, was den oden Januari tot 120 en den I3den tot 165 gestegen. Tot cp la-tstgenoemücn datum waren 20 lijders bezweken. De ziekte vertoont zich in den vorm van exanthematischc en abdominale typhus, meestal gepaard gaande met gevaarlijke aandoening der long. Zij brengt spoedig eene buitengewone verzwakking teweeg.' De meeste zieken zijn personen van zeventien tot dertigjarigen leeftijd en kinderen van 5 a 10 jaar. Ook in aangrenzende plaatsen hebben zich thans gevallen voorgedaan. De ellendige toestand der woningen en het niet minder ellcndir» voedsel der arme bavolking üiagcu veel bij tot veisprciding der epidemie. Dat de openbare autoriteit te Wetmar eerst onlangs omtrent de ziekte beiicht heeft ontvangen, ligt hieraan, dat del'rankenheimers, met welke wederwaardigheden zij ook te kampen hebben, altoos zwijgend in hun lot berusten, althans nooit bij ingezetenen van andere plaateen willen klagen, en nagenoeg geen ander verkeer hebben dan naar de zijde van lkieren en Truisen. Geneeskundige h'llp roepen zij niet in. Zij behelpen zich met huismiddcltjes of kwakzalverijen. Slechts in het uiterste geval nemen zij de toevlucht tot een geneeskundige uit een Truisisch doip. Zoo was het ook bij de thans hserschende epidemie gegaan. Kerst pp den Kersavond vernam men in eene naburig doip, dat er te Krankcnhcim iets onaangenaams moest bestaan. Ken paar Krankenheimers hadden aldaar terloops te kennen gegeven, dat er ditmaal niets van de kerstviering kon komen, omdat er in den laatsten tijd veel menschen waren overleden en nog velen ziek lagen, daar er eene aanstekende kwaal scheen te heerschen. Dat gezegde schijnt de eerste aanleiding tot onderzoek te zijn geweest. Thans wordt van alle zijden hulp verleend. Onder anderen is een gaarkeuken derwaarts overgebracht, die de j,eliee'.e bevolking ("503 a £ca zielen) kosteloos van goed voedsel voorziet.
— liet huis Chartron I'èrc nis et Monnicr, zijdehandelarcn te Lyon is gefailleerd met een passief van vijftien millioen francs. Sedert jaren stond dit huls hoog aangeschreven.
— Reeds verschillende malen is ecu lading runeïvlecsch van New-Vork naar Livcrpool per stoomschip gezonden en telkens in volkomen goeden en zuiveren toestand in Engeland aangekomen. Men verkeerde in onzekerheid over de middelen, welke dit mogelijk hchben gemaakt. Thans is, volgens de Pall Mi II Gazelle, bekend geworden op welke wijze het vleesch bewaard wordt. Het wordt niet bevroren en later ontdooid, doch het wordt in een plaats gelegd, waar het dro»g en koel blijft. Om zulk een plaats te verkrijgen heeft men een groote kist gemaakt, waarvan de eene helft gevuld is met ijs. Midden in wordt een waaier door een kleine stoommachine voortdurend in beweging gehouden, en aan de andere zijde van het middenschot ligt het vleesch. De waaier laat een stroom lucht voortdurend circuleeren, beurt om beuit over het ijs en het vleesch. De koude lucht houdt het vleesch koel zonder het te bevriezen. Zoo de lucht in de vleeschkamer of kist vochtigheid opneemt, wordt die onmiddellijk gecondenseerd in water, zoodra de lucht in de ijskamer komt, en vliet het weg door een pijp, die de ijskamer draineeii. liet vleesch blijft gedurende de tien of twaalf dagen van den overtocht in de droge koude lucht volkomen zuiver en goed.
— De heer Guillaume Guizot, die lezingen houdt in het College tic I-'ranee over Engelsche geschiedscluijvcrs, besprak dezer dagen de theorie dat de drama's van Shakespeare niet door dezen maar door Lord Bacon zijn geschreven, hetgeen o. a. werd afgeleid uit »Bacotis Ilistiry of Hcmy VII." De spreker wees er op dat deze theorie het eerst was geopperd door een Amerikaansche dame, Bacon genaamd, blijkbaar uit voorliefde voor haar naam en hij constateerde vooi.s, dat Lord I'almerston een voorstander was dezer leer. Hij betoogde dat deze bewering berustte op de nederige geboorte van den schi'.jver en dat de stukken niet eigenhandig door hem zijn geschreven ; hij onderteekende ze slechts. Neemt men dit als bewijzen aan dan zou men, volgens spr., evenzeer kunnen beweren, dat de stukken van Molière werden geschreven door St. Simon of La Bidyèrc. De 'meening was zijns irziens, onreg.-ond. Bacon toch was veel te subjectief dan dat hij deze drama's zou hebben kunnen schrijven.
— De Dcittsclic Industrie Zeil. meldt dat eene inrichting om het uitglijden der paarden op gladde plaatsen te verhoeden, door den paardenaus Hutmann uitgjvqndei» is. Zij bestaat uit een buffer van gevulcauiseerde caoutschuk, die juist past in dat deel van den paardenhoef, waar het ijzer zich niet bevindt, en met behulp van drio stalen plaatles zóó aan den hoef is bevestigd, dat de caoutschuk orgeveer een streep buiten het hoefijzer uitsteekt. Het met zulke buffers voorziene paard vindt, als het op de caoutschuk staat, een stevigen weerstand, zonder dat de buffer in het minst lastig is of de uitwaseming van den hoef verhindert. Een groot voordeel, wat de uitvinding van Ilartinann boven alle vroegere van dien aard bezit, 's, dat de buffer in een ©ogenblik aangelegd en verwijderd kan worden, en daar hij niet volumineus is, kan een ïuiter of een voerman altijd het noodige aantal mot zich voeren, om ze, zoo noodig, onderweg aan. te leggen. Bij sneeuw en dooi weder, alsmede ep een natten, lcmigen bodem wordt de ruimte tusschen het ijzer en de zool van den voet licht met sneeuw, ijs of leem aargevuld. soms vormen zich ballen, die het paard bij het gaan hinderen en bovendien tot ziekten van den hoef aanleiding geven kunnen. De buffer van Hartmann kan een en ander voorkomen. Troeven aijn volgens het aangehaalde weekblad zeer voldoende uitgevallen.
— De Melb<n>~„t Argus meldt, dat het schip T/tavJash/a Af'Clcllan, dat van Kouden te Melbourne arriveerde, So kisten met dynamiet aan boord had. Deze ontplofbare stof werd. te Gravesend. medeweten van den kapitein gescheept. Slechts eeD der kisten was gemerkt.
— In het jaar 1875 werd voor een bedrag van 2.620,491 p. st. aan machineriën uit Kogeland uitgevoerd. In 1574 was dit bedrag 3,255,085 p. st.
— InJ de ///. Landxo. Zeil. lezen wij, dat sints eenige jaren in Berlijn een nieuwe tak van industrie gevonden wordt, die thans een niet gedachten omvang heeft verkregen. Het is de handel in IlamburgerJ «varkcnslevcrs." Hamburg bezit eene groote overzeeschc exportatie van gezouten varkcnsvlccsch, zoodat eene enkele slachten; daar meer dan 503,000 varkens per jaar slacht. Van dezen uitvoer zijn echter de levers, die daarvoor niet geschikt zijn, uitgeslate». &ij worden meestal door Berlynjjhs handelaars te Berlijn ter markt gebracht, en wel tot een bedrag van meer dan 300,000 kilo per jaar.
— In de Mihh.-Zcit. van 22 Deo. des vorigen jaars is bericht, dat voor cenige weken te Birmingham eene vergadering gehouden is met het doel om een Stamboek voor de »I.onghorns" te stichten. De Ckamlcr of Agr'uullttrt meent echter, dat 't hier meer bepaald liefhebberij geldt, daar di grotitd Bakewall wel den «Longhorns" hoogschatte, maar ten tijde toen de «Shorthorns" nog langbeenig en plomp waren. — Sprekende over «Ie Engelsche vertaling van Ilcnr» Ilavaids boekje »De doodc steden aan de ZuidcrZee", zegt de Pall Mali Gatattc, »DeHollanders worden vooral door de Engelschen op betreurenswaardige wijze veronachtzaamd. We danken hun: tal van religieuse en wijsgeerige gedachten ; edele voorbeelden van moed, volharding en zelfopoffering waar het gold het behoud der nationale onafhankelijkheid en politieke vrijheid; Willem van Oranje en in den lateren tijd een aanhoudenden aanvoer van boter en kaas. Maar terwijl de Franschen, met wie zij zoo weinig geineen hebben en die hun voor zoe weinig te danken hebben, de Hollanders nu en dan tot onderwerp nemen voor een belangwekkend boek, denken wij in Engeland slechts, een paar uren zeilens van hunne kust, er niet.aan nota van hen nemen. Nimmer heeft een Engelschman zulk een stadie gemaakt van Halland als Alphonse Esquiros een twintigtal jaren geleden in zijn» Nederland en het leven der Hollanders" en thans biedt een andere Franschman, de heer Havard, het verhaal van een reis door Nederland aan, niet door de tamelijk bekende streken, met inbegrip van Rotterdam, Amsterdam, Utrecht, Leydea en Den Haag, maar langs de verlaten kusten der Zuiderzee met hare verzande havens en hare »doode steden." "
De beschouwing is in haar geheel zeer lezenswaardig, al ontbreken hier en daar natuurlijk de blunders niet. De /'all Mali Gazelle wijst bij deze gelegenheid op de uitmuntende artikelen over Ncderlandsche letterkunde, dio ia de beide jongste nummers van Macmillati's Magazine voorkomen en van de hand van den heer Schwarte zijn. Voorts herinucu het blad aan het volgende hoogst karakteristiek antwoord. Het g.-oote gebrek van Nederland is ongetwijfeld, zegt de Cazcttc, dat de roemrijke dagen tot het vcrlcdene behooren. Eea Nedetlandsche diplomaat, dien prins Blsmarck lachend vroeg: »waarom Nederland üch zoo anti- Duitsch gezind betoonde, aangeven het toch ten slotte een hoekje van Duitsland was:" herinnerde hem in zijn ,dat Nederland een littera. tuur had, voordat Duitschland een spraakkunst bezat."
---

Binnenland. Amsterdam, 20 Januari 1876.
Waar de heer Duymaer van Twist gisteren zijn rede bij de algemeene beschouwingen over de Staatsbegrooting in de Eerste Kamer mede besloot, daarmede ving de heer Smit zijne redevoering aaji namelijk met eene korte politieke beschouwing. Beiden stemden hierin overeen dat h. i. dit Kabinet aan 't bewind behoorde te blijven, — dat de liberale partij, zoolang zij niet bereid en in staat was zelf de teugels in handen te nemen, er niet naar streven moest, dit Kabinet ten val te brengen. Maar wat wel de taak op dit oogenbhk was vrn de liberrle partij, dat was, zeide de heer Vn Twist, controle enkril tiek te oefenen. Haar recht en plicht was het, te vlaken voor en desnoods te strijden tegen elke reactie op elk gebied, tegen elke concessie die de Regeering zou doen aan de partij d-e haar steunt, — concessien welke de liberale partij strijdig acht met 't vecht en het algemeen belang, — want dit stelde spreker voorop, deze Regeerin'' is niet krachtig genoeg om op zichzelf te staan, zij heeft stern van andere partijen noodig. Intusschen mocht dat recht en die plicht der liberale partij haar er niet toe leiden, opzettelijk het Kabinet te doen vallen, omdat hetj niet alles zóó doet als. de liberale partij wenscht, en allerminst bestond er aanleiding daarvoor zijn toevlucht te nemen tot het uiterste middelafstemming van begrooting. Zoodanige handelwijze zou spr. onstaatkundig achtendaarmede zou a. i. het algemeen belang niet behoorlijk worden behartigd. En de heer Smit die zich 'volkomen aan deze zienswijze aansloot, voegde er nog eenige loftuitingen bij op het talent en den ijver van de leden dezer Regeerin"- wier geringste verdienste z. i. zeker niet die was, dat zij het bestuur voerde in de richting van het afgetreden Kabinet. Van de zijde der Regeering werd op deze beschouwingen geantwoord door den tegenwoordigenMinisteï-President, den heer y.AIJ LypSN van Sandenburg. Achtte hij het bijna onnoodig dit te doen waar leden der Vertegenwoordiging niet, van de richting van het Kabinet, den steun motiveerden dien zij de Regeering wilden geven, niettemin waren er enkele uitdruk kingen gebezigd waarop de Regeering het stilzwijgen niet wilde bewaren. Dat deie Regeering niet alle wenschen bevredigt, is zeer natuurlijk, zoodanig Ministerie zal men wel nooit aantreffen. Dat deze Regeeiing niet genoegzame kracht in zichzelf zou bezitten en door concessiën bij anderen steun moest zoeken, — in die uitdrukking kon de Minister niet berusten. Steun heeft zeer zeker elke Regeering noodig, steun van de Kroon en van dl Vertegenwoordiging. Maar wanneer zij door concessies steun zou moeten zoeken, zou dit gemis van overtuiging verraden. En nu wenschte de Minister te vcrkl.r en, dat deze Regeering wel degelijk kracht zoekt in eigen overtuiging, die zich openbaart in daden, welke onder de critiek der Vertegenwoordiging vallen. En als nu de heer Smit sprak van de richliug, waarin dit Ministerie regeert, dan rnoïsi. de Minister toch opmerken, dat het zeer moeiclijk valt de richting af te meten naar een onontwikkeld programma. Dat bewees de rede van dien heer ten duidelijkste, dsar de Minister zeer betwijfelde, of diens liuantieel programma der liberale partij geen stof tol kritiek ,:ou geven. In de aanleiding tot hare optreding lag het programma dezer regecring, dat in hare uitvoering beoordeeld moest worden. De finantieele beschouwingen van d:n heer Smit, waarvan de Minister van Justitie gewag maakte, resumeerden zich hierin, dat dit lid het in den tegenwoordigen toes tand niet noodzakelijk achtte tot radicale finantieele hervormingen over te gaan, maar dat hij meende, dat men zich bepalen kontot cene noodzakelijke herziening der bestaande belastingen: patent-, personeele- en grondbelasting, waardoor deze een meerdere opbrengst zouden verschaften. Dat meerdere wenschte spr. dan te zien aangewend tot afschaffing der accijnsen, in de eerste plaats van den zeep-accijns. Evenwel zou hij niet opzien tegen afschaffing van belastingen zonder equivalent, èn met 't oog op het voorbeeld van zoodanige afschaffing van den gemaal-accijns, en met 't oog op onzen tegenwoordigen, zeker niet ongunstigen finantieelen toestand. Niet alleen zijn de gewone inkomsten en uitgaven in evenwicht, maar bij goede ontleding der begrooting zou men zelfs een overschot van de gewone middelen kunnen ontdekken. Herziening dus der bestaande belastingen binnen niet te langen tijd en verlaten van den weg, thans gevolgd, blijkens de aangeboden finantieele voorstellen, ziedaar wat spr. verlangde. Ook de beschouwingen van den heer Van Twist over de nieuw ingediende finantieele voorstellen waren niet gunste daai «ran. Zelfs bij aanneming er van zouden de inkomsten slechts met een half millioen vermeerderen, wat zeker niet gezegd kan worden te zijn een poging tot duurzame verbetering onzer vaste inkomsten. Overigens zag deze spreker onzen tegenwoordigen finantieelen toestand niet ongunstig in, maar wees hij er op, dat voor de toekomst veel eischen zich zouden doen gelden, zoodat men bij tijds daarin voorzien moest en niet te zeer moest steunen op de Indische baten.
De Minister van Financiün dankte den heer Van Twist dat deze gewaarschuwd had tegen te hooge opdrijving der eischen, iets wat men thans, in tegenstelling niet vroeger, in de Vertegenwoordiging telkens kan waarnemen. Overigens betocgde hij dat de uitkomsten van 1875, in stee van een te kort van 7Vamillioen, hoogstens een te kort van 1 ton zouden aanwijzen en ook voor 1576 de vei«vachting op zoodanige uitkomst niet te ongerijmd was. Dat deze Regeering te veel op Indische baten zou stcuuen, kon de Minister niet toegeven. In zoover zag de Minister kwaad in die Indiscb" dat de prikkel daardoor verloren gaat om naar nieuwe middelen te zoeken. Wat de voorstellen van den Minister betreft, het is het eerste woord tot belastinghervorming en als dat eerste woord reeds een vermeerdering van onze inkomsten van 1/2 millioen zou kunnen geven kan men dit toch niet zoo cnbeteekenend noemen.
Afschaffing van accijnsen zonder equivalent — gelijk de heer Smit begeerde — daarin kon de Minister niet treden. Met den gemaalaccijns was het iets anders; toen had men geen buitengewone uitgaven maar wel kolossale baten uit Indie.
Aan den heer Schot, die nogmaals aangedrongen had op belasting van roerend kapitaal, gaf de Minister te kennen, niet alles tegelijk te kunnen doen en zich op dit oogenblik van eene toezegging te moeten onthouden.
Ten slotte verklaarde de Minister dat eene grondige en hoogst gewichtige herziening der patentwet in behandeling is en naar hij hoopt, vóór de volgende bcgrooting afgedaan zal zijn. Daarmede eindigden de algemeene beschouwingen. Vervolgens werden hoofdstuk ][ (Hoogc Collegien) zonder, en hoofdstuk JU (Buitenlandsche Zaken) na zeer korte beraadslaging over de maatregelen om debemoeielijking onzer visschers door de Engelschen tegen te gaan, met algemeene stemmen aangenomen. Een eenigszins uii/oeriger debat had plaats over hoofdstuk IV (Departement van Justitie). Door den heer Borsius werd het arrest van den Hoogen Raad in zake het stoomschip Willem 111 ter sprake gebracht, dat dezer dagen zooveel beweging heeft opgewekt in reeders-, schippers- en assuradeurenkringen. In een bondig rechtskundig betoog zette hij uiteen, dat het beginsel, door den Hoogen Raad gehuldigd, dat zelfs bij onzekerheid over de oorzaak eener zeeramp de schipper aansprakelijk wordt gesteld voor de geleden schade, aan de lading toegebracht, nadeelig is voor reederijen, assuradeuren en de inladers zelf. Eene spoedige aanvulling van art. 343 Wetb. v. Kooph. achtte hij alleszins wenschelijk. Sprekers zienswijze werd door den heer llartsen volmaakt gedeeld. Door den heer De Raadt werd aangedrongen op speciale regeling der zalmvisscherijen, daar het besluit van 1871 de bezwaren heeft doen toenemen.
Aanvulling van het Wetb. van Strafvordering in dien zin, dat schadeloosstelling wierd verleend aan personen, die door rechterlijke dwaling onschuldig zijn veroordeeld, — zoomcde intrekking van de Fransche decreten nopens den staat van oorlog en beleg van vestingen en steden in vervanging door de wet, — waren de twee wenschen, die de heer Van Akerlakejj uitte.
De wet op den kinderarbeid werd door den heer Hein besproken. liij de toegezegde aanvulling verlangde hij vooral het verbod te zien opgenomen omtrent liet verrichten van veldarbeid, door kinderen beneden zekeren leeftijd. En ook wenschte hij te weten of de toegezegde aanvulling nog in dit zittinsjaar zou inkomen. Die lntste toezegging kon de Minister van* Justitie niet doen, ofschoon hij niet aarzelen zou, zelfs een onvolledig ontwerp in te dienen, mits het verbetering aanbrenge. De vervanging der oude Franse'»c decreten zou hij met zijn ambtgenoot van Oorlog bespreken. Het punt van schadevergoeding aan onschuldig veroordeelden zou hij in nadere overweging nemen.
Omtrent de zalmvlsscherijen is er cene regeling in ovei .vcging. . Wijziging van art. 345 Wetb. van Koophandel eindelijk, daartoe kon hij zich niet binden alvorens de zaak nader te hebben overwogen. Zoodanige wetsherziening acht hij nog niet dringend noodzakelijk, ofschoon hij wellicht nog tot andere overtuiging kan komen. In elk geval zou de rede van den heer Borsius een belangrijke bijdrage leveren om licht over de zaak te verspreiden. Na eenig< replieken werd het hoofdstuk met algemecne stemmen aangenomen. Heden vangen de beraadslagingen aan over hoofdstuk V (Hinncnl. Zaken).
---

