Constitutioneel.
ii.
Nog slechts in zeer engen kring leeft de overtuiging, dat de eer van het Anti-revolutionairc beginsel geen inbreuk op onze Constitutionecle vrijheden toelaat.
Wel weet men dat Antirevolutionairen van het zuivere water zich steeds kloek in de weer stelden, als van verkorting der Constitutioneele rechten sprake was ; wel herinnert men zich, dat Groen, Mackay, Elotit en Keuchenius gee.i oogenblik aarzelden, desnoods met de Liberalisten gemeene zaak te maken, indien het op verdediging van deze rechten aankwam, en wel heeft men in pers en vlugschrift het af en nageschreven, dat Anti-revolutionair te zijn met lauwheid voor ons Constitutioneele Staatswezen niet saamging; — maar wat beide, Antirevoiutionair en Constitutioneel, in den grond met elkaar gemeen hebben; waarom uw beginsel op het ééne punt voor uw meening over het andere beslist; of, wil men, waarom toegeeflijkheid in de Constitutioneele quaestie verzaking van ons Antirevolutionair beginsel zou zijn, dat Is voor niet weinigen nog een onopgelost raadsel.
Toch valt de samenhang tusschen beiden, bij eenig nadenken, licht i te zien, mits ge scherp het onderscheid in het oog houdt tusschen Staat en Maatschappij.
We zijn een volk, een natie, we vormen een rijk, maa.' in dat rijk is een andere de levenskring van den Staat en een andere de levenskring van de Maatschappij; waarbij dan onder Jl raatschappij alle leven te verstaan is, dat zijn impuls niet van den Staat ontvangt : t. w. het huisgezin, de Kerk, de plaatselijke gemeente, handel, nijverheid, wetenschap, kunst en wat dies meer zij. Koestert men nu de dwaling, dat de macht, die in het maatschappelijk levc.uvordt geoefend, van den Staat uitvloeit, dan kan er van geen Constitutioneel Staatsieven sprake zijn. Ziet men daarentegen in, dat elke levensuiting der maatschappij, 'tzij huisgezin of Kerk, 'tzij wetenschap of handel, een souvereiniteit in eigen kring bezit, dan is de noodwendige aanleiding tot een Constitutioneele inrichting van de Staatkundige] souvereiniteit hiermee gegeven. In het eerste geval toch — indien alles uit den Staat vloeit en tot den Staat terugkeert — is er ook niets dan de Staat en ontbreekt de tweede factor gehcellijk, waarmee de Staat tot het sluiten van een Constitutie zou kunnen komen.
Constitutie wijst op een vaststelling van rechten door samenwerking van meer dan één factor. Reeds daarom kan van Constitutie bij de vergoding van den Staat geen sprake zijn. Het Staatsalvermogen is het tegendeel van Constitutioneel leven. Indien de Staat met de Maatschappij naar willekeur kan leven, verloopt men zijns ondanks in despotie. Daartegenover is door Groen en zijn volgelingen van echten bloede steeds nier nadruk op het feit gewezen, dat er in Kerk en huisgezin, in wetenschap en kunst, in handel en nijverheid, kortom op elk terrein van het maatschappelijk leven, een souvereiniteit in eigen kring bestaat, die door den Staat gegund wordt, maar zonder tusschenkomst van den Staat onmiddellijk voortvloeit uit een beschikking Gods. Een hoofd des gezins is achter zijn huisdeur koning bij de gratie Gods; een bedienaar des Woords is binnen de wanden van zijn bedehuis heer en meester krachtens hem van God verleende volmacht; een geleerde ontving zijn meesterschap over eenig gebied der wetenschap niet van den Staat, maar van God; een kunstenaar, die de levenswet voor zijn kunst aan Staatsorganisatie zou willen ontkenen, hield daarmee reeds op kunstenaar te zijn. Zoo nu is het op elk gebied van het maatschappelijk leven. De organen, waarin dit leven zich uit, zijn niet van menschclijke vinding, maar in het wezen der dingen gegrond en dus van God geschapen. Het huisgezin is er, wijl God den mensch man en vrouw schiep en het aldus verordende, dat de cene mensch den anderen zou genereeren. Er is oen Kerk, wijl het God behaagd heeft, den mensch behoefte aan godsvrucht en aanbidding in te scheppen. Er is een wetenschap, wijl het God beliefd heeft, 's menschen geest macht te geven over de verschijnselen. Er is een kunst, wijl God heeft goedgevonden de scheppingsdorst op het terrein van het schoone in onze borst te wekken. Ja, er is niet één zelfstandige kring in het maatschappelijk leven, die niet zijn oorsprong en aanzijn, zijn levenswet en levenskracht, zonder tusschenkotnst van den Staat, met even onmiddellijke souvereiniteit aan God dank weet, als de Czaar aller Russen de macht, waarmee hij van Kroonstadt tot Kamschatka gebiedt.
Op het terrein der wetenschap en der kunst wordt dit om strijd door een iegelijk beleden. Wie zou nog durven staande houden, dat de wetenschap zich aan de uitspraak van Staat {of Kerk te storen had en niet tot een verachtelijke slavinnc zou worden, in dien ze naar iets anders dan haar eigen souvereine levenswet vroeg? En evenzoo, wie zou nog meenen tot [oordcel op kunstgebied in staat te zijn, indien de priester der kunst z. i. eenige andere inspiratie te volgen had, dan die der souvereine schoonheid.
Ook op liet terrein van het huisgezin staan de meesten nog voor dc.e souvereine rechten pal. »Baas op eigen erf' is de ietwes platte, maar niettemin in rond Hollandsen duidelijk geformuleerde stelregel van het anti-revolutionaire Staatsrecht. Op zijn huiselijke vrijheid duldt een degelijk burger geen inbreuk en het is een droef teeken.van de verflauwing van den neren burgergecst, dat zoovelen thans om bijoogmerken met hun huisselijke souvereinitcit zóó grif zijn. Voor de Kerk zijn de dagen, dat men hare souvereiniteit in eigen kring nog eerde, reeds geteld. Althans het schijnt wel, of men in Europa zoowel als in Amerika de ure gekomen acht, om zich over vroegere onderdrukking van den Staat door de Kerk thans op de weerloozc Kerk te wreken.
Voor vrijen handel en vrije nijverheid komt de burger nog in rep en roer, ook al beseft hij van verre niet, dat ook op dat terrein niets minder dan souvereine rechten te verdedigen zijn.
Kortom, zoodra men zich van het Staatsterrein in het gewone leven begeeft, leeft de overtuiging op aller lippen dat hier allerwegen wetten gelden, die door den Staat niet gesteld zijn en waarmee de Staat niets van doen heeft; wetten die, veel onschendbaarder en heiliger dan de Staatswet zelve, op oen nog hooger Wetgever heenwijzen; en die, ook al neemt men slechts de denkwetten der logica, een macht tegenover den Staat vormen, waartegen de Staat niets vermag.
Staatkundige macht hebben deze levenskringen geen grein. Ze hebben elk slechts macht in eigen kring. Evenmin als de Kerk aan de wetenschap wetten heeft te stellen, zoomin de kunst aan de nijverheid, of het huisgezin aan de Kerk, en evenf zoo min heeft een dezer levenskringen iets van doen met de staatkundige macht, die in de souvereiniteit des Rijks ligt. De Regeering, hetzij deze in Koninklijken of gemeenebestelijkcn vorm optreedt, issouverein, geheel en ongedeeld. Niet door een souvereiniteit, die haar het volk opdroeg, of uit de maatschappij haar toevloeide, — hoe toch zou ooit uit eenigc maatschappelijken levenskring een politieke macht kunnen vloeien, die er niet in is, — maar met een hoogheid van gezag, die haar onmiddeliijk uit de Bron van alle gezag toekomt, d. i. bij de gratie Gods. Ook het staatkundig leven der volkeren vormt een eigenaardig organisme, waarin we niet een vinding van menschen, maar even als in huisgezin en Kerk een heerlijke schepping Gods hebben te eeren. Dientengevolge kan er geen sprake van zijn, dat de Souverein des lands nog een anderen Souverein in het volk boven zich zou hebben, ofwel zijn souverein gezag met ecnige andere macht in het volk zou deelen.
Souvereiniteit is ondeelbaar, wijl gezag het begrip van eenheid eischt. Voegt men nu deze beide: a. het maatschappelijk leven met zijn souvereiniteit m eigen kring, en b. de Regeering met haar staatkundige souvereiniteit bij de gratie Gods saam, dan is de Staat een van God gegeven instituut, dat ten doel heeft gerechtigheid van zijnentwege te handhaven, en het volk als eenheid te vertegenwoordigen, en is de maatschappij het voorwerp, waarop zich deze hooge gezagsoefening van den Staat richt.
Staat nu dit maatschappelijk leven nog op zeer lagen trap, is het nog weinig ontwikkeld, mist het nog organen en eendrachtige levensuiting, dan bepaalt het souvereine Staatsgezag ALLEEN naar eigen goedvinden de wijs, waarop het de natie regeeren zal.
Is daarentegen de maatschappij allengs tot zelfbewustheid ontwaakt, verkreeg ze organen en tolken en weet ze haar eigen levenswet te doen gelden, dan is de Regcering, dit sta beschreven of zij nog onbeschreven, gehouden, zich bij de oefening van haar gezag naar de eigenaardigheid der maatschappij, zooveel de cisch des rechts toelaat, te scJiikkcn.
Zoodra deze verhouding tusschen de Stan+k',,r»Ht£r'- «ni'iwolnïtwt «»■» j» »■ schen van het maatschappelijk leven met souvereiniteit in eigen kring, beschreven worden, heeft men een Constitutie, een Magna Charta of Privilegie.
Zoolang deze verhouding nog onbeschreven is, staat men op absolutistisch terrein, onverschillig of deze in den vorm van harde despotie, of wel in zacht patriarchalen of patrimonialen vorm optrede, wat uitsluitend van de macht der gewoonte en de inborst der regenten afhangt.
Maar, beschreven of onbeschreven, in elk geval het niet rekenen met de levenswet der maatschappij in haar onderscheidene kringen is een betwisten van den oorsprong dezer levenskringen aan God, en uit dien hoofdej is wegcijfering van het Constitutioneele Staatsrecht een verloochening van het Antirevolutionair beginsel, dat den strijd op leven en dood te bestaan heeft tegen de emancipatie van het schepsel van cijn God.
---

Buitenland.
Engeland. De regeering heeft uit Singapore bericht ontvangen dat de krijgsbewegingen tegen de Maleiers op de Perakrivier volkomen geslaagd zijn en de overwinning op de inboorlingen behaald, de marine-brigade niet langer vordert. Deze zal dus verdeeld worden op andere schepen.' — De Times wijst er op dat alle hoop schijnt vervlogen te zijn, dat de eischen der houders van Mexicaansche fondsen zullen worden vervuld De Zitting van het Mexicaansche Congres ging voorbij zonder dat eene poging werd gedaan om deze zaak te regelen en tijdens het reces scheen liet Gouvernement er zich niet mede te bemoeien. Er was slechts ééne beweegreden, die de regeering had kunnen nopen zulk eene regeling tot stand te brengen, n.l. het sluiten eener nieuwe leening in Europa. Maar toen men zag, dat er geen geld meer te krijgen was, liet men de schuld de schuld. De Times vreest dat dit voorbeeld in Zuid-Amerika navolging zal vinden, 't Is te betreuren voor de ongelukkige houders, maar 't is toch beter dat het geleende als kwade schuld wordt afgeschreven, dan dat het cijfer der leeningen nog wordt verhoogd door een nieuwe plundering der zakken van Europeanen.
Zwitserland. Maandag jongstleden is te licrn het Postcongres geopend, hetwelk is bijeengeroepen ter beraadslaging over de voorstellen van Engeland, Frankrijk en Nederland om hunne overzeesche bezittingen in het algemeen postverdrag op te nemen. Het congres werd door den heer Droz, lid van den Bondsraad, geopend met eene ti«spraak, waarop door den vertegenwoordiger van Nederland, den heer Hofstede, als oudste der aanwezige leden, werd geantwoord. Laatstgenoemde spreker verklaarde,? dat de resultaten van het Congres des vorigen jaars zelfs de meest optimistische verwachtingen hadden overtroffen; resultaten van dien aard, dat die landen, welke tot nog toe niet in de post-unie waren begrepen, zich thans beijveren om zich bij haar aan te sluiten en insgelijks eene waardige plaats te vinden in het schoone gebouw, hetwelk ten opschrift draagt: Beschaving en Vooruitgang. Ook den iSden werd slechts eene korte zitting gehouden, waarin eene commissie benoemd werd tot voorbereiding der aanhangige quaestien. Men wil dat de voor stellen van de vertegenwoordigers van Engeland en Frankrijk betreffende het port voor overzeesche brieven, zeer uiteen loopt. Door Duitschland zou een bemiddelingsvoorstel zijn gedaan. Engeland zou een heffing wenschen van 25 fr. per kilo, Frankrijk 6 fr. en Duitschland 20 francs.
België, 't Is gebruikelijk, dat bij de behandeling van het budget van binnenlandsche zaken jaar op jaar de quaestie der burger-garde wordt besproken. De heerlJoekstael vroeg welke thans de plannen tot reorganisatie op dit punt waren. Uit het antwoord des Ministers bleek, dat hij volstrekt nog geene plannen heeft gevormd. Verleden jaar verontschuldigde hij zich met de bewering, dat 't hem aan den noodigen tijd had ontbroken om, in verband met het rapport der in 1873 benoemde speciale commissie en het door haar ingediende ontwerp, de quaestie grondig te bestudeeren. De heer Woeste sprong voor de regeering in de bres en beriep er zich o. a. op, dat het gouvernement de militaire lasten der natie niet wil verhoogen. De Intl{-&*ttrfirrtrs ïlrhf #I»fr .»«»•*•— »crKlezings-manocuvre. Het hoofdstuk is op verzoek van den heer Malou aangehouden, ten einde eerst de leden in kennis te stellen met de stukken, die over deze quaestie gewisseld zijn.
Zweden. De Rijksdag is den loden door den Koning geopend met eene troonrede, waarin allereerst melding wordt gemaakt van zijne buitenlandsche reis in het vorige jaar. De Koning verklaarde oreral bij vorsten en volken, de hartelijkste ontvangst te hebben gevonden voor Scandinavië is daardoor opnieuw aan het licht gekomen, en het zal deze sympathie weten te bewaren: i. door het vaste besluit om nooit vreemde rechten te schenden; 2. door de krachtige verdediging van eigen zelfstandigheid. De troonrede stelt in het vooruitzicht een wetsontwerp op de legerorganisatie, dat echter slechts overgangsmaatregelen zal bevatten. Vervolgens wordt een ontwerp aangekondigd betreffende de bewilliging van geldmiddelen tot verbetering der kustverdediging. Voorts kan meu voorstellen te gemoet zien betreffende de reorganisatie van het rechtswezen en het financieel beheer.
Italië. Malon, een der ijverigste leden van de Parijsche Commune, is door de Italiaansche regeering uit Milaan gebannen en naar de Zwitsersene grenzen gebracht.
Turkijo. De Turquie, een officieus dagblad, spreekt bepaaldelijk het gerucht tegen, volgens hetwelk de Porte zou hebben voorgesteld om Egypte aan Groot-Brittannië' af te staan, indien laatstgemelde mogendheid zich buiten de Oostersche quaestie hield. De berichten uit Konstantinopel zijn van meer bevredigenden aard.
Amerika. Aan de Ktln. Zeitung wordt uit Guiana, een der achttien Staten van de Republiek Venezuela, van den iBden November geschreven, dat generaal Colina een inval gedaan heeft in Venezuela, en bij Maturin met eene geduchte macht geland is. Hij is van oordeel dat velen zich onder zijne vanen zullen scharen en dat hij over eene voldoende macht [zal kunnen beschikken om een inval te doen in Guiana, den grootsten en rijksten Staat der Unie. Hij is bekend als een gevaarlijken tegenstander, zoodat men groote moeielijkheden tegemoet ziet. Men schrijft Colina het plan toe om dezen Staat met zijne rijke hulpbronnen aan goudmijnen, vee, boerderijen enz. te veroveren en er zijn hoofdkwartier op te slaan, om van daar uit zijne operatiën te doen, ten einde de tegenwoordige Regeering van Guzmaii lilanco omver te werpen. De berichtgever beweert voorts dat Colina in het geheim onderhandelt met het Nederlandsche Gouvernement, maar toch twijfelt hij of dit gerucht, als zou Nederland trachten zijn tegenstander, door het aanstoken v«n een opstand, te ontzenuwen, juist is. Te minder verdient dit geloof omdat men algemeen beweert, dat de geschillen, tusschen Venezuela «n Nederland gerezen, in der minne «uilen worden bijgelegd.
---


Aan een der banken van Liverpool vervoegde zich eergisteren een wel gekleed persoon bij den kassier en verkocht, uit naam van een der clicntclle, een blanco cheque, 't Verlangde werd hem gegeven, en onmiddellijk vulde hij het kassiersbriefje in met £ 123,000,000 en vroeg in goud te worden betaald. Toen dit geweigerd werd werd de man »6ó woedend, dat tien personen nootlig waren om hem uit de lokalen te verwijderen, 't Week dat de ongelukkige krankzinnig was.
— De stad O.lcssa was gedurende vier dagen doo* de sneeuw ongenaakbaar.
— De proeven, sinds eenige jaren te Landen genomen, hebben thans de Commissie voor de bestraling aldaar (City Commission of Sewers) tot 'tresltaat gebracht, dat asphalt als materiaal tut bestrating van druk bereden en begane straten gefaald heeft, en dat derhalve deze stof Ut 't gezegde o«gmerk niet langer zal gebezigd worden.
---

Binnenland. Amsterdam, 21 Januari 1876.
Langer dan de Verslagen het lieten verwachten, verwijlt de Eerste Kamer bij de verschillende Hoofdstukken der Staatsbegrooting. In tijden dat er niet 200 volkomen instemming met het Regeeringsbeleid bestond, geschiedde het meermalen dat de behandeling vlugger van stacel liep dan thans. Bij het hoofdstuk Binnenlandsche Zaken nam de bespreking van twee afdeelingen het grootste deel van de Zitting in be»'«« Tiet waren rlp af«l»»lir.cr/*»» \u-»-—.»..* en Onderwijs.
Tal van punten werden bij de eerstgenoemde afdeeling behandeld. Op verbetering van de Keulsche Vaart en van den waterweg van Amsterdam naar Rotterdam (waaromtrent de Gemeentebesturen van beide handelssteden eerstdaags een plan aan den Minister zouden indienen) drong de heer Den Tex aan.
De Minister verwees naar zijn Memorie van Antwoord en zou van het aangekondigde plan nauwlettend kennis nemen. Dat de droogniaking van de Wieringermeer spoedig zou geschieden, was de wensch, door den heer Smit geuit, met 't oog op het groote belang der zaak, dat zelfs een onderneming door den Staat zou rechtvaardigen. Van zoodanige Staatsonderneming — antwoordde de Minister echter — was nimmer sprake geweest eu daarvoor bestond z. i. ook geen grond. Eene spoedige beslissing omtrent het peil van het Noordzeekanaal, in 't belang vooral der waterschappen, achtten de heeren Viruly en Smit noodzakelijk. Die beslissing — gaf de Minister ten antwoord — is reeds genomen: het peil is bepaald op 0.50 — A. P. De quacstie of dat peil behouden moet blijven, is een andere vraag, die nauwgezette overweging verdient. Zal het Noordzeekanaal in 1876 bevaarbaar zijn voor schepen van geringen diepgang? vroeg de heer Prins. De berichten van de laatste weken openen het vooruitzicht, dat de Maatschappij op den gestelden termijn gereed zal komen, was 's Ministers antwoord.
De min gunstige toestand van de haven te Veere gaf den heer Borsius stof tot eenige beschouwingen. De Minister deelde de zienswijze dat verbetering noodig is. Eindelijk de quaestie van de aan de Rijnspoorweg Maatschappij verleende vergunning tot het leggen van een strekdam in de Maas. Daaromtrent had de heer Joost van Vollenhoven een nota bij het Verslag gevoegd en n. a. van 's Min. schriftelijk antwoord daarop, veroorloofde dat lid zich eenige kantteekeningen te maken. De conclusie daarvan was dat hij wenschte herziening van de wet van ISO6, houdende een algemeen rivier- of waterrecht, indien deze belette dat Gemeentebesturen werden gehoord alvorens vergunning aan derden werd verleend om werken in rivieren, er de gemeenten ressorteerende, te Mocht die wet vooreerst nog niet herzien worden, dan wenschte hij als regel te zien aangenomen, dat gemeentebesturen werden gehoord. Niet het locaal; belang van Rotterdam, maar het algemeen belang van alle aan rivieren gelegen gemeenten had spreker op 't oog. Sprekers w"-.«eh, geheel door de heer en Hein. 't Hooit ca Schot, slechts voor de helft door dea heer Cremers gedeeld, kon d> n Mxn.ster niet van zijn standpunt terugbrengen, dat het hooren van Gemeentebesturen ten deze niet verplichtend en niet noodig was. De usanse was steeds — zelfs in gevallen dat 't hem verbaasd had — geweest, het niet te doe Ia het speciaal geval van Rotterdam w het ook volstrekt niet noodig, daar alleen beschikt was over een gedeelte water, benoodigd voor aanplemping, en volstrekt niet over ecnig deel gemeente-eigendom. Intusschen zou hij nauwgezet onderzoeken in hoeverre in 't vervolg moeielijkheden kunnen worden voorkomen.
De discussiën over de afdeeling Onderwijs werden geopend door den heer Pick£, het jongste lid der Kamer, die zich wegens zijn nauwe betrekking tot en zijn innige overtuiging omtrent het hooge bïlang van het lager onderwijs gedrongen gevoelde van den tegenwoordigen onderwijsuood een korte schets te geven. Breede beschouwingen achtte hij thans niet noodig en omdat de zaak in den laatsten tijd ruim genoeg beschouwd is, en omdat van verschillende zijden wetsvoorstellen tot herziening der wet van 1557 zijn aangekondigd. Wel betwijfelde hij zeer of een «lier voorstellen aan alle partijen zou voldoen, maar zeker was hij toch dat, als een der voorstellen de Eerste Kamer zeu bereiken, hij er zich dan bij zou kunnen nedcrleggen, daar hij verzekerd was, dat dan de hoofdbeginselen der bestaande wet daarin onaangeroerd en beveiligd zouden zijn gelaten. En nu de toestand? Spreker noemde dien zeer zorgwekkend. Afgetobde, mocdeloozc onderwijzers staan voor onmogelijk groote klassen, kunnen niet orde en tucht handhaven, laat staan vruchtdragend opvoedend onderwijs geven. En toch moeten zij.' nog toezien op andere klassen, aan de zorg van een knaap, een kind toevertrouwd. De leerlingen worden onoplettend, gedemoraliseerd, zij gaan droomen of spelen. Zoo is de school niet alleen ten plattenlande, maar ook in de steden.
Had men vroeger raar de waarschuwingen geluisterd, het zou niet zoo ver gekomen zijn.. Ün de onderwijzers-tractementen f Ja, in de laatste jaren hebben de gemeenten ze verhoogd, door den nood gedrongen. Maar mocht eens de onderwijzersmarkt weder ruimer zijn, dan tullen de gemeentebesturen zich wed?-, terugtrekken. Dat moet voorkomen « )rd:n: door bij de wet het minimuir : _ nepalen. De tractementen zijn trouw..s ..Heen verhoogd van de eerstbeginnen.tc hulponderwijzers, niet van die welke geen hoofdonderwijzersplaats kunnen bekomen. Deze moeten leven op een armzalig tractement, geringer dan van hen die verbonden zijn aan een niindcr eervolle maar o*k minder ondankbare staatsbetrekking: bij posterijen en telegrafen. Verandering in dezen onhoudbaren toestand achtte spr. dringend noodzakelijk. Wetsherziening, hoe wenschelijk ook, helpt niet dadelijk. Maar uitloving van Rijksbeurzen aan kweekscholen en normaalles sen, opening van nieuwe kweekscholen, ziedaar de middelen, die spoediger hulp konden bieden. Hij hoopte dat de Minister na gezette overweging, de meerder toegestane gelden nog dit jaar zou besteden CU gt.t.ll uag /.uu . w-i 0—... Aan de gematigdheid van deze rede bracht de heer Vos de Wael gaarne hulde. Zelfs kon hij veel van hetgeen de heer PikiS had aangevoerd beamen. Een andere oorzaak echter deed hem aan het debat deelnemen. In 't verslag der Kamer werd gesproken van de mogelijkheid, dat de houding des Ministers het uitvloeisel ware van zekere zucht bij den Minister tot het ontzien dereischen vanlsommigeuiterstender kerkelijke partijen. Wel is waar ontzegden andere leden den Minister ongaarne het recht om op de eischen der kerkelijke partijen te letten, voor zooverre dit beperkt blijft tot het recht op het bijzonder onderwijs (eene zinsnede die spr. in vroegere verslagen wel eens' gemist heeft). Maar toch achtte hij 't niet goed dat gesproken en geschreven werd over »eischen van kerkelijke partijen", terwijl men daarmede toch niets anders bedoelde dan «wenschen van de voorstanders van het bijzonder onderwijs." Waarom nu mogen die voorstandeis niet evenzeer hun wenschen uitspreken als die van het openbaar ? De Grondwet heeft bedoeld naast een bloeiend openbaar onderwijs, niet een kwijnend en ziekelijk bestaan voortslccpend, maar een bloeiend bijzonder onderwijs. De middelen om dat doel te bereiken zijn i de wenschen" van de voorstanders van het bijzonder onderwijs. Te spreken van «eischen van kerkelijke partijen" nu is spcculeeren op de opwekking van onedele gevoelens, waardoor het komen tot overeenstemming onmogelijk wordt. Spr. hoopte dat de wenschen der voorstanders van 't bijzonder onderwijs door dezen Minister met billijkheid zullen worden behandeld en daaraan zal worden tegemoet gekomen. Hij zou geen aandrang uitoefenen, daar hij volkomen vertrouwen in dezen Minister stelde en hoopte dat deze ter zijner tijd geen weifelende of afwachtende, maar eene krachtige houding zou aannemen en zijne medeleden dan den Min. het recht niet zullen ontkennen, op de wenschen der voorstanders van 't bijzonder onderwijs te letten. Als rapporteur over dit hoofdstuk gaf de heer Blussé te kennen, dat de door den heer Vos de Wael gewraakte v/oorden in de afdceling waren gebezigd en volstrekt niet om te kwetsen waren opgenomen, integendeel juist om het gevoelen te doen uitkomen dat ook de wenschen der kerkelij !:e partijen recht van bestaan hebben. De Minisier van Binnenlandsche Zvki;m kon nu juist het groote verschil tussclien eischen en wenschen niet inzien. Meerir.alen heeft hij gezegd, dat het moeilijk viel bij de wijzigingen in verschillende richting, die men verlangde, aan alle wenschen te voldoen, maar ook dat hij inde hoofdbeginselen dur wet van 1857 geen verandering wilde brengen. De regeling van 1857 was —ieder die de jongste bijdragen tot de geschiedenis der Schoolwet van den heer Groen van Prinsterer leest, zal dit moeten erkennen — toen de eenig mogelijke. De grondwettige vrijheid van 't bijzonder onderwijs zou de Minister steeds onaangetast laten, dit kon hij den heer Vos de Wael vt-r--zekeren, terwijl hij de concurrentie der bijzondere schoei als eene goede zaak beschouwde.
Wat de heer Pickiï aanvoerde, was juist de weg, door de Regccring gevolgd. De vraag is echter of de aankweeking van onderwijzers sneller kan geschieden: die vraag moet overwogen worden, alvorens de meerdere toegestane gelden te gebruiken. De tractementen der onderwijzers stijgen nu reeds zonder wettelijke regeling en vooreerst zal voor daling tengevolge van overvloed nog geen vrees behoeven te bestaan.
Uit was ongeveer 's Ministers antwoord — ongeveer, want de Minister had gisteren een van die dagen, waarop het bijna onmogelijk wordt hem te verstaan.
Wijziging van de wet op het middelbaar onderwijs, waarop de heer Smit had gewezen, was, zeide de Minister, niet in de eerste plaats noodig. Een gelijkmatige tractcmentstockenning aan da hoogleeraren der drie universiteiten — door den heer Den Tex verlangd — werd bij de nieuwe wet op het Hoogcr onderwijs voorgesteld.
Een kort woord werd nog gewisseld bij de afdeeling Nijverheid en de begrooting van Linnenlandsche Zaken was met algemecne stemmen vastgesteld. Hetzelfde lot viel hoofdstuk VI (Marine) en hoofdstuk VIII (Finantiën) te beurt. Ifij het eerste konden de hceren Smit en Prixs hunne bezwaren niet weörhoudm tegen de oprichting van een kruitmagazijn aan het Hoordzeekanaal, terwijl de heer HarTSEN zich niet ongeneigd betoonde meer geld voor Marine te besteden, iets wat niet in den smaak van den heer Dombak viel.
De Minister van Marine stelde de beide Noordhollandsche afgevaardigden in zoover gerust, dat hij verklaarde, bij het oprichten van het zeer noodige kruitmagazijn er op te zullen letten, dat de omgeving zoo min mogelijk gevaar zou loopen. Aan den heer Hartsen gaf hij te kennen dat stelselmatige opdrijving der kosten voor Marine niet in zijn plan lag, maar hij zijn programma zou uitvoeren. Hij hoofdstuk Finaniïcn stelde de heer Den Tkx het belang in 't licht van een versnelde postgemeenschap met Kngeland door middel van de stooinlijn Vlissingen— Sheerness. De h-er Borsius kwam op tegen den last aan ambtenaren gegeven om de visscherijen op de Schelde als Staatseigendom te beschouwen. De heer Hartsen verlangde dat het tegenwoordig stadium der muntquaestie nog wat werd bestendigd en de heer Hein drong aan op vrijstelling van gemeentebesturen van zegelbeding wegens registers van den burgerl. stand.
Gebruikmaking van de lijn Vlissingen— Sheerness, daarvoor was de Minister van FiNANTiEN* wel wat huiverig bij de wijziging en nu zelfs staking van den dienst. Ïsehoud van den tegeuwoordigen dubbelzinnigen toestand in zake de munt achtte ue i»ii..:_4.„ „;„» r,„|,Mn, met 't ootr oi) de dalende zuverprijzen. Met den wensch van den heer Hein kon de Minister wel instemmen.
Na korte replieken werd ook dit hoofdstuk eveneens aangenomen. Daarmede was de dagtaak van de Kamer geëindigd. Heden behandeling van de laatste hoofdstukken.
---

