Constitutioneel.
111.
Er is in een rijk niet maar één ding: het souvereinc zich zelf regeerende volk, maar er zijn in elk rijk, zelfs in een democratie, tzvee dingen: de Souverein én het'volk dat door dien Souverein wordt geregeerd. Heide, die Souvercin en dat volk, zijn in oorsprong één, inzoover beider aanzijn uit God is, maar in aard en doel scherp te onderscheiden. liet volk is er niet om aan den Souverein een speeltuig te bieden, waarmee hij zijn regeeringskunst beproeven zal, maar omgekeerd is de Souverein er om het volk, opdat het volk geregeerd worde; of, wil men, juister nog, dan zijn beiden om Gods wil, opdat zóó in de natie als in den Souverein schitterc, wat Hij er als Schepper in had gelegd. Souvercin en volk zijn dus twee. Edo'rh, nimmer i:: den zin der Sansculottes, alsof óók het volk politiek gezag kon uitoefenen. Integendeel, het staatkundig gezag, de politieke souveremiteit is, even als elke souvereiniteit, één en ondeelbaar.
In Nederland is de Koning Souverein en daarom berust alleen in den Koning liet staalkundig gezag; alleen hij ij bron van politieke macht.
Al wat r'oor politieke personen tot stand wordt gebracht, geschiedt in zijn naam, niet slechts voor de leus, soms zelfs zonder die leus, maar feitelijk, wijl er g;cen andere fontein van macht geopend ia, waaruit politieke macht te putton ware. De voorstelling, alsof niet de Koning, maar de Staat Souverein ware, en dzzc souvereiniteit optrad in tic Wet, is tegen toetsing niet bestand; want ten eerste staat de Koning niet onder de Wet, en ten andere is elke Wet dood, tenzij er een persoon opsta, die haar handhavc.
Elke toeleg, om het gezag af te breken, de volheid der souverciniteit te schenden of het volk meè te laten regeeren, kan ons derhalve niet dan dojr misverstand of miskenning onzer bedoeling worden toegedicht. Het souvereine gezag, dat niet door de Grondwet aan den Koning gegund of gegeven is, maar waarvan de Grondwet slechts verklaart, dat het bij Oranje gevonden werdt en dat men er niet aan denkt, het Oranje te betwisten, handhaven wc in zijn ongedeeldheid en onschendbaarheid tnet klem en nadruk; met voorliefde; uit plicht.
In waardeering van dat gezag wenschcii we voor niemand onder te doen.
Niet om 's Konings wille, niet om het afgetrokken begrip van het gezag; maar om wil: Willem de derde, Koning der Nederlanden bij de gratie Gods.
Op dit laatste valt de klemtoon. »Om Gods wil", bij *eiju gratie"; en juist deswege, uit gelijke oorzaak en om even gelijke beweegreden, even heilig, onschendbaar en onaantastbaar de souverciniteit, die door dienzelfden Schepper aan den huisvader, aan de Kerk, aan .den kunstenaar, aan den man van wctenscV.tp, elk in eigen kring verleend is. Een tweede veelvormige souverciniteit dus naast cüc van den Koning, maar niet van staatkundigen aard. Ken vader bezit oorspronkelijke macht over zijn gezin; een Kerk bezit oorspronkelijke macht op geestelijk terrein ; een kunstenaar in zijn atelier; een geleerde op wetenschappelijk gebied. Wetenschap, zich richtend naar Staatsdressuur, ware cene ontheiliging; kunst, aan regelen uit een ministerieel bureau zich storend, een cerloozc; een Kerk, die de wenken der machthebbers in stee van de inspiratie des Heiligen Geestes volgde, even onwaardig als verachtelijk; een vader, die van zijn huisgezin een phalanstère in miniatuur maakte, den vadernaam onwaard. Maar niettemin ontbreekt aan alle deze elke mogelijkheid om staatkundige souverciniteit te bezitten of over te dragen. Ze zijn slechts deelen eu raken niet" de eenheid van het rijk als zoodanig, en kunnen deswege tot geen politieke machtsuitoefening komen. Ze vorrren te saam het breed vertakte inaatsc/ia/>J>e/ij/>-e, niet het Staatkundige leven, en zijn dus niet de logeerende macht, maar het voorwerp, waaraan die recreërende macht haar beleid en doeltreffenheid heeft te toonen.
Kan dan een Souverein zijn volk regeeren gelijk het hem lust ? Naar willekeur? Op gril en goed geluk af? Wat dunkt u? Stel, ge bezit een keurige schaal van het fijnst porselein, een stuk van groote waarde. Ge hebt het gekocht; het is het uwe. Gij zijt er heer en meester over. Letterlijk kan men dus zeggen: Gij kunt er mee leven, gelijk gij wilt. Maar is dit iets meer dan schijn ? Of is niet de teederheid, de fijnheid, de uiterste breekbaarheid van uw schaal een macht, die uw willekeur bc perkt ? Gij zijt meester, o ja, geheel en ongedeeld,, maar dwingt de geaardheid van het keurig porselein u niet, nooit anders dan uiterst zacht en voorzichtig uw kostbaar kleinood aan te raken, hot een plaats op uw étagèrc te geven, waar het veilig is voor gevaar en het nooit voor ruwere maaltijddiensten te gebruiken ?
Stoort ge u daar niet aan, dan breekt uw schaal, en hebt ge, ja, uw onbeperkte souvereiniteit doen gelden, maar om slechts een souvereiniteit over onbruikbare scherven over te houden. Ureng dit nu op de volkeren over en oordeel of de aard van het Constitutioncclc leven u niet helder wordt. De Koning is de bezitter, het volk do porseleinen schaal. Vraagt men nu in het afgetrokkene, of een Koning, bij ontstentenis van Grondwet of Charter, met dat volk niet handelen kan, gelijk hij goedvindt, dan dient dit volmondig toegestemd. Ken politieke macht om zijn macht te weerstaan, is er niet.
Bedoelt men daarentegen, of zulk een misbruik van gezag feitelijk denkbaar is, dan moet geantwoord: nooit in dien volstrckten zin, en zelfs nooit op verregaande wijs, of de straf van de gebroken schaal volgt. Nooit in dien volstrekten zin.
Immers, zoo dikwijls de despoten van Babylen of China, of zelfs de woestclingcn van Tomboktu of Khokand, iets ondernamen, iets beoogden, iets wilden, waartoe aan hun volk physiek de kracht ontbrak of waardoor de heftigste tegenzin werd opgcwclct, sloeg het volk over tot muiterij en oproer of bleef het plan onuitgevoerd. Men kan met een volk niet naar believen handelen, eenvoudig wijl zijn kracht beperkt is en zijn karakter tot weerstand kan worden geprikkeld. . Hoe ruwer nu een volk is, hoe minder ontwikkeld en bewerktuigd, des te meer kan de Souverein zich nog tegenover de natie veroorloven. hij zulke natiën, die nog op lageren trap s'aan, is de maatschappelijke souverciniteit in eigen kring nog weinig ontwikkeld; ze leiden meer een instinctief dan ce.i zelfbewust leven; ze zijn eer tot leidclijk volgen dan tot krachtig initiatief bekwaam; organen bezitten ze nog niet; de Vorst subintreert nog ovc-r zoo menige andere souvereiniteit dan de Staatkundige; verzet .in den vorm van opstand, geen machtsbeperkirg is denkbaar.
Maar grbejt oen volk; ontluiken de krachten der natie; ontwikkelt zich haar aanleg; wordt ze, in stcê van de ruwe die ze eerst was, do fijn bewerktuigde, met teederlijk luisterende voelhoorns, ongelooflijk kwetsbaar, soms, wil men, onbegrijpelijk licht geraakt; kortom is een natie aan de keurige porseleinen schaal gelijk geworden, o, wees dan duizendmaal haar heer en souvercine incostcr en. toch kunt ge haar niet regieren dan met die voorzichtigheid, op die manier, en met die zachtheid, die dü aard van haar leven gebiedend eischt. Een Souverein, die dit vergeet, breekt zijn volk, om slechts scherven over te houden.
Wat dunkt u van Turkije? Wat van het Spaansche schiereiland ? Welnu, in dien noodzakelijken eisch om de schaal naar den aard van het porselein te hanteeren, ligt, op de natiën overgebracht, de leidende gedachte van het Constitutioneele Staatsieven.
Een Koning, die volgens 's Hecren wil zijn volk regeert, is van zelf Constitutioneel, met of zonder bezworen Grondwet.
Constitutioneel is de Vorst, die in zijn volk het leven eerbiedigt, dat God en zoo als God het er in gelegd heeft. -
Daarom ligt de waarborg van het Constitutioneele leven in het geloof.
---

De Alleenzaligmakende school.
«Toch wil ik niet verzwijgen, dat de Londensche schoolcommissie mijns inziens den voet heeft gezet op den goeden weg. In liefde voor de neutrale school wensch ik voor geen der mannen van »liet Schoolverbond" onder te doen. Maar daarom juist zou ik mij willen onthouden van elke poging om die school op te dringen In haar eigen belang moet er prijs op worden gesteld, dat zij zich zelve den weg bane door hare deugdelijkheid. Elke pressie ten haren gunste zal de kerkelijke haitstochten in beweging brengen tot groot nadee' voor de zaak der volksopleiding, waarom het toch in de allereerste plaats moet te doen zijo. Zju de ijver dn kerkgenootschappen voor het onderwijs de vrijzinnigen doen vreezen of hen zelfs verleiden tot beperkende maatregelen? Het i; zoo : de gez in|dte-sctiool beoogt éék de handhaving en voortplanting van haar dogma. Maar zij is toch gezindte-school en werkt mede aan h?tgeen in het algemeen belang wenschelijk is. r.uilus veiheugde zich, dat Christus verkondigd v.erd, al was het onder een deksel. Zouden de liijeralen der 19de eeaw voor hem willen onderdoen? Past het hun, nadat zij de alleenzaligmakende kerk en dogmatiek hebben laten varen, te ijveren voor eene alleen-zaligmakende school?" Van wien is dit woord ? Van een Liberaal! Van een leider der Liberalen ! Van niemand minder dan van den Hoog- Iceraar Kuencn! (zie »Nieuw en Oud" 1572, 1 all.) En toch, nu reeds, vier jaar later, zijn v:e aan de alleenzaligmakende school toe.
---

Buitenland.
Engeland. De heer Güschen, lid van het Parlement en Minister van Marine onder het jongste liberale bewind, heeft in eene rede, welke hij aan een banket in de City hield, voornamelijk de legerquaestie besproken; — ccn vraagstuk, dat in de aanstaande Zitting van het Parlement in hooge mate de aandacht zal trekken. De heer Güschen heeft er volstrekt geen vrede mede, dat het bij woorden zal blijven. Er moet worden gehandeld. Als er meer geld voor het 1.-ger noodig is dan is het tijd om dit rondweg in het Parlement te verklaren en dan /al aan den eisen op een het Uritsche volk waardige wijze worden voldaan. De spreker stelde voorts scherpe debatten in het 'vooruitzicht; vele gewichtige quaestiénwaren hangende en 't zou een harden parlementairen strijd geven om die tot oplossing te brengen. — Op de jongste vergadering van het lloyal Colonial Institute, waar de hertog van Manchester den voorzitlcrsstoel bekleedde, lis de luitenar.t-gtneraal lïiffet een verhandeling voor over de Zuid-Afriknansche koloniën. Het door Lord Carnarvon ontworpen plan eener confederatie van de Engclsche koloniën en Nedeglandsche vrijstaten — Kaapland, Natal, Oranje-Vrijstaat en de Transvaal-republiek — komt den generaal, die met de omstandigheden alleszins vertrouwd is, noodzakelijk voor om den handel zooveel mogelijk te ontwikkelen, alsmede voor de veiligheid der Staten, die door alles behalve vriendschappelijke volksstammen zijn omgeven. Hoezeer die veiligheid bedreigd hiervoor pleitte, dat in de jongste vijf of zes jaren 500,000 stuks generen aan de stammen zijn verkocht, terwijl in het afgeloopen jaar aan de inboorlingen 50 -~000 ponden kruit werden afgeleverd. De heer Biffet drong op de wenschelijkhcid aan, dit Engeland een Bondsverdrag zou sluiten met zijne koloniën, waarbij o. a. zou worden bepaald, dat elke Britsche kolonie het recht zou hebben een vertegenwoordiger naar het Parlement zenden, zonder dat hem echter l>et stemrecht zou worden toegekend. Door den hertog van Manchester werd dit beginsel bestreden.
— In de Pall Mali Gazelle is opgenomen een brief, van den heer Sedley Taylor, te Cambridge, die de Engelsche regeering beschuldigt van geweldpleging tegen de tweeduizend Duitsche inwoners van het eiland In 1562 verklaarde de regeering de oude Helgolandsche constitutie voor vervallen, en voerde zij een beperkt vertegenwoordigend stelsel in. Vier jaar later werd ook dit laatste overblijfsel van constitutioneel beheer, bij beschikking van den geheimen raad van staat, aan het eiland ontnomen, en in de plaats kwam het absolutismus met het willekeurig heffen van belastingen. Naar het schijnt zijn de eilandbewoners van meening dat in de overeenkomst, welke in ISO7 Helgoland in Engelsche handen bracht, aan de inwoners het behoud van hunne oude rechten beloofd werd. De heer Taylor kon op het eiland geen afschrift van die overeenkomst vinden, en het departement van koloniën weigert hem inzage van het nooit openbaar gemaakte stuk; nu doet hij een beroep op het gevoel van recht en billijkheid zijner landgenooten, opdat de misnoegde bevolking tevreden gesteld worde.
Frankrijk. In de jongste zitting der Permanente Commissie klaagden de leden, die tot de linkerzijde behooren, dat de prefecten pressie oefenden op de kiezers. De heer Buffet verklaarde, dat hij volstrekt niet in eenige discussie wilde treden over gebeurtenissen, de verkiezingen betreffende, daar hij op de discussie, die bij de verificatie c'cr geloofsbrieven kon plaats grijpen, niet wilde vooruitloopen. Hij zeide ook, dat hij eensgezind was met den heer Dufaure over •Je uitlegging van de wet op de drukpers, namelijk dat die wet den prefecten het recht laat, machtiging tot het rondventen te geven of te ontnemen.
De Commissie is tot over veertien dagen gescheiden.
België. Da werkstaking in Henegouwen duurt steeds voort. Toch is er ecnige verbetering in den toestand merkbaar, aangezien hier en daar de arbeid hervat is.
—De Belgische correspondent van de Paü Mali Gazet/c meldt de verschijning van eene brochure, geschreven door den majoor Camberlin. Zij draagt den titel van 1 Nieuw Antwerpen". Hij betoogt dat de tegenwoordige haven van Antwerpen met ondergang wordt bedreigd door de concurrentie van Vlissingen, dat veel gunstiger gelegen is. Hij dringt er op aan om een nieuwe handelshaven te Heijst aan te leggen en als 't ware een nieuwen mond ▼oor de Schelde te scheppen. De uitgaven begroot hij op 400 milliocn francs.
Duitsohland. De Pruisische regeering heeft bij den Landdag ingediend een ontwerp, betreffende de taal in het ambtelijk verkeer, door de autoriteiten te bezigen in den ganschen omvang der monarchie. Het ontwerp bestaat uit 13 artikelen, waarvan de beide eerste aldus luiden:
De Duitschc taal is de cenige, welke door de verschillende autoriteiten, staatkundige lichamen en beambten in het ambtelijk verkeer mag worden gebezigd. Elk schriftelijk verkeer moet uitsluitend gesHiieden in de Duitschc taal.
Te rekenen van den dag der afkondiging dezer wet zal de Koning, bij besluit, aan enkele districten der monarchie de vergunning kunnen geven om, nevens de Duitsche taal, ook een vreemde taal te mogen gebruiken in de vergaderingen der schoolcommissie!!, in de zittingen der gemeente en der districtsraden.
Gedurende hetzelfde tijdperk zullen de hoofden der districtsregeeringen de bevoegdheid hebben, om aan plaatselijke autoriteiten van kleine gemeenten, indien bedoelde autoriteiten de Duitsche taal niet machtig zijn, dispensatie van de bepalingen der wet te verkenen, zoodat zij zich ook in het schriftelijk verkeer van een vreemde taal mogen bedienen.
Spanje. Te Madrid zijn geruchten in omloop, dat het Spaansche Gouvernement 200,000 p. st. heeft geleend van een syndicaat van bankiers tegen eene rente van elf percent. Dit zou uiterst goedkoop zijn als de som in klinkende munt werd uitbetaald, maar men wil dat de Regeering slechts 6d percent in contanten ontvangt en de rest in vervallen, doch onbetaalde coupons, die tot zeer goedkoopen prijs door de bankiers zijn gekocht, maar die het Gouvernement a -pari worden berekend. Dit is thans de gewone wijze om geld op te nemen, de schuld neemt daardoor ccn verbazenden omvang.
— De Jipoca richt tot het gemeentebestuur van Madrid de vraag, of het waar is dat het de betaling der vervallen coupons weigert; zoo ja, dan behoort het rekenschap van die handeling te geven en alle inlichtingen aangaande de leening van 1868 mede te dcelen.
— Volgens te Madrid ontvangen bericht, heeft generaal Martinez Campos een aanvang gemaakt met zijne operatiën in Nav.irra.
Turkye. Volgens de Temps beeft Engeland op de volgende voorwaarden zifr.e ailhaesie geschonken aan de nota van graaf Andrassy: handhaving der integriteit van het Turksche grondgebied; erkenning van des Su'tans onafhankelijkheid tegenover de opstandelingen |en de Mogendheden; de voorgestelde hervormingen h;m aan te bevelen als eenvoudige opmerkingen en vriendelijke raadgevingen; dat elke Staat een afzonderlijke nota zal indienen; het oefenen van pressie op de oproerlingen, Servië en Montenegro, zoodia de Sultan zich bereid betoond de hervormingen in te voeren; onder goedksuring en in het belang van den Sultan kan de hulp van Oostenrijk ingeroepen worden om den opstand te fnuiken als de Turksche macht tekort schiet in het aanstaande voorjaar.
---


Men gewaagt meermalen van de fabelachtige prijzen, die b. v. te Londen en Paiijs voor een sHrkske gronds worden betaald in de beste gedeelten dier steden. Aan gene zijde van den Oceaan is het echter niet beter gesteld. Zoo werd in Meifa )urne voor een oud, wrak gebouw, dat in Collins-street siaat, betaald £528, dat is / 6336, per voet. Het front is 35, de diepte IS9 voet. Dit is, zegt de correspondent van den T/mes, de hoogste prijs die daar ooit voor grond betaald werd. Dit is wel het waarschijnlijkste van het bericht, want volgens den regel van vermenigvuldiging loopt het verbazend in de millioenen.
— Weenen heeft tenen dag ernstig gevaar geloopen overstroomd te worden. In het nieuwe T.'anaubed namelijk had het ijs zich vastgezet; behalve dat daardoor een doorbraak bijna onvermijdelijk scheen, steeg bovendien het water met buitengewone snelheid. De toestand was zóó, dat Von Appel speciaal belast werd met de militaire leiding van alle voorzorgs- en piddingsmaatrcgelen. Behalve" door den sterken dooi, die den I7den inviel, werd het gevaar vooral hierdoor afgewend, dat het water zich zelf ecu uitweg in andere richting baande. De afsluitingsdijk tusschen het oude en nieuwe bedderDonau b.'zweek namelijk, waardoor het oude bed weder volliep. Hoewel een moeilijk werk daardoor plotseling weder ongedaan gemaakt werd, is toch de schade nauwelijks noemenswaard, wanneer men bedenkt welke verwoesting het water in de stad onvermijdelijk zou hebben aangericht.
— De heer Gladstone houdt zich sedert eenigen t;jd, te zijner ontspanning, bij voorkeur Lezigmct h-t vellen van boomen.
— Men kent het verhaal omtrent den heer liradsky, een bankier te Odessa, die plotseling het bevel zou hebben gekregen om zich beschikbaar te stellen, ten einde naar Siberië te worden vervoerd. Dagen goledi-n ontleenden wij het aan de J\'Ol/i. Zeitung. Gisteren daarentegen verscheen hot eerst onder de telegrammen van den 7Y//»«,-deze dépêche heeft de tegenspraak uitgelokt van de:i heer I. MiiiUoff, een Russisch advocaat, die eenvoudig verklaart dat zulk eeue willekeurige handeling tot de onmogelijkheden behoort.
— Iu het koninklijk paleis te Laekeu brak deztr dagenden ernstig* | schoorsteenbrand uit, die zulk een dreigend aanzien had, dat men een *>ogen. buk vreesde, dat de vlammen zich aan het gebouw zuuden mcëdeclen. Gelukkig schoot er tijdig hulp toe. De schade is zeer aanzienlijk.
---

Binnenland. Amsterdam, 22 Januari 1876.
De Staatsbegrooting voor 1576 is eindelijk vastgesteld. De Eerste Kamer heeft in hare zitting van gisteren de laatste hoofdstukken er van goedgekeurd. Over elk der behandelde deelen (hoofdstuk X natuurlijk uitgezonderd) werd van gedachten gewisseld.
De credietvvet van Oorlog gaf den heeren Cremers en Dumuar gelegenheid hun s'em tegen deze begrooting te motivecren. 1 >e eerste kon zich niet vereenigen met het hooge eindcijfer, op grond waarvan hij ten vorigen jare tegen had gestemd. De tweede vond bezwaar in den vorm der crediutwet en in de opname van een post voor den vestingbouw, ter*ijl de vestingbegrooting nog niet is vastgesteld. De tijdelijke voorzitter van den Ministerraad, de Minister yam Justitie, verdedigde de credietwet, De opname van den post voor vestingbouw was noodig om te kunnen voldoen aan verplichtingen, • x>:t-f:>ruitcr.dc uit de ten vorigen ji: t'.erde sommen voor vcsüng.n Wat het hooge eindcijfer k.'vrof, de Minister hoopte, dat de nieuw. Ministervan Oorlog bij de definitieve begrooting de Kamer van de noodzakelijkheid er van zou kunnen overtuigen. Tevens drukte hij de verwachting uit (in antwoord op een der paragrafen van het Verslag) dat die nieuwe Minister de man zou zijn, die in staat werd bevonden een efnde te maken aan de voortdurende (in de afdeelingcn gelaakte) ■wisseling van Ministers van Oorlog. Met 18 tegen 4 stemmen (die van de hecren Van Swinderen, Durnbar, Cremers en Stork) werd de credietwet aangenomen. lïij de nu gevolgde behandeling van de begrooting voor Suriname gaven de hecren HuvoECorEß en Van Vookthuyzen hun leedwezen te kennen over de weinige inlichtingen, die de Minister in zijn antwoord had gegeven omtrent den treurigen toestand van Suriname. Laatstgenoemde trek uit de door den Minister medegedeelde statistieke cijfers oml ent Eng .'sch Guyana, io vergelijking met den toestand van Suriname, eenige conclusien, niet ten voordtelc van den toestand van Nede - landscii Guyana. De heer Hartsen vroeg of de voorstellen uit Suriname, die de Minister verwachtte, rectls waren ingekomen. Voorts betoogde hij de noodzakelijkheid om Suriname op te heffen, vooral door de productie er van te vermeerderen.
De Minister van Koloniën antwoordde op de vraag van den laatsten spreker, dat bedoelde voorstellen wel aan den Minister waren medegedeeld, maar nog niet vatbaar waren om er de Vertegenwoordiging mede i 1 kenr.is te steller, omdat de beraadslagingen er over «in den Raad van Bestuur van Suriname nog niet tot een einde waren gebracht. .
De medegedeelde cijfers omtrent Dem.- rary gaven, meende de Minister, genoeg licht om de conclusie te mogen trekken, dat de fniancictle toestand van Britsch- Guyana ook zoo gunstig niet was. Wel is waar geeft Engeland geen subsidie, maar betaalt het onderscheidene bezoldigingen. Demerary evenals' Suriname lijdt onderde lage suikerprijzen. 1).) de stemming over deze begrooting vei klaarde alleen do heer Ckemers er zich tegen. Eindelijk ! iifïstuk IX: Koloniën.
!>e oi 1 ', ■ reker was de lieer Hartse.v. Dezer ttch verplicht, den Minister te waa.sci. : .-en, op koloniaal gebied zich niet in de uiterste richting der liberalen te bewegen. De vreer. daarvoor was bij den spr ker opgewekt doordien de Minister niet geantwoord hal op de slotwoorden van 't debat in de andere Kamer, door den heer Fr-msen van de Putte geuit: »als ik den Minister hoor en de oogen sluit, meen ik mij zelf te hooren." Om nu aan te toonen, hoe noodig het was dat de Minister naar eigen overtuiging handelde, opende de spreker het strafregister van de liberale koloniale staatkunde. Wel wilde hij geen reactie. Dat wilde niemand, maar toch hadden de grootc nadcelen van de jongste liberale maatregelen: de afschaffing der differentiere rechten en vernietiging der suikermarkt een revirenient in de publieke opinie teweeg gebracht, — want fheorié'n mogen hier te lande gretig ingang vinden, waar de nadeelen 7.00 duidelijk blijken, legt men er zich niet voortdurend bij neder. Wat \ as er nu geworden van het liberaal programma? Vervanging van belasting in arbeid door belasting in geld, — het hoofdbeginsel was veranderd in handhaving der góuverneraentscultuur met gedwongen aanplant en gedwongen levering. — Uitvoering van art. 56 van het Regeeringsregkment : In stede daarvan zijn geen der bez.varcn voor de bevolking weggenomen, maar heelt men suikerlords geschapen door begunstiging ten koste van den Slaat zonder voordeel voor de inlanders. Aile beginselen zijn door de liberalen losgelaten en het overschot van 't programma, de agrarische wet, is niet uitgevoerd. Voorts heeft men Java opengesteld voor vreemdelingen van allerlei soort, men heeft p jhtiestraffen afgeschaft, zonder in de plaatsstelling van andere straffen, men heeft het passensteUel afgeschaft, Java wordt overstroomd door de hadji's. He administratieve en rechterlijke macht heeft men afgescheiden, voor dat men den grondeigendom geregeld heeft. En daartegenover heeft men niets gedaan voor de inlandsche bevolking. Kan het dan verwondering barep dat telkens geklaagd wordt over malaise ? Wel blijft Java in ons rustig bezit, maar dit bewijst alleen voor de krachtige organisatie van ons bestuur. . . Spr. hoopte dat deze Minister uit eigen overtuiging eene krachtige positie inneme en optrede om te herstellen en te verbeteren wat verzuim! is. Pe Minister van Koloniüi merkte op dat' de geheele rede van den heer Hartsen eèn voortzetting was van den strijd, door dezen vroeger meermalen gevoerd tegen de liberale politiek, maar laatstelijk door hem opgegeven, als niet geschikt tot voortzetting in de tegenwoordige omstandigheden. Dal de Minister niet op de woorden van den heer v. d. Putte bad geantwoord, geschiedde omdat dat lid der Tweede Kamer in meening verschilde met een ander liberaal. den heer Mackay, met wiens gevoelen de Minister wèl instemde, maar aan wien hij evenmin had geantwoord. • De Minister was 't volmaakt eens dat Indie behoefte heeft aan consolidatie van de "eenmaal vastgestelde beginselen, maar daarom was voortdurende bespreking der koloniale quaestie niet wenschelijk. De Minister Van de Putte deelde dat beginsel ook, zoodat deze Minister, als lid der Kamer, hem er op wees, veel conservatief water in den liberalen wijn te mengen. Vóói alles moet men er bedacht op zijn der. toestand te bevestigen en 't gezag de kracht te "verschaffen om tot een gunstig resultaat te geraken. In vele opzichten had de Minister door zijn daden instemming betoond met de inzichten van den heer Hartsen. Hij rekende dan ook op diens steun, maar mocht die steun hem ontvallen en de Minister alleen steun vmden bij de uiterste richting der liberalen, dan zou het niemand verwonderen dat hij niet langer aan 't bewind zou kunnen blijven.
Na repliek van den lieer lIART3EN, waarj in deze zijn eerste betoog resumeerde, werd j hoofdstuk IX met bijna algemeene stemmen goedgekeurd. I De Eerste Kamer is thans op reces uit! cengegaan.
---

