Constitutioneel.
IV.
Is de Staat het door God gegeven instrument of organisme, waarin door JTctn en van Zijnentwege macht gelegd is om te regeeren; ca de Maatschappij het volk in zijn zelfstandige levcnsniüng, dat, door deze regeermacht in zijn eenheid vertegenwoordigd, bij het recht gehouden en gevaar beveiligd wordt; dan spreekt het van zelf, dat de politieke n/acht nooit bij het volk schuilt, maar uitsluitend bij den Staat kan berusten.
De uitdrukking in Art. 104 van onze Grondwet: i>dat de wetgevende macht gezamenlijk door den Koning en de Staten-Generaal wordt uitgeoefend" is, mede blijkens de verdere bepalingen van diezelfde Grondwet, dan ook onjuist. De wetgevende macht, de macht om de wet te geven, dat is: aan eenige bepaling wettelijk gezag te schenken, is een uitvloeisel van de souvereiniteit en kan als zoodanig ten onzent slechts door den Koning worden uitgeoefend. Dienovereenkomstig bepaalt Art. 116 dan ook, dat de aanhef der wetten niet zal luiden: »Wij Willem 111, Koning en wij N. N. Staicn-Generaal der Nederlanden, gelasten en bevelen", maar integendeel: » Wij Koning hebben goedgevonden en verstaan, gelijk wij goedvinden en verstaan bij deze, na den Raad van State fe hebben gehoord en met gemeen overleg der S taten-Gen eraal.''
'Cr is » gemeen overleg", geen pondspondsgewijze verdccling van macht. Of al be'de Kamers iets goed vinden, daarom ontbreekt niettemin aan het aldus beslotene nog elk wettelijk merkteeken, indien de Koning het niet t- kent.
Het » Willem" onder onze Staatsstukken maakt het ontwerp wet, niet de daad der Staten-Generaal.
Wel heeft ook de Staten-Generaal het recht om voorstellen van wet aan den Koning te doen, maar nooit als evenknie of machthebbende. » Bewilligt de Koning niet", dan blijft het een voorstel; eerst door zijn handteekening wordt het wet.
In weerwil van de onjuiste termen, waarvan onze Grondwet zich nu en dan bedient en dezeerafkeuringswaardige sporen van het revolutionaire beginsel, die ze ten deze vertoont, (b.". in Art. 115) wil derhalve ook in ons Staa .srecht de Staten-Generaal nog allijd de tolk, de vertegenwoordiging, het orgaan zijn van ons volk in zijn maatschappelijk leven, gelijk het zich aan den Staat, om geregeerd te worden, aanb'edt.
Maar om geregeerd te worden overeenkomstig de wille Gods, d. w. z. in overeenstemming eenerzijds met de beginselen van liet recht, maar ook anderzijds in overeenstemming met de maat van krachten die in liet volk ligt, de geaardheid van zijn karakter en de trap van ontwikkeling, waartoe het gekomen is. Dit nu maar al te vaak te vergeten, was van oudsher de zonde der Souvcreinen. Gevolg hiervan was, dat het volk, beleedigd in zijn teederste deelen, boven zijn kracht uitgeput of in strijd met zijn karakter bestuurd, óf niet gehoorzamen kon óf om langer te gehoorzamen, ter verdediging en bewaring van zijn volkskarakter, onwillig bleek. Dit gaf verwikkelingen. Soms van zeer ernstigen aard, en het einde van deze verwikkelingen was steeds, dat óf de Souverein het volk nog verder desorganiseerde en het, gelijk "de Koning van Spanje en lange dagen Oostenrijks Keizers, zedelijk doodde, óf wel, dat het volk, moedig standhoudende, voor do toekomst herhaling van zóó tyrannièke daad voorkwam.
Dit laatste greep ten onzent plaats. liijna van onze opkomst als volk af tot nu toe.
Schier elke verwikkeling over gebruik van de Staatsmacht in strijd met den wezenlijken cisch van ons maatschappelijk leven, is ten onzent geëindigd met een vergelijk, waarbij de Staatsmacht tegen terugkeer van het kwaad waarborg bood. Dit kon, zoodra de Maatschappij haar natuurlijke hoofden, tolken en organen verkreeg on er dus een geordend lichaam, of, wil men, personen optraden, met wie de Staatsmacht spreken kon.
Deze vond ons volk van zelf in zijn Staten; voor zoo ver ze heel het volk ten orgaan strekten, Staten- Generaal genoemd. Souvercin en Staten traden bij en na zulk een verwikkeling in overleg, op wat conditiën het volk duurzaam regeerbaar zou zijn; wat het dragen, wat het niet lijden kon; en bovenal op wat wijs men bij het kenbaar geworden voornemen van den Souverein van het al of niet mogelijke zou doen blijken. Ten. slotte kwam dit neer op een geldquacstie. Niet alsof geen hoogere belangen van geestelijken aard in het spel kwamen; maar eenvoudig wijl het geld waardemeter en aanwijzer van het vermogen eens volks is. Geld is niet slechts de zenuw van den oorlog, maar ook de slagader van den vrede. Altijd vergelijkenderwijs natuurlijk, beeldt zich in het geldelijk bezit eener natie zijn sociale macht af. Om de alles beheerschende j op welke wijs de Souverein geld uit de beurs der burgerij in genoegzarnen I overvloed zou kunnen krijgen, om I 's Lands bestuur naar eisch te kunneft I voeren, 'ontspon zich dientengevolge een lange strijd om handhaving of uitbreiding van wederzijdsche rechten, en deze Constitutioneele strijd is ten onzent, naar gelang het volk mondiger werd en zich verder ontwikkelde, steeds geëindigd met de omtuiningen en beperkingen te vermeerderen, waarlangs de Souverein zich te bewegen had, om zijn regeermacht in hoogeren zin op het volk toe te passen. Hierdoor zijn achtereenvolgens aan de Staten-Gencraal rechten toegekend, ter verdediging van de volksvrijheden, die allen déze strekking hadden: om aan den Koning langs normalen weg te doen blijken, welke en hoedanige wetten noodig waren, om zijn regeermacht zonder schade voor het volkseigen op zijn volk te doen werken.
Natuurlijk hangt er voor de vraag of een regeermacht al dan niet doel zal treffen met haar maatregelen, op zijn zachtst genomen, veel van af,, of het volk zulk een maatregel zedelijk steunen of met lijdelijk verzet bejegenen zal; of zulk een maatregel in overeenstemming is met den eisch van liet verlcdene, de consciëntie en de oogenblikkelijke behoefte des volks; en ook of zoodanige maatregel metterdaad de kracht van het volk niet te doven gaat. Dit nu kan ter oore van den Souverein komen, deels door de publieke opinie, deels door zijn raadslieden, maar langs ordelijken, normalen weg, zóódat de Souverein verantwoord is, en het volk zelf gelegenheid om gehoord te worden en recht tot spreken gehad hebbe, alleen door de Staten-Generaal.
De Staten-Generaal zijn, als men zoo wil, heel de natie om den troon des Konings vergaderd, en door hem ondervraagd omtrent haar volksbehoeftcn, opdat ze dieneverkomsiig door hem xvordc geregeerd.
Was nu elk Souverein onfeilbaar en de toestand van een volk steeds gelijkmatig, dan kon de regeling van deze wcderzijdsche verhouding bij een afspraak blijven.
Nu daarentegen het feilbare maar al te dikwijls het kalm vertrouwen 01 lermijnde en gedurig zeer afwijkende toestanden intreden, heeft men, vaster .waarborg voor zijn recht begcerend, zwart op wit gevraagd en deze volksrechten doen beschrijven. Het opstel, deze rechten in grondtrekken aanwijzend, heet men de Grondwet.
Die Grondwet draagt uit dien hoofde den vorm van een overeenkomst, door den Souverein eenerzijds met zijn Staten-Gcneraal als representatie van zijn vclk anderzijds aangegaan, en deswege door Souverein en Staten bezworen. Behalve deze wettelijk beschreven rechten, zijn er nog tal van verhoudingen, nu nog slechts in usantie en cositnniere zvijze van doen bestaande, dio niet minder een integreerend deel van onze volksrechten uitmaken.
13e;de safim nu, die grondwettige , rechten en deze usantiën der praclijlc, \ vormen te zaam het bolwerk, waarachter ! de volksvrijheden veilig liggen en waarj aan men den naam gaf van constiCn\ tioneel Staa.slevete. i Deze rechten uiterst naijverig te be• waken en bij de voortgaande ontvviki kel»ng der natie steeds naar uitbreiding J dezer rechten te streven, heeft derhalve ] met een streven naar volkssouvereini-
teit niets uitstaande, maar is plicht en roeping van een iegelijk, die, geen andere politieke macht dan in den Souverein eerbiedigend, een steeds fijner aanraking der regeeringsmacht wenscht om de steeds fijnere vezelen van het nationale leven te sparen.
---

Corrigendum.
Tn ons hoofdartikel van jl. Zaterdag (Constitutioneel, II) is een zinstorende drukfout geslopen. De voorlaatste zinsnede vexx de eerste kolom had aldus moeten luiden:
Daartegenover is door Groen en zijn volgelingen van echten bloede steeds met nadruk op het feit gewezen, dat er in Kerk en huisgezin, in wetenschap en kunst, in handel en nijverheid, kortom op elk terrein van het maatschappelijk leven, een souvereiniteit in eigen kring bestaat, die door den Staat AI ET (rejrmid wordt, maar zonder tusschenkomst van den Staat onmiddellijk voortvloeit uit een beschikking Gods.
---

Buitenland.
Frankrijk. Victor Hugo heeft een manifest uitgevaardigd aan de gemachtigden der gemeenteraden. Het draagt tot opschrift : »De gemachtigde van Parijs aan die der 36,000 gemeenten." Na eerst geschetst te hebben, wat Parijs geleden heeft onder het twintigjarig bestuur van Napoleon 111, verheerlijkt hij die stad in hare geschiedenis gelurende het beleg der Üuitschers. Het vo'k leed koude, het had honger, maar inen voelde zich gelukkig, omdat men wist dat men de eer van Frankiijk redde, en dat het Paiijs van IS7I eene voortzetting >yas van het Parijs van 1792. Den dag, loen zwakke, militaire hoofden in Parijs cajüti'lecrden, zou elke andere stad een vreugdekreet hebben geslaakt. Parijs deed een kreet van smart hooren.
Die sta<], wel verre van beloond te worden voor zooveel toewijding, voor zooveel doodsverachting, is onophoudelijk gelasterd en beschimpt. Maar geen nood, voortaan zullen de volken eenparig erkennen, dat Parijs de hoofdstad is van het mensendom.
Thans, kiezers der gemeenten, roept Victor Hugo de gemachtigden toe, thans is het woord aan 't volk gegeven, en Parijs, de zoo gehoonde, de zoo verongelijkte en gemartelde stad, komt op dit oogenblik, ofschoon door ostracisme getroffen, tot u. Wat vraagt het u ? Niets voor zich; alles voor het Vaderland. Het vraagt u, de democratie, dat is de staatkundige en de sociale waarheid, de onvernietigbare Republiek, te vestigen. Daar uw votum een decreet is, vraagt het u het einde der Monarchie door het verbond der volken, het einde van den buitenlandschen oorlog door de scheidsrechterlijke uitspraak, het einde van den burgeroorlog door de amnestie, het einde van de feilende door het einde van de onwetendheid. En wat het u vraagt, zult gij doen.
Men beschuldigt ons, dat w ij op revanche peinzen, 't Is waar, wij peinzen op revanche. Vóór vijf jaren scheen Europa slechts eene gedachte te hebben: die van Frankrijk te verkleinen. Frankrijk antwoordt thans, dat het op zijne beurt ééne gedachte heeft: die van Europa te m;ken. De Republiek is niets anders dan eene oni.vapcning op groote schaal. Aan die ontwapening wordt eene voorwaarde verbonden : de wederkeerde eerbied voor het recht. Met een enkel, een verheven woord kan gezegd worden wat Frankrijk wil: den vrede. De vrede zal de scheidsrechterlijkc uitspraak ten gevolge hebben, en de scheidsrechterlijke uitspraak de noodzakelijke en rechtmatige teruggave. Frankrijk wil den vrede in de gemoederen, den vrede tusj schen de belangen, den vrede tusschen de ■ volken, den vrede door de gerechtigheid, , den vrede door den vooruitgang, den vrede door de broederschap der natiën. Vestigt nu, gemachtigden der 2-emeenten, uwe kc-us op zoodanige senatoren, dat de vrede der wereld verzekerd worde. Over. wmnen is iets; verzoenen is alles. Voltooit i de vestiging der Republiek.
j —Op last van het departement van | oorlog worden in de omstreken van Londen door ingenieurs opmetintjen gedaan ten behoeve van bepaalde voorstellen tot verdediging der stad. — De gouverneur Stewart meldt aan het departement van koloniën, dat hij Donderdag jl. naar Singapore is teruggekeerd. Hij had met hulp van goedgezinde ingezetenen gedacht Ismaël te verrassen, maar het was dezen gelukt te ontkomen. De eigenlijke moordenaar van Birch en een der machtigste rajahs waren gedood.
Zweden. We deelden den voornamen inhoud mede van de rede, waarmede koning Oscar de Zitting van den. Rijksdag opende, eene plechtigheid, die voor den eersten keer door 's konings zoon Gustaaf, hertog van Wermland, werd bijgewoond. Thans ligt de woordelijke tekst voor ons en we ontlcenen er de clausule aan, die betrekking heeft op de legerorganisatie. »Het ontweip tot reorganisatie des legers, dat bij den Rijksdag werd ingediend, is indertijd \ crwoipen. Toch zou ik mij slecht van mijne koninklijke plichten kwijten, indien ik den wensch liet varen om onze middelen tot verdediging volgens de eischen des 'üjds te zien ingericht. Daarom ben ik van plan om een nieuw ontweip, op dezelfde leest geschoeid, in te dienen, benevens eene memorie van to.:lichtiD;j, waaiin zal zijn uiteengezet hoe de last, voorzichtig opgelegd en bi'lijk verdeeld, kan worden gedragen, zonder te veel van onze krachten te vorderen. In de verwachting dat de Ijd spoedig zal komen waarop zulk een ontweip, gesteund door de openbare meening, de goedkeuring kan vei .verven, zal ik in deze zitting ten opzichte van 's lands verdediging slechts zulke maatregelen ind;enen, die voor de tegenwoordige legerorganisatie noodzakelijk en veré'ischt zijr, opdat de overgang tot eene nieuwe organisatie daardoor gemakkelijk gemaakt worde."
Turkije. Ik kom zoo even, zegt de speciale coi respondent van den Times in zijn schrijven van 21 dezer uit Ra 3 usa, van het slagveld teiug. De pinval van gisteren was gericht op de geretrancheerde positie der Turken op den straatweg van Trebinje, te Saro. Een borstwering werd genomen. De aanval werd bij het vaUen van den avond gestaakt, daar de binnenste borst| wen""? goed strnd hield. Zij werd echter in den afgeloopen nacht ontruimd en het 1 gelukte aan de 50 nog overgebleven manschappen te ontwapenen, docli iets later stiet men op de bende van het insurgentenhoofd Guard; vele hunner werden toen gedood. De colonne, welke aan de laatste operalien deelnam, bestond uit 5 bataljons en 400 ii reguliere troepen. Trebinje is volkomen gedemoraliseerd. Geen troepen worden gezonden tot hulp van het garnizoen. Gedurende twee dagen was de straatweg in het onbetwist bezit der opstandelingen. Trebinje wordt met hongersnood bedreigd en de bevolking is muitziek. Tet totaal der gesneuvelde Turken op «ten eersten dag was 250 en gisteren 130. De opstandelingen verloren op beide dagen m het geheel 100 m?n aan dooden en gewonden.
Vereenigde Staten. De diplomatieke correspondentie tusschen Spanje en Amerika is aan het Congres medegedeeld. De tweede nota van Hamilton Fish aan CushinT is gedagtcekend 5 Nov. 1875, en daarvan is een afschrift gezonden aan de mogendheden. Zij heeft betrekking op de quaestie van Cuba. In de nota wordt gezegd, »dat behalve de quaestie der Virginius, de geschillen tusschen Spanje en Amerika nog altijd niet geregeld zijn. Do oorlog met de msurgenten is een strijd van plundering en vernieling, en Amerika heeft groot belang bij zijne beslechting. Spanje verwerpt alle voorstellen van hervorming, van tusschenkomst of conciliatie. De schending zijner verbindten issen en zijn weigering tot het geven van voldoening, nopen ons te vragen, of dit gedrag langer kan gedoogd worden. De tijd is gekomen om aan de worsteling een einde te maken; de herhaling van het ongelijk, door Amerika ondergaan, zou eene spanning kunnen uitlokken en tot gebeurtenissen leiden, welke de Regeering wenscht te voorkomen. De Regeering hoopt, dat Spanje in staat zal zijn den vrede te herstellen; anders zou het voor haar een plicht kunnen worden om tusschenbeiden te komen. Amerika koester. vriendschappelijke gevoelens jegens Spanje: he< jaagt geen egoïstisch doel na: het wc dt alleen geleid door gevoelens van rm.schelijkheid en door de belangen van Sp nje zelf." I>e heer Hamiltón Fish heeft den heer Sc 'flkgdcst, om een afschrift dezer nota a? lord Derby voor te lezen. Hij gelooft, dal de belangen van Engeland en die der m. jchheid genoemde mogendheid zouden kunnen doen besluiten, om met Amerika sa-. ite werken tot stuiting van den oorlo, op Cuba. Tot eene interventie zou sei bts dan worden overgegaan, wanneer en. ;re pogingen sclv'obreuk Jeden. De heer Cushing heeft de nota op 29 Nov. overhandigd. Op 4 Dec. had hij een onderhoud met den Minister van buitenlandsche zr';en; deze erkende de grieven van Amerika, keurde het lejgen van beslag op buitenlandse ien eigendom af, beloofde voldoening, verbond zich tot het wegnemen v?n alle klachten over processen tegen Amerikanen en keurde het gedrag von de Ct'baansche autoriteiten a.r: De behelst geen enkel antwoord van andere mogendheden.
---


De Pall Mali Gazelle bevat een artikel over het plan tet droogmaking van de Zuiderzee, waarin in zeer vleiende bewoordingen hulde wordt gebracht aan den on lernemingsgeest van de Hollanders. De Gazelle meent dat dit'graotr.che werk even g.oote verdienste heefc als de doorg.-avinj der landengte van Suez. Eéne zaak wordt bet treurd n.1., dat men zoo bitter langzaam van stal lijdt.
— In den namiddag van den 2is'.en is Richard liacier Oakley, de eigenaar van de co-operative Dank te Londen gearresteerd wegens gepleegde opl'chtcrij.
— Cree's Advcrtiser, een handelsblad van IJverpoe' zal, na een bestaan van m jaren, niet meer verschijnen.
— Volgens den Ma„c/iesttr Cuardhn heerscht ja Durham volkomen stilstand in den handel. De machines staan voor het meerendeel stil en verscheidene molers werken slechts een deel van den dag. Te Sheffield worden veel arbeiders ontslagen, wegens gebrek ara orders.
— De voorstanders der matigheid te Londen zijn voornemens naar het voorbeeld van Amerika, een veldtocht te openen tegen de whiskey. De Amerikaan Stewart is met dat doel aldaar gekomen.
— Een mijl of zes ten noorden van het Engelsche stadje Huntingdon heeft eene botsing plaats gehad tusschen twee (reinen. Elf personen vonden hierbij den dood.
— De kunst van schaatsrijden heeft blijkbaar zooveel aantrekkelijks, dat in verschillende steden met succes kunst! ..inen worden ingericht, waar meü op schaatser, van rolleijes voorzien, lijdt eu nlU.prettigst het wintervermaak kan genieten, zij 't < ,1c dat het kwik in den thermometer heel hoog sta Te Londen is dezer een leening geep, nd van f czxc? om een Skaehij Mink op ko'.. .salen voet in het leven te roepen.
De Katholieke zendeling, pater Ie Guilc'ie se1. "t uit Yunuan, China, dat aldaar eene epü de • che ziekte heerscht, die men «rattenziekte" no . Zoodra zij zich openbaait steden de rat- tct j duizenden en daarna worden de menschen atagetast. Deze epidemie sleept tal van slachto.Ter ten grave.
— Het Russische Gouvernement heef het vooitel gedaan om internationale postzegels in te voeren.
— Met den istea Februari zullen in Engeland verkrijgbaar worden gesteld telegraaftegcls van een en drie pence, en van een en vijf shillings. — Het 'Journal des Dcbats deelt thans nadere bijzonderheden mede aangaande de ramp, waardoor het eiland Réunion geteisterd is. Het wordt bevestigd, dat 62 personen onder zanO, puin ea steen bedolven werden Over de oorzaak van de catastrophe bestaat onzekerheid. 'De één gelooft dat er eene vulkanische uitbarsting, de ander dat er eene niet zeldzame, maar verschrikkelijke bcr-- storling heeft plaats gehad. Voor beide vermoedens worden gronden bijgebracht. Een geheel doip met huizen en bewoners is verdwenen. Twee groote valleien vormden het centrum des eilandsde eene noord waai ts, »de ketel van Salazie" ge' naamd, de andere zuidwaarts, »de ketel van Cilaos'. Beide werden door een hoogen bergmuur van elkander gescheiden, door den berg Salazie eu den Titon des Neiges, die zich meer dan 3COO meter boven de oppervlakte der zee verheft. In de beide valleien zijn gashoudende en alkalische bronnen. Aan den voet van den Gros-Morne hadden zich een twaalftal blanke familiën gevestigd Het terrein was er viachtbaar en zeer bekoorlijk. De kleine kolonie nam in bevolking tut iii ontstond een dorp, Grand Sablegehec'e,,. Den 2astcn November ontstonden er, bij eeu dikke lucht, eenige schuddingen, die gaandeweg zóó hevig werden dat het terrein, over eene uitgestrektheid van 6 meter en 3 meter breedte, werd bedolven. Een gedeelte van Gros-Morne stortte in. Wat ook de oorzaak vaa de ramp was, genoeg zij 't dat het d»rp Grand Sable was verdwenen onder puiu en steenen. liet plateau van het dorp was gansch e» ai daoreengewoeld als door een zee. Een berg van rotsblokken, ter hoogte van Co meter, verhief zich ter plaatse, waar het doip £»« staan had. Slechts ééne familie, mars, \r«uw en kind, aan het uiteinde van Grand Sable, w: '. gered en met huis en hof, huisraad en al, tivee k' ö«neter ver veortgerukt, zonder dat iemand le' bekwam. Evenzo* werd een geheel bosch van i -.t rechteroever der ri\ ler Fleurs-Jaunes naar d 1 linkeroever gesehoven, waar ma al de boom. i overeind zag staan, alsof ze d--: geplant waren. Zij hadden zelfs niets van hunne fiiscliheid verloren. Van de omgekomen bevolking werd a's éenig spoor een been gevonden, dat tusschen puin en steenen la;.
Twee berichtgevers, de hecren Vinson en Cazeau, zijn van meeniDg, dat de verwoesting is ontstaan door ecne aardbeving. Men heefc een zwavellucht en eenige sporen van roode sof op de boomc 1 waargenomen. Dat het eiland \ulkanisch is, is bekend. Daarentegen zeg; de heer Vólain, die Reunion in het begin 1875 heeft bezocht, dat hij in de beide valleien gekomen, ontsteld was over de verwoestingen die de tropische wolkbreuken, welke zich over den bergketen van Salazie plegen te ontlasten, hadden veroorzaakt, en dat h'j inwoners hierop aandachtig had gemaakt. Kene bergstorting nu, tengevolge dier ontlasting, komt hem het w?irschijnlijkst voor. De heer Vclain gelooft zelfs, dat het tweede dorp in de va lei Cilaos, aan de andere zijde des bergs, met hetzelfde gevaar wordt bedreigd, indien niet spoedig voor afvoerkanalen wordt gezorgd, om het sterk toevloeiend regenwater te doen wegvloeien. liet bestuur van RcuiiMn heeft een nauwkeurig onderzoek bevolen naar de oorzaak van de ramp, en naar de middelen om het tweede dorp te bescheimen.
---

