Constitutioneel.
V.
Er bestaat nevens den zin, waarin het Constitutioneele stelsel door den Antirevolutionair wordt verstaan, nog een andere opvatting van het Constitutioneele Stanfsrccht, die, wijl ze in de Revolu.'io woiielr, moet. bestreden. Naar luid die opvatting wordt de polveke macht geboren uit den volkswil; die volkswil uit de saimrijging van de w-lsuifngen der enkele stemhebbende landzaten gekend. Bestuurders heeft men noodig; dies stelt men ze aan; 't z;j in erfelijke opdracht, 't zij bij levensduur, 't zij voor een vast tal jaren. Onder deze Bestuurders is één enkele of een College, uit zeer weinigen saamgesteld, over de anderen gesteld. Die enkele of dat College is hoofd van den Staat; met een bevoegdheid naar uitwijzen van de aanstcllmgsacte; onder toez:cht van dengene, die deze bestuursmacht hem opdroeg. 1 liermeê is de wederziidsche verhouding vlak het omgekeerde geworden. Er is dan niet meer een Souvcrein, zijn volk naar cisch van recht en volkskarakter regeerend; maar een erfelijk of niet-erfelijk aangesteld ambtenaar, doende wat hem wordt opgedragen, en door ruime jaarwedden voor zijn diensten beloond.
Merk nu op, in wat geheel anderen hoek ge naar den eisch van dit revolutionaire stelsel de bron van politieke viarht hebt te zoeken.
Niet in den souvereincn Kroondragcr, wiens politieke macht, hem karig toegemeten, s'echts afgeleid en opgedragen is, maar in de Wet, naar men het vergoelijkend gelieft te betitelen. In de Wet, en daaronder verstaat men dan de hoogste wilsuiting der natie, langs ordelijken weg kenbaar geworden. Wijl intusschen die wet zelve een vrucht van politieke macht is en derhalve de aanwezigheid van politieke macht onderstelt eer zij tot stand kan kanen, spr'ngL het in het oog, dat dit schuilen achter de tect slechts een bemar. Le'en van de verborgen gedachte is, en dat metterdaad alle politieke macht, zij ze ook aan weltelijken vorm gebonden, blijkt te vloeien uit den volkswil.
Elk burger wordt mitsd:cn geacht, bijaldien hij slechts aan de eischen van mondigheid, nict-eerloosheid en zekeren omzet van geld voldoet, uit eigen hoofde een deel pclit'ekc macht te bezitten. Die hém toebehoorende politieke macht ven.erigi: hij met het deel politieke macht dat zijn vrienden bezitten. Uit deze bijeenvoeging wordt een Staten- Generaal geboren, die, 't zij als constitueerende vergadering, 't zij als wetgevend en controleerend lichaam, over alle politieke macht, in zooverre die niet blijvend of tijdelijk aan den Koning is afgestaan, naar eigen goeddunken beschikt en derhalve als rechthebbendetegenover de Kroon treedt, om rekenschap af te vorderen en desnoods door dwang te beletten, dat anders dan naar der Staten wil worde geregeerd. Hierdoor ontaarden de Staten-Generaal van wat ze zijn moesten: orgaan van het sociale volksleven, in wat ze nooit dan tot schade van het evenwicht der rechten worden kunnen: onderdeel der staatsmacht.
Deschadc, hieruit geboren, is tweeërlei.
Vooreerst, in zooverre overwicht in de Statcn-Generaal, gelijk staande met bezetting van het regeerkastcel, de partij, die, door wat kunstmiddelen ook, meerderheid weet te worden, de Staatsmacht misbruikt ter onderdrukking van de overige bcstanddeelen der natie; hierdoor de adel der Staten, die in hun strijd voor de vrijhe;d blonk, in lage ambitie ondergaan, en tegen de natie zelve keert, wat slechts ter harer beveiliging rede i van aanzijn heeft. En ten andere, er wordt niet minder schade toegebracht aan den welstand van hetkvolksleven, doordien feitelijk de volksvertegenwoordiging wegvalt. De Staten- Generaal, die, in stee van tegenover de Staatsmacht te staan, zelven een deel der Sta- smacht worden, heften eiken waarborg op, die in hun aanzijn voor de veiligheid der volksrcchtcn geboden was. Instcó van de twee factoren: de Staat, optredende in de Kroon, en de Maatschappij, sprekende in haar Parlement, houdt men slechts de ééne Staatsmacht over, tusschen de Kroon en de Staten, met het lecuwenaandeel voor de laatstcn, gedeeld.
Gevolg hiervan was dan ook, dat de Liberalistische pardj, die begon met de rechten van het individu te verdedigen, eindigde met het meest moustrueuse Staatsabsolutisme te verdedigen; dat een strijd als die der Revolutie, die heette ter wille van het volk ondernomen te zijn, uitliep in de demagogie van een politieke club, overheersching der bezittende klasse en centralisatie van den Staat; ja, gevolg hiervan was, dat de pleitbezorgers der meest losbandige vrijheid, aan het einde van hun weg gekomen, elk bruikleen van het gouden kleinood der vrijheid bedenkelijk keuren en, in afwachting van meerder geschiktheid hij de meerderheid der natie, op elke vrijheid, zelfs op de vrijheid der consciéntie, natuurlijk ten beste des volks en nooit dan voorloopig, in naam van het * publieke saluut" beslag leggen.
Dat ook onze Grondwet sporen van dit valschc stelsel draagt, bleek ons gisteren reeds. De onderscheiding Insschen Staat en Maatschappij is blijkbaar, zoo min als de eenheid der souvereinitcit, den oorspronkelijken opsteller van dit Staatsstuk u;tgang.,rmnt geweest. Vooral in de opvatting van de Staatsbegrooting als een ivet is dit hinderlijk. Een deugdelijk begrip van zvet wordt hiermee in den grond bedorven, en de financiccle controle over de middelen des lands wordt ouder valschen titel'aan een Staten-Gcncraal gegeven, die, volksorgaan niet meer, slechts de keus hebben in wat ze ontaarden willen, in politieke club of in regecriugsiustmmcut.
Zoover gaat het misbruik ten deze reeds, dat zelfs een Minister als de heer Heemskerk, het kwaad nog verergerend, de Staten-Generaal tot de zuetgevende macht par excellence stempelt en de Kamerverslagen volgt in het hinderlijk gebruik van de uitdrukking wetgevende macht voor »dc Kamers". Zoover, dat de Minister Van Lijnden van Sandenburg van een Regeering spreekt, die het vertrouwen der Kroon en de steun der Volksvertegenwoordiging behoeft; alsof zich een Regeering naast, onder of anders dan z'iin de Kroon zelven denken liet. Ja zooverre, dat men over en weer deze bedorven terminologie zonder opzet gebruikt en naspreekt, zich nauvvlijks meer van het inconslitutioneele, dat in deze voorstellingen schuilt, bewust.
---


Een ijveraar voor de Volksschool Op de vinders getikt. 'Lvzr vestigen we de aandacht op het ingezonden stuk over de vertaling van Müllers redevoering. Inderdaad, het is ergerlijk dat iemand, die dermate tegen de eerste beginselen der llollandsche taal zondigt, op vrij hoogen toon meè komt spreken over de beste wiize van volksopvoeding. Is deze schrijver kweekeling van de Openbare School ?
---

Buitenland.
Engeland. Zooals we gisteren met een enkel woord meldden, worden sedert eenigen tijd, op last van het Departement van Oorlog, in den onmiddellijken omtrek van Londen, door officieren der genie verkenningen en waarnemingen gedaan. Deze werkzaamheden hadden tot nu toe in alle stilte plaats. De quaestie is om het noodige materieel bijeen te zamelen tot uitwerking van een plan ter verdediging van de hoofdstad. Dit plan hangt samen met liet joiigste moLiliseeringsstelsel en het sluit zich daarbij ?sn. Dezer «lagen vestigde de generaal-majoor Collinson, in eene bijeenkomst der leden van de United Service Insütution, er de aandacht op dat Engeland's kusten geheel onverdedigbaar zijn. Met essentieele gedeelte van de Britsche kust-verdedigingswerken, althans aan de oostkust, verkeert nog in denzelfden toestand als in 1805, toen zij werden opgeworpen tegen eene bedreigde landing der Fransche troepen onder Napoleon; zelfs bet geschut dezer versterkingen werd niet verbeterd. Londen bezit volstrekt geene middelen ter verdediging en de metropolis zal er ook geene verkrijgen. De groote quaestie is om den vijand op een behoorlijken afstand te kunnen houden.
— De Morning Post deelt met eene sprekende letter een vrij geheimzinnig bericht mede, dat nochtans niet zeer verrassend is. Men weet dat het ritualisme in de Engelsche Staatskerk in den laatsten tijd veel veld gewonnen heeft en overbodig u het betoog, dat de ritualisten de eerste schrede hebben gezet op den weg, die onmiddellijk leidt naar het Katholicisme. De Roomsch-Katholieken vergeven 't den ritualisten wel is waar niet, dat zij zich riet onderwetpen aan den Paus, maar toch iiijn zij doordrongen van het gewicht dezer beweging, die als voorbereidingsschool hunner eigen Kerk kan gelden. Volgens den Morning Post nu is men tot de ontdekking gekomen, dat sedert eenigen tijd onderhandelingen worden gevoerd tusschen de vleugelmannen der ritualisten en het Vaticnan en het blrd verzekert zelfs, dat men weldra het resultaat daarvan zal zien. Sommige bladen noemen dit een veeg teeken des tijds, andere zijn minder gealarmeerd en meenen, dat ook dit kwaad ten goede zal werken. Indien toch tal van ritualisten tot de Roomsche Kerk overgaan, dan zal dit waarschijnlijk vele leden van de Engelsche Kerk, die eenige neiging hebben voor het ritualisme, afschrikken. In elk geval achten zij 't beter te doen te hebben met een openlijken tegenstander dan met een valschen vriend.
— De geheime raad, de hoogste rechterlijke instantie voor alle kerkelijke en koloniale aangelegenheden heeft uitspraak gedaan in eene zaak, die sedert anderhalf jaar aller aandacht trok. De hoofdzaak is de vraag of de geestelijken van de secten, die buiten de Staats^cer't staan, den titel van Reverend (weleer waatU?} mogen voeren. Een A nglicaansch leeraar betwistte dit recht aan een wesleyaansch geestelijke. Alle rechterlijke collegién stelden eerstgenoemde in het gelijk, in hoogste instantie werd echter ten gunste van laatstgenoemde beslist.
Frankrijk. De heer Thiers woonde gisteren de bijeenkomst van de gedelegeerden voor den Senaat, van het departement der Seine, bij. Toen hij zich derwaarts begaf, werd hij door de menigte met veel sympathie ontvangen. De bijeenkomst was belegd door het linkercentrum. De heer Laboulaye heeft op deze meeting een gematigde lijst air.geraden, waarop al ile fractiën der linkerzijde zouden vertegenwoordigd zijn. Hij vond echter bestrijding bij verscheidene intransigenten, die eerst over het programma wilden beraadslagen, alvorens over de candidaten te spreken. De heer Gambetta was van meening, dat eene discussie over programma's te ver zou voeren; hij wenschte de verklaringen der candidaten te hooren en daarna, zoo mogelijk, eene enkele lijst van candidaten vast te stellen. De heer Thiers heeft zich niet in het debat gemengd. Eene nieuwe bijeenkomst is tegen aanstaanden Woensdag belegd, om de candidaten te hooren.
De' gevoerde discussie .geeft recht te onderstellen, dat eene overeenstemming tusschen de intransigenten en de gematigde republikeinen moeilijk zal te verkrijgen zijn. — Het bericht dat onmiddellijk te Toulon, Brest en Cherburg eskaders zullen gevormd worden, is van grond ontbloot. De ?aak komt hierop neder, dat bevelen naar de genoemde havenplaatsen zijn gezonden om gepantserde schepen der reserve in gereedheid te brengen, bestemd voor de vervanging der schepen, die reeds langer in dienst zijn geweest dan het reglement voorschrijft.
Zwitserland. Een der coi respondenten v;in den linies meldt het volgende omtrent het postcongres te Hem. Er is eene commissie benoemd tot het uitbrengen van rapport over de hangende quaestiën. Zij heeft gunstig beslist ten opzichte van het vraagstuk om Britsch-Indië en de Fransche koloniën in de post-unie op te nemen. Engeland heeft bepaald geweigerd om het Fransche voorstel aan te nemen, dat strekte om een tarief van 40 c. aan te nemen voor het vervoer van een brief tusschen Europa en de koloniën. Het heeft vrede met het dubbele port van een brief in Europa, zegge 25 cents. De overige mogendheden hebben er op aangedrongen dat Frankrijk dit zou inwilligen, zich het recht voorbehoudende om later. eene verlaging van het tarief voor te stellen. De vertegenwoordiger van Frankrijk heeft dit ingewilligd. Waarschijnlijk zal uit deze regeling voortspruiten, dat Icieven die per Fransche mailsteamers worden verzonden, belast zullen worden met een porto van 40J centimes, terwijl voor het vervoer met Engelsche steamers 60 centimes zal worden gelieven. Er moet nog beslist worden of de Nederlandsche en Spaansche koloniën in de unie zullen worden opgenomen en of alle overzeesche landen de voordeelen der post-unie zullen genieten. Frankrijk wil het stelsel gencraliseeren, Engeland kant zich hiertegen.
Spanje. Generaal Loma heeft zijne voorw?artsche beweging begonnen; zonder tegenstand te ontmoeten heeft hij eenige kantonnementen bezet, welke zich in de macht der Carlisten bevonden. Laatstgeraclden hebben zich teruggetrokken in de loopgraven van Beiron en Monte-Celadella, waar het vuur van de batterijen des legers hun ernstige verliezen heeft toegebracht. Van zijn kant heeft generaal Quesada gemeld, dat hij, na een beschieting van vier uur, de loopgraven van Subyana en Morillas heeft genomen. De troepen handhaven zich op de genomen posilién; de aldus ten uitvoer gebrachte bewegingen schijnen het voorspel te zijn van belangrijke ondernemingen. — Generaal Jovellar heeft, bij de aanvaarding van zijn post als kapitein-generaal van Cuba, eene proclamatie uitgevaardigd, welke in gematigden geest, doch tevens in krachtige bewoordingen, is vervat.
Italië. De clericalen zijn voornemens, op 29 Mei a. s. het zevende eeuwfeest te vieren van de nederlaag van Frcderik Barbarossa, te Legnano. De 24 steden, die in de overwinning betrokken waren, zijn uitgenoodigd aan het feest deel te nemen en eene deputatie zal naar Rome gaan, om Pius IX de verzekering te geven van gehechtheid aan zijn persoon. — Er worden bezwaren geopperd tegen de voorgenomen oprichting van een gedenkteeken voor Napoleon lil te Milaan. Het centrale Lombardische comité stelt voor, om de inschrijvingen voor dat gedenkteekeil en die voor een monument ten behoeve ad" »martelaren van Mentana" (het gevecht waarln de Garibaldianen door de Fransche en Pauselijke troepen werden verslagen) b'ieen te voeden en daarvoor een gedenkteeken op te richten voor den opstand tegen de Oostenrijkers in 1848. Naar het schijnt, is men echter met het gedenkteeken voor Napoleon reeds ver gevorderd.
Rusland. Uit St. Petersburg wordt gemeld : Ten gevolge van de toetreding der zes mogendheden, Engeland daaronder begrepen, zal 'de nota van graaf Andrassy aan de Porte overhandigd en door al de ambassadeurs ondersteund worden. Een schriftelijk antwoord zal gevraagd worden, als cene verbintenis, bestemd om aan de mogendheden een middel te geven om op de insurgenten te werken. Men hoopt thans, dat de Porte haar belang zal begrijpen. De Golos geeft hare bijzondere tevredenheid te kennen over de toetreding der Britsche regeering tot de nota, betreffende de hervormingen in Turkye, en doet opmerken, dat de deelneming van Engeland in den gemeenschappelijken stap der mogendheden niet slechts nuttig, maar ook noodig is voor de bevestiging van den algemeenen vrede. Het Gouvernement van Montenegro heeft verklaard, dat het den gewapenden toestand van vrede, waarin het thans verkeert, niet langer kan volhouden, en dat het tot den oorlog zou moeten besluiten, indien de Turksche troepen aan de grenzen geconcentreerd blijven.
— De vermeerdering van 'slands inkomsten van het Russische rijk voor het jaar 1875, bedraagt 17 millioen, wat de in- en uitgaande rechten en accijnsen betreft. Er valt dus een vermeerdering der handelsbeweging op te merken.
— De Invalide meldt, dat te Andidshan, waar Abdurrhaman de bevolking der nabuu.-schap aanhitst om zich tegen de Russische troepen te verzetten, de toestand van dien aard is geworden dat, indien eene proclamatie geen doel treft, de generaalmajoor Scobaleff voornemens was, Andidshan door kracht van wapenen te onderwerpen. Op 3 Jan. zou hij de plaats bestormen. — Óp het budget van 1576 is eene som uitgetrokken van 108,417,987 roebels voor de amortisatie der binnen- en buitenlandsche termijnleeningen, en wordt het bedrag der voormalige 4 pCts. obligatién van het koninkrijk Polen tot 2,673,612 roebels beperkt.
D* werkstaking te Erith heeft niet het gunstig vrloop, dat men voor eenige dagen meende te mogen onderstellen. De werklieden hebben zulk eeae houding aangemmen, dat de heeren Eastou en Anderson niets meer van hen willen weten en hen tot geen prijs meer in dienst willen hebben. Zij ontbieden werklieden van elders. Mea is beducht voor ernstige botsingen.
— De botsing, die, zooals wijgisteren meldden, tusschen den Schotschen sneltrein en een goederentrein, nabij Huntingdon heeft plaats gehad heeft tot ernstiger gevolgen geleid, dan men aanvankelijk vermoedde. Het enheil moet ten deele worden toegeschreven aan den sneeuwstorm. Het aantal desden bedraagt nejen, dat der gewonden t?/inti;j.
— Men weet dat Oakley, de directeur van de Co-operatieve' Bank te Londen gearresteerd is wegens gepleegde bedriegerijen. De bureaux rijn gesloten. Deze persoon,) die aan zijn depositarissen iS pCt. interest per jaar beloofde, maakte er, blijkens eene wasrschuwing van de admiraliteit, zvjn werk van om de zeelieden tegen woekerwinst voorschotten te geven op huane gage.
— De Evenement deelt het verhaal mede van een man die in het hospitaal van Ville-Evrard is opgenomen en sedert 128 dagen slaapt. Het is niet mogelijk hum wakker te maken. Hij wordt op kunstmatige wijze gevoed.
— In Engeland hee."i dezer dagen een \reeseliike sneeuwstorm gewoed, waarop een krasse v.)rst volgde. Verschillende onheilen heeft men te betreuren. Bijna allerwege was de telegrafische gemeenschap verbroken en 't was zelfs onmogelijk om de katoenmarkt van Liverpool naar Londen te seinen, ofschoon men het langs verschillende omwegen beproefde.
— Uit Limburg wordt aan de Kolnisclie ZeitunS geschreven, dat den bisschop een boete is opgelegd van 45c3 M., omdat hij drie vacante pastoorsplaatsen onvervuld heeft gelaten. Indien zij niet vóór 15 Febiaaii zijn bezet, verbeuit hij nog 6; do Mark.
— Een der laatste «Dekabristen" ('deelnemers aan de samenzwering bij de troonsbestijging vïüi dïn Czaar aller Russen Nicolaas) E. E. Latskinew, is volgens de Alosk. Zlg. iu den ouderdom van 75 jaar overleden. Hij werd tot gemeen soldaat gsiegradeerd en naar den Kaukasus gezonden. Hij bracht het weer tot vaandrig en kreeg toen zijn ontslag.
— Te Lissabon heeft zich een comité gevormd tot oprichting van een gedcnkteekcn voor Sa da Eandeiia, wegens zijne staatkundige diensten, en bovenal wegens zijne pogingen van 1836 tot 1876 tot emancipatie der slaven.
---

Binnenland. Amsterdam, 25 Januari 1876.
* Heden voormiddag te 10 uur 45 min. is Z. M. de Koning, met gevolg, vergezeld van Z. Exc. den Minister van Binn3nlandsche Zaken, hier ter stede aangekomen, ter bezichtiging van de in Arti geëxposeerde schilderijen en de étalages in Volksvlijt, bestemd voor de tentoonstelling te Philadelphia. Z. M. vertoefde van 12 tot 2 uren in Arti, rondgeleid door de heeren Marie" Ten Kate en Rennefeld, die onderscheidene exposanten aan den Koning voorstelden, met wien Z. M. zich gedurende eenige oogenblikken allerminzaamst onderhield. Met de meeste belangstelling en nauwkeurigheid nam Z. M. alles in oogenschouw en betuigde herhaaldelijk zijne hooge tevredenheid over de \v ijze waarop onze schilderkunst in Amerika zal vertegenwoordigd worden. In het Paleis voor Volksvlijt bezichtigde de Koning onder geleide van Professor Baumhauer eerst de collectie van Indische producten en daarna d 3 etalage van den Nederlandschen Boekhtndcl, waarbij de heer Jan D. Brouwer de eer genoot Z. M. op het belangrijkste opmerkzaam te maken. Ook hier sloeg Z. M. met blijkbare belangstelling en goedkeuring de verschillende voorwerpen gade. Daarna begaf Z. M. zich naar het Palcis op den Dam, alwaar te half vier déjeuner dinatoire was, waarbij o. a. genoodigd waren de burgemeester, de regeeringscominissie voor de tentoonstelling en het bestuur van Arti. Te 6 uur is de Koning per extra-trein naar Den Haag teruggekeerd,
---


In zake de veelbesproken schilderijen van Frans Hals op het Hofje van Berenstsyn te Haarlem vernemen wij uit alleszins vertrouwbare bron, dat er voorloopig geen vrees behoeft te bestaan voor de verwezenlijking van het bij heeren regenten dier stichting bestaande plan om deze kostbare collectie door verkoop aan buitenlanders over te doen. Er zijn uamelijk door een der erfgenamen vaa Berensteyn in de rechte linie, hier ter stede woonachtig, de noodige stappen gedaan, om den regenten van genoemd Hofje de uitvoering van dit voornemen te beletten.
Naar men verneemt zal door den Minister van Binnenlandsche Zaken aan de Tweede Kamer een opnieuw gewijzigde kiestabcl worden ingediend, gegrond op de bevolking des 'Rijks op den 31 sten December 1875. Het cijfer daarvan zou dan eene vermeerdering van het getal leden der Tweede Kamer met vier medebrengen.
---

