Constitutioneel.
{Slot).
Aan ons slotartikel genaderd, keeren we tot ons uitgangspunt terug : het onbevredigende van den thans bestaanden tovstand.
Drieërlei toonden we (om te beperkte ruimte in tot ons leedwezen te gedrongen stijl) aan. io. Dat de Constitutionecle quacstie geen andere is dan de vraag, of de levsnskringen der natie, om met souvereiniteit in eigen kring te bestaan, vrucht zijn van Goddelijke beschikking of wel uitvloeisel van Staatsbeleid'; en dat, wijl wc het eerste aannemen, strijd voor de Constitutie voor eiken Antirevolutionair plicht is;
2°. dat de Staten-Generaal orgaan des volks, tolk der natie, schild onzer rechten behoort te zijn, niet in maar voor de poorten van het Regeerkasteel, om, naar gelang de bewerktuiging donatie fijner wordt, toe te zien dat ze ook op al teederdcr wijze door het Staatsgezag worde aangeraakt;
en 30. dat men, in strijd met deze bcginse'en, thans voor Constitutioneel ecu stelsel uitgeeft, dat de Staten-Generaal van volksorgaan, dat ze zijn moesten, thans in haar meerderheid verlaagt tot extract van een politieke club, Of, erger nog,tot Rcgcerings-instruiucnt; en door 2e deel der Staatsmacht in stee van tolk der Jifaatschappij te doen zijn, van tweeën één, óf de Maatschappij (d. i. de natie in haar tegenstelling tegen den Staat genomen) onverdedigd laat, óf wel geheel het Staatsgezag doet wegzinken in den steeds bewcgclijken stroom van het maatschappelijk leven.
Toets hieraan nu den toestand, waarin ook óns Constitutioneele Staatsieven allengs geraakte, en wat vindt ge? Maar immers een vergadering der Staten-Generaal, die, in stee van door de natie als haar natuurlijke pleitbezorgster geëerd en toegejuicht te worden, met aller gedoogen en onder veler applaus van maand tot maand en van seizoen tot seizoen, we zeggen niet onverdiend, maar toch steeds mcêdoogenloozer op de kaak wordt gesteld. Politieke partijen, die, heel anders geworden dan ze vóór vijf en twintig jaar in het veld stonden, niettemin den moed missen om den electoralcn veldtocht anders dan naar de oude taktiek en onder de oude leuzen te voeren; pattijen, die, op de Ultramontaanschc na, innerlijk, 'tzij door uitputting van kracht of-het nog onrijpe van hun toestand, geheel gedesorganiseerd zijn, en diensvolgens in de Kamers een geheel anderen indruk maken dan in de pers en bij de stembus, en óf tot machteloosheid gedoemd èf slechts tot partij-trrrorismc bekwaam zijn. En bij zulk een Kamer en zulke Staatspartijen een stel Ministers in het Kabinet, die, slechts in onbeslistheid en vaagheid van inzicht homogeen, de uitdrukking niet van een gezond staatkundig inzicht, maar slechts van het matte, moede, afgetobde in de natie zijn, en met terzijstclling van alle Constitutioneele usantiën, tooncn de holheid en ijlheid van het leven der Staten-Gcneraal uitnemend te doorzien, vast besloten daarvan partij te trekken tot schraging van de zetel die hen draagt. Kort saamgevat mag dus beweerd, dat feitelijk onze volksvrijheden op dit oogenblik onbeschermd zijn, • en het Ministerie-Heemskerk aanspraak op den dank der natie heeft, dat liet nog in die mate, als dusver opcnbnnr wierd. bij ontstentenis van een degelijke Staten-Generaal, van Rcgccringsii'cgc de rechten des volks in hoofdzaak handhaafde.
Licht is in te zien, waaraan dit te wijten valt. Onderscheidt men scherp tusschen Staat en Maatschappij en ziet men in de Staten-Gencraal de vertegenwoordiging van de natie in haar maatschappelijk karakter, dan spreekt het van zelf, dat de Regeering tegenover de Staten-Generaal volkomen machteloos zou staan en tot gedwee volgen genoopt zou zijn, indien heel de natie, dus ook haar vertegenwoordiging, steeds van cene opinie ?vas. Dank zij intusschen de krachtige gisting in het nationale leven, is dit niet zoo, en vormen zich in de natie politieke partijen als belichaming van verschillende, vaak zeer uitcenloopende, zienswijzen, die zich over het politiek beleid in den boezem der natie vormden. Onder deze zienswijzen zullen er zijn die nader aan het Regccring.sinzicht komen, en zullen er ook zijn, die zeer verre van de overtuiging der Regeering afwijken.
En nu bestaat de Regeerkun'st in den constitutioneelen Staat hierin: niet dat de Regecring geen opinie hebbe en ïlechts de werking doe van een phojographisch toestel, het beeld opvangend dier partij, waarnaar ze zich toekeert; maar dat ze integendeel haar eigen inzicht doe veld winnen, door den steun der haar naastverwante partij, en deze, bij haar gemis aan eerbied voor de autoriteit, wederom beteugele ioor de kritiek der oppositie. Maar juist aan dezen allereersten eisch van het constilutionecle leven wordt ten onzent niet meer voldaan.
Er zijn geen politieke partijen meer, die optreden als tolk van scherpbelijnde overtuigingen in het volk. Het staat niet meer overtuiging tegen overtuiging, maar eótcrie tegenover club, factie tegenover coalitie. En in het Kabinet zitten mannen, die, met het uftspreken van eigen overtuiging niet te grif, in de kunst van laveercn zonrlr-r ura£rrri ~V— ■■- J-»— daardoor partijtrekken van het kranke in den toestand der natie, instcê van het politieke leven der natie te genezen. Tot een ernstigen, dcgelijken strijd voor onze volksvrijheden is deze vergadering der Staten-Generaal algeheeliijk onbekwaam. Ze mist het daartoe onmisbaar vertrouwen der nade.
Haar ontbreekt het besef van haar iiooge, zedelijke roeping. Ze is met haar aangezicht naar de stoel van het gezag, insteè van naar de natie gekeerd. Ze is machteloos! Dit ligt aan velerlei. Dat de Kamer zóó werd, kwam van onze ellendige Kieswet; lag aan het weinig nationale karakter van een meest door Israëlieten of Moderne godsdienstleeraars geleide pers; aan Je ongezondheid van onze Kiesverecnigingen; aan 'J'horbccke's onnatuurlijk overwicht; aan het positie nemen der Roomsche Staatspartij; aan den langen duur der zittingen; aan de weinige discipline der vergaderingen; ja, aan nog een dozijn andere oorzaken, maar toch allereerst en allermeest aan het valsche begrip van Constittttionalismr, lat ten decle mee door onze Grondvct is ingevoerd.
Hierdoor is de natie op een dwaalspoor geleid; is de Staten-Gencraal in ;en valsche rol gekomen, en verloor 1c Regecring haar steunpunt. liet sterkst sprekend tecken van ïnzen politieleen val is wel, dat de Eerste Kamer, die nog voor korte jaren in ieders oogen als een stuk van jvertollige weelde gold haar mbeduidendheid spreekwoordelijk was geworden, 7.clfs ondanks tic verkeerd jcachte motie-Twist, plotseling een :ollegc van hooge politieke beteckenis 's geworden. Komende van het Buicnhof, vindt men de restauratiezaal, vaar frische lucht valt in te ademen .>p 't Binnenhof, niet meer rechts, maar links!
Dit droeve feit is vooral in de debatten van November ter kennisse van de natie gekomen. En wat is de uitwerking? Dat men derhalve, gelijk het een vrij volk van fiere burgers betamen zou, jlings als een éénig man opstaat, om beteren waarborg voor de volksvrijhclcn en in stcè van dit pscudo-Constiiutionecle stelsel herstel van degelijke Constitutioneelc beginselen te cischen? Dat niet! Slechts dit, dat ieder zijn partij hard valt; dat men knort -op de Kamerleden; dat men 't kabaal in heftige termen afkeurt.... en voorts ..., dat men de kieswet ter hand neme of desnoods een 007 op de Grondwet sla ?.... o, neen; maar voorts, dat men als eenig rcdnvddcl voor den toestand levensverlenging pleit voor het Miïiisterie- H-emskcrk. Zoo stoomt de trein dan weer een a'at'on verder! Deraillceren is niet onmogelijk, maar wat wilt ge ? Ge dacht, dat het aan ttzu machinist schortte en koost daarom een wonder kund:je I Helaaf, ge vergat de inspectie van znv rails; zelfs de Houtvester, die zich opneming der stormschade ten taak had gesteld, verzuimde dit. Hij althans, zoudt ge meenen, zou toch, naar den aard van zijn werkkring, dendrologie, meer op de deugdelijkheid der dwarsbalken, op het waterpas van de spoordijk en op de richting der rails hebben gelet. Maar ook die schoone verwachting moest u teleurstellen.
Reeds blijkt de verzwakking van het politieke leven zóóver gekomen, dat ze zelfs in de levensuiting van onze katheders waarneembaar wordt.
---

Buitenland.
Duitschland. liet binnenlandsch Bestuur in Pruisen heeft sedert eonigen tijd eene groote w:;ziging ondergaan. Eerst is er ???Se«ïrl°EaSrM? aiiïonteften?"'£!?« - ÜV wetten,. alles was nieuw, het geheel meer In overeenstemming mei de behoeften des tijds. Op dezelfde wijze is het gegaan niet de vijf oude provinciën Bommercn, Bruisen, Saksen, Brandenburg en Silezie. Deze hebben eene nieuwe provinciale wet gekregen, en krachtens die wet eene nieuwe provinciale Vertegenwoordiging of Landdag. In het begin dezer maand zijn, naar men weet, die Landdagen in werking getreden. Daar zij nu alle politiek karakter missen en zich uitsluitend moeten bepalen tot de provinciale huishoudelijke aangelegenheden, verwachtte niemand dat hunne werkzaamheden eigenlijk iets van algemeencn aard zouden opleveren. Dit is echter wel degelijk het geval; want er zijn in hunne vergaderingen luide klachten aangeheven over de leiding der staathuishoudkundige aangelegenheden des Lands. — Het Ministerie van binnenlandsche iaken heeft bekend gemaakt, dat het gouvernement van Venezuela een agent, Rafael Fernando Sejns geheeten, heeft aangesteld om Europeanen te werven voor emigratie. De regecring waarschuwt tegen deze praktijken en maant de districtsbesturen aan daartegen zooveel mogelijk te waken.
Zweden en Hoorwegen. Bij het Noorsche departement van oorlog is sedert geruimen tijd een ontwerp van wet in bchandeling tot i weering van den dienstplicht ei» tot reorganisatie des legers. Deze arbeid !s thans voleindigd, zoodat het ontwerp in de aanstaande Zitting van de Storthing kan worden ingediend. Dagbladet meent ie weten dat ten opzichte der cxercitién van het leger is voorgesteld steeds twee bataillons in een district bijeen te voegen, ::oodat de bataillons het cene jaar recrutenschool, het andere jaar bataillons exerci-1 iën houden. De laatste zullen 36, de eerste <)0 dagen duren. De uitgaven zullen niet hooger zijn dan tegenwoordig aan de verdediging ten koste worden gelegd.
Denemarken. De afgevaardigde Winther heeft in eene zitting van het Folkething, den oosten gehouden, een wetsvoorstel ingediend tot afschaffing van de belasting op het zout en een ander om de oorlogsbelas-1 ing in't vervolg slechts te herten van wijn, ï.piritualicn, tabak en tabakssurrogaten. Het wetsontwerp betreffende het verlcencn van r.eebrieven, dat ion doel hooft 0111 te belatten, dat onzeewaardige schepen zonden kunnen worden a.tngekocht om onder Dccnschc vlag te varen, werd met eenparige stemmen aangenomen en na3r het Folkething verzonden.
België. De Indêfcndance meldt, onder voorbehoud, dat de werklieden, die den arbeid bij Charleroi gestaakt hebben, in weerwil van het verbod der overheid, samenscholingen hebben gevormd en door de gendarmerie uiteengcdreven moesten worden. Geene verdere stoornis had zich echter voorgedaan en de werkstaking ver-' minderde.
Frankrijk. Hoe meer de verkiezingen naderen, hoe meer het bewijs geleverd wordt, dat Frankrijk, hetwelk tot dusver steeds kplmte betracht heeft, kalm wil blijven. Ken der meest gematigde organen der openbare meening, de Revue des deux Jlfo/u'es, geeft dit in hare jongste aflevering te kennen, en voegt er bij, dat de agitatie alleen bestaat bij den heer Buffet en hen, die zijne uittartende politiek ondersteunen. Het fournal des Dibats beweert dat de verkieziii'jsmanoeuvres van -den Minister aan het bespottelijke grenzen. Daarbij blijft men zeggen dat de Fransche natie niet te regceren is. Als men echter ziet wat er al gebeurt, welke misbruiken in naam van het Gouvernement gepleegd worden, om de kiezers voor anti-republikeinschc candidaten te winnen, dan staat men, inderdaad, verbaasd over de lankmoedigheid van hen, die, zóó getergd, hunne bedaardheid niet verliezen.
Engeland. De heer John Bright veerde Zaterdag-avond te Birmingham ten aanhoore van zijn constituenten 't woord, 'tgecn sedert jaren een zeldzaamheid is, want de volkstribuun sprak in den laatsten tijd niet in het openbaar. Hij gispte in scherpe woorden 't onlangs door den Minister van Buitenlandsche Zaken, Lord Derby, te Edinburg gesprokene., vooral omdat deze meister zich op de » conservatieve arbeiders" had beroepen. Voorts noemde hij 't .vck vn de consei vatieven ongunstig verge!~ken bij dat van de liberalen. Vervolgens betoogde hij de noodzakelijkheid van eene hervorming der regeling van 't grondbezit in Engeland, dat volgens Bright in handen ia van 30,000 personen, terwijl Derby dit cijfer schat op 60,000. Daarna bepleitte hij ecne uitbreiding van 't kiesrecht onder de plattelandsbevolking. Voorts prees hij ten zeerste de mingliam." Mei overgroötê meerderheid van stemmen werd door de vergaderden — die zeer vrijgevig waren met hunne bijvalsbetuigingen — jegen3 hem en de beide andere leden voor Birmingham, de heeren Dixon en Muntz, een votum van vertrouwen uitgebracht. Het is aan de aandacht niet ontsnapt, dat hij geen woord heeft gerept van de quaestic der Suez aandcelcn,
Griekenland. De buitenlandsche reis, welke de koning in het aanstaande voorjaar denkt te onderneriien, geeft tot de zonderlingste geruchten aanleiding. Volgens sommigen zal hij, eens over de greiven zijnde, niet tcrugkeeren vóórdat de Kamer aan zijn verlangen tot wijziging der grondwet zal hebben toegegeven. Anderen beweren dat die reis niets minder ten doel heeft dan ecne uitbreiding van Griekenland* gebied door inlijving van Turkije's zuidelijke provinciën. De koning zou dit plan met de mogendheden willen overleggen, voor het geval dat Turkije niet bij machte mocht wezen zijn bestaan in Europa te handhaven. Te oordeelcn naar de Weener Prcsse verdienen deze geruchten niet wederlegd te worden, en heeft de reis des konings ten doel: zijn wensch buitenslands te zijn tijdens het politiek proces tegen het ministerie-Eulgaris, met welker voornaamste leden de vorst in zeer goede verstandhouding is geweest; bovendien is niets natuurlijker dan 's konings verlengen na een langdurig verblijf in Griekenland zijn geboorteland en andere landen van Europa te bezoeken.
---


In Cineinnati heeft Zaterdag jl. een ernstig i»I«!»!« ge!,,,!. 15r» trcm ii^<z<:<:l!l<: zo»,, naar zluillcn, clii« i«»->
— Du bureaux van de Co-operalive Bank lo Londen werd onmiddellijk gesloten na de arrés- Utie van Kichard Uanucr Oakley. Deze Bank lad zestig bijkantoren in de provinciën en verscheidene op lat Vasteland. Het passief bedraagt ongeveer il 50,000, liet actief nihil.
— De Farmer zegt, dal de iuvoer van vcrscli vleesch uit Amerika op de Londenschc markt steeds toeneemt. Zaterdag jl. werd het vleesch aangebracht van 150 stuks hoornvee en van 20 \avkens. liet bevond zich in een uitmuntenden toestand en vond fiictig koopers. In de jongste zes weken beliep de invoer 3CO ton en men j.<c\at 't thans op groot» schaal cxploitccren.
— De kleine havenstad Antofagasta (Bolivia), ?an de kust van de woestijn Atacama gelegen, l.eeft haar ontstaan aan de naburige zilvermijnen \rm Caracoles te danken; zij wies snel aan, toen vóór nauwelijks vier jaren avonturiers en kooplieden, gedreven door de begeerte om snel en gemakkelijk lijkdommcn te verkrijgen, naar die woeste .streek samenstroomden. In den bloei van bel stadje, dat thans omstreeks 5000 inwoners telt, is nu een» tijdperk van stilstand gekomen, cu wanneer van eene andere havenstad b. v. van Mejilloncs of Tocopilla, naar Caracoles een spoorweg werd aangelegd, dan zou de ontwikkeling van Antofagasta geheel vernietigd worden, vooral ook omdat zijne haven slecht en gevaarlijk is- Di mijnen van Caracoles worden thans niet meer zoo krachtig geëxploiteerd, omdat de werkkrachten zeer d lur en ook andere omstandigheden hoogst ongunstig zijn: Caracoles 'igt meer dan 200 kilometer van de kust verwijderd, 2500 meter boven den zeespiegel, in ecne woestijn, die geen enkelen droppel drinkwater oplevert. In weerwil van deze moeielijkheden is men vrornemens de plaats door een spoorweg met de kust te verbinden en daardoor de opbrengst der mijnen te verhoogen. Antofagasta, Mejillones en Tocopilla maken er aanspraak op het uitgangspunt van deze lijn te zijn: Antofagasta, in wcêvvrii zijner slechte haven. Van Mejilloncs, dat eene zeer mime en veilige haven heeft, is men reeds met grooteu ijver bezig geweest om eene spoorweglijn aan te leggen, waartoe men van de Regecring van Bolivia concessie had bekomen. Doch na de voltooiing van een klein gedeelte van den weg moest de arbeid worden gestaakt, omdat het onmogelijk was de kosten der onderneming door inschrijvingen in Kogeland te dekken. De onzekere politieke toestand des lands biedt te geringe veiligheid aan en bovendien waren de industriccle etablissementen te Antofagasta, die dan verlegd moesten worden, een hinderpaal. Mejilloncs bezit .hans nog slechts eenen weinig aanzienlijken fcuanoiiandel. Tocopilla, eene jeugdige, kleine stad in liet Noorden van Cobija, kan waarschijnlijk door hare koper-, ijzer en zinkproductie aan de bt ide andere steden den rang betwisten. Al is haar ha\eu eok k'einer dan die van Mejilloncs, zonder daarom zoo slecht te zijn als die van Antofagasta, zoo wordt dit schijnbaar nadeel vergoed door het drinkwater, dat men in de nabijheid in overvloed heeft, v, aarom die stad dan ook de meeste kansen heeft het uitgangspunt v. n don toekomstigen spoorweg
---

Binnenland. Amsterdam, 26 Januari 1876.
'Men schrijft ons uit 's-Gravenhage: Reeds meermalen is in dagbladen en andere geschriften gewezen op de toenemende macht en invloed van de Ultramontónen in ons land en op hun voortdurend s: reven om, in openbare betrekkingen en aan het Hof, personen van hunne partij geplaatst te krijgen. Dat hun dit in vele gevallen gelukt, is vooral daaraan toe te schrijven, dat. in het algemeen, door de Protestanten bij het geven van betrekkingen en a-nbten, of bij verkiezingen, meer, gelet wordt op de geschiktheid van de personen, clan gevraagd naar hunne godsdienstige gezindheid, ten minste zelden iemand geweerd wordt omdat hij Roomscl>Katholiek is, terwijl daarentegen bij de Katholier°n altijd als eerste vereischte gesteld wordt, dat men gJcil Katholiek zij. Het gCvolg hiervan is, dat. drar waar Katholieken de macht hebben om raar goedvinden betrekkingen weg te geven of personen daartoe voor te dragen, hst aan een Protestant zoo goed als o'Tnogehjk is om daarvoor in aanmerking te komen. Dit is onlangs wedsr gebleken aan het Hofy alwaar in de laatste jaren, zoowel in hoogere als lagere betrekkingen, een aaritü Katholieken zijn geplaatst geworden, j-onder dat de Koninklijke Familie zic'i bewust scheen van het net, dit de Ultramontaansche invloed meer en meer om haar is begonnen te spannen. Thans echter schijnt het dat de oogen des Konings voor dit feit zijn opengegaan, en men verhaalt dat, naar aanleiding van eei; verzoekschrift van een Rijks-veearts, die beweerde door den lieer Opperstalmeester des Konings te zijn uitgesloten van zijne aanspraak op de geneeskundige behandeling der paarden in <lc Koninklijke stallen, ."llcen omdat hij Protestant was, X. M. >.ich eene opgave heeft doen ter hand stellen van de godsdienstige gezindheid van al het personeel aan die stallen verbonden, waaruit Moet zijn gebleken, dat inderdaad allen, op eenige weinige uitzonderingen na, tot tien Roomsch-Katholieken godsdienst behooïcn en bepaaldelijk sedert het optreden vr.n den tegenwoordigen Roomsen-Katholieken opperstalmeester steeds personen, welke dia godsdienst belijden, aangesteld zjjn geworden. Toen nu onlangs weder cene benoeming moest plaats hebbenen daartoe een paar geschikte onderofficieren der huzaren varen voorgedragen, werden deze doeden Koning geweigerd om reden, dat zij, diïmaal mogelijk toevallig.falwcler beiden Katholiek waren. Ook de hierboven bedoelde Rijksvcearts heeft een gunstig antwoord op zijn !<?quest gekregen en ü thans aan hem de geneeskundige behandeling op de koninklijke stallen opgedragen, met een vast jaarlijksch tractement.
De Ultramontancn zijn dm zelven oorzaak, door misbruik te maken van 's Konings onpartijdigheid, die aan cl zijne onderdanen zonder onderscheiding hunner godsdienstige overtuiging gelijk recht laat wedervaren, dat Z. M. thans zicli genoodzaakt ziet, wil hii niet aan de Katholieken de in handen geven, naar de godsdienstige gezindheid der te bejioemen personen te vragen. Men ac' Ie tocii den inv'oed, welken een uit RoomiCh-Krthc-'icken beambten bestaand Hof direct of indirect ten bc'iocve hunner- partj kan uitoe'encn, niet ger'"ig en reeds nu is het een feit, dat van lieverlede l'rotio.antsc':ic Hollcverancicrs hu jne bestellingen zien ophouden, welke in hunne plaats aan Roo nsch-Katholieken worden gegund. Hei is niet uit onverdraagzaamheid tegenover onze Roomsch-Katholieke medeburgers dat wij deze regelen schrijven, en wij zijn er verre van af te verlangen dat men ten hunnen opzichte hetzelfde stelsel van uitsluiting in toepassing b'-enge, dat wij hun met betrekking tot de Protestanten verwijten, maar wij achten het noodzakelijk tot zelfbehoud, van tijd tot tijd te vijzen op het gevaar, dat ons dreigt v.-«n den kant eener partij die met alle haar ten diensle staande vniddeJen, met groo.e bekwaamheid en sluwheid, zonder ophouden slechts één doel voor oogen heeft, de uitbreiding van Rorncs macht. En dit gu/aar is thans des tegroote-., nu de tegen-
stand welke de Ultramontaansche j>arlij
i.' Duitschkvnd en Zwitserland ondervindt haar aanspoort in _ne anoere richting het vcriorcii terrein te hei .vinnen ; hel gastviije Nederlard dat geen achterdocht schijnt te koesteren is haar een al te aanlokkelijke prooi om niet f'aarop here blikken te kc'll-ill.
Diarom laten wij op onze hoede zijn, laat ons ov-.;ral waar wij kunnen den geheïeizv' "ïi-jen sluier oplichten, die de han delingen der Uhramontanen voor onze oogen vcbergt; wij kunnen niet voorzien wat het eil. ; • zal zijn van den strijd, die zich in nrue dagen tegen Rome begint te ontwikkel::»; de ultramontaansche partij weet i- t evenmin, maar wij kunnen er zeker van zijn. zij neemt hare maatregelen, zij werkt. Zullen wij I'ro'estanten dan insluimerja? kaatons waakzaam zijn, opdat Nederland. Art zich ten koste van stroomen blocds van Rome heefc viijgevochten niet ten slofte toch onder haar juk worde gekromd.
---

