OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 159.) BESLUIT van den 9den Julij 1876, tot regeling van het algemeen toezigt op de spoorwegdiensten.
■ft ij WILLEM III, bij de gratie gods, koning der nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 10 Junij 1876, n°. 53, 11de afdeeling; Overwegende, dat volgens artikel 10 van de wet van 9 April 1875 (Staatsblad n°. 67) een algemeene maatregel van inwendig bestuur het algemeen toezigt op de spoorwegdiensten moet regelen; Den Baad van State gehoord (advies van 27 Junij 1876, n°. 10); Gezien de nadere rapporten van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van \ Julij 1876, litt. 11de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan : § 1. Algemeene bepaling. Artikel 1. Het algemeen toezigt op de spoorwegdiensten wordt onder Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken uitgeoefend door een Raad van Toezigt; het dagelijksch toezigt door ambtenaren onder den Raad. § 2. Van de zamenstelling van den Baad van Toezigt. Artikel 2. De raad van toezigt bestaat uit niet minder dan drie en niet meer dan vyf leden en een secretaris. Zij worden door Ons benoemd ,• geschorst en ontslagen. Een der leden , daartoe door Ons aan te wijzen, is voorzitter. Avjikel 3. Niemand is tot lid van den raad benoembaar, dan die Nederlander , in het volle genot der burgerlijke en burgerschapsregten is en den ouderdom van dertig jaren heeft vervuld. Artikel 4. Bloedverwantschap of zwagerschap in den eersten of tweeden graad mag niet bestaan tusschen de leden onderling. Artikel 5. De leden van den raad mogen geen andere bedieningen gelijktijdig waarnemen, dan met Onze toestemming. Artikel 6. Alvorens hun ambt te aanvaarden wordt door de leden, ieder op de wijze zijner godsdienstige gezindheid, in handen van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken de volgende eed of belofte afgelegd : » Ik zweer (beloof), dat ik al de pligten , die de wet tot regeling van de dienst en het gebruik der spoorwegen en de krachtens die wet vastgestelde verordeningen aan mijn ambt verbinden , eerlijk en vlijtig zal vervullen. Zoo waarlijk helpe mij God Almagtig!" («dat beloof ik.") ^ij worden hiertoe niet toegelaten dan na den in artikel 83 der Grondwet bedoelden eed (verklaring of belofte) van zuivering te hebben afgelegd. Artikel 7. De leden hebben hunne vaste woonplaats te 's Gravenhage. Artikel 8. Zij behoeven, om zich buiten de uitoefening hunner betrekking van hunne vaste woonplaats te verwijderen, de toestemming van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Z o zij zich in de uitoefening hunner betrekking, zonder daartoe aanschrijving van den Minister bekomen te hebben, van hunne vaste woonplaats verwijderen , geven zij daarvan kennis aan den Minister van Binnenlandsche Zaken. Artikel 9. De raad mag niet beraadslagen of besluiten, zoo niet de le lU, of is hun getal oneven, de grootste helft zijner leden tegenwoordig is. Indien de stemmen staken, Artikel 10. De voorzitter 8 0 rigte stukken. beslist de stem van den voorzitter, ontvangt en opent alle aan den raad Hij brengt die ter tafel in de eerstvolgende vergadering of verzendt 10 on middellijk aan het lid of de leden , meer in het bijzonder belast de zaken , waarop de stukken betrekking hebben. De minuten van al de brieven, die van den raad uitgaan, worden °or hem gewaarmerkt. Artikel 11. Bij ongesteldheid , afwezigheid of ontstentenis van den voorzitter wordt hij vervangen door het oudste lid in diensttijd. Artikel 12. De raad stelt een reglement van orde voor zijne werk2 aamheden vast. Dat reglement behoeft de goedkeuring van Onzen Minister van binnenlandsche Zaken. Artikel 13. Niemand is tot secretaris van den raad benoembaar, an die Nederlander , in het volle genot der burgerlijke en burgerschapse ®. en . ' s en den ouderdom van vijf en twintig jaren heeft vervuld, tw De secretaris mag de leden niet in den eersten of en graad van bloedverwantschap of zwagerschap bestaan. rtikel 5^ ia op hem van toepassing. te 1 ^ Door den secretaris worden, alvorens zyne betrekking ve r aa j Va . arden , °P de wijze zijner godsdienstige gezindheid, in de eed ring van den raad » in handen van den voorzitter dezelfde en of beloften afgelegd , als in artikel 6 zijn voorgeschreven.
Artikel 16. De secretaris heeft zijne vaste woonplaats te 's Gravenhage en behoeft, om zich daarbuiten te begeven , verlof van den raad. Artikel 17. Hij heeft in de vergadering van den raad eene raadgevende stem. Door hem worden de minuten van alle brieven, die van den raad uitgaan , mede gewaarmerkt. Hij onderteekent alle stukken, die van of namens den raad uitgaan. Artikel 18. Bij ongesteldheid , afwezigheid of ontstentenis van den secretaris, wordt hij vervangen door het jongste lid in diensttijd, geen voorzitter zijnde. § 3. Van de bevoegdheid van den Raad van Toezigt. Artikel 19. De raad ziet toe op : de naleving van de bepalingen der wet tot regeling van de dienst en het gebruik der spoorwegen en van de krachtens die wet vastgestelde verordeningen, dienstreglementen, tarieven en door Ons of den Minister van Binnenlandsche Zaken goedgekeurde of voorgeschreven regelingen ; de naleving van de voorwaarden waarop de vergunning tot uitoefening der dienst is verleend ; de uitoefening der dienst zelve. Artikel 20. De raad wordt door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken gehoord, en dient hem van berigt en raad omtrent alles wat de dienst en het gebruik der spoorwegen aangaat, en waaromtrent de beslissing aan Ons of aan dien Minister is opgedragen. Artikel 21. De raad beschikt ten aanzien van de geschillen tusschen de bestuurders der spoorwegdiensten en de in artikel 1 bedoelde ambtenaren gerezen , welke eene onmiddellijke beslissing eischen en waaromtrent de beslissing niet bij de wet aan Ons of aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken is opgedragen. Hij geeft van elke beschikking onmiddellijk kennis aan genoemden Minister; deze is bevoegd de beschikking te schorsen of te vernietigen en doet, in geval van vernietiging, uitspraak. Artikel 22. De raad is verpligt do bevelen van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken stipt na to leven. Artikel 23. Hij is bevoegd aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken de voorstellen te doen , welke hij in het belang van eene behoorlijke uitoefening der spoorwegdiensten noodig acht. Artikel 24. Eenmaal 'sjaars heeft door leden van den raad eene opneming plaats van al de spoorwegen en der daartoe behoorende werken , gebouwen en werkplaatsen en van de voor de spoorwegdienst bestemde rij- en voertuigen. Wanneer hun dit door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken wordt opgedragen , doen de leden van den raad afzonderlijk ot te zamen plaatselijke opnemingen van do hun daarbij aan te wijzen spoorwegen met bijbehooren. Ingeval een ongeluk plaats vindt of zich bijzondere omstandigheden voordoen, zijn zij bevoegd afzonderlijk of te zamen eene plaatselijke onderzoeking in te stellen. Artikel 25. Van do schriftelijke kennisgevingen , die de raad of zijne leden en de ambtenaren, met het dagelijksch toezigt belast, krachtens artikel 13 der wet van 9 April 1875 ( Staatsblad n°. 67), aan de bestuurders der spoorwegdiensten doen, wordt door den raad onmiddellijk mededeeling gedaan aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Artikel 26. Met uitzondering van de gevallen , bedoeld in de vierde zinsnede van artikel 13 der wet van 9 April 1875 ( Staatsblad n°. 67), geeft de raad zonder toestemming van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken geene bevelen aan de bestuurders der spoorwegdiensten , waaruit kosten voor den Staat zouden kunnen voortvloeijen. Artikel 27. De raad zorgt, zooveel van hem afhangt, dat, zoo noodig, proces-verbaal worde opgemaakt tegen de bestuurders der spoorwegdiensten , de beambten en bedienden der spoorwegen of tegen andere personen , wegens overtreding der wetten en andere verordeningen betrekkelijk de spoorwegen. Hij zorgt, zooveel van hem afhangt, dat gevolg aan die processenverbaal worde gegeven. Artikel 28. De raad is bevoegd de hoofdingenieurs van den waterstaat in de onderscheiden districten omtrent den toestand van de spoorwegen en de daartoe behoorende werken en gebouwen te hooren. Artikel 29. Hij is bevoegd in briefwisseling te treden met Onze Commissarissen in de provinciën , met de Gedeputeerde Staten en de gemeentebesturen , ten einde inlichtingen te vragen. Artikel 30. Hij is bevoegd in briefwisseling te treden met de ambtenaren van het openbaar ministerie over de aangelegenheden, die tot zijn werkkring behooren. Artikel 31. Vóór den lsten Maart van elk jaar doet de raad een omstandig verslag aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken omtrent den toestand van de spoorwegen en de daartoe behoorende werken en gebouwen en omtrent de uitoefening der spoorwegdiensten in haar ganschen omvang, alsmede omtrent het uitgeoefende toezigt in het afgeloopen jaar. De raad doet daarbij de voorstellen, welke hij noodig acht.
Het verslag wordt ingerigt in den vorm, door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken te bepalen. Onze voornoemde Minister legt dit verslag aan Ons over en berigt Ons omtrent den inhoud naar bevind van zaken. Artikel 32. Statistieke opgaven betrekkelijk de spoorwegdiensten worden jaarlijks door den raad aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken gezonden. 4. Van de ambtenaren met het dagelijksch toezigt belast. Artikel 33. Met het toezigt op de locomotieven , tenders, rijtuigen en wagens en in het algemeen op al de middelen van vervoer door de verschillende spoorwegondernemingen voor de dienst bestemd, zijn belast ingenieurs voor het stoomwezen der spoorwegdiensten. Zij worden door Ons benoemd , geschorst en ontslagen. Artikel 34. Met het dagelijksch toezigt op de spoorwegdiensten zijn belast Rijks-opzieners op de spoorwegdiensten. Zij worden door Ons benoemd, geschorst en ontslagen. Artikel 35. Op de ambtenaren, in artikel 33 bedoeld, is van toepassing hetgeen bii de artikelen 13 tot 16 ten aanzien van den secretaris is bepaald , op die in artikel 34 genoemd , hetgeen bij artikel 5 ten aanzien van de leden en bij de artikelen 13 en 15 ten opzigte van den secretaris is bepaald. Artikel 36. By elke spoorwegonderneming is ten minste één Rijksopziener op de spoorwegdiensten. Aan de ingenieurs en opzigters van den waterstaat en van den aanleg der Staatsspoorwegen en aan de ingenieurs van het stoomwezen kan door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken last tot onderzoek voor eene bepaalde zaak worden gegeven of ook een afzonderlijk gedeelte van het dagelijksch toezigt worden opgedragen. Heeft dit laatste plaats, dan komen die ambtenaren tot den raad in dezelfde verhouding als de Rijks-controleurs. Artikel 37. De Rijks-opzieners zien toe : op de uitvoering en het onderhoud van weg, werken en gebouwen; op de naleving van de bepalingen der wet tot regeling van de dienst en het gebruik der spoorwegen en van de krachtens die wet vastgestelde verordeningen, dienstreglementen, tarieven en door Ons of Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken goedgekeurde of voorgeschreven regelingen ; op alles wat tot de dagelijksche uitoefening der spoorwegdiensten betrekking heeft; ieder, voor zoover den spoorweg of het gedeelte daarvan betreft, waarover hem het dagelijksch toezigt is opgedragen. Artikel 38. De instructieo aan de ingenieurs , in de laatste zinsnede van art. 36 bedoeld, en aan du Rijks-opzieners worden, onder goedkeuring van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , door den raad vastgesteld Artikel 39. Dit besluit treedt in werking op 15 October 1876. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 9den Julij 1876, WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijftienden Julij 1876. De Minister van Justitie, van Lïnden van Sandenburg.
---

