„De pot verwijt den ketel!”
Toen onlangs dezerzijds acte werd genomen van de duidelijker teekenen van splits'ng, die in de Liberalistische coiilitie waarneembaar warer. zag de eudc matrone uit Arnhem ons met een onceugcnt'e 1 gl'-nlac > en vroeg of we dan het oude sp ✓•.je vergeten waren vv n de pot die den ketel verwijt, dat hij 't omgekeerde van blank is. Bijzonder vernuft behoorde tot het doen van dien zet n:et. Het krieuwen en haspelen van de orthodoxen in en om de veste der Nederlandsch Hervormde Kerk onderling is zóó voor een iegelijk openbaar, dat men niets anders te doen heeft dan dezen kerkdijken twist aan de politieke partij arn te rekenen, om het schuldboek onzer oneer aanstonds vol te hebber. Toch lag er in den aanval een schijn van waarheid. Onzerzijds was tegen het Liberalisme aangevoerd, dat men zich nog wel als trachtte voor te doen, ook als één partij bij de stembus optrad, nog steeds van DE liberale parlij als de machtige in den lande sprak en elk vermoeden van innerlijke verdeeldheid afwees; dat echter met deze houding die men aannam de verschijnselen in tegenspraak waren, in zooverre in de pers, bij de stembus en in de Kamer zich al duidelijker een scheur in den liberalen stam teekende, die zich zichtbaar verwijdde. In de pers, in zoover, om van het Noorden en de Vragen des Tijds te zwijgen, de richting, door het Vaderland voorgestaan, blijkbaar een andere was dan de minder radicale van de N. Rott. Cour., terwijl deze op haar beurt in conservatieve neiging ovytroffen werd door het Handelsblad, dat nogmaals in de oude Arnhem s c h e met eenconservatief-libcraal clement te worstelen had, zoo mogel:jk van nog zuiverder allooi. Niet alsóf deze organen der pers van liberaal, dat ze waren, allengs conservatief wierden; maar eenvoudig doordien het Conservatisme een steeds zich verplaatsende macht is, die, bezit nemeide van het voltooide en afgewerkte, van zelf ook in N. Rotterdammer, Handelsblad en Arnhem m er moest insluipen, naardien het program, waarmee deze bladen in vroeger tijd optraden, verwezenlijkt was. Maar ook bij de stembus kwam deze verdeeldheid uit, in zooverre de houding tegenover de Consei vatieven in het ééne district een bondgenootschappelijk karakter droeg, terwijl men b. v. te Amsterdam juist de Conservatieven, on dan nog wel Conservatieven van de orschuld' jste soort, als mikpunt voor gjn docdende pijlen koos. Van de Kamer hadden we gevoegelijk kunnen zwijgen. Toch stipten we met een enkel woord aan, hoe vooral op parlementair terrein de toestand der Liberale coalitie een schier hopelooze was geworden, en vroegen of Putte en Kops, Van Eek en Van Houten, Godefroy en Kappeyne dan rog saam liepen in eenzelfde span. Terwijl nu deze verschijnselen, die buiten het liberale kamp door een Jcrelijk waren waargenomen, dusver van liberalistische zijde hardnekkig ontkend waren, trof het ons, dat nu onlangs, schier gelijktijdig, èn de maandschriften en nu ook het Vaderland zóó na aan het erkennen der waarheid kwamen, dat in het residentieblad zelfs de leaders der drie fractiën werden aangegeven in de namen derheeren Godefroy, Van de Tutte en Kappeyne. Dit feit meenden we niet onopge* merkt voor onze lezers te kunnen laten voorbijgaan. Vandaar onze toenmalige opmerking. En watdoetnu de Arnhemsche? Ze kaatst ons den bal eenvoudig
terug 1 >Arme Standaardl dus ongeveer roept ze ons spottend toe; van verdeeldheid gesproken, mocht gij, Antirevolutionairen, toch waarlijk wel thuis blijven. Bij ons, liberalen, moge het niet alles naar wensch gaan, maar zijn uw kibbelarijen niet spreekwoordelijk in den lande geworden ? Juist uwe verdeeldheid breekt uw kracht en is de oorzaak van al uw jammer. O splinter en balk! Medicijnmeester, of ge toch u zelven genezen woudt 1 Mijn ketelken is verre van blank, maar wee u, als we de Antirevolutionaire pot eens gingen monsteren 1 Wat i.mige sympathie, niet waar, tusschen u en het VV ag. Weekblad, tusschen Stemmen en Bazuin, tusschen Groen en Van Zuylen, tusschen Keuchenius en Van Lijnden l In trouwe, blijf vooreerst althans met uw boetpredikatie tegen politieke verdeeldheid van de Liberalistische Coalitie maar af!"
Ontkennen we het feit ? Beweren we, dat er in ons kamp geen tweedracht heerscht ?
Poogden we onzerzijds het verschil tusschen Groen en Van Zuylen te verbloemen ?
Is Van Lijnden's trouw aan de eens ook door hem beleden Antirevolutionaire beginselen door ons verheerlijkt? Niets er van.
Wetende dat de kracht der Antirevolutionaire partij niet in een tijdelijk succes van het heden, maar, door onwankelbare trouw aan haar beginsel, in de toekomst ligt, hebben we steeds open kaart gespeeld, zijn we anderen in het brandmerken van laveerzucht bij onze geestverwanten voorgegaan en verscherpten we plichtshalve eer de tegenstellingen, dan dat we die ter doelsbereiking zochten te verbloemen. Het feit aanvaarden we derhalve, zonder op het feit als zoodanig iets, wat ook, af te dingen: onze pers speelt geen symphonie; onder onze geestverwanten is sterk verschil van inzicht; onze Staatslieden, die hooger opgingen, bleken zelden tegen verkleuring bestand.
Vraagt men echter, of de Arnhemmer dan nu hiermee gewonnen spel heeft, dan eischen we vooraf toetsing van deze drievoudige tegenwerping.
i. Voor zoover ons haspelen niet op de politiek betrekking heef:-, komt het bij het oordeel over de politieke partij ook niet in rekening.
Er bestaat in den boezem van de orthodoxe Hervormden, gelijk men weet, een diepgaand verschil over de waag: of men het kwaad des ongeloofs, dat onder hun Kerkgenooten insloop, nog zal laten uitzieken, ofwel dat het oogenblik om tot een operatie over te gaan, gekomen 13. Dat dit verschil van zienswijs moest ontstaan, was natuurlijk. Nooit, onder geen hemelstreek, in 2ecn donkere of verlichte eeuw, in Oost noch West, is het geval denkbaar, dat eenige instelling in een overg?r>gsperiode zou verkeeren, zonder dat zich iajee meeningen zouden vormen: de ééne om nog te behouden wat aard- en nagelvast was, de andere om af te breken en nieuw te bouwen.
Hierin lag dus niets ongewoons. He: ongewone school slechts in de bittere wijs, waarop men elkaar ten aanhoore van het gioote publiek leelijke dingen zeï. Intusschen, zoolang de omstandigheid dat de heer Mocng met de RJodcrne Theologie dweept en de heer Jonckbloet haar een walgelijk mengsel van onwaarheid doemt; en diensvolgcns de eerste voor het moderniseeren der Kerk ijvert, terwijl de ander oordeelt, dat men de Kerk moet laten varen; — zoolang, zeggen wc, het niemand in den zin zal komen hieruit te argumenteeren tot verdeeldheid onder de politieke liberalen, zoolang spare tins ook de Arnhemmer die fiinxfixo-tg i'; kXks yhog, d. i. die overgang tot een geheel verschillend onderwerp, die uit het kerkelijk gekibbel der orthodoxen zou willen concludeeren tot ge-: deeldheid der Antirevolutionairen 'als politieke partij.
2. Verschil is onzerzijds steeds toegegeven.
Reeds Da Costa zag in, dat er ook onder ons een droite en een gauche is en wenschte vurig de ontwikkeling der laatste.
Door Groen is steeds geleeraard, dat op den wortel der Antirevolutie, evengoed als op die der Revolutie twee stengels moesten opschieten: de ééne meer voor behoud, de andere meer voor ontwikkeling ijverend. En ook onzerzijds is steeds erkend, dat we, als verdedigers van een algemeen beginsel, uit den aard der zaak, noodzakelijk, nauwelijks onzes ondanks, de twee zich nooit verloochenende schakeeringen op politiek gebied vertoonen moesten, in zoover de één meer nadruk lei op de rechten van den Staat, de andere meer op die der Maatschappij. Opmerkelijk is het intusschen, dat althans de pers onzerzijds ten deze juist één lijn trekt. Althans zelfs het Wag. Weekblad komt er rond voor uit, dat het Democratische neigingen heeft. De Stemmen wenschen een Christeïïfii-Liberale partij. Ons eigen blad was van meetaf orgaan der Gauche.
En 3°. Een partij, die nauwelijks opkomt, verkeert in anderen toestand dan een partij die regeerde. • De Liberale en de Antirevolutionaire partij noemt men niet op één dag. Da Liberale is een machtige Staatspartij geweest in den engsten zin des woords. Een partij die schier alles en allen in den lande in had. Een partij die haar programma van toepassing voor alle quaesticn van Staatsbeleid gereed had. De knapste en degelijkste koppen onder haar geestverwanten telde. Beschikte over de pers, over de katheders, over den kansel, over de scholen, over de gemeenteraden, over de Staten-Provinciaal en -Generaal, beschikte zelfs over de portefeuilles, en daarmee over onze wetten, onze schatkist, onze koloniën, onze Staatsambten.
Wat is daaüegenover de pas opkomende Antirevolutionaire f
De Antirevolutionaire, die nog haar akkers niet allen heeft afgezaaid en van verre nog aan geen uitkomen van de aare aan den halm denkt, laat staan aan een inhalen van de schoven I
De Ant'revolutionaire, die, bijna van alles beroofd en verstoken, hulpeloos en weerloos in den lande staat, door al wat kundig en geleerd en machtig in den lande is met bitteren spot of ten verachtelijk schouderophalen bejegend !
De Antirevolutionaire, die, na Groen, nog nauwelijks een enkelen Staatsman in Elout en Keuchenius zag opstaan, haar beginselen ook op de plaats der eere trouw.
In de Antirevolutionaire, die, althans voor zoover wij in haar naam spreken mochten, elk denkbeeld van regeerings* partij te worden steeds zóó verre van zich wierp, dat elk oog, op de portefeuilles geslagen, onverbiddelijk met blindheid voor den adel van onze he: ginselen gestraft wierd!
Gaat het aan, twee partijen, in zoo geheel uiteenloopenden toestand verkeerend, tg vergelijkene Ons als de' jarige eik pas opschiet, toont hij, meer nog een struik dan een boom, van zelf een twee- of drietal loten,
Als ge daarentegen een zwaren eikenstam, wiens kruin de stormen gebraveerd heeft, en lang één w«s, allengs weder twee worden ziet, c' ,n spreekt de houtvester van scheuring en van splijting. Och neen, zegt de Arnhemmer, zie, ook aan dat jarige plantje ginds vindt ge meer dan één opgaande», steugel! Waarom mag dan ook mijn stam niet in tweeen gaan? Schier onnoozele vraag!
---

Buitenland.
Duitschland. Het door den Rijksdag aangenomen Duchesne-artikel beeft thans deze redactie verkregen:
»Wie een ander tot het plegen van een misdrijf, ef tot deelneming aan een misdrijf, schriftelijk of hetzij met toestaan, hetzij met belofte van voordeelcn uitnoodigt, of wie r.ulk eene uitnoodiging aanneemt, wordt gestraft: indien «p het misdrijf de doodstraf of levenslange tuchthuisstraf
staat, met gevangenis niet beneden drie maanden; indien «p het misdrijf eene lagere straf staat, met gevangenis tot hoogstens twee jaren of met vestingstraf van gelijken duur. Gelijke straf treft hem, die zich schriftelijk of onder het bedingen van voordeden tot het plegen van een misdrijf of tot deelneming aan een misdrijf aanbiedt, alsmede hem, die zulk een aanbod aanneemt. Naast de gevangenis kan het vonnis ook het verlies der burgerlijke rechten en het stellen onder toezicht der politie uitspreken."
De Rijksdag heeft zijne geheele zitting van den 24sten dezer aan de behandeling van dit artikel gewijd, waarover de beraadslagingen reeds op het einde der vorige zitting waren aangevangen. Zooals het nu is aangenomen, was het bij amendement der afgevaardigden Klöppel en Marquardsen gewijzigd, maar komt het toch vrij dicht bij de redactie van het Regeeringsontwerp en bij die van het in België aangenomen artikel. Drie andere amendementen, van de afgevaardigden Lasker, Banks en Windthorst, werden eerst achtereenvolgens „verworpen; zij hadden alle drie ten doel om alleen het aanzetten tot het plegen van bepaald opgenoemde, met de zwaarste straffen strafbare misdrijven in dit nieuwe artikel van het wetboek strafbaar te stellen. De aanneming van het artikel geschiedde, daar de gevoelens zoo verdeeld waren, met eene meerderheid van slechts 8 (141 tegen 133) stemmen. — De Norddcutsche Zeitung deelt mede, dat de oorlogsbodems, welke gereed gemaakt worden om zee te kiezen, bestemd zijn naar China. Er zal voldoening en schadevergoeding worden gevraagd van de Chineesche autoriteiten, wegens het plunderen van den FlensDurgschen schoener Anna en het vermoorden der bemanning van gemeld vaartuig door zeeroavers. Niettegenstaande sedert het gegeven bevel tot het gereed maken van bedoelde bodems een gunstige wending in deze zaak is gekomen, zullen zij toch naar de Chineesche wateren worden gezonden, om rechtstreeks invloed te oefenen.
Frankiijk. Het schijnt dat geen der partijen in den Senaat op een eigenlijke meerderheid zal kunnen bogen — een meerderheid in de beteekenis, die de heer Buffet er aan hecht, dus zonder den steun ven de linkerzijde of het linker centrum. Men wil, dat dit regeeringslichaam zal zijn saamgesteld uit 22 radicalen, 16 onverzoenlijke Bonapartisten, 47 gematigde liqnapartisten, die in den wapenstilstand berusten, 70 Orleanisten en legitimisten, dat wil zeggen ministerieelen, 14 ultralegitimisten. — Lucien Brun, een volbloed legitimist en trouwe vriend van den graaf van Chambord, wil noch in den Senaat noch in de Kamer zitting hebben; hij heeft het politiek leven vaarwel gezegd en geeft hiervan kennis in een brief aan de kiezers van het departement Ain, die hem naar de Nationale Vergadering hadden afgevaardigd. »Frankrijk", dus beweert hij, *is in een toestand' van ontbinding geraakt", en dit iq de oorzaak van zijn besluit. Hij wil voortaan afwachten wat gebeuren zal en de lessen, die er uit te trekken zijn. Geheel in strijd met deze zienswijze handelt zijn partijgenoot, de Mun, die door den bisschop van Vannen nadrukkelijk aanbevolen wordt. Onbewimpeld verklaart hij legitimist en aanhanger van den Syllabus te zijn en als zoodanig lid van dè Wetgevende Macht te wijlen worden,
Engeland. Zoo als men weet, zal de koningin persoonlijk de Zitting van het Parlement openen. Er zal bij deze gelegenheid een kolossale politiemacht op de been zijn tot bescherming van H. M. De weg van Buckingham palace tot het Huis van het Parlement — een afstand van een halve Engelsche mijl ongeveer —7 zal afgezet zijn door 3 ,\ 4000 politieagenten. Volgens de Worlö is men in de Regeeringskringen zeer nieuwsgierig naar de ontvangst, die H. M. zal ten deel vallen, na sich aoo lang aan het openbaar ievcn te hebben onttrokken.
— De Manchester Guardian werpt nieuw licht op de ietwes raadselachtige mededeeling van den Morning Post, betreffende de > intrige" tusschen de ritualistische geestelijken der Staatskerk en het Vaticaan. Deze mededeeling heeft natuurlijk in Engeland groot opzien gebaard. De Aanleiding schijnt geweest te sija de nieuwe wet op de kerkelijke discipline. De ri- hebben den Paus het voorstel gedaan dat zij tot de Roomsche Kerk zouden overgaan, als hunne. wJenin^iyerd erkend en de reeds gehuwde geestelijken in hunne functiün zouden blijven, terwijl het huwen der priesters voor hst vervolg verboden zou wezen. Bovendien zullen de Anglo-katholieken een deels onafhankelijke en nauon?'.e positie innemen; de godsdienbtoeferr'n-en zullen in het Engelsch worden gehouden en het Engelsche gebedenboek zal worden gehandhaafd. De Paus wil van deze voorwaarden niets hooren. Aan het hoofd der beweging staat de in Londen welbekende geestelijke Dr. Lee, vroeger eigenaar en redacteur aan de ritualistische iChurch Herald." Men betwijfelt zeer of deze beweging der partij ten goede zal komen.
— De Prins van Wales heeft op zijn Indische reis de noordelijkste punt bereikt en is tot de met sneeuw bedekte bergen van den Himalara-keten doorgedrongen.
Italië. De Paus heeft de te Rome gevestigde Duitsche katholieken ten gehoore toegelaten. Mgr. Waal las een adres voor, waarin de verzekering werd gegeven van de gehechtheid, welke de Duitsche katholieken voor den Paus koesteren, en waarin ook gewezen wordt op het aanstaande eeuwfeest der geboorte van Jozef Corres. De Paus betuigde zijn dank; hij sprak over den tegenwoordigen toestand der Kerk in Duitschl?nd en noodigde de aanwezigen uit te volharden in het gebed en de hoop niet te verliezen.
— Volgens den Parijschen correspondent van den Timcs liep eergisteren het gerucht, dat de Paus ernstig ongesteld was en dat Kardinaal Antonelu' op het uiterste lag 'tEleek echter dat deze geruchten overdreven waren; wel was de kardinaal ongesteld, maar geenszins zoo ernstig als beweerd werd, Men wil dat deze praatje9in omloop werden gebracht om invloed te oefenen op de Beurs.
Busland. Het artikel in den Times, over de verzoenende rol, welke Engeland in het Oosten vorvult, is, dus schrijft men uit St. l*etersburg, volkomen van toepassing op Rusland, dat altijd op het oog heeft gehad de handhaving van het territoriaal tus quo, doch tevens tevredenstellins de? ïisurgenten door krachtige hervormTugen < n toegeven aan de wettige grieven der (..nnsecnen. De nota van Andrassy bevat geen aanvraag om waarborgen, maar een schriftelijke verzekering betreffende de tenuitvoerlegging der hervormingen. — De ruil van het Japansch gedeelte yan het eiland Saghalin, tegen de Russische Kurüe-eilanden, heeft thans haar beslag gekregen; 650 inboorlingen van Saghalin volgden de Japanners, die het grondgebied ontruimden. Op de laatstgenoemde eilanden bleve» slechts 72 der inboorlingen als Japansche onderdanen; de overigen emigreerden naar Russisch gebied, hetzij omdat ze Christenen zyn, of wegens hun handelsbelang met Rusland,
Tuf^evrUlt **&** wordt van z* deser gemeld; Na een heldhaftige worsteling van drie dagen en de volkomen uitputting hunner ammunitie, zijn vier Turksche batailjons, in het geheel 118 man, door deinsurgenten bij het klooster Duze ingesloten en roemnjk bezweken. De Turken gaven een weigerend antwoord op elke sommatie om zich over te geven. Aan enkelen gelukte het in den nacht van 20 op 21 dezer naar het fort Bneno te ontsnappen, nadat de doodehjk gekwetsto officieren hunne manschappen hadden aangeraden te vluchten De opstandelingen tellen meer dan iso dooden en gewonden, o. a. de Woïwode von Maxime Sadjevics, bloedverwant van prins Nikitza en een der aanvoerders van den opstand. *-ijn lijk is heden naar Ragusa overgebracht en op het verzoek van het Cettinjer hof naar GraJQvo vervoerd. Men weet nog niet v;aarom het garnizoen van Trebinie ueen hulp heeft gezonden. g
---


Opnieuw heeft er in Engeland eene betsing tusschen twee spoortreinen plaats gehad en wel nabil I'arington station, twee mijlen van Preston. De materieele schade is wij aanzienlijk; gelukkig heeft mea geeue doeden te betreuren. He» aantal gekwetsten bedraagt acht.
- Er heerscht in Erith eeo zeer gespannen toestand. Alle werklieden van de uitgebreide fabriek der heeren Easten & Anderse* zij» -nt. «lage» en «allen door anderen, die wellicht uit Duitschland zullen worden «ntboden, vervanren worden. Er heerscht groote verbittering; de vrouwen en kinderen lyd*n honger. De onderstand dien zij genieten ia luttel.
- D* Manchuur Examina- .egt, dat de Laneashire en Yoricshu, spoorwegmaatschappij het stelsel heeft .D.gev.erd om alle eerste klasse L. gons g«I, die der tweede bruin en die der derde Wauw te doen schilderen. De plaatskaartjes zullen hiermede overeenstemmende kleuren dragen. — Uit Riga wordt gemeld: de firma J.G.Schepeler, welke sedert 25 jaar bestond, heeft hare betalingen gestaakt; naar men verneemt bedraagt het passief 2,034,033 reebels, en het actief, da' echter voor een deel moeilijk te realiseeren is, 2; 150,003 r. Tengevolge van dit faillissement heelt ook de firma Lesser & Co. hare betalingen gestaakt, met een passief van IS/4 millioen en eer. actief van 2 millioen roebels. Wel vreest men noj. voor het faillissement van eenlge kleine firma's; m ar verdere groote faillissementen zijn niet te duchten. — Signor Alberto Keiler heeft bij zijn dood een legaat van 50,000 francs bestemd om op het kerkhof te Milaan een oven te bouwen tat hei verbranden van lijken. Een jaar na deze crflatin£, w.is de oven gereed; het lijk werd opgegraven en verbrand.
— De groote telescoop van het Parijsche observatorium zal weldra zijn overvleugeld. Voor da' te Weencn wordt n.l. te Dublin een grootere vervaardigd. Dit instrument is 32 voeten lang, het objectief heeft 26 duim diameter. Met vleit zich dat het in 1878 gereed zal zijn. De kosten beloopen ƒ115,080.
— Volgens den Hamburger Ref»rm is Thoma3 Thompson — het Bremerhaven-monster — reed* in 1866 in handen der petitie geweest wegen, het doen zinken van schepen, waaiin hij goe" deren had geladen, die ter waarde -van 24/2:3 p. st. waren verzekerd.
---

