Buitenland.
Engeland. De Times geeft een uitvoerig verslag van eene lezing, welke mrs. William Grcy te Londen heeft gehouden over 't godcdicnst-onderivijs in neutrale scholen. Deze dame verwierf algemcene bekendheid door de stichting van de vereeniging tot bevordering van het hooger onderwijs voor vrouwen. Zij stelde de vragen : 1. of godsdienst-onderwijs moest worden orde. .vezen in neutrale scholen, of die door de algemeene kas onderhouden worden en 2. hoe of dit onderwijs moest worden gegeven ? De eerste vraag beantwoordde zij bevestigend. Het godsdienstig element is den mensch een behoefte, en op de school rust de taa'i dit aan te kweeken. Men beweerde dat de schooluren reeds nu te beperkt z'jn, dan dat het godsdienstonderwijs zou kunnen worden gegeven. Maar men vergete niet, wat men niet op de school leert, loeren velen nooit. Voor het overige slond mrs. Grey zeer breedvoerig stil bij de wijze waarop het godsdienst-onderwijs op de scholen zou kunnen worden gegeven. — Nadat Engeland in de quaestie betreffende de Délagoa-baai bij scheidsrechterli'ke uitspraak in het ongelijk was gesteld, 'stelde het hof van St. James pogingen in het werk, om deze zoo gunstig gelegen bocht door aankoop van Portugal meester te worden. De Transvaal-Vrijstaat had echter der regeering reecis een ander aanbod gedaan, hetgeen thans, naar men weet. geleid heeft tot het sluiten van een contract, waardoor aan deze republiek groote voorrechten worden toegekend. betreurt dit aan.;ezien hierdoor een Eon<i van Zuid-Afrikaansche republieken — een droombeeld van den minister van koloniën —' zoo al niet verijdeld dan toch zeer bemoeilijkt wordt.
Frankrijk. In eene te Patijs gehouden bi'cenkomst van liet kiescollegie voor den S enaat in het Seine-departerncnt is gebleken, dat tmschen de intransigenten en de leden van het linkercentrum groot verschil van gevoelen bestaat over de quaestie der amnestie. Maar ook andere punten geven aanleiding tot tweedracht, en dus is het, niettegenstaande het rumoer dat de ultraradicalen in en buiten de kiesvergaderingen maken, niet zeer waarschijnlijk dat zij hunne candidklen Peyrat, Floquet en Malarmet, den zege zullen doen behalen op de heeren Tolain, Hérold en de Freycinet. Yolgens het oordeel van ectiigc leden van den gemeenteraad zullen de intransigenten hoogstens op een derde van de stemmen kunnen rekenen. Gambetta ijvert zeer voor de verkiezing van de Freycinet, en bij wijze van concessie hiervoor willen de gedelegeerden, die tot de gematigde linkerzijde behooren, de candidatuur van Louis Blanc steunen. Vrij algemeen wordt verwacht, dat a!s uitslag van de onderhandelingen verschijnen zal een lijst waarop staan de ramen : Victor Hugo, Louis Blanc, Hérold, Tolain en de Freycinot. Mocht een van deze candidaten vervangen worden door een die nog radicaler is, dan zal deze weinig kans op een gunstig resultaat hebben. Men moet niet vergeten dat, hoewel de vergaderingen in het openbaar gehouden worden, de stemming geheim is. Met betrekking tot den uil slag der verkiezingen van de gcmeenteraadsgedeleüeerden op 16 Januari verneemt men, dat buffet dien niet officieel bekend mankt, omdat die verkiezingen zoo ten cenenmale tegen zijn wensch zijn uitgevallen.;
Zwitsariand. Den 2Ósten heeft het Internationaal postcongres zijne zittingen te Bern hervat; r.a voorlezing van het rapport der commissie is besloten het porto naar Eritsch-Indie' en naar de Fransche koloniën te bepalen op 50 centimes peT 15 gram, en dit den isten Juli 1876 in werking te doen treden. Tevens werd vastgesteld°om de quaestie van het opnemen vnn andere koloniën in de post-unie uit te stellen tot het volgende Congres. De ratificatie van deze besluiten is voorbehouden. , , , In de volgende zitting zal worden bepaald in welke stad het Congres aanstaande jaar zal worden gehouden.
Servio. Dezer dagen werd door Parakivesko een moordaanslag gepleegd op den president van den ministerraad. De dader is een door de Rcgcering afgezet ambtenaar, die zich firn verduistering van gelden had schuldig gemaakt, en wiens verzoek om herstel in zijne betrekking door den vcorzittcr van den raad was afgewezen. Laatstgenoemde is lichtelijk aan het ondergedeelte van hel gelaat gewond. Hij heeft den kolonel Mano naar de Kamer afgevaardigd, om haar zijn dank te betuigen voor de bewijzen van belangstelling, die men hem bij deze gelegenheid heeft bewezen.
---

De Tentoonstelling te Philadelphia.
De Times betoogt in een hoofdartikel dat de Phiiadelphia-tentoonsteHing veel, zeer veel belooft. Men heeft zich voordeel gedaan met de internationale tentoonstellingen in Europa en men heeft zoo wel die van ICSI te Londen gehouden als de jongste ie Wc .ne.i goed bestudeerd, ten einde deze expositie succes te verzekeren. In den regel heeft men hieraan veel afbreuk gedaan, door te )?at goederen aan te nemen. Het gevolg hiervan was, dat de opening meestal plaats vond te midden van een ; chaos. Hiertegen zal thans worden gewaakt. .Va 31 Maart zat geen stuk goed incef ' worden ontvrngen, zoodat, ?'s het gebour; den roden Mei geopend wordt, alles uitstekend geordend kan wezen. De inwoners van Philadelphia spanr w jlles in het werk om den bezoekers,l»ise verwacht worden, het verblijf zoo aange- | naam mogelijk te maken; in de eers'e . plaats zorgen zij voor voldoende logies, j voorts zullen zij waken tegen de te hooge prijzen, waarover in Weenen zoo geklaagd werd, en eindelijk wordt het mogelijke ged?in om het bezoeken van het tentoonstellingsgebouw uit alle hoeken der stad zoo gemakkelijk mogelijk te maken. In het gebouw, dat in uitgebreidheid alle vorige rentoonstellings-gebouwen overtreft,' zal het bezwaar der locomotie worden opgeheven door den panleg van een circulairen spoo; .veg. Wij Europeanen, zegt de Times beginnen tentoonstellingen langzamerhand vervelend te vinden. Wc hebben er reeds zoo vele gezien: we kennen op en top die eindclooze galerijen, die kiosken, die kasten, waarin alle denkbare voorwei pen zijn tentoongesteld. In 1851 wilde, neen, moest heel de wereld de tentoonstelling zien. De nieuwsgierigheid moest worden bevredigd. Nimmer had men zulk een onderneming op zoo grootsche schaal aanschouwd. Om dus Europeanen naar gene zijde van den Oceaan te lokken, was iets nieuws, iets grootscher dan grootsch nooclig. En dat heeft men getracht te verwezenlijken. Intusschen zoo het succes al niet door de Europeanen wordt verwezenlijkt, men vergete niet dat de Amerikanen dolle liefhebbers van reizen zijn, en dat aantal zal worden verveelvoudigd, als men wordt uitgelokt door iets, v/at in veler verbeelding een sprookje uit de Duizend en een nacht is.
Zooveel is intusschen zeker dat door deze expositie de banden der oude en nieuwe wereld nauwer zullen worden toegehaald en misschien zal 't er toe leiden dat Amerika ten langen leste het protectionnistisch stelsel laat v.?ren, dat nu nog zoo kunstmatig wordt in 't leven gehouden. Hoe nadeelig die zware inkomende rechten werken bewees weder het feit, dat 't voor de Engelschc fabriekarten van andbouw-werktuigen zeer moeilijl: werd Kun fabriekaat in ie zenden.
De Times meent intusschen dat alle voorboden zich voordoen, dat het succes zal ver_':e:d wezen en dat deze wercldgebeurtenis .ïeel den wereld ten goede komen zal.
---


In den aanstaanden zomer zal uit Bramen cene vetenscnappe'ijke expeditie naar Siberië worden ondernomen. Het dotl is voornamelijk: nasporinren '11 waarnemingen te doen langs den Benedcn-Ob en Je Jenissoy. Aan den tocht zullen o. a. deelnemen de natuuronderzoekers Brehra en Finscli benevens ';raaf Watdberg-Zeil, uit WuUembcrg, die vroeger net Tli. von een toclit op de Noordelijke Ijszee heeft gedaan. — Wegens het toenemend gebrek aan opzicliers eu auder technisch personeel bij de bcetworlelsuikerfabrieken, hebben twee bij die fabrikatie werkzame scheikundigen te Brunswijk het plan opgevat, eene scheol voor suiker-industrie op te richtte. De Kamer van Koophandel aldaar heeft ie di*n einde 3000 en het stedelijk bestuur 40CO mark ter tegemoetkoming in de eerste kosten der oprichting beschikbaar gesteld. — De heeren Dun üarlow & Co., te Xew-Yoik hebben een overzicht gegeven van de faillissementen in Ncw-York gedurende 1575. Nimmer was liet aantal gcfailleerdenzöó groot (20CO meer dan in 1574), ofschoon het cijfer der passiva 27J/3 millioen bleef onder dat van '73. De meeste en aanzienlijkste faillieten grepen in New-York plaats. Het :iantal handelsnrma's is in de Vereenigde Staten 030,000, waarvan er 7740 in 1875 failleerden, dat 3 ééa op de S 2, niet oen passief van 200,0c0,c00 dollars. Reker.t men nu dat er gemiddeld 33 percent van terecht komt, dan bedrangt het verlies t?o,cco,cso dollars, dat is meer dan de helft der van den katoenoogst, 30 percent meer dan de opbrengst der goud- en zilvermijuen. Een vrcesclijk ongeluk is aan luchtreizigers wedervaren, die te Cbicago per balloon Washing. ton opste_ :n. 't Was een reusachtig lichaam, waarmede Je heeren Fergith en Jedcdiah Monrese den Atlantiochcn oceaan wilden oversteken. Duizenden waren om tegenwoordig 'e zijn lüj liet vertrek. Nadat de ballon over New- York was getrokken hoorde men in weken niets racer van de lucht reinigers. Onlangs echter vonden jonge mannen, die aan het meer Michigan ter iacht waren, een man, die een zware wond aan het hoofd en de beenen gebroken had. I lij leefde nog en weldra kwam men tot de »nt•'ekking, dat het Dr. Kergith was, die met de Hras/i!/igton was vcrirokken. De andere reizieer schijnt den dood in het meer te hebben gevonden. Wat den reiz gers is wedervaren z?1. wellicht later blijken. —I|-<T'* - Londen is een prospectus verschenen • T-.ri.e Fngeljchc Channel Steamship Company j- oei»!* patent) met een kapitaal van £ 25'\ccD. jetf-t doel is om een nieuw type , <Wto>li~f" te bouwm en het te voorzien van ma:>" waardoor de spoed van den oveitocht naar .1 i>f ►"'''«'ordt verhoogd.
---

Binnenland. Amsterdam, 28 Januari 1876.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft a?n de vier vooi- amste Tuinbouwvereenigingen advies gewaagd omtrent het benoemen eener coir v'ssie van wege de Regeering voor de r Internationale Tuinbouwten ■onstclling te Brussel. Deze vier igen hebben zeven cardïdaten aan den Minister voorgesteld, namelijk de heeren: C. A. A. Dudok de Wit, Jac. P. R. Galesloot, J. C. Krook, J. H. Kielage, H. J. Rutgers van Rozenburg, Mr. D. Visser van Hazerswoude en I. A. Willink Wzn.
Men schrift uit 's-Hertogenbosch, dd. 26 Januari, betreffende de belangrijke quaestie der aldaar op te richten Proiestantsche school, het volgende:
tDoor het bestuur der Protestantsche school- die i Mei aanstaande zal geopend worden, is dezer dajen aan de Protestanten dezer stad eene circulaire rondgezonden, met verzoek om ondersteuning. Dankbaar wordt herdacht, dat reeds veel is bijgedragen; tot heden echter ontbreken de noodige fondsen om een hulponderwijzer te kunnen benoemen, zoodat de ■ school niet voor ieder, maar slechts voor een beperkt aantal kinderen (3o) kan opengesteld worden. Dit laatste", aldus vei volgt de circulaire, »is te meer te betreuren, omdat vooreerst vele ouders verlangend naar de opening der school uitzien, rant verder, omdat t" ans ook regenten van het Gereformeerd liurgcrweeshuis alhier hebban goedgevonden on se Protestantsche weeze.i toe te vertrouwen aan Roomsch-Katholieke o.idcrivijzers, veimits de school in dat gesticht werd opgeheven en daar buiten geen Protestantsche school bestond. In welke stad van Nederland ziet men zoo iets?" Door het bestuur was aan de regenten het voorstel gedaan om de weezen kosteloos onderwijs te doen genieten, als door het veeshuis een hulponderwijzer werd aangebeld, die in de school onderwijs zou geven en buiten de lesuren het toezicht over de weezen zou hebben, dus ter beschikking zou zijn van de regenten. liet antwoord op dit voorstel— een gemotiveerde weigering — is in de circulaire o verg 2- drukt. Verder vernemen wij er wit, dat het getal leden dei- school in de stad 1 van lieverlede geklommen is tot 59, onder wie 37 van de Nederd. Hervormde en 22 /an de Christelijke Gereformeerde gemeente." " (A.C.)
---


Als schrijver van de prijsverhandeling, waaraan door de faculteit van letteren en wijsbegeerte te Leiden ecne eervolle vermelding is toegekend, heeft zich bekend gemaakt de heer Ch. M. Dozy, student in de rechten aldaar.
---


De Ligurische Reddingmaatschappij, te Genua gevestigd, wenscht in Juli van dit jaar een internationaal congres te houden ter bevordering v. ï de reddingszaak. De werkzaamheden zr 'en in Maart voor goed worden vastgesteld, maar voorloopig worden reeds de volgende vraagstukken ter bespreking voorgedragen: I. Hulp aan drenkelingen: middelen om de levensgeesten weder op te wekken; de veiligste wijze van reilding, zoo wat redders als drenkelingen betreft; het populair maken der reddingsmiddelen; wettelijke maatregelen tot bevordering der redtlingszaak.
11. Hulp aan schepen in nood en aan schipbreukelingen; middelen om schepen in nood te helpen (vuurtorens, si-nalen, loodsdienst); redding van schipbreukelingen, (hulp langs het strand, voorzorgsmaatregelen aan boord); hulpmiddelen bij scheepsbrand (ook in havens en langs de kusten.)
Deze vraagstukken kunnen worden aangevuld. Tot deelneming worden alle reddingmaatschappijcn en dergelijke instellingen f>n ook alle belangstellenden uitgenoodigd, met aanmelding vóór het eind van Mei aan den voorzitter der Société Ligure de Sauvetage te Genua. Tijdens het congres zullen een groote nationale zeil- en roeiwedstrijd en een nationale tentoonstelling van reddingsmiddelen worden gehouden.
---


Volgens berichten, uit Cannes ontvangen, heeft Z. K. H. de Prins van Oranje dezer dagen een bezoek gebracht aan 11. M. de Koningin, wier toestand van dien aardis, dat H. M. dagelijks een in een open rijtuig kan maken. Z. K. H. is Woensdag uit Nizza te Parijs aangekomen.
---


De Zevenb. Ct. meldt: De Minister van Binnnenl. Zaken heeft op eene hem deswege in de Eerste Kamer der Staten- Generaal gedane vraag: »waarom de lijn Zevenbergen—Zwa'uwe ongebruikt blijft liggen," goi-nlwoo'd: »dat er nog een punt van verschil bestond, waarover de commissie van toc.icht is gehoord en van de oplossing war-van de operv'ng afhangt." Naar menbewer., zou het punt van verschil hierin bestaan, dat het Rijk den Grand Central elders eene belangrijke som zou hebben doen betalen voor eene aansluiting of overweg, en dat die maatschappij nu wederkeerig gelijke som voor deze aansluiting zou verlangen.
---


Blijkens een spaarbank-statistiek, door den heer Mr. G. A. Fokker in het jongste Decembeinonimer van de Economist geplaatst, waren in 1572 in Nederland 259 spaarbanken (de bij-banken daaronder begrepen), waarvan 52 hoofd- en 2 bijbanken door gemeentebesturen of bijzondere vereenigingen zijn opgericht of beheerd gemorden on de overige tot de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen behoorden. In 1872 werden 8 spaarbanken opgericht, zijnde in vergelijking niet het vorije jaar ce : aanwinst van 3Va pCt. Voorwaar een zeer geringe vooruitgang, zegt de schrijver, bij zoo groote behoefte, 't Is immers een feit dat op ied? e 25 gemeenten van ons land nog niet voluit 6 spaarbanken worden aangetroffen en dat derhalve in 872 van de 1131 gemeenten des Rijks eene spaarbank, of wat daarmede gelijk staat, gemist wordt. Onder deze 872 gemeen en zijn er 46 met eene bevolking van 5000 tot 11000 inwoners, te samen bijna 300,000 zielen tel lende.
Gemiddeld geeft het aantal van 259 spaarbanken een bank op de 14,100 zielen van de bevolking des rijks. De cijfers loopen echter geweldig uiteen. "In Groningen vindt men op e'ke 6000, in Noordhollind op elke 11,400, in Zuidholland en Zeeland op elke 15,100, in Limburg op elke 225,700 zielen een spaarbank.
De spaarbanken tellen in 't geheel 111,720 bewaargevers; gemiddeld op elke 1000 zielen der bevolking 2.8. Hier geldt natuurlijk dezelfde opmerking omtrent het uiteenloopen der cijfers. In a'le provinciën is echter, tegenover het vorige jaa*-, vooruitgang waar te nemen. Het tegoed van al de bewaargevers ging met ongeveer i 2 pCt. vooruit en beliep bijna 15 mülioen gulden, zijnde gemiddeld voor iederen bewaargever./134 en per ziel der bevolking f 4.06. In Limb'irg was dit laatste /' 0.40, in Groningen f y.60. Ingebracht werd gedurende het jaar f 5,689,500, terugbetaald ƒ 4.522,000, meer ingebracht dan terugbetaald ƒ1,115,000 of ƒ 52,500 meer dan in 1871.
---


In het belang der inzenders wordt medegedeeld, dat alle facturen betrekkelijk ver-
zendingen naar de Tentoonstelling tePhi- I ladelphia voorzien moeten zijn van de ' legalisaties van het Amerikaansche coni su!aat, alwaar tevrns kosteloos formulieren \oor die verzendingen verkrijgbaar zijn.
---


Door den Burgemeester van Amsterdam is bij den Gemeenteraad een voordracht ingediend tot reorganisatie van het nachtwachtwezen. »Verbetering van den toestand, zoo leest men in die voordracht, is nu zeer noodzakelijk geworden, waar dagelijks rapporten mij worden toegezonden door den Hoofdcommissaris van Politie, aantoonende dat een groot deel der nachtwachts zelden of nooit op.post komt, en zelfs enkele kwartieren geheel onbezet moeten blijven." De Raad wordt thans uitgenoodigd zich uit te spreken over de volgende vragen; i. Kan de Raad zich vereenigen met het voorstel, om door wijziging van het salaris en van de tijd van dienst der nachtwachts, den nachtw.-chtdienst te verbeteren ? 2. Kan uwe Vergadering zich met het voorstel, om het loon cp 15 cents per uur en den wachttijd op 4 uren te bepalen, vereenigen r
3. Wenscht uwe Vergadering, indien de vorige bepaling niet door haar goedgekeutd wordt, dat de loonen, even als tegenwoordig, gewijzigd worden naar het seizoen, zoodat m de 3 wintermaanden ƒ1,50 en in de zomermaanden / 1 per nacht voor de twee wachten betaald wordt? 4- Bepaalt uwe Vergadering dat in de e zomermaanden slechts één nachtwacht in elk kwartier dienst zal doen? Worden de vragen sub. 1 en 2 toestemmend beantwoord, dan zal de nachtwachtsdienst hier ter stede kosten ƒ 153.677.50 's jaars, waarop echter eene besparing van ƒ 26,254.80 verkregen wordt als de vierde vraag wordt aangenomen; de kosten bedragen in dat geval f 127,423, of bijna ƒ56,000 meer dan tegenwoordig. Verecnigt de Raad zich evenwel met het 3de voorstel, dan moet voor den nachtwachtsrlienst een som van ƒ131,369.— per jaar worden uitgetrokken.
Zoodra «Je Raad op deze punten een beslissing zal genomen hebben, zal de Burgemeester de regeling van dienst, organisatie enz., in overleg met den hoofdcommissaris van Politie vaststellen.
---


Deventer, 27 Jan. Ten bewijze welk eene groote hoeveelheid ijzererts in deze pro; inde gedolven wordt, kan dienen dat dan ico,ooo waggons van dat artikel ter vervoer naar Duitschland gereed liggen. Arnhem, 27 Jan. Naar wij vernemen, 13 ook door de Werkmans-veremiging alhier een adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal gezonden, houdende bezwaren tegen den invoer van accijns op de tabak.
' Sprang, 27 Jan. Dinsdag jl. had in het naburige Besoijen, ten overstaan van den te Capelle gevestigden notaris Middelkoop, eenpublieke verhuring van weilanden plaats, die vroeger gewoonlijk uit de hand verhuurd werden. Was men vóór de verhuring wel algemeen van gevoelen dat de pachtsommen nu hooger zouden loopen, toch had men niet kunnen vermoeden, dat het op sommige perceelen meer dan de helft rou verschillen, en even .vel is zulks het i;eval geweest. Voor middelmatig weiland werd tot ƒl2O a ƒ 130 per hectare geboden.
Woubrngge, 24 Jan. Omtrent den algemeenen toestand van den landbouw in 1875 kan het volgende worden medegedeeld :
1. De Akkerbouw. Bij het uitzaaien was liet weder niet ongunstig, de vorst die in December 1574 inviel en geduurd heeft tot ruim de helft van Januari 1575, deed alleen nadeel aan de te veld staande zomertarwe; in de maanden Juni, Juli, Augustus was het weder meestal droog. De wintergewassen kunnen als middelmatig gelukt worden beschouwd. De haver, gerst en duiveboonen gaven middelmatige" opbrengsten. Suikerbieten werden in 1875 niét geteeld. De aardappelen leden de aardappelziekte, vooral de vroege soorten die hevig g-leden hebben: de latere soorten gaven een klein middelmatig beschot. 2. De Veehouderij. I)e weilanden waren over het algemeen gedr-ende het gehcelo jaar tot den stajtijd toe goed bezet met het weder was gunstig voor het grasgewas in 1875. De eerste snede van het hooi was middelmatig, terwijl de tweede ;,nede ook vrij goed is binnengehaald. De Veestapel. De tongblaar hecrscMe onder het rundvee, enkele runderen bezweken hieraan; schapen en varkens werden ook aangetast door de tongblaar. Slechts bij twee veehouders kwam de besmettelijke longziekte voor, waardoor 9 runfleren werden onteigend en afgemaakt; de inenting had in 1875 bij vele veehouders plaats onder het gezonde vee; de verdachte runderen werden dadelijk volgens de voorschriften ingeënt.
De varkensziekte deed zich ook weder in 1575 voor. Onder de schapen werd bij een veehouder besmettelijke schurft geconstateerd, die niet was aangegeven en waarvan proces-verbaal werd opgemaakt door den districtsveearts.
Misgewas kwam niet voor, wel schadeliik gedierte: de zoogenaamde kouweri of kerfckraaien deden, in den zomer met zwermen vp sommige stukken bouwland vallende, nog al nadeel. De landbouwers blijven zich steeds meer toeleggen op de veehouderij dan op den akkeibouw.
Maastricht, 26 Jan. Heden is alhier een aanvang gemaakt met het voorloopig onderzoek der onderofficieren van den hoofdcursus, dingende naar den rang van 2den luit; hetzij hier te lande, hetzij voor Oostladiö. Aan dit voorloopig onderzoek wordt door 29 adspiranten deelgenomen.
Middelburg, 27 Jan. Door den burgemeester dezer gemeente is aan de ingezetenen kennis gegeven, dat de mazelen alhier epidemisch heerschen.
---

