Het tigenspoedig Liberalisme.
Het gaat sinds een viertal jaren der Liberalistische partij niet naar wensch. Hier te lande niet. Maar evenmin in Engeland, in België, in Duitschland, om van Italië en Keieren niet te spreken. Er heerscht allerwegen in Europa onder de L'beralen een onmiskenbare déroute. Nog vóór kort d<? schier alom gevierde en zegevierende Staatsgreep, die ali- Mi.iisteiiecle portefeuilles van Euro pa wist meester te worden; met minar;,;lng en soms ondragelijke hooghc H op haar wederpartijderesse nederzag; er» pochte en stofte alsof er nu voo'iaan van ergerlijken tegenstand gee ! sprake meer kon zijn, — ligt ze thans, schier in alle hoofd- en hofsteden van Euiopn u't het zadel gelicht, in een verre van eervolle onmacht neder.
Ia Engeland, waar ze de beste overleveringen voor zich en nog kort gele Jen een bes'iste meerderheid in het Pa;l;mer!t aan hare zijde had, verloor ze ;hans haar portuur geheel en al. He: azen op kleine fouten van Disraëli is '-::t eenig levensteeken dat ze nog geeft. En voorts verschijnen liaar helde', en Staatslieden slechts ten tooneele, om, gelijk nog onlangs Bright, het onherstelbare van de breuke in eigen bo«.-zem aan de natie recht duidelijk te maken.
Niet anders ging het in België, waar de doctrinaire Liberalen, zoolang de D'snocraten als «waterdrager? en houthakkers" in hun legertros dienst deden, licht gewonnen spel op alle sporten van den electoraten ladder hadden en naar hartelust in België huishielden. Maar zie, ook daar zijn de kansen in de laatste jaren verkeerd. Een oogenbiik hebben de Democraten zich aan de Clericalen aangesloten. De Liberalen vielen, en, eens gevallen, durven ze ook in België niet weder opstaan. li, Brussel moge, door terzijzetting van de verschilpunten, voor een wijle de Liberale partij nog triomfeereu, te -i is ze de eerste tijden ook in België dood. ..laar wat nog opmerkelijker is, ook in :et Keizerrijk van Duitschland en in den Pruisischcn hoofdstaat van dit Rijk, waar rog een jaar geleden schier niemand aan de oppermacht der Liberalen twijfelde, zijn hun papieren plotscl/.g dermate gaan dalen, dat de NC;k PreussischeZeitung zich reeds zet om den inventaris op te maken van den faillieten boedel, dien zij denkelijk zal achterlaten. Een revirenu.it in de publ'ekc tneening is stellig oo't bii onze oostelijke naburen onmiskenbaar. Vooral sinus de Kreuzzcitu'ng ophield orgaaü «ler Jonkerpartij te r.ijn en onder Nathusius zich de formatie van een nieuwe groot-Conse; vatieve partij ten doel stelde; sedert Meyer zijn socialistische propaganda, in stee van in de Berliner Revue, tha >s, onder Wagner's schild, in de Re Teerir.fskringen dreef; en liet bondget'oot:,chap vau de onverzettelijke Ul'ramontanen met de woel zieke Socialisten haar beslag kreeg; — schijnen de hekken te Berlijn verhangen te zijn en een partij die, weinig fier, in zichzelve verloor, ook in een zinsverandering van den Duitschen Kanselier haar graf ta vinden. Tout comme chez nous! «Tuist wal bij ons voorviel!" zou men zeggen. Ook in dit goede landeke, dat tusschen de drie genoemden in ligt, bijna copijelijke verschijnselen. Ook ten onzent de Liberale partij, of. juister gezegd, de Liberalistische coalitie, nog voor korte j.iren den tóen aangevend in onze Regeeringsk-'ngen; machtig in de pers; orgaan va;» "de » ontwikkelde" klasse der maatschappij ; sterk voc.al dooi ambtelijken invloed en de verdeeldheid van haar tegenstanders. En thans, niet na een nederlaag, maar na een émeriteering op het slagz<eld van Geertsema, wordt plotseling een machtelooshcid/-,een innerlijke verbrokenheid, é> at uitputting en gebrek aan veerkracht bij iftTSWÏ Eiberalisten openbaar, dif '~ fc'"*■" f^f-7-*'
dat ze in de bladen huuaei LïgeatJJcrs er met voorliefde over spreken.
De overwinning bij de stembus van Juni werd hun lot smaad en valstrik!
Waren ze in Juni geslagen geworden; had de liberale partij in September de rol van minderheid kunnen aannemen; waren ze in beide Kamers der Staten-Gcneraal overstemd geworden,— allicht Jat uit dezen tijdelijken tegenspoed eere-heisteliing geboren ware. De geslagene had bij velen, om haar nederlaag, deernis gewekt. Het besef van minderheid te zijn, '"üicht de tucht in eigen geled- gehandhaafd hebbei Alirid- ■'•ude, had ze waarsciijk oe" " bedorven. Uw r>er in handen te laten, ' " :id heeft, is niet sinat Maar nu ze, dank zij .*che overwinningen, haar in Juni ....-« een gekunsteld en onrechtvaardig kiesstelsel en niet minder door onware leuzen en conservatieve mésalliantie verwerven, niet als minderheid kon optreden, als meerderheid ten tooneele moest verschijnen, en dus reden had te geven van haar zonderlinge houding, — nu eerst had ze metterdaad alles tegen zich en zou ze al met weérgaloozen takt hebben moeten maneuvreercu, om niet met schade en schande haar winterkwartieren te betrekken.
Nu ze de sterkere was, ontging haar alle aanspraak op verzachtende beoordeeling. , Met den uitslag der Parlementaire stemmingen in haar hand, werd zij natuurlijk voor dien uitslag aansprakelijk gesteld. Parlementair kón ze, :nd:en ze nu maar ook zedelijk kon. Zonk ze dus voor schakel, — en wie durft het tegendeel beweren ? — dan zonk ze door eigen onbedrevenheid. Ze stond met de meeste troepen, met het grootste aantal generaals, met de beste artillerie in het veld. Des ondanks niet te kunnen overwinnen, maar teruggedrongen en geslagen, ja, in voege als plaats greep, soms zelfs tot wanordelijke vlucht genoodzaakt te worden, verzwakt het zedelijk prestige cciier partij meer dan door jaren van deugdelijk beleid kan worden goedgemaakt.
Niets zoozeer als de zegetocht, waarmee men de Van der Kaayen en Basterts en Meineszen naar het Binnenhof geleidde, heeft de Liberalistische partij ten onzent gedemoraliseerd. Reeds het feit dat vier landen, zoo nabij elkander gelegen, ten opzichte der Liberalistische exploiten zoo gelijksoortige verschijnselen boden, eischt opmerkzaamhe!d.
Maar stc-ker nog klemt deze eir.ch, indien men er bijvoegt, dat ook in Frankrijk de Rcgceringsmacht bij de verkiezingen eer tegen dan voor de Liberalen is; dat in Italië de eenheid der Liberalistische partij reeds tot het verleden behoort; dat in Spanje een zeer reactionaire stroom gaat; dat in Beieren de Clericalen wonnen; dat in Denemarken de macht der Radicalen gebroken is; en dat zelfs aan de over-
:::jdc van den Oceaan, in de Vereen:.";de Staten, traditiën weer in zwang kwamen, die eiken Liberalist legen de borst stuiten.
Zoo men alleen op ons land zag, dan kon men bij de vraag: JTan zoaar deze dingen? misschien nog niet een verwijzing naar Thorbecke's graf volstaan; nu de tegenspoed der Liberalen epidemisch schijnt te heerschen, óók in landen waar Thorbecke's naam autoriteit mistte, dient de wonde dieper gepeild.
---


Ter voldoening aan beleefd verzoek. Üveidrukkende wat een onzer Haagsehe correspondenten over het gebeurde in de Koninklijken stallen liet verluiden, voeg; de Tijd er het volgende aan toe:
»\Vij hebbeo dit stuk ia ziju geheel en met al «Ie hatelijkheden, die hel bevat, willen overnemen om te doen zieu, dat wij van onze zijde {.i'ene openbaarheid schroomen, zooals Lij onze tegenstanders meestal het geval is.
»Ons antwoord kan kort, maar afdoend zijn.
«Aangenomen eeus — wal wij niet weten, maar ook niet gelooven — dat er oader het personeel ~ler koninklijke stallen een vijftien- of twimtigtal :-e»artsen, slalmeesters, oppassers en verdere be-
'en cieer van .den katholieken godsdienst voorkomen, dan van andere confessies; wat beteekent dan nog deze druppel tegenover de zee van onrecht, den Katholieken aangedaan? Is de Standaard de lange lijsten van den Maasbode vergeten? Welnu, dan brengen wij hem hier de slotsom er van in herinnering.
»In het geheel leven er in Nederland ruim 3 niet- Katholieken tegen 2 Katholieken Van de Rijkseu provinciale ambtenaren zijn echter 9 niet-ICatho'iek tegen 2 Katholiek. De niet-Katholieken hebben dus voor hun deel driemaal zooveel ambten en posten als hun in verhouding tot het zielental toekomen. Wil de Standaard inderdaad recht en gerechtigheid, laat hem dan zijne stem tegen het schreeuwende feit, dat voor ii.ler postje, hetwelk de Katholieken in de koninklijke stallen te veel machten hebben, de niet- Katholieken nagenoeg zooveel duhen<Aa.Uen ambten in den lande 'e veel bekleeden.
»En aan deze onbillijke achterstelling der Katholieken doen de partijgenoten van den Standaard niet minder ijverig dan de liberalen mede. Wij herinneren hier slechts aan één uit de vele staaltjes. Toen ten vorigen jare — gelijk in ons nummer van 19 Mei vermeld is —te Dockum ren directeur der straatreiniging benoemd moest worden, stond het gemeenteraadslid, de heer P. N. Osius, op, om te vragen, »of het ook bekend was, tot welke religie;de verschillende sollicitanten behooren ; hij zal er niet tegen zijn, dat ee» Men.ïoaiet of Doopsgezinde wordt gekozen, doch een "oomsch-Katholiek — daar zou hij tegen zijn.''
De man, die deze taal voerde — wij hebben '!it destijds niet willen medcdeelen, om niet den schijn van hatelijkheid te bcloopen — was een S t a n d a a r d-ma n.
Wat verder in het bovenstaand stuk gezegd wordt over het verband tusschen de Duitsche en .'•Cwitsersche kerkvervolging en een ol twee tien.allen Katholieken te veel in de koninklijke paar• .cnsiallcn is te onnoozcl om weerlegd te worden Over het voeglijkc of onvocglijke, om den Koning persoon ijk in het debat te betrekken, laten wij den Standaard zei ven oordeelen. Een verzoek slechts: gelijk wij het ge/icele stuk van het blad hebben overgenomen, zoo vragen wij, dat insge lijks onze tegenspraak worde gedsan. De vraag is zeker niet onbescheiden. Hebben wij iets gezegd, wat den Standaard misschien— wij weten het niet —, minder bevalt, dit was evenzeer van zijn kant het geval.
Onlangs hield d e Tij d een zonderlingen uitval in tegen één der Antirevolutionaire Kamerleden, zóó scherp en bits, dat we meenden onmiddellijk het Roomsche orgaa;i te woord te moeten staan.
Van ons destijds gegeven antwoord is in de Tijd dusver tittel noch jota overgenomen,
Zeer tegen onzen wensch. Nu kwam wel de gedachte in ons op, eer wij aan dit verzoek tot overneming van een tegenartikel voldeden, inlassching van ons destijds gegeven antwoord in de kolommen van de Tijd te verzoeken; maar de overtuiging dat dit orgaan der Roomsche Staatspartij niet aarzelen zou, ook zonder pressie, aan dit verzoek te voldoen, zoodra haar bleek dat het onzerzijds gewenscht werd, deed ons besluiten, voetstoots aan haar wensch gehoor te ijeven,
---

Buitenland.
België. Uit Charleroi wordt »an de Indt'pendance geschreven, dat de toestand eiken dag Leter wordt. Zij, die den arbeid staakten, vatten langzamerhand de werkzaamheden weder op.
— In de jongste zitting der Kamer van Volksvertegenwoordigers is het budget van binnenlandsche zaken goedgekeurd, met uitzondering van den post civiele garde; deze werd aangehouden. Aangezien de minister van financiën ziek was, heeft dö minister van binnenlandsche zaken voorgesteld het hoofdstuk van dit departement rjoed te keuren, om later de politieke quaestie te bespreken. Het debat over de suiker-conventie is verdaagd.
Oostenrijk. De confessioneele commissie /an het Huis van Afgevaardigden heeft zich met de veranderingen vereenigd, die het Heerenhuis in de kloosterwet heeft gebracht.
De commissie voor de verzoekschriften heeft besloten, het Huis voor te stellen om cene bijzondere commissie te benoemen, ier overweging van het vraagstuk der vermindering van het leger en der bijeenrueping van een Internationaal Congres van Parlementsleden, voor eene algemeene ontwapening. — Binnen eenige weinige dagen mag men uit Konstantinopel de tijding tegemoet zien, dat de diplomatieke stap, die zoo laug door de mogendheden is voorbereid, ged an is. De wijze, waarop dit zal gesch'eden, wordt als volgt omschreven: Op denzelfden dag xullen de gevolmachtigde vertegenwoordigers der drie noordelijke mogent heden bij den grootvizier verschenen en hem, in tegenwoordigheid van den Oostenrijkschen gezant, de een na den ander, eene nota voorlezen en daarvan afschrift achterlaten. Hierin wordt aangedrongen om de reorganisaf'evcorsLcllen aan te nemen. Copievan die voorstel'en zal aan het afschrift gehecht 7.ijn. Van de zijde van Frankrijk en lts'ie' weet men, dat de gezanten dier mogendheden order kregen om mondeling de aanneming dier voorstellen te ondersteunen. Wat Engeland zal doen is te Weenen niet bekend; men onderstelt echter dat Sir Ilenry Elliot zich tot eene mondelinge aanbeveling zal moeten bepalen. De voorname ■■aak zal zijn de wensen, dat dePorte zich schriftelijk zal verplichten de reorganisatievoorstellen te zullen invoeren. Dit is de eerste voorwaarde om de mogendheden ie bewegen de noodige stappen te doen om den opstand te fnuiken. Zweden. De Minister van Justitie heeft in de Tweede Kamer van den Rijksdag, in antwoord op eene interpellatie, het recht van den Rijksdag, tot het nemen van bes-luiten aangaande de gewone staatsuitgaven, in beginsel erkend onder bijvoeging evenwel, dat de Rijksdag, zonder misbruik te maken van zijne macht, geene uitgave kan weigeren, welke hare aanleiding vindt in de Grondwet.
Eusland. Men meldt uit St. Petersburg: Het gerucht, in eene dépêche uit Londen vermeld, dat de Sultan, voornemens zou zijn, den oorlog aan Montenegro te verklaren, heeft zich tot dusver niet bevestigd. Naar het schijnt evenwel, is de toestand tusschen beide landen zeer gespannen. De •.nogendheden oefenen al haar invloed, om een conflict te vermijden, dat het werk der verzoening zou belemmeren.
— De Technische Vereen iging te St. Petersburg heeft het voorstel, tot aanneming van het tiendeclige stelsel, onderzocht. De heer Nobel zal haar zijn rapport aanbieden, hetwelk aan de goedkeuring der regeering zal onderworpen worden en waarvan de strekking is om de invoering van dat stelsel aan te raden.
Turkrje. De F.ngelsche bladen bevatten eene door de Porte uitgevaardigde verordening betreffende de keus der leden van de gerechtshoven en raden van beheer in de Vilayets. De verkiezingen zullen volko* men vrij zijn. leder burger, die 85 jaar oud is, van onbesproken naam en belasting betaalt, kan het kiesrecht uitoefenen. Om gekozen te worden, moet men minstens den 30-jarigen leeftijd bereikt hebben, Plaatsen van minstens 200 huizen vormen ten eigen kiesdistrict en kiezen twee gedelegeerden. Evenzoo de kaza- (district:;-) hoofdsteden. Deze gedelegeerden kiezen gezamenlijk het dubbel getal der benoodigde leden var. de hoven en deze Raad, voor de helft Mohammedanen, voor de helft lieden van andere geloofsbelijdenis. De regeering s.telt daarvan de helft aan, in gelijke verhouding wat de godsdienstige gezindheid betreft. De aangestelde leden der Kaza kiezen op volmaakt dezelfde wijze de leien der Sandschak (regceringsdis, tricten) en laatstgenoemden op hunne beurt de leden der VilayelS. De verordening bepaalt ook de organisatie der polito in vier afdeelingén, als: eigenlijke politie, belastingontvangers, opzichters, gerechtsdienaars; verder in districtssteden de instelling van comité's van voorloopig onderzoek èik uit drie leden bestaande, die :lCder gearresteerde onmiddellijk verhooren en hem, naar bev<.pi,i van zaken, naar den rechter verwijzen of in vrijheid stellen. Dagelijks moet den minister van politie verslag wor-1 den gedaan, ' j
---

S.S.S.S.
De vier S's, die aan het hoofd staan van dit artikel, dus schrijft men uit New-Orleans aan de Fall Mali Caselte, geven bij verkorting den titel aan van het geheim sociaal Bond, dat in Zuid-Amerika bekend staat onder den naam van secret soeial societies of the scuth. »Geheim" — 't is niet een mysterie waarmede men begint; »sociaal" beteekent, dat de politiek is buitengesloten, zöodat men niet beducht behoeft te wezen voor Kuklux Klans of andere staatkundige vereenigingen, die indertijd zooveel van zich deden spreken. De beide, overige S's hebben geene toelichting n^adig. De oorsprong van dit Bord is doodeenvoudig. Op zekeren dag vonden zekere jongelieden in Mobile, na feestelijk den nieuwen jaarkring te het?b<jn. ingewijd, een koe en een kar onbeheerd op straal Zij spanden de koe voor de kar en trokken zingende de stad door. Weldra werden zij door eene menigte gevolgd. J>s >rap had wel voldaan en men besloot het volgend jaar den «ptocht te herhalen, maar op grooter schaal en ziet het zaad was gezaaid, waaruit het Bond welig zoi opschieten, dat nu drie zijtakken heeft in Mobile, even zoo zeel in New-Orleans en twee ia Louisville. Het eenige geheimzinnige, dat dit onschuldige Bond kenmerkt is de A-iize waarop het propaganda wenscht te maken. De uitnoodigingen om deel te nemen aan deze optochten vindt men onder de deuren gestoken, of op den ontbijttafel en het is mode geworden om aan ('e uitnoodiging van onbekenden gehoor te verkenen, al was het slechts om het insigne machtis te worden, want, 't moc-t gezegd, de Amerikaan is er zeer opgesteld -jich een limje of een strikje op de° borat ie spelden, al is het ook het bewijs van. lidmaatschap eener club.
---


Uit Gent wordt gemeld, dat de Societé des Bassins-Houillers" hare betalingen heeft gestaakt. — Dr. John Wilson, beroemd als zendeling en oriëntalist, is den xsten December te Bombay overleden. Hij bereikte Jen leeftijd van Ji jaren. Zijne werken over Palestina zijn wijd vermaard. — De historieschilder Sir Georges Harvey is op 71-jarigcn ouderdom te Edinburg overleden. — Ook de Timet bevat thans eene beschouwing overdeEngelscke, kreupele vertaling van HavardC doods steden aan de Zuiderzee. Het blad begint met er op te wijzen, dat Nederland voor de Entelschen weinig meer is dan een geslote» boe'- De duizenden Britten passeeren Rotterdam of Amsterdam, Utrecht en Arnhem op hun tocht «aar ■ten Rijn. Vau het leren in Holland zien zij wein-V of .iets. Toch is dat leven, het HolWsche k." rakte?, het Holla.dsche landschap wel waard om Le worden bestudeerd. De gro.te steden hebben Tel u waar een vernis «angenome» van moderne aeschaving, dat 't den toerist «oeilijk maakt tc ontdekken wa< e» zich onder bevindt, en buiten de groote steden heeft me. zeer onvolmaakte reisgelegenhede». Waar geen spoor ligt is het rrizeu met alleen kostbaar, maar soms onmogelijk U .ie paar kolommen, die de Timet aan dit boekje wijdt komen veel citaten uit Havard voor, au c» dan doorspekt «et opmerkingen, die meere.deel, f etend zijn voor Nederland, doch niet zelde. getuigen dat de «chrijver behoort tot de vele Brittea die Nederland dwars doorstoomde».
— Volgens ee. besluit yon het Parlement u het wetricke stelsel in Engeland geo.rlo.fd. Dit verlof .is echter tot nu toe een do.de letter, omdat mumand het tiendeelige stelsel kent e. er raa «mcieele zijde gteu inlichtingen .ver dit systeem gegeven zij.. Om «lit te verhelpen heiden de vereeaigde Kamers Tan Ko.phanJel ia „ngeland een adres gericht aan de presente* Y*u den geheime, raad, den hertog van Richmond, waann zij verzoeken dat i. de ]agere Sfhjol net fend«-x,ge stelsel zal worden ondervezen -n ■la. er voorts maatregelen zullen w.rde. genomen om het meer en meer bekend te maken. - De Britsche marine telt 30 pantserschepcu "«.et 427 vuurmonden e. ,4,449 man) ,3 pantsersekepe. met 49 kanonnen en 2594 man, ■o fregatte. m«t J7t stukken geschut en 7760 man, 26 ko.vetten met 40a kan.n.en en 6SOO man, 34 sloepe. met 215 v.urmo.den en 5200 man, 55 kan.aneerschepen met 22l stukke, re«hut e* 4007 man, ,0 ka»o.oeeibooten met 2C, Sakken en 500 man, et» torpedoschin met ,a man, ln het geheel alzoo i9S boderas met 70; vuumouden « 41,730. Verschillend gr.otepaat. •eachepen tijn in aaaboaw,
---

Binnenland. Amsterdam, 29 Januari 1876.
Z. K. H. de Prins van Oranje is Donderdagavond te halfnegen uren per Ho"l spoor m de residentie teruggekeerd
---


Sedert 20 Jan. 11. vergaderen de inspecteurs van het Lager Onderis onder voorzitterschap van den secretarisgeneraal h?i het Departement van BinnenlfflS S ken b„na dagelijks. Omtrent de vroeger vermelde hangpunten, hun ter beantwoording voorgelegd, is tot dusver niets uitgelekt) ook omtrent de beraadslaging over die punten heef, de Minister verfangd?£t het geheim zou bewaard worden? Het laat zich inzien, dat de bijeenkomsten met deze week nog niet zullen afloopen (Vad.)
---


Na de optreding van den nieuwen Mi ■u-;,.m* W"?S «uilen — naar men me-2£ t»T lëf- °Ppcr-en hoofdofficieren van het leger, die in de termen vallea om te worden gepensioneerd, voorloopt Tn ncmactiviteit worden gesteld, om rS ?i ter, na het tot stand komen der «Suwe pensioenwet, definitief te pensi-oneeren
---

