Het te genspoedig Liberalisme.
11. Dat het Liberalisme, nog kortelings voor wind en tij afdrijvend, thans een hard stuk arbeids tegen den stroom op heeft, springt in het oog. Alsook dat Thorbecke, die slechts in Nederland wegviel, ongenoegzaam is ter verklaring van een kwaad, dat aan onze Nederlandsche Liberaüsten met hun geestverwanten onder alle hemelstreken gemeen is. Toch rekent, althans voor Nederland, ook Thorbecke's verschijning mee. Het mag betwijfeld, of zonder dien ongemeenen Kweeker de uitheemsche plant ooit dermate in onzen bodem zou gedijd zijn, dat men schaduw zocht onder zijn takken. Wortelen had het Liberalisme ten onzent zelfs in '48 nog niet met al geschoten. Haking naar afkomen van het autoritair Consei geen liefde voor het Liberalistisch beginsel gaf in dat jaar der verrassingen den doorslag. Ons volk, in zijn breede volks- en burgerlagen, eerde den godsdienstzin der vaderen nog. Het Koningshuis kon bij onze natie tot geen voorwerp van detnagogischen haat worden gestempeld. De microscoop moest er bij komen, zou men de sporen van iyrannie en onderdrukking kunnen waarnemen. Een smalle zoom door Fransche litteratuur » ontwikkelden", of door Duitsche philosophie »beschaafden"; een coterie, aanvankelijk allicht geen half honderdduizend in den lande ; een club eer dan een partij te noemen; maar door woelzucht en overmoed, door het pasklare van hun model en het ongereed raken van de raderen waar de boot dusver op zwalkte, — indrukmakend als beschikte ze over tiendubbele sterkte; dreef destijds door, £'*t, indien er pit in het Conservatieve bloed iü2f* gezeten, ons vaderland nooit zou overkomen P\n- Na die overspanning van kracht zou het Liberalisme dan ook teri onzent reeds ijlings aan bloedarmoê en hypertrophie van het hooge hart bezweken zijn, had Thorbecke het niet ter overwinning geleid. Thorbecke, liberalist noch rad'caal in zijn hait, maar conservatief, alleen van beter allooi dan de Staatslieden van het gangbare Conservatisme, sprong nog ter goeder ure op het dek, toen het scheepke reeds aan het zinken ging, vroeg naar geen gevoeligheden; snoerde den wilden volkstribunen den onbesneden mond; gaf orders; dwong tot gehoorzaamheid; zelf halverwege de Liberaüsten tegemocttredend; hen meer dan halverwege terugroepend; tot hij vóór hen, zij achter hem stonden. Een Kabinet van naam en duur, van W-ht en beginsel, kon uit de Liberaüsti'-" 16 lc«"inSen' behalve Thorbecke f II en m' dan ook niet voortkomen en "ifs otóff ** ?*f£SC Kabinetten blonk alleen het «rste in benijdenswaarden politicken glans Wel nam men de proef, dat Thorbecke aan den wal bleef en een ander aan het roer werd gezet, maar het ging niet. De zet-stuurman keek naar Thorbecke, in stee van naar zijn koers; raakte uit den wind; zeilde aan; stootte. Toen werd Thorbecke maar weer met de officierssloep naar boord geroeid. De arme leader! De dampkring was hem te guur; het tuig te ontredderd; de bemanning te tuchteloos geworden. Moe van hoofd en mat van ziel, moest hij naar den wal terug. Het tastte zijn «even aan. Thorbecke werd doodeüjk Vran1' en ontsliep; met zijn scheepke nee onder noodvlag vóór de banken ! Was het te stoute profetie, toen w= een maand na cfat verscheidenden Liberaüsten het Finis Polontae toeriepen? . Ons dunkt, de vervulling snelde de profetie eer vooruit! Er was, schier zonder sterven, overgang tot een ontbindingsproces. De tweelingbroeders raakten nog bij vaders lijkbaar handgemeen. De illusie van het écne Liberalisme verdween! Juist wijl het tijdperk na '48 slechts mogelijk was door onnatuurlijke subordinatie onder den partijmonarch, v;el, uit react'e, na zijn we2vallen, zelfs op geen natuurlijke meegaandheid te rekenen. Het sloeg onder de mondig geworden heeren, reeds bij het deelen der politieke erfenis, tot bandeloosheid over. Wat, met uw eerstgebooiterecht! Zoudt ge som hint willen nabootsen? Vrijheid, gelijkheid, en.... broederschap, als er plaats openblijft, daarral De schrik voor een tweeden Thorbecke maakte juist onder de Thorbeckianen elk leadership ondenkbaar! Zonderling! Niet slechts dat de Liberaüsten niet meer bij Thorbecke zweren," maar het is of het geslacht der Thorbeckianen sinds uitstierf! Met eerbetoon is men kwistig. Eercdotatie, bij Landswet toegewezen. Panegyrieken in groote en kleine bladen. Een standbeeld in de hoofdstad! Maar waar zijn de Thorbeckianen ? Wien geluki het, onder het heirleger fracties in onze Staten-Generaal ook maar een klein clubje te ontdekken, dat met Thorbecke's vaandel in het veld staat? Is er onder onze politieke bladen ook maar één, dat er zijn trots en eer in stelt, Thorbecke's traditiën voort te zetten ? Merkt ge, bij het opkomen van het door Thorbecke voor land en wingewest, voor school en Kerk, even vinnig en hardnekkig bestreden radicalisme, een afwijzen, onder beroep op den grooten meester, van deze excessen uit den Liberalistischen hoek? Kunt ge plannen, voornemens, gezichtspunten aanwijzen, die, door Thorbecke geïnitieerd, thans nog zijn volgelingen bezielen? Is een Thorbeckiaansche paitij, vooiizelting van zijn hooge politiek, bezig zich uit het Liberalistisch ?"egaarije los te maken? Eer het tegendeeü Men zwenkte half links en half rechts. Voor het Thorbeckiaansche centrum bleef geen iata'Jlon over. Hoogstens een enkelen schildwacht, dien men, de ronde doende, bij het aflossen had laten staan. Half links naar het Radicalisme, waar Thorbecke, naar instinct van karakter, den dood in gezien had. En half rechts, naar datzelfde Consei datieve legerke, welks krachteloos leven alleen door den hartstocht der Thorbeckephobie weer telkens was opgefleurd. De mannen die het koper voor zijn standbeeld aandroegen, zag men op het slagveld, waar Thorbecke zijn lauweren won, met de benijders van dat standbeeld fraterniseeren l Dit zal niet blijven. Ook tegen dit weinig verheffend bedrijf zal reactie komen; maar helaas, een reactie die de Consei /atieve veldteekenen niet zal kunnen afleggen. Het is nu eenmaal Thorbecke's noodlot, dat slechts zijn tegenstanders, de Liberaüsten van etappe tot etappe nareizend, hem in het handhaven van politieke projecten kunnen eeren na zijn doodl Thorbecke zou, leefde hij nog, er valt geen twijfelen aan, voor Heemskerk in de bres hebben gestaan tegen de kinderen van zijn eigen huis. Zou ons opstel over de tegenspoeden van het Liberalisme voor een Nederlandsch publiek dan volledig kunnen hecten, indien het den factor van zulk een persoonlijkheid buiten spel had gelaten? Moest op Thorbecke's heengaan niet gewezen, eer de aan het Liberalisme aller landen gemecnschappelvke oorzaak van verval te berde kwam? Maar aan die gemeenschappelijke oorsaak zijn we dan nu ook toe. Noem ze, naar gelang ge den gevel beziet, het binncnvertrek opneemt of den grondslag van het huis keurt logische ontwikkelingva.n het Revolutie1 beginsel: huishoudelijke misrekening" of drijfkracht vanden allen godsdienst vijandigen factor. Een oorzaak, onder drie verschillende gezichtslijnen steeds één.
---


De. J.H. Gunning Jr. vereerd met een circulaire van de Spinoza-Commissie, heef; gemeend onderstaand schrijven in antwoord aan die Commissie te moeten toezenden. Het was, als hebbende een locale tin' aan het oudste blad der residentie gericht. Aan 1111. Leden van het Sfinoza-Cemitc. Mijne Heer ent Gister ontving ik uwe circulaire, houdende uitnoodi<>g om tet ket oplichten van een standbeeld voor Spinoza in den Haag mede te werken. Uit die toezending blijkt mij. dat gij onderstelt dat de ralïono'e eer rrij ter harte gaat. Daarvoor betuig ik u mijn vriendelijken dank. Uwe onderstelling is juist. Met v.eugde heb ik, schoon in 't algemeen tegen het menigvuldig oprichten van dergelijke gedenkteekenen gezind, voor standbeelden van beroemde landgenooten, ook van nietgeestverwanten, bijgedragen. Voor Spinoza mag ik het echter tot mijn leedwezen niet doen. U de reden dezer teiaghouding verklarende, zal ik door aanhalingsteekenen kenmerken wat ik uit uwe circulaire overneem. Als belijder van Jezus als den Christus naar de Heilige Schriften ben ik voorstander van de vrijheid beide op godsdienstig en maatschappelijk gebied. Dit geloof tach brengt den eisch van deze en van elke andere vrijheid uit zijn aard met zich. Daar genoemde vrijheden bij ons iDheemsch zijn, zoo is: den Christus naar de Schriften te belijder, ook tevens: aan de Vaderlandsche traditiün te hechten. . Nu verhinder! reeds de herkomst van Spinoza, den zoon vaneen Spaanschen vader, ons dezen wijsgeer den onze te noemen in denzelfden zin waarin Duitschland van «zijn Kant" mag spreken. Heeft Nederland terecht »zijn schilderkunst in Rembrandt, zijn dichtkunst in Vondel, zijn vrijheidszin in Willem van Oranje, zijn zeeroem in de Ruyter, zijn geletterde beschavin * tn Erasmus. zijn medische wetenschap in Roerhaave gehuldigd" — men kan niet naar denzelfden gedachtenian; werschen, dat Nederland evenzoo zijn Spinoza door een standbeefd eere. Dit zou echter op zicKelf geen beletsel daartegen zijn. Maar wil het riet-Nederlandsch, immers tegen de godsdierstige en maatschappelijke Vrijheid gekeerde, karakter z'jner wijsbegeei ie. Ik ontken niet dat Spinoza-zelf, even goed als zijn tegenwoordige geestverwante vereerders, verklaard en bedoeld heef', onbeperkte vrijheid op elk gebied voor te staan. Maar de strekking zijner paotheïstische wijsbegeerte is noodzakelijk vernietiging van 's menschen persoonlijkheid en ■vrijheid. Met deze philosophie is geen redeliike vrijheid in den menseh, dus ook niet het eeren van anderer vrijheid, principieel bestaanbaar. Op rcr-.tschappelijk gebied leidt dit onchristelijk naturalisme naar wettige gevolgtrekking tot on- Nederlandsch Staats-absolutisme. Dit bliikt uit de geschiedend der wijsbegeeite en ook uit de geschiedenis onzer dagen. De eisch des Christelijken gcloofs daarentegen is liieraliteit en humaniteit, d. i. volle, zelfs doorj geen] smaad heiemmerde vrijheid voor zicbielf en voor den tegenstander' Niet omdat men de onwaarheid van het standpunt des tegenstanders zou hetwijfelea of verzwijgen, maar omdat men hem alléén door geestelijke wapenen, die der eerlijke bestrijding, overwinnen wil, In waardering van het verheven karakter en voorbeeldig leven van Spinoza, in erkenning van het gewicht zijner wijsbegeerte, die ik vele jaren naar vermogen bestudeerde, wensch ik voor niemand onder te doen. Doch ik eer niet slechts »het voorstaan van de vrijheid van deoken," deze toch te belemmeren is buiten 's menschen macht maar ook het voorstaan van de vrijheid van belijden en leven voor geestverwant en tegenstander. Daar nu de noodzakelijke strekking van Spinoza's wijsbegeerte tegen deze en elke andere vrijheid gekant is, moet <k als Protestantsch Christen en Nederlander mij verklaren tegen een eerbewijs dat, .'oolang de gecleveerdste beginselen der zedelijkheid en de gewichtigste historische traditiSn bij ons gelden, nimmer uit het hart des.volks kan voortkomen. Om hot belang der zaak zal ik de vrijheid asr men, dezen brief te publiceereu, en teeken met verschuldigde hoogachting, Mijne Heercn! Uw Dienstw. Dienaar, J. 11. Gunning Jr. 's-llage, 37 Jan. 1876. Uitnemend! Slechts is dit nog te veel toegegeven. | Zelfs <le formce/e vrijheid der gedachte werd door Spinoza ernstig bedreigd. j De heeren der Commissie konden geen J ongelukkiger keuze doen, dan Spinoza niet als den vrijen denker voor zichzelf (hij was zeer vrij), maar als gunner van vrijheid der gedachten aan anderen te doen poseeren.
---

Buitenland. FRANS DEAK.
De dood van dezen Hongaarschen Staatsman heeft veler leedwezen, aller belangstelling gewekt. Vooreergisteren ten half elf ure ontsliep hij te Pesth. In de laatste jaren was de aandacht minder op deze gewichtige figuur en de quaestie, waaraanjhij zijn leven wijdde, gevestigd; de gebeurtenissen in westelijk Europa brachten daartoe het hunne bij. Ontkend mag het echter niet, dat de rol, die hij op het staatstooneel speelde, eene grootsche was. En ware hem een weinig levens meer gegund geweest., wellicht, ja zonder twijfel, zou hij zijn invloed hebben doen gelden bij de oplossing van een der gewichtigste vraagstukken, die thans in het Oosten opdoemen. Was hij staatsman — in de eerste plaats was hij een man van zijn vaderland, en aan de grenzen van het Oostenrijksche keizerrijkrijpen gebeurtenissen, die de wijsheid van de Oostenrijksche staatsmannen op een harde proef zuUen stellen en waarbij de raa( van een man als Deak van g.oote waard» zou geweest zijn. Eerlijkheid en goedi trouw, verstand en beleid, ziedaar de basis waarop de invloed rustte door Deak geoefend die zóó groot was, dat geen argumentatie te gen zijn woord bestand was. Vooral ie netelige oogenblikken wist hij door zijne bedaardheid de hartstochten in toom t< houden en de beginselen, die hij voorstond schoten zóó diep wortel, dat men ziel zijner zal herinneren ook lang na zijn dood Hij was een t>pe van een staatsman, die mer maar al te zelden in Europa ontmoet. Frans Deak was de jongste zoon var eene oude Hongaarsche familie. ïn werd hij geboren. Te Komorn • er Kaab studeerde hij in de rechten, doel weldra betrad hij het staatkundig terrein. In 1832 werd hij tot lid vai den Landdag gekozen en ras was hij d< leider der oppositie. Hongarije kromde zich destijds, evenals heel Oostenrijk, on der de reactionaire politiek van Metternich. De oppositie had zich tot levens doel gesteld de misbruiken van het oud( feodale stelsel uit te roeien en de privi legiën in te voeren, die andere ■atién ge noten. De positie van de Hongaren wa< eene zonderlinge. Zij werden bezield dooi dorst naar vrijheid, en hunne Constituti< voedde dien vrijheidsgeest. Intussehe 11 werc zijne ontwikkeling zooveel mogelijk tegen gehouden; zwaar was de strijd dier het volk had te strijden. De adel genoo bijzondere voorrechten. Doedelen wareno a vrijgesteld van het betalen der belas tingen. Heel het bestuur lustte ot feodale grondslagen. Jaren lang voerde Deak en Kossuth hiertegen strijd in der Landdag en reeds vóór 1848 konden zi op eemg succes bogen. Het Weener-Kabine echter gaf zoo min mogelijk toe en ver bitterd als men was over het veld winner van den geest, die destijds in heel Europs ontvonkte, werd Kossuth van het Staata tooneel verwijderd. Men sloot hem achtei slot en grendel. Daar ontvlamde de woeste strijd van '47 en '4*. Kossuth werd nie slechts de vrijheid gegeven, hij trad zelfsjor als Minister van Financiën, terwijl Deak d( portefeuille van Justitie aanvaardde. Ir hooge mate gespannen was echter de toe stand die tusschen Hongarije en Oosten rijk heerschte, Kossuth wilde de po htiek van. hart tegen hart in praktij! brengen, Deak raadde den minnelijke weg der verzoening aan om te komer tot een compromis. Hij leed de nederlaag De tijden waren te stormachtig, de openbare meening was te veel beroerd. Het or. "i erv °nder werd de leuze der Oosten njksche en Hongaarsche staatsmannen bel De ruimte ons gegeven gedoogt niet ir historische herinneringen te treden. Toer de woelige, woeste dagen tot het verledene behoorden, en reactie op de actie volgde trachtte Oostenrijk het verloren terrein t« herwinnen door (men schreef 1860) inbreuV te maken op de oude vrijheden van Hon g?nje en de hervormingen, in IS4B dooi den Landdag m het leven geroepen, uii te wisschen. Von Schmerling ontwierp ir genoemd jaar een systematisch plan var centra'isatie en nu werd aan Deak'' figuur relief gegeven. Krachtig maar be daard, beleidvol en met welsprekendheic verzet e hij zich tegen deze centraliseerende politiek, zich bereid verklarend tot he doen v?n concessiën, waardoor de eenhen i,es Rijks zou kunnen worden gehandhaafd Hij zegevierde. In '61 vaardigde keize I'rans Jozef een rescript uit, waarbij d. Landdag werd b-'ieen geroepen om he beleid van Deak de kroon op het hoofc te zetten. Toch waren de tijden uiters moeilijk. Nog altijd gistten en bruischtei de gemoederen, en zonder Deak ware wel licht de vrede niet gehandhaafd, Ma* tact maar manmoedig stond hij op de bres voor de reen en van ije en eers; in '66 kon h'J zeggen te hebben gezegevierd, marr zóó dat zijne overwinning a's 't w?re geen nederlaag wss voor zijne poJif'eketegenstarders. Keizer Frans werd als koningvan Hongarije gekroond; hij bezwoer d% Constitutie van het Rijk Deak had een der moMelijksie crLissen in de moceine staatkundige geschiedenis tot onlossing gebracht, zonder dat partijen tot u. ersten toe/lucht moesten nemen. Is het wonder dat zij 1 dood diepe • indmk mankt? Terec'it zegt keizer Frans jozef dan ook ir een schrijven aan den voorzitter van het Huis van Afgevaardigden: »Het •verlijden van Deak heeft heel het land in diepen rauw gedompeld. Ook ik ben daardoor d-ep geroerd en vind mij gedrongen u te kennen te geven hoe oprecht ik in den algemeenen rouwdeel, hoezeer ook ik treur over het verlies van den man, die zijn gansene leven heeft gearbeid aan het weltijn van het vaderland. Door zijn getrouwheid aan den troon, door de reinheid zijns karakters en zijn burgerdeugd, heeft hij de liefde en het vertrouwen van zijn vorst en van zijn medeburgeis in de hoogste mate genoten. De geschiedenis zal zijn s:aatsmansdeugden vereeuwigen. Zijn roem zal niet slechts in zijn vaderland, maar ook buiten de g.-enzen daarvan voortleven' Z.jn aandenken zal steeds g;ze3end blijven. Mijne dankbare erkentelijkheid volg; hem in het graf en de krans, die naar mijn wensch op zijn lijkbaar moet worden nedergelegd, is daawan het zinnebeeld." Het Heerenhuis en het Gemeentebestu;..- van Budapesth bebb.n, everals het Htfs CV*fd,gden' sPeciale commissicn benoemd, d,e met de commissie uit het riuis der Afgevaardigden in overleg «uilen treden om de toebereidselen voor de be. i,rafenls van te regelen. De drie eommunen hebben daarop eene conferen- Ue gehouden waarin besloten werd, dat de teraardebeste hng zal plaats hebben op 3 I'ebruar, op kosten des lands. De primaat van Hongarije, of eventueel ( een aartsbisschop zal den lijkdier-t verrichten, en Ie voorzitter van het Huis der Afgevaardigde, setfit^,r^hykzy' uzal de «i&edehoudln Het stoffelijk overschot van den si ijzen en geeerden staatsman zal inmiddtls in cl" vestibule van het] gebouw der Academie worden tentoongesteld. emiL
---


Engeland. Ee der Londensche ochtend- Waden meldt dat de insurgenten fade S«°,r reedA natien der mogendheden zouden afgewezen Zoo lets.is ecnter, blijkens een telegram mt St. Petersburg arn de Indêiendance gericht, niet geschied, liet bevestigt zich de Pogingen der diplomatie zal afpachten. --De Voce della Verita ontkent dat er een ,mtnge" zou beskin tusschen derituahsten en het Vaticaan. W. t daaromtrent beweerd wordt, heet oajv4?Er b£ daarentegen een machtige, maar geen e^vibC^eS,Ug °nder depro-stóntfche om tot de Katho"eke Kerk t uj te keeren. c K ,JW?\ Vsr?f^fidene SPanMarden, tot den adelstand behoorende, hebben den Koning eene petitie gezonden ten gunste van het beginsel van eenheid in godsdienstige aangelegenheden. 6 de verkjezingan voor de Kamer 1 der Afgevaardigden is slechts een enkel republikein gekozen, namelijk de heer Caï telar eneen enkel radicaal de begfaseW belijdende van den heer Kuiz Zorüla na raebjk de heer Anglada. De markies De Sardoal, een geavanceerd lid der monar Öd dei? AdienSige he,d «Ja slechts m zeer gering aamkl * rS,T"o meldt, dat de gener«l Quesada zich bevindt te VillarefFX Alava, na bezit te hebben genomen van de positièn, welke hij zich voorgenomen had te vermeesteren. Hii heeft o£l Carlisten t.ee stukken SÜSSjSeï met de officieren en manschappen, welke' die stukken bedienden. ' a De liberale bladen mel/Jen dat het k metten van Zarauz door tlr>L*~ï ** -bc* en de door dien vd&^SS^g™» SSKM? verslló-nheid onder ïê Carhsten hebben teweeg gebracht Ten einde dien wensch? de Spaansche minister van oorloè»i h plannen é„ k¥Sen?&lfag ..«uDende op de operatièn, welke reeds verricht zijn of nog moeten worden uitgevoerd, naar Berlijn opzenden. Rusland. De vice-admiraal Lesowski is benoemd tot minister van ma.'ie. — De geruchten, volgens we'ke de gen-•• ranl K: aft/nar 1 zijn onts'ag zou indienen, zij 1 on eirond. Na het verstrijken van zijn verlof, z?l de generaal naar zijn post terugkceren, ra een einde te maken aan de ongeregeldheden in Kokhand. Turkije. Uit Slavische bron wordt uit Ragusa gemeld: liet bevestigt zich, dat de insurgenten ten getale van 3000, onder aanvoering van Peko, Vickovich hebben verlaten, zich naar Gr bzi Na Vickovich in brand te hebben hebben zij run terugtocht voortgezet, daar zij de waarop zij gerekend hadden, niet omvingen. Trebigne is van nieuwen leeftocht voorzien. Egypte. Volgens de Giornale delie Colonie zou een consortium van Fran:>che bankiers onderhance1! igen hebben geopend met den Khedive wegens den aankoop van de renteb ieven van het kanatl, die de eigeadom zijn van den Onderkoning en de Egyptsche spooi «vegen. De Khedive wilde de voorstellen niet aanreden o.ndat zij te drukkend waren. Hij on.bood de consuls der overige Mogendheden en deeelde hun het gebeurde uiede. onder bijvoeging dat hij om'er geen beding er oorzaak van wilde woien, dat het antagonisme tusschen Fr.ir'.rijt en Enjeland in Ejypte werd aangewrkkerd. De finratieele met het Fransche consorl'um werden pfgebroken, die met de Engelsche kapitalisten worden voortgezet. De voorwaarden door laatstgenoemden gesteld zijn onbekend. Vereenigde Staten. Als republikeinsch kandidaat voor de aanstaande verkiezing van een president noemt men den heer Hamilton Fish. — Door den democratische afgevaardigde Springer is in het Congres een voorstel ingediend, ten einde te voorkomen, dat aan Amerikanen, die in vreemde landen slaven bezitten of daarin handel drijven, door de Regeering bescherming worde verleend. Dit voorstel is te Washington gunstig ontvangen. — Voljens de New-Yorksche bladen is op Haïti e<.n opstand uitgebroken. De opstandelingen trachtten zich -meester te maken van de stad Jacmel. Naar luid van tijdingen uit Cuba hadden de insurgenten de stad Cienfuegos overweldigd en geplunderd.
---

