Buitenland.
Oostenrijk-Hongarije. Ook de Weener bladen brengen zeer warme hulde aan de groote verdiensten van wijlen Deak. Zoo zegt o.a. de JVeue Freie Presse: «Frans Deak's dood is voor de geheele Monarchie een zware slag. Hoe ook de verhouding tusschen beide deelen des Rijks op dit oogenblik zijn moge, aan de lijkbaar v*n dien grooten patriot verstomt elke strijd, en wij mogen wel uit naam van heel Oostenrijk zeggen, dat het niet minder dan Hongarije het verlies van den man betreurt, in wiens hoofd het plan van den bestaanden vorm des Rijks tot rijpheid gekomen is. »De grijze patriot, de patriarch, het geweten des volks, de trots van Hongarije,— ziedaar de titels, die de dankbaarheid van het Hongaarsche volk den Afgevaardigde Frans Deak heeft toegekend. Als staatsman en als schrijver had Deak iets van dien eenvoud, welken de schrijvers der oudheid roemen. De Voorzienigheid had hem eene zeldzame en kostbare gave geschonken, de gematigdheid der wijzen, waardoor het hem mogelijk is geweest Hongarije te doen herleven. Eene biografie van Deak zou eene geschiedenis van Hongarije gedurende de laatste 40 jaren zijn. Op Deak zou men de woorden kunnen toepassen, die Guizot aan Washington heeft gewijd: >Hij was een g.oot licht, in wien de menseben v.ijwillig hun volle vertrouwen stelden, eene sterke macht, die den geest aantrok en de stoffelijke belangen waarborgde. Zóó was Deak. De Hongaren, die de rouw r«nd«m zijn £.-af vereenigi, kunnen uitroepen: »\Vij zullen zijns gelijke niet wederzien.''" Deak is Vrijdag avond te io3,'« uren gestorven in de woning van den heer Szell, den tegenwoordigen minister van Financien, bij wien h<j sedert eenigen tijd zijnen intrek genomen had; hij had den leeftijd van 73 jaren bereikt. Zijn dood kwam niet onverwacht; niet alleen dat hij reeds in de laatste jaren herhaaldelijk sukkelend was ten gevolge eener hartkwaal, maar vooral in de laatste weken was de toestand van dien aard geworden, dat men alle hoop op beterschap had opgegeven. Toen het tegen den middag bekend werd, dat die dag wel de laatste van Deaks leven zou zijn, staakte het Huis van • Volksvertegenwoordigers zijne beraadslagingen en gingen de meeste Afgevaardigden naar de woning van den heer Szell, waarvoor den geheelen dag eene dichte volksmenigte de berichten omtrent Deaks toestand met ongeduld stond af te wachten. De keizerin liet zich herhaaldelijk omtrent den loop der ziekte inlichten. Zoo was de deelneming algemeen en de plechtige uitvaart, die den 3den dezer zal plaats vinden, zal zeker niet minder getuigenis afleggen van de algem eene vereering, die Frans Deak in zijn land en bij zijn volk heeft gevonden. Duitschland. De NordJeulschc Allgcmtinc Zeitung deelt niede, dat door lusschenkomst van den Minister van Buitenlandsche Zaken een poging in het werk zal worden gesteld, om een voorstel der Rijksregeering ingang te doen vinden bij die van andere Staten. Sedert geruimen tijd is het de gewoonte geweest, om bij gelegenheid van congressen aan sommige leden dier bijeenkomsten de versierselen van deze of gene ridderorde te schenken. De Rijksregeering is van gevoelen, dat dergelijke onderscheidingen bij het meer en meer toenemend getal congressen, niet bijzonder strookt met de maatschappelijke richting dier bijeenkomsten. De Regeering is daarenboven van gevoelen, dat zich zekere gejaagdheid daarbij heeft doen opmerken, welke niet geschikt mag geacht worden, om bevorderlijk te werken op de wetenschap. Op grond van dit een en ander zal aan de verschillende regeeringen het voorstel worden gedaan, om in het vervolg te dezen opzichte den .vroeger bewandelden weg niet meer te volgen. Frankrijk. De nederlaag, do«r den hpex- Buffet, Mac Mahons minister van Bkfrfenlandsche Zaken en vice-president van den ministerraad, bij de verkiezing van leden voor den Senaat geleden, is een scherp wapen in de handen der republiekeinen. Onwaarschijnlijk is het niet dat dit tot een kabinetswijziging aanleiding zal geven. Een premier die zoo dikwijls de nederlaag lijdt, kan bezwaarlijk aan het bewind blijven en wil hij desniettemin de portefeuille behouden, dan r.! de president der republiek ten laats e het initiatief moeten nemen om aan de openbare meening voldoening te geven. Men onderstelt dat beide den uitslag der verkiezingen voor de Kamer van afgevaardigden zullen alvorens te besluiten wat hun te doen staat. BuffetS nederlaag is van te meer beteekenis, omdat zij zijn persoon geldt en omdat hij, onderstellende dat in het departement der Vogesen, waar hij kandidaat wis, de oppositie tegen hem groot zou zijn, tot de uiterste krachtsinspanning de toevlucht heeft genomen en heeft doen nemen, om op den rcpübliekeinschen tegenstander de zegepraal te behalen. Fel werd gestreden, en met eene meerderheid van niet meer dan negen st-.mmen,bchaalden de hh. Claude, Claudot en George de overwinning op Buffet en zijne medecandidaten Grandjean en Mongeot. Dufaure, minister van justitie, deelt het lot van den premier, zijnen ambtgenoot: in de beneden Charente kon hij de meerderheid niet verkrijgen; tegenover hem stonden echter niet republiekeinen, maar bonapartisten. Over het algemeen is bij deze verkiezing de zege aan de gematigde republiekeinen gebleven; verscheidene geavanceerden van die partij hebben insgelijks zetels in den senaat gekregen, zoo als: Challemel-Lacour, Esquiros en Eugène Pelletan te Marseille; deze drie echter hebben in de Nationale Vergadering het bewijs geleverd, dat zij niet zoo ver willen gaan als de uitraas onder hunne politieke geloofsgcnooten. Niet minder dan zevenhonderd kandidaten hadden zich aangemeld of waren aanbevolen om tot senatoren gekozen te worden. Onder die zevenhonderd bevonden zich tweehonderd-drie-en-twintig leden der Nationale Vergadering, en van laatstgenoemden behoorden honderdvijftig tot de groepen der rechterzijde, welk feit ten bewijze strekt, dat vele monarchalen hunne laatste hoop op de senaatsverkiezing gevestigd hadden. Zij begrijpen nl. zegt de Indi'pendancc dat, worden zij niet in den senaat gekozen, zij ook niet afgevaardigden zullen worden, want de rechtstreeksche algemeene verkiezing (op 20 Februari a.s.) zal nog nadeeliger voor hen uitvallen dan de indirecte verkiezing. Egypte, 't Geen wij gisteren op gezag van den Times mededeelden, omtrent de financieele onderhandelingen van Parijsche bankiers met den Khedive, blijkt niet volkomen juist geweest te zijn. Toen het Fransene Gouvernement vernam dat de heer Cave naar Egypte was gezonden tot regeling der geldelijke aangelegenheden, besloot de Fransche Regeering den heer Óutrey de missie op te dragen om Frankrijks invloed in Egypte zooveel mogelijk te handhaven. Hem werd de uitgebreidste politieke en diplomatieke volmacht gegeven. Het Fransche Gouvernement gaf deze volmacht zoo ruim mogelijk, omdat het doel en de strekking van de heeren Cave's zending niet volkomen juist bekend was. Het is echter zeker dat de heer Outrey van de — wat men noemt — pouvoirs outrés gebruik maakte om groote financieele plannen op 't getouw te zetten.
---


Men zal zich herinneren dat de Times, sprekende over Havard's boekje »de doodc steden aan de Zuiderzee", o. a. de dwaasheid zei, dat geen tien personen in Nederland en geen enkele schrijver of attiste dit reisje had gemaakt. Ken Engelsen* man protcsleci i hiertegen; 't is de lirit, die in zijn boutje A'afi AVj', slechts vergezeld door een hond, al die steden en eilanden bezocht en daarvan een' geïllustreerde reisbeschrijving gaf in de Graf/tic. In zijn protest zegi hij dat van heel dit waterland hel eiland l'ik wel 'l belangwekkendst is om te zien. «Met ecne bevolking van 1676 zielen en een visschersvlool van 150 vaartuigen, een hoogst intelligenten burgemeester, twee geestelijken en uitmuntende scholen bloeit dit plekje. Zonder meer dan eens per week een post te ontvangen, weten vele kinderen veel meer van de wcreldgebeuitenissen dan honderden scholieren onzer Londensche scholen en hunne manieren zijn ver verheven boven die der bewoners onzer landbouwdistricten." — Het grootste belang boezemt op 't oogenblik te Brussel het proces in, dat voor het lief van assissen van Brabant behandeld wordt. Reeds 31/ t jaar is 't geleden dat de heer Dubois de Bianco dood en half verbrand in zijn bed gevonden werd. Aanvankelijk dacht men dat zijn dood aan een ongeval meest worden toegeschreven, en "eerst na eenige dagen kwi m men tot de ontdekking dat alle gelden en pipicren van waarde uit de brandkast verdwenen waren. Men beschuldigde de bedienden van den moord; één stond reeds terecht maar werd vrijgesproken, een tweede is Duitscher en heeft naar Duitschland de wijk genomen, en de derde is eveneens Duitscher en werd te New-York gearresteerd. De politie heeft zich in deze zaak indertijd aan groote onachtzaamheid schuldig gemaakt; zij zelve hielp het geiucht verspreiden, dat er slechts sprake kon zijn van een ongeluk en schonk daardoor den schuldige den tijd zich uit de voeten te maken. En wat ziet men nu heden? liet stelsel van verdediging van Stupp en zijne raadslieden is: erkenning van den diefstal of liever van het helen der gestolen [waarden, maar oatkentenis van het plegen van een moord of medeplichtigheid daaraan. Of de dood van den heer Dubois aan moord of aan een ongeluk moet worden toegeschreven, weet Stupp niet, maar wel dat hij het gestolene aannam en behield, zelfs toen hij de zekerheid had dat die waarden den overledene toebehoorden. En ondanks die openhartige bekentenis door tal van getuigen gestaafd, zal de Belgische Justitie den beschuldigde weder op vrije voeten moeten laten, indien zijne schuld daaraan alleen bewezen wordt, omdat het uitleveringsïractaat wegens diefstal geen uitleveiing toelaat, liet confronteeren van Stupp «net Viander heeft in de zaak geen verandering gebracht; daar beiden niet ónder eede gehoord werden, was 't niet te verwonderen dat beiden niet van hel eenmaal voorgedragen verhaal afweken. — De Duitsche consul te New-Vork dat het hem na een nauwkeurig onderzoek gebleken is, dat Thomassen (het «Bremerhavea monster'') geene medeplichtigen had en dat geen bewijzen voorhanden zijn van een conspiratie. — Als men geloof mag slaan aan eene landbouwkundige correspondentie va» de InJépcnilaiice dan heeft de guano hrar grootste rol gespeeld. Dit is gewis treurig voor de reeds zo» ■ittcr teleurgestelde houders van I'eruaansche fondsen, maar aan den anderen kant is het in hooge mate verblijdend voor den landbouw. De roem van de gjano was reeds lang aan het tanen; eervergeten handelaars plunderden de zakken van den landbouwer door deze meststof met Brusselsche aarde en dergelijke nietswaardige stofTen te ver" mengen. De puike kwaliteit van voorheen, was niet meer te vinden. Gelukkig dat men er wat beters voor heeft gevonden. Zoo althans verzekert de «groote landbouwer- chemist" J. B. Lawes van Rothunstead. Verleden jaar bemestte hij een stuk grond voor een deel met nitras sodae vermengd met superphosphate, het tweede deel met nitras sodae vermengd met guano, het derde met guano. Heel het stuk grond werd met garst bezaaid. De opbrengst was als volgt: deel 138 schepels, wegend 54 "Ben 22b03 siroo » II 38 » » 521/2 »» 21 » x » 111 38 » » 55 »» 18 » » De guano, die voor de bemesting werd gebezigd was superieur, houdende 12 a 13 percent ammoniak, terwijl de gewone, die thans als eerste kwaliteit verhandeld wordt, 5 pet. houdt. De schrijver beveelt de nitras sodae als meststof aan; intusschen dient bij het gebruik groote voorzichtigheid betracht. Hij geeft vele raadgevingen en beschouwingen, die echter voor den oningewijden|minder begrijpelijk zijn. Naar zijn brief zij dus verwezen.
---

Binnenland. Amsterdam. 1 Februari 1876.
Met groot genoegen vernemen wij, dat de gezondheidstoestand zoowel van H.M. de Koningin te Cannes als van Z. K. H. Prins Alexander te Algiers zeer bevredigend is. Dr. H. J. Vinkhuyzen, die na zijn vertrek van Cannes ook den laatste heeft bezocht, is reeds in de residentie teruggekeerd. (V.)
---


Z. M. de Koning heeft tot ridder der orde van de Eikenkroon benoemd den heer 1). W. Roobol, hoofdcommies bij het Departement van Financien.
---


De nieuw opgetreden Minister van Oorlog heeft gisteren namiddag te 2 uren zijne functie aanvaard. Zoowel de militaire als de burgerlijke ambtenaren zijn bij deze gelegenheid den lieer Klerck voorgesteld.
---


Zr. Ms. stoomschepen Prinses Marie, commandant kapt.-luit. Jhr. E. 1». E. de Stuers; Zilveren Kruis, divisie-commandant kapt. W. C. Klis; Leeuwarden, commandant kapt. B. D. van Troyen en Cornelis Dirks, commandant luit. iste kl. E. L. baron van Heekeren van Waliën, zijn, het eerste 16 Dec, en de drie laatste 3 Jan. van St. Thomas te Curacao aangekomen. Als schrijvers der onlangs met eene zilveren medaille bekroonde antwoorden op de door de geneeskundige faculteit te Leiden uitgeschreven prijsvraag hebben zich bekend gemaakt de heeren: A. Nijkamp, med. cand. en H. Treub, med. stud., beiden aan de Leidsche Hoogeschool.
---


De elfde algemeene vergadering van het Aardrijkskundig Genootschap zal gehouden worden te Dordrecht, op Zaterdag 12 Febuiari a. s. Onder de punten van beschrijving komen voor: Voordracht over een bezoek aan Manilla en omstreken, door den heer J. A. B. Wiselius, schetsen uit Algerië, door den heer F. J. J. Haver Droeze, eenige mededeelingen over den Zeeuwschen reiziger Samuel van de Putte, door Prof. P. J. Veth.
---


Het U. D. verneemt, dat voor de spoorweglijn Leiden—Woerden het station in laatstgenoemde gemeente zoo uitgebreid en vergroot zal worden, dat het voor beide lijnen in gebruik zal genomen kunnen worden.
---


De biug, welke over de Eemsbij Wee ner, in den in aanleg zijnden spoorweg Nieuweschans—lhrhove, wordt gemaakt, bekomt een totale lengte van 344 M., verdeeld in de volgende openingen, te beginnen van de wes'- of Nederlandsche zijde : twee elk van 10,5 M.; een van 14,25 M.; een dubbele draaibrdj, gevende twee openingen, elk van 20,00 M., drie openingen, elk van 48,00 M., zeven openingen, elk van 14,25 M. Daartoe werden 9 enkele, 4 dubbele en 2 drievoudige pijlers gemaakt, waarvan drie dubbele en de beide drievoudige in het rivierbed, de overige op de uitei waarden. Op last van het Pruisische Ministerie van Oorlog is zoo in den draaipijler als in de beide drievoudige pijlers een kruitkamer aangebracht. De biug is slechts voor enkel spoor ingericht. De gelegenheid is voorbehouden, om ten behoeve van een tweede spoor, naast eiken zocjenkelen als dubbelen [pijler, nog een enkelen pijler te maken.
Wij vernemen dat een aantal oud-ambtenaren, die op grond van veertigjarigen dienst en vijf-enzesüg jarigen ouderdom gepensioneerd zijn, zich bij adres tot den Minister van Finanticn hebben gewend met beklag, dat hun opvolger», de tegenwoordige ambtenaren, bij de heerscntüde duurte der levensmiddelen en huishuren, worden gekomen, door vermeerdering van L. -oldiging en vrijstelling van de doorloopende contributie voor het pensioenfonds, teiwijl aan hen niet wordt gedacht. Zij geven in overweging, dat zij benoemd zijn onder de werking van een besluit van het jaar ISI4, waarbij aan hen, die veertig jaren gediend en den ouderdom van zestig jaren bereikt hebben, een pensioen uit 'sJüi/ks kas is toegezegd, terwijl men hen desniettegenstaande heeft begrepen in het in 1536 ingesteld pensioenfonds, en zij onderworpen zijn geworden, niet al'een aan betaling eener jaarlijksche contributie van twee percent hunner jaarwedde, maar ook aan storting van een jaar der aan hen toegekende verhooging van bezoldiging, terwijl zij, gepensioneerd zijnde, ten laste van den Staat niets uit dat fonds hebben genoten. Zij verzoeken mitsdien, dat hun pensioen, uit dat fonds, met 10 percent moge worden verhoogd. (Z?.) 1
---


De heer Ch. Ferrier is door het Belgisch Gouvernement benoemd tot consul inNederl. Indië, waar hij de functie van consulgeneraal zal uitoefenen.
---


De thans bij de batterijen veld- en rijdende artillerie ingedeelde kanonnen van 8 cM. brons voorlaad, worden opvolgend verwisseld met kanonnen van 8,4 cM. achterlaad, waarvan reeds de 6de batterij te Utrecht is voorzien. Er is echter eene commissie benoemd, bestaande uit den luit.- kol. Stcenberghe en den isten luit. De Wit, van het reg. rijdende artillerie, de kapiteins Doorman en Eyssonius de Waal en den ien luit. van Es, van het reg. veldartillerie, ter beproeving van een door de firma Krupp toegezonden stalen kanon, waarvan de inrichting geheim wordt gehouden. De beproeving geschiedt aanvankelijk bij den Haag, waarbij daartoe gedetacheerd worden de kapt. Doorman en de ie luit. de Wit, terwijl daarna de proefneming door bovengenoemde commissie te.Amersfoort zal worden voortgezet. ((/.£).)
---


Bij het door den Minister van Justitie aan den Raad van State ingezonden wetsontwerp wordt de opheffing van elf arrondissements-rechtbanken voorgesteld, te weten Appingedam, Sneek, Deventer, Nijmegen, Amersfoort, Hoorn, Leiden, Brielle, Gorinchem, Goes en Eindhoven. De overige rechtbanken worden verdeeld in tweeklassen ; een rechter der eerste klasse zal/ 3000 tractement, een der tweede klasse / 2200 ontvangen; de andere ambtenaren bij ieder college naar evenredigheid.
---


Naar het Utr. Dagbl. verneemt, zal hoogstwaarschijnlijk het kamp op de Zeisterheide dit jaar door het bataillon mineurs en sapeurs niet betrokken worden, omdat men verwacht een meer geschikt terrein voor de practische oefeningen te zien aangewezen.
---


Bij de aanbesteding der levering van 43 spoorwissels en 44 puntstukken op het station Arnhem, voor rekening van het Rijk, was de minste inschrijver de raachinenfabriek Deutschland te Dortmund voor /i 5,49- (U. D.)
---


Naar wij vernemen, is de voorzitter der Maatschappij »Arti et Amicitia" door den Minister van Binnenlandsche Zaken uitgenoodigd, advies uit te brengen over de ingekomen ontwerpen voor een Museum te Amsterdam.
---


In de afgeloopen week hebben te Linden de opmetingen plaats gehad voor den spoorweg Nijmegen-Venlo. De spooi wegbrug zal worden gelegd tusschen de dorpen Heumen en Mook.
---


Door den Commissaris des Konings in de provincie Noord-Holland, zijn benoemd tot zetters voor ' Rijks directe belastingen: te Aalsmeer, de heer K. de Vries; te Broek in Waterland, de heer W. Groot Jr.; te Buiksloot, de heer O. J. Bok; te Heemstede, de heer M. Fibboel; te Katwoude, de heer C. de Wit; te Landsmeer, de heer K. Oostindie; te Uithoorn., de heeren W. Kruijswijk en A. J. van Ingen; te Wieringerwaard, de heer K. Kater.
---


Den Haag, 3» Jan. Z. K. H. Prins Frederik heeft zich heden ochtend ten ure per Rijnspoor naar Neuwied begeven om aldaar tot a. s. Woensdag te verblijven. Dien dag zal Z. K. H. via Keulen naar Parijs en daaina naar Cannes vertrekken, waar hij ecnigen tijd bij H. M. de Koningin zal vertoeven. Naar men verneemt zal Z. K. H. met H. M. de Koningin een bezoek brengen aan Prins Alexander te Algiers. De luitenant-kolonel Barre, 's Prinsen adjudant, vergezeiu den Prins op reis. — Met zekerheid vernemen wij, dat Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden heeft besloten over te gaan tot het doen restaureeren en verbouwen van zijn hotel, gelegen op den hoek van de Prinsessegracht en het Korte Voorhout alhier. De plannen, daartoe ontwoipen door den heer architect P. F. W. Mouton en onder wiens leiding deze werken zullen worden uitgevoerd, beloven een zeer gewenschte verfraaiing voor de gemeente te zullen zijn. Aan denzelfden architect is opgedragen den bouw van een jachtslot in den oud- Hollandschen stijl op de goederen des Prinsen aan den Leidschen straatweg. — Aan het Departement van Financien is heden aanbesteed, het leveren van ijzeren zinkwerk, papierstrooken enz. ten behoeve van den Rijkstelegraaf, gedurende het jaar 1876. Voor de zeven onderdeden dezer besteding kwamen als minste in- J schrijvers in aanmerking No. 1, de heer 'F. Nijst, te Luik, a ƒ0,22; No. 2 en 3, de heeren W. Hoven en Zoon, te 's Hage, i ƒ0,52 en ƒ 0,15; No. 4, de heer H. Hotz, te 's Hage, a /o,o6'V|M; No. sen6, de heeren J. Mouton en Zoon, te 's Hage, a ƒ en ƒO,l355/,,,,,; en voor No. 7. de heer C. Milchsak, te Herwigsthal, a ƒ 0,10. Rotterdam, 30 Jan. Gisteren werd op de begraafplaats te Crooswijck plechtig ter aarde besteld het stoffelijk overschot van den heer Johannes de Klerk, in leven bibliothecaris der Handelssociëteit alhier, een man van trouwe plichtsvervulling, dit; zich in verschillende betrekkingen lieeft doen kennen als een goed burger en vooral in bovengenoemde functie belangrijke diensten heeft bewezen aan den handel onzer schoone koopstad. Een breede schaar van vrienden en belangstellenden omgaf zijn laatste rustplaats, waar menig hartelijk woord werd gesproken ter herdenking van zijn vele verdiensten op verschillend gebied. Leiden, 30 Jan. Hcden-ochtend overleed na langdurige ongesteldheid, in 73Jarigen oaderdom, de Heer H. Ph. Chr. Stoffels, sedert 1851 lid van den gemeenteraad en gedurende ruim 22 jaren wethouder dezer gemeente. Ook in verschillende andere betrekkingen was de overledene gedurende een aantal jaren ten nutte der gemeente werkzaam. Eerst in het laaUt des vorigen jaars nam hij, uithoofde van den wankelenden staat zijner gezondheid, ontslag als wethouder en lid van den Raad. Arnhem, 30 Jan. De handel in tabak is in deze streken nog tamelijk levendig en daardoor blijven de prijzen vast. Naar gelang der qualiteit, wordt dit product thans voor ƒ Oo a ƒ 64 de 100 kilo verkocht. Harlingen, 29 Jan. Deze week is de heer Vering, ingenieur te lierlijn, hier geweest 0111 het terrein, bestemd voor den aanleg van den spoorweg Harlingen-Hoogeveen- Salzbergen, in loco op te nemen. Naar zijne meening is de totstandkoming dezer lijn 'verzekerd. De heeren Kaptijn en Gentis hebben onlangs een circulaire verspreid, waarin wordt aangedrongen op deelname in een leening tot dekking der eerste kosten. Elk aandeelhouder zal gedurende een jaar vrij vervoer langs de lijn hebben. Voor vele gemeenten zal deze weg van het hoogste belang zijn en inzonderheid voor Harlingen. Daardoor toch zal ook de prachtige haven, thans nagenoeg voltooid, in belangrijkheid toenemen, en kunnen de goederen uit Engeland voor Duitschland bestemd, het gemakkelijkst en 't goedkoopst over Harlingen verzonden worden. Zwolle, 31 Jan. De gemeenteraad van Zwartsluis heeft een adres van dankbetuiging gericht aan d:n Minister vanbinnenlandsche zaken, wegens den voorgenomen bouw eener nieuwe schutsluis in die gemeente. Almelo, 29 Jan. In de gisteren gehouden vergadering van directeuren en commissarissen der Nederlandsche Stoombleekerij te Nijverdal is het dividend op/175 per aandeel van duizend galden en alzoo • op 17-/5 pCt. bepaald. Deventer, 30 Jan. Z. M. de Koning heeft het vonnis, den 7 December door de rechtbank alhier gewezen, — waarbij de gewcermaker G. J. V., ter zake van het voorhanden hebben van meer buskruit dan bij de wet geoorloofd is, werd veroordeeld tot een geldboete van ƒ5OO en subsidiair gevangenisstraf van 14 dagen, met verbeurdverklaring van het buskruit, — veranderd in een geldboete van ƒ 10 en de daarbij uitgesproken verbeurdverklaring van het in beslag genomen busktuit opgeheven. Meppel, 30 Jan. Op uitnoodiging van den burgemeester heeft gisteren-middag ten Gemeentehuize alhier eene vergadering plaats gehad, om in den dringenden nood van een aantal behoeftigen te voorzien. Er is besloten, aanstaanden Maandageene algeineene uitdeeling van brood, gort en turf te doen plaats hebben en vervolgens eiken Woensdag en Zaterdag in het werkhuis. De nog aanwezige gelden, ten bedrage van p. m. f 700, uit vroegere bedeelingscommissien, zullen daartoe aanvankelijk gebezigd worden. Tot grondslag der bedccling is voor het vervolg aangenomen eene getrouwe opkomst in de gemeentelijke werkinrichting. Leeuwarden, 30. Jan. Gedurende het jaar 1875 hebben uit de provincie Friesland 91 landverhuizingen plaats gehad, als uit: Barradeel 16, Het Bildt 14, Dokkum 1, Ferwerderadeel 4, Franekeradeel 7, Leeuwarden 4, Ooststellingwerf 32, Opsterland 8, Smallingerland i,en Sneek 4. Het totaal-cijfer omvat 23 hoofden van huisgezinnen en 68 personen, die met hen vertrokken. In 1874 waren deze twee laatste cijfers 45 en 119. Gedurende het laatste tiental jaren zijn uit Friesland als landverhuizers vertrokken 1850 personen, waarvan 616 hoofden van huisgezinnen. * Smilde, 31 Jan. De mazelen beginnen hier meer en meer epidemisch te heerschen. Tot hiertoe "zijn ze echter van geen kwaadaardig karakter. * Dedemsvaart, 30 Jan. Baron van Dedern heeft tot proef een viertal jonge paarden den geheelen winter in een stuk weiland laten loopen en niettegenstaande sneeuw, enz. zijn deze paarden in beteren staat, dan vier anderen van gelijken leeftijd, op stal, met puik onderhoud. . Groningen, 28 Jan. Door de Kamer van Koophandel alhier is besloten, zich bij adres te wenden tot de Tweede Kamer, met verzoek de voorgestelde verhooging van den accijns op melado, strooi), noch die op suiker goed te keuren. Nog is besloten aan den Minister van Binnenlandsche Zaken in overweging te geven de examens voor stuurlieden niet verplichtend te stellen; de van Rijkswege te benoemen examen-commissie te doen bestaan uit geschikte personen, in staat tweemalen's jaars examen af te nemen-, geen examen af te nemen dan van hem, die twee jaren op een zeilschip heeft gevaren, en die 18 jaren oud is, en geen vacatie-kosten te heffen, dan bij uitreiking van een diploma. Assen, 31 Jan. Het verzoek tot verplaatsing van de provinciale bid- en dankdagen voor het gewas in Maait en November van Woensdag op Zondag, zooals zulks bij gemotiveerd adres door het prov. Kerkbestuur van Drente is gedaan, is door den Kerkeraad der Herv. Gem. van Meppel afgewezen. * Mastenbroek, 30 Jan. Wij verheugen ons in de mededeeling, dat in de laatste maanden de veestapel goed gezond is. Monden klauwzeer zijn verdwenen. Het hooi is duur, daar in den laatsten tijd veel van dit product naar Duitschland is verzonden. De prijs is thans p. m. / 30 per 1000 halve kilo's. Tiel, 29 Jan. Onlangs werden door het bestuur der afdeeling Tiel van de Geldersche Maatschappij van landbouw eenige leden der afdeeling uitgenoodigd zich te belasten met de regeling der landbouwtentoonstelling, die tot viering van het 30jarig bestaan der Maatschappij en dezer afdeeling zal worden gehouden. Gisteren heeft zich uit die leden eene commissie gevormd, die binnen kort voorbereidende maatregelen tot de viering van dit landbouwfeest zal nemen. In den loop van den aanstaanden zomer zal de tentoonstelling worden gehouden. Bokrtel, 29 Jan. Het waterschapsbestuur der rivier de Dommel c. s. alhier, heeft voor de verbeteringswerken van die rivier een geldleening opengesteld ten bedrage van / 30,000 tegen een rente van a,vz pCt. 's jaars, benevens een aflossing a pari van minstens 1 pCt. in het jaar; de aandeclen zijn van f 300. Aan bankiers, makelaars en commissionairs in effecten wordt voor het bedrag der door hun tusschenkomst aangenomen inschrijvingen 1/1 ten honderd" toegekend. Ter Neuzen, 31 Jan. Gedurende het afgeloopen jaar zijn aan het Rijks-telegraafkantoor te Neuzen 14,736 berichten behandeld; dit cijfer zou aanmerkelijk hooger zijn, indien de vaart op het kanaal naar Gent door aftapping niet gestremd ware geweest van 15 April tot 1 Jv :i, tengevolge waarvan het verkeer gedurende de maanden April, Mei en Juni ongeveer 30 pCt. lager bleek dan dat der overige maanden. Dat ondanks deze belemmering, scheepvaart en handel zich blijven ontwikkelen, blijkt o. a. ook hieruit,, dat in het jaar 1865 slechts 3187 berichten werden behandeld. Men twijfelt niet of de jjunstige ligging der haven van Neuzen, die onze naburen al zooveel vrees heeft aangejaagd, zal door de energieke pogingen der daar gevestigde firma's, meer en meer geëxploiteerd wordende den bloei en welvaart der plaats in gelijke mate doen klimmen. Indien men goed is ingelicht, zou men voornemens zijn bij de hooge regeering pogingen aan te wenden om eenige wijzigingen te krijgen in de bepalingen van het vestingstelsel, door welke de verdere uitbreiding der gemeente zoo zeer wordt tegengehouden en het bouwen in den verboden kring zoo wordt bemoeielijkt. Middelburg, 29 Jan. Donderdag avond heeft alhier de verkoop plaats gehad van een der oudste en prachtigste buitenplaatsen van Walcheren, genaamd: St. Jan ten Ileere en laatstelijk bewoond geweest door wijlen Jhr. W. Versluijs. Genoemde buitenplaats, met tocbehooren, ecr.e uitgestrektheid hebbende van 72 hectaren, 22 aren en 38 centiaren, is in 43 afzonderlijke kavels geveild, ter gezamenlijke onbrengst van ruim honderd achttien duizend golden.
---

