Het te genspoedig Liberalisme.
111. Op drie oorzaken wezen wc ter verklaring van den tegenspoed, waarmee het Liberalisme te worstelen heeft: 10. de logica van het beginsel; 2». de keer in de Staathuishoudkunde, en 3°. de godsdienstige quaestie. Wat bedoelen we met de logica van het beginsel? Logica is het samenstel der denkwetten in haar onderling verband. Een verband, dermate klemmend en dwingend, dat, het uitgangspunt van een redeneering gegeven, het besluit noodzakelijkerwijs volgen moet. Logica van een beginsel bedoelt derhalve : dat er, evenals voor ons denken, zoo ook voor de ontwikkeling van een beginsel vaste wetten bestaan, die den gang dezer ontwikkeling met noodzakelijkheid bepalen; wetten die maken, dat op en uit het één het andere volgen moet, ondanks uw tegenzin om die gevolgen te aanvaarden. Onder logica van een beginsel verstaat men, dat niet gij meester zijt van uw beginsel, om het te leiden werwaarts gij u voornaamt; maar dat er in elk beginsel een innerlijke drijfkracht huist, die, eenmaal tot werking gekomen, 11 meesleept, en tot consequenties brengt, ciie ge aanvankelijk als «u tegen de borst stuitend, als ergerlijk in hoogc mate, als voor u, bij uw karakter, zedelijk onmogelijk, hadt verworpen. Principiis obsta, was daarom de les derjjwijzen 1 Zie wel toe, eer ge het beginsel aanvaardt. Zoo lang ge nog voor het beginsel staat, zijt ge vrij. Vrij om het te omhelzen of van u te stooten. Zoo lang het beginsel nog buiten u ligt, zijt gij er heer over en mist het over u elke macht. Maar hebt ge eenmaal gekozen, dan heeft die vrijheid ook uit, dan hebt ge met dat beginsel een onlosmakelijk huwelijk aangegaan en zal het u dwingen zijn bewegingen te volgen, tot ge, u verzettend en tegenstribbelend, ten leste komt werwaarts ge niet wilt. Een beginsel aanvaarden is de eerste stap op het hellend vlak zetten. Van d:en eersten stap zijt ge nog meester; maar eenmaal in de richting van het vlak voorover gebogen, drijft ge door uw eigen wicht uzelven benedenwaarts en kan het alleen een tegenmacht buiten u zijn, die u in uw neer- 1 glijdenden vaart stuit. j Deze drijfkracht van het beginsel nu is ook voor onze Liberalisten noodlottig geworden. Ze grepen het Revolutiebeginsel aan, wanende dat zij het bcheerschen konden; en zie, reeds na het vierde eener eeuw is hun beginsel hun tyran geworden. Van meet af is hun in alle landen, niet het minst ten onzent door Groen, voorspeld, dat er geen stilstaan op hun weg denkbaar zou zijn, dat nu reeds te voorzien was, waar ze zouden aanlanden ; en dat naar vaste wet uit den wortel van het Liberalisme het radicalistische lot moest opschieten, — maar het was dooveman's deur en Groen een »prinr/piënreiter", metaphysische dweeper, monomaan. Of men al wees op het ijzingwekkend verloop, dat het Revolutiebeginsel reeds in het eerste tienjarental na 1789 genomen had, het mocht geen indruk maken. Dat waren excessen ! Dat buitengewone, onvoorziene, streng afkeuringswaardige uitspattingen 1 Thans was men beter geoefend, desnoods duchtiger gewapend. Vrees van den man niet meer, wat u teleurstelde in de uitspattingen der jeugd! Men was en bleef metterdaad voor overtuiging onvatbaar. Zelfs toen in 1852 nogmaals het Liberalisme van '48 in despotie omsloeg, en het Socialisme, dat in '48 den kop opstak, reeds in '70 in een roofen moordkomplot van de helden der Commune eindigde, bleef men nog stijf op zijn stuk staan en wierp alle verantwoordelijkheid door de opmerking van zich af: nisl van mijn familie. Men zag dien familictrek niet en wilde hen niet zien, en zelfs toen deze aanhoorigheid van geslacht allengs te duidelijk sprak om botweg langer geloochend te kunnen worden, nam men het basterdkind nog liever in het Liberalistische huishouden op, dan de formatie van een tweede huishouden in dezelfde familie te erkennen. Toch was, ook al stond men voor de schermen, het verloop der zaak wel na te speuren. Het Liberalisme wortelt in de zucht om de vrijheid te vertrouwen, de vrijheid aan te durven, het met de vrijheid te wagen. liet ontstond, toen allerwegen in Europa het landsvaderlijk beginsel nog den scepter zwaaide en de vrijheid nauwelijks in een drietal gereformeerde Staten een plek vond voor het hol van haar voet. De Staat bond door zijn wet en gedoogde dat de corporatien door haar instellingen bonden, al wat krachtens de consciëntie op persoonlijke vrijheid aanspraak maakte. Librcexamen! Het vrije onderzoek! was de leus, waarmee het optrad. Het individu los te wikkelen uit de banden, die het knelden, gold als het allen bezielend doel. I let werd één geroep om vrijheid 1 Pers vrij, geweten vrij, gedachten vrij, alles vrij 1 En elk vrij man in het kapittel van Staat en lande meesprekend. Ilct program voor dit streven was spoedig gevonden: Speur na waar een band is en snijd dien band doorl Daar nu, bijna allerwegen in Europa een zelfde stel banden, meest op dezelfde wijs, om de individuen was aangelegd, kon men in het écne land copiëcren, wat in het andere gedaan was; daarbij een weg met drie mijlpalen afloopend: 1. ontbind wat dusver gebonden was, 2. bind wat lust kon hebben om de verscheurde banden wcèr vast te knoopen; en 30. geef den vrijgemaakte gelegenheid om door machtsbetoon zijn vrijheid te genieten. Het eerste liep het spoedigst af en gold de wegneming van alle bindende, hinderlijke en belemmerende bepalingen. Het tweede had meer voeten in de aarde en gold het vastleggen der Regeering smacht achter de dikke traliën van Ministerieele verantwoordelijkheid en Budge-trecht. En het derde eindelijk viel het zwaarst van al, wijl het de vraag gold om in den Staat, dien allen vrij verklaarden, de individuen te vinden, waarop de vrijgemaakten hun vrije macht konden beproeven. Eerst bij dit laatste vond men dan ook den overgang tot de nieuwe, aan het Liberalisme tegenovergestelde, absolutistische ontwikkeling. Zie, de dorst naar vrijheid, die machtige aandrift in 's mensenen borst, is niet tevreden met de vrijheid om zich stil te houden of gedachten te uiten. De gedachte dient slechts om den wil te bepalen en dan eerst voelt men zich waarlijk vrij, als die gedachte ook in de vrije daad is overgegaan. Van daar de giftige ader, die van meet af door het Eransche Revolutiebeginsel loopt, dat men vrij wil zijn om politieke macht uit te oefenen. Maar oefen nu eens politieke macht in een chaos van vrije, onsamenhangende, als droog zand uiteen vallende individuen 1 Daar is geen Staat, geen eenheid, geen landsbestuur uit te formecren. Dit wordt dan eerst mogelijk, indien ge als een van zelfsheid, in den vorm van axioma, als noodzakelijk kwaad, de tyrannie van de helft + l binnenlaat, en de vrijheid der individuen door de despotie der meerderheid beperkt. Is dit er eenmaal doorgehaald : vrij, behoudens onderwerping aan de meerderheid, dan is tevens de pas verleende vrijheid reeds wcêr gedood. liet streven der individuen is hiermee van de vrijheid ongemerkt ovcrgcleid op het bejagen van macht. Vrijheid 1 uitnemend, mits' ik meerderheid ben, of, derf ik die cere nog, kans zie het voetstoots te worden. En natuurlijk, want zijt ge geen meerderheid, dan hebt ge aan uw vrijheid niets en staat ge aan het gevaar bloot, het pas verworvene ijlings weer te verliezen. Wie meerderheid is, vreest diensvolgens niets zoozeer dan om minderheid te worden, en hieruit wordt het streven geboren om den Staat weer sterk te maken tegenover het individu, gelijk men begon met het individu te steunen tegenover het gezag. Aldus laat men het anker juist in de tegenovergestelde haven vallen, van waar men uitvoer. Wcêr is men er op uit, de vrijheid aan het gezag op te offeren, gelijk men begon met het gezag weg te cijferen ter wille van de vrijheid. Van Liberaal, dat is ijverend voor de rechten van de vrije persoonlijkheid en het op de vrijheid wagend, is men juist het omgekeerde geworden. Desniettemin verklaart men in ernst, dat er éénheid van beginsel is. Zoo nog onlangs de Arnhemsche Courant. En toch, ze had gelijk. Metterdaad is het éénzelfde beginsel, waaruit naar logische consequentie eerst een onheilige vrijheidszucht, en daarna bij wettige opvolging een ondragelijke dwingelandij voortkomt. Let maar op het spraakgebruik. Lees maar wat de Liberalistische (!) pers u biedt. Vóór en na '48 klonk het steeds: Orde, o ja, maar allereerst de vrijheid. Thansjbetoogt men u, juist omgekeerd, dat de grenzen der Staatsmacht niet aanwijsbaar zijn. Vrijheid, o ja, — maar allereerst de rechten van den Staat. Zoo brengt het natuurlijke kind der moeder den doodsteek toe. Zoo gaat het Liberalisme in Staatsalvcrmogcn onder.
---


Onder de beste pleidooien, die in den laatsten tijd voor de Christelijke school uitkwamen, bekleedt de uitmunlcndc redevoeiins: van Ds. Nedcrhoed, predikant te Middclstum, een plaats der eere. Het kalm en stil vertrouwen in de toekomst onzer school, dat uit eiken volzin spreekt, doet weldadig aan. De cematigde toon, tegenover de voorstanders der openbare school aangeslagen, moet bij het hooren een uitnemenden indruk hebben gemaakt. Naar dit warme woord te oordeelen, staat hst met
de Christelijke school in Groningen uitnemend.
---

Buitenland.
België. In de Kamer van Afgevaardigden is gisteren de discussie geopend over de burgergarde. De regeering wil de grondslagen, waarop die instelling rust, niet veranderen. — Het Gouvernemert heeft den befaamden Communist Cavalie, beter bekend onder den naam van Pipe-en-15ois, over de grenzen doen zetten. Oostenrijk-Hongarye. Het gebalsemde lijk van Deak is naar het palcis van de akademie overgebracht. Eenige uren later kwam Koningin Elisabeth en legde een prachtige krans op de lijkbaar; op de witte linten staat: »Aan Frans Deak — Koninyn Elisabeth," daarna knielde de vorstin neer en bleef geruimen tijd in het gebed verzonken. Zweden. De Nyadajl Alcto bevatte in den laatsten tijd verschillende hoofdartikelen onder het hoofd: Schilderingen der toekomst. Algemeen worden zij, en terecht zegt de Kopenhaagsche Correspondent der Pall Malt Gazctte, gezegd afkomstig te zijn van den Koning. In deze opstellen wordt gepleit ten gunste van een krachtige ontwikkeling der Zweedsche marine en er werdt in gezinspeeld op het tot stand komen van een Scandinavisch Koningrijk, met inbegrip van Denemarken. Volgens een correspondent uit Stockholm zou de Koning ter gelegenheid van zijn jongste bezoek te Berlijn deze zaak ter sprake hebben gebracht en het schijnt dal de destijds hierover gevoerde gesprekken op den Koning een diepen indruk hebben gemaakt. De voorloopige maatregelen zijn genomen om in 18S0 in Christiania een Scandinavische tentoonstelling te houden. Rusland. Het Journalde St. Petersbourg deelt het budget mede, waaruit onder anderen blijkt, dat de Staatsschuld aanzienlijk toeneemt, en wel in den tijd van 1850 tot 1872van.fi 100,000,000t0t £300,000,000. De staat van ontvangsten en uitgaven in de laatste jaren was als volgt : ontv. uitg. 1872 £ 68,109,000 .£ 68,056,000 1874 » 75.425,000 > 73,753,000 1875 * 79,909,000 » 79,443,3°0 1876 » 81,448,000 » 81,436,000 De schuld bedroeg uit. 1875 £355,000,000 met een een rentelast van £ 15,270,000 of 281 percent meer dan in 1850. Tegenover deze vrij onrustbarende cijfers staat dat de handel iets toenam; de in- en uitvoer beliep in IS7I .{, 109,000,000 tegen £ 53,000,000 in 1566, terwijl de invoer de bovenhand had. Het Russische volk is, zegt de Times arm en onbeschaafd, zooal niet barbaarsch; zij leven en teren van de opbrengst van den grond, den oogst en kudden; 't kan dus geen verwondering baren dat deze bevolking onmogelijk de zoo snel toenemende lasten der schuld kan dragen, 't Zou wat te gewaagd wezen te zeggen dat Rusland denzelfden weg is opgegaan als Turkije en Egypte; immers de Staat wordt goed beheerd en de bevolking is groot. Ma?r niet gewaagd is het beweren, dat werd Rusland in een oorlog gewikkeld, er zulk een financieele crisis zou ontstaan, dat die Staat in deze eeuw niet weder op zijn verhaal zou komen. Over het geheel genomen legt het Cityblad zeer weinig tevredenheid ten opzichte van dit budget aan den dag. Turkye. Uit Konstantinopel wordt gemeld: De Üostenrijksch-Hongaarsche gezant, graaf Zich}', heeft den ïsten dezer, nadat hij overeenkomstig zijne instructie de gezanten der overige Mogendheden van zijn voorgenomen stap in kennis had gesteld, aan Raschid Pacha de met gemeenschappelijk goedvinden der drie Keizerrijken vastgestelde hervormingsplannen medegedeeld, en op zijn verzoek hem afschrift der dépêche daarvan gelaten. Onmiddellijk daarop kweten de Russische enDuitscbe gezanten zich op gelijke wijze van de hun ten aanzien dezer aangelegenheid opgedragen taak. Nog donzelfden dag werd de stap, door de ge zanten der Keizerrijken bij de Porte gedaan, door de vertegenwoordigers der drie auden; Mogendheden krachtig ondersteund. Raschid Pacha verklaarde den Oostcnrijksch-llongaarschen gezant, dat hij hoopte binnen weini e dagen het antwoord der Porte te kunnen mededeelen.
---


De mode, 't despotieke onding, dat doorgaans smakeloos en wreed tegelijkertijd is, doet tegenwoordig al haar best om de schoonste en onschul. digste schepsels op aarde, zang- en pluimvogels, totaal uit te roeien. Zij gebiedt de vrouwen, vederen en opgezette vogeltjes op hoeden, bontwerk en chignons te dragen — en de vrouwen gehoorzamen, 't Gevolg is, dat honderdduizenden van de fraaiste Europeesche en ladische vogeltjes noodeloos worden weggemoord. Herhaaldelijk reeds is in de Eogelschc bladen tegen deze barbaarsche dwaasheid geprotesteerd. Punch zelfs deed in een geestig vers een beroepop den goeden smaak en op de zachtzinnigheid van de Europ;;»che dames. Te vergeefs! Deze ceuv is oven Ijk aan fraaie sentimenten; maar sterker dan alle sentiment is de wil van eene Parijsche modiste. 't Slachten van colibri's en andere veelkleurige vogeltjes in Indie, van roodborstjes, goudvinken, pimpeltjes enz. in Europa, gaat dus voort. Op ééne enkele veiling te Londen werden onlangs de veeren van bijna i0,C33 Indische reigers, berevens 15.030 stuks colibri's aan den man gebracht. Van dergelijke veilingen hebben er te Londen wekelijks een paar plaats — om niet te spreken van Parijs, Weenen, Berlijn, New-York en andere zoogenaamde middelpunten van beschaving. Bovendien kan men tegenwoordig te Londen in eiken modewinkel een opgezet roodborstje knopen voor de som van 12 i 18 stuivers. Draagt dus mevrouw h?ar colibri op den hoed, de dienstmeid bekoort Zondags 't oog haars vrijers met een roodborstje. In termen van edele verontwaardiging heeft professor Alfred Newton (de man aan wiens ijverige bemoeiingen Engeland zijne nuttige wet tot bescherming van wilde zangvogels dankt) nogmaals in den Timet tegen dezen modegril protest aangeteekend. Waar moet dit heen? vraagt hij. Moet werkelijk de nataur noodeloos beroofd worden van hare lieTste sieraden — moet inderdaad zooveel levensvreugde en schoonheid ophouden te bestaan, enkel opdat onze vrouwen en dochters dood op haar hoeden en in heur haren mogen dragen, wat bestemd was om te fladderen en te kweelcn in 't groen? Ock tot de vrouwen van Nederland mag deze vraag gericht worden. — Kichard Banner Oakley, vroeger directeur van Je Co-öperative Bank te Londen, thans in arrest, is failliet verklaard. Er is beslag gelegd op de talrijke brieven, die aan den geadresseerde zijn gericht sedert zijne inhechtenisneming. — Het bekende Woolwich-kanon heeft zijn meester gevonden in een 351/3 cm. achtcrlaadvunrmond, die in de fabriek van Kupp is vervaardigd voor rekenipgvan het Turksche Gouvernement. Evenals de Turken indertijd het eerst de grootste bronzen gladde vjurmonden t*r verdediging van den Bosporus aangeschaft hebben, zijn zij ook thans weer de eersten, die de grootste gietstaal-achterladers aldaar zullen opstellen. Het is een kustkanon, bij de bediening waarvan de manschappen gedekt staan achter een aarden wal van 2 meter hoogte. De stalen loop van het reuzengevaarte heeft een gewicht van 57,500 kilo en een lengte van 8 meter, terwijl het sekietstuk 2200 kilo weegt. Het hard-stalen projectiel, waartegen binnen zekeren afstand geen der thans bestaande pantseeringen bestand is, weegt 520 kilo en krijgt door een lading van 125 kilo prismatisch kruit eene aanvankelijke snelheid van ongeveer 475 meter. Het Woolwich-kanon is een voorlader van 14V2 Eng. duim kaliber, ongeveer 30 pCt zwaarder dan de 351/2 cm.; de loop heeft een lengte van 37 Eng. voet. Wilde men daarmede zulk een kracht tegen pantseringen bereiken als met den 35V2 cm, dan zou daarvoor een zoo zware lading noodig zijn, — zooals de heer Fraser, de vervaardiger van het Woolwich-kanon, zelf erkent — dat de constructie en ook het materieel (gesmeed ijzer) er vermoedelijk op den duur niet tegen bestand zou zijn. — De Kólniscke Zcitun* bevat een officieel relaas van de dynamiet-ontplofling te Brernerhaven. Veel nieuws bevat deze verklaring niet. Er ligt over het doen en Jaten van den booswicht een ondoordringbare sluier. Veel wordt ondersteld, weinig weet men met zekerheid. — In Engeland is een nieuw en hoogst nuttig ambt gecreëerd, n.l. dat van opzichter der reddingstoestellen in de kustplaatsen. — Blijkens de volkstelling van 1870 beliep de bevolking van Griekenland 1.457,894 zielen. Daarvan behoorden er 1,441.810 tot de Grieksche orthodoxe Kerk, 12.585 tot andere geloofsbelijdenissen. Het aantal Joden was 2582, dat der Mahommedanen 917. — Inde zes jaren tijds sinds Peabodys dood zijn reeds uit het fonds van eea half millioen pd. st., dat hij tot dit doel vermaakt had, huizen voor arbeiders gebouwd, die te zamen een bevolking zullen hebben van 10,000 zielen. Alleen werklieden worden hierin opgenomen, die hoogstens 25 a 30 shillings per weck verdienen. Ofschr.-n de bev.on-rs aan zekere bepalingen onderworpen zijn ter bevordering van zindelijkheid en orde, ?i-n er steeds meer aanvragen om plaatsing dan beschikbare woningen. Een diei inrichtingen — want zij zijn in verschillende deelen van Londen verspreid die te Southworkstreer, heeft nu nog 300 sollicitanten op haar candidatenlijst. — De Metropolitan Railway heeft gedurenSe hel |ongstverlo«pen halfjaar 26,500,000 passagiers in l8,«30 treinen vervoerd, zender dat er eenig ongeluk is voorgekomen.
---

