Buitenland.
België. Het voor eenigen tijd verdaagde hoofdstuk van de begrooting voor Binnenlandsche Zaken, betreffende de burger-garde, of liever de naar aanleiding daarvan door den Minister Mrlou afgelegde verklaringen, lokten Dinsdag in de Kamer een langdurig en levendig debat uit. Die verklaringen van dezen Minister, die van zijne ongesteldheid hersteld is, kwamen hierop neder, dat de wetgeving op dit stuk geenszins zoo gebrekkig was als sommige ijveraars voor de landsverdediging haar wel wilden doen votrkomen; zij kwamen echter geenszins onverwacht, daar de Minister van 13inncr.landsche Zaken reeds bij eene vorige gelegenheid categorisch had verklaard, dat het Gouvernement niet van plan was iets in deze te doen. De Minister van Financiën meende echter meerdere vormen bij zijn antwoord ïn acht te moeten nemen — het resultaat was eenwel hetzelfde. De eisch, dat de burger-garde in den gewonen zin des woords als reserve bij het leger zou moeten kunnen dienst doen, ging naar het oi.rdeel der te ver. Zij zou alleen in aanaanmerking kunnen komen voor den dienst in de forten en om de bezettingen te versterken, opdat het leger te velde beschikbaar kon blijven. Dat de tegenwoordige toestand voor verbetering vatbaar was, on i kende de Minister niet. In tegendel, de Regeering had zich aan eene betere wapening reeds laten gelegen zijn; het ge:-ag der hoofdofiicieren behoorde te worden verhoogd, opdat de wet niet, gelijk tot dusver, op sommige plaatsen onuitgevoerd bleef; sommige coipsen moesten worden uitgebreid — doch dit was voldoende. De Regeering was niet van zins het wetsontwerp tot reorganisatie door de daartoe benoemde commissie van 1870 inyediend, over te nemen, en waarschuwde er te_,en, van de zaak eene partijzaak te nial.jj. Dtze zienswijze werd o. a. gesteund door de reeb terzijde en wel bij monde der heeren Jacobs en Woeste, doch de heeren Orts, Pirmez en Boekstael gaven op sc'ieipe wijze hunne afkeuring over de houding van het ministerie te kennen. De taal des beeren Malou had den eersten dezer s>pre'. ers niet verwonderd, maar bedroefd en verschrikt; hij verklaarde immers niets anders dan dat de minister, ongeacht zijne vroeger uitgesproken overtuiging en toezeggingen, voorgenomen had niets te doen. En hoeveel er toch te doen was, trachtte de heer Orts te staven met een beroep op de memorie van toelichting bij het in Mei 1873 door den minister van oorlog ingediende wetsontwerp en op de ernstige les, in 1870 gegeven, voor de dringende noodzakelijkheid eencr reorganisatie. In gelijken geest liet zich de heer Pirmez uit, volgens wien de burgci-garde eenvoudig voldoende was om de orde binnenslands te handhaven, maar buiten staat om het leger steun te bieden in de verdediging dcslands. Spr. gaf voorts vrij duidelijk te kennen, dat de drijfveer der regeering geene andere was dan vrees voor de impopulariteit van de gewenschtc hervorming, niet liet oog op de aanstaande verkiezingen. De heer Malou antwoordde en zeide o. a., dat indien de liberalen, gelijk zij beweerden, 7.00 zeker wa~cn van de overwinning, het land in elk geval bij cenige maanden uitstel geene schade lijden zou, en dat de dentegenwoordigen toestand vo' do"endc achtende, stellig weigerde de lasten der bevolking te verdubbelen. Hij eindigde met de volgende motie voor te stellen, die volgens de Indfpendance verraadt, dat het kabinet inderdaad reeds ernstig bevreesd is voor den uitslag der verkiezin en. »De Kamer, tich vereenigende met het door de Hceering uitgesproken voornemen om de wapr ning en de organisatie der clviele-garde te verbeteren zonder den aan de bevolking opgelegden last te verzwaren, gaat over tot de orde van den dag." De beraads'aging werd verdaagd nadat de heer Orts een voorstel had toegelicht om achter het woord «verzwaren" in deze motie het volgende in te lasscheh: » ... en op zoodanige wijze, dat aan heileger de reserve van 3<s,co3 man worde verzekerd, welke bij de wet ter militaire organisatie onmisbaar is verklaard." De*e laatste alinea is juist het punt van verschil tusschen het ministerie en de lin* kerzijde. Het debat is gestaakt na het indienen dezer twee rnotiép. In de volgende zitting z .1 de discussie v. orden-voortgezet. De heer Rogier is aan het woord. Bij het begin der zitting had de voorzitter eene kennisgeving des Ministers van Bditenlandsche Zaken voorgelezen, houdende de verklaring dat de uitwisseling der ratificatién van de overeenkomst betreffende de rechten op de suiker twee maanden was uitgesteld. Zwitserland. Volgens een telegrafisch bericht uit Kern aan de Duitsche bladen hebben te Bellinzona (kanton Tessin) bij de verkiezingen ongeregeldheden plaats gehad, van zoodanigen aard dat de verkiezing moest worden uitgesteld. Frankrijk. De heer Lagorce, lid van den Algemeenen Raad der Bouches-du- Rhöne, heeft zijn ontslag genomen, onder verklaring, in een open brief aan den prefect, dat zijne libsraal-conservatieve beginselen hem niet veroorloven, de verantwoordelijkheid te dragen van de stemming der meerderheid in den Raad, ten gunste van de drie verkozen senatoren. — De raad van tucht der advocaten te Parijs heeft met eenparige stemmen het voorstel aangenomen, om een adres aan den Maarschalk-president te zenden, houdende verzoek om gratie voor den advocaat Blanc. door den krijgsraad veroordeeld naar aanleiding der onlusten van 1871, — Het Hof van appèl te Parijs heeft uitspraak gedaan in eene zaak, die in eerste instantie veel belandstelling heeft gewekt. Toer. namelijk --> 'ns Napoleon den ioden October 1872 van zijn landgoed te Prangins in Frankiijk bij zijn vriend Maurice Richard, gewezen Minister onder het Keizerrijk, te MiUemont kwam, werd hem den volgenden dag door een commissaris van politie aangezegd, dr t hij het Eand moest verlaten. Daar hij weigerde hieraan te voldoen, werd hij over de grenzen gebracht. Prins Napoleon heeft hierop den prefect van politie en den heer Victor Lefranc, destijds Minister van Binnenlandsche. Zaken, op wiens last de prefect van politie handelde, voor de rechtbank vervolgd wegens onwettige uitzetting en eene schadevergoeding geëischt. De rechtbank heeft zich echter onbevoegd verklaard, aangezien het eene Regeeringsdaad gold, waarover zij geen recht had te spreken. De prins kwam in hooger beroep, en de uitspraak v;in het Hof van appèl is eerst voor een paar dagen gevolgd. Het heeft zich vereenigd met de conclusie van het Openbaar Ministerie, strekkende om op dezelfde gronden als de rechtbank zich onbevoegd te verklaren. Suitschland. De Rijksdag neemt vacantie tct 12 Februari en het Huis van Afgevaardigden van den Pruisischen Landdag hervat den 14 hare werkzaamheden. Waarschijnlijk zal de tweede lezing der staatsbcgrooting het eerst aan de orde zijn. In eerstgenoemd parlement werd jl. Maandag de regeering geïnterpelleerd over een besluit van den groothertog van Mecklcnburg, .vaarbij aan de staatsambtenaren op straffe van ontslag, gelast wordt hun burgerlijk huwelijk kerkelijk te doen inzegenen. Bij de langdurige en verwarde discussie,waartoe de inteipellatic aanleiding gaf, verklaarden de ministers, dat, is de rijkswet eens ten uUvoer gelegd, de regecringen dor lot het Rijk behoorende Staten volkomen vrij zijn om van hare ambtenaren eerbied voor de voorschriften der Kerk te vorderen. De heer Delbnick, voorzitter der kanselarij, oordeelde dat de Mecklenb'irgsche van een haar toekomend recht gebruik heeft gemaakt, en dat overigens de Rijksdag en de rijksregeering zich niet hebben in te laten met eene zaak uitsluitend van geestelijk belmg. Wel werd deze bewering fel bestreden door den heer VVehrenpfennig, doch het incident bleef zonder gevolg. — Volgens de iVeser Zeitung heeft de Rijkskanselier bij den Bondsraad een voorstel ingediend tot opheffing van het verbod op den uitvoer van paarden, op grond dat de redenen, waarom het verbod indertijd is uitgevaardigd, niet meer bestaan.
Spanje. De Gaceta bevat de volgende off'cieele berichten omtrent de militaire operatien: Generaal Quesada heeft eene Carlistische buskruit- en patronenfabriek vernield. Hij be*et Duria, Arteaga, Cenaurri, bene vens de hooge gebergten van Menice en Eura^o. Generaal Marünez Campos rukt op naar Elizondo en Velate, ten noorden van Navarra. Hij zal dezer dagen de Carlisten aantasten. Het is o rjuist, dat de koning zich. vóór de opening der Cortes, na3r het Noorderleger Z?l bejeven. Hy vertrekt waarschijnlijk den 2;.. .en Febr. — De spoorwegmaatschappij van Madrid mar Hendaye heet officieel aangekondigd, dat de Carlisten de ijzeren brug voor Alazagusta en al de metselwerken van Alsasua tot Egieno hebben doen springen. Zij gaan op dezelfde wijze te werk in de richting van De aldus aangerichte schade is aanzienlijk. — De heer Posada Ilerrera, oud-ministcr van koningin Isabella, heeft een vriendschappelijk onderhoud gehad met den heer Canovas del Castillo, voorzitter van den ministerraad. Er is volledige overeenstemming tusschen hen over pl]e staatkundige vraagpuntenj Portugal. Door de Regeering is bij de Vertegenwoordiging een ontwerp van wet ingediend strekkende om de zwarten van het eiland St. Thomas, die reeds eene groote mate van vrijheid genoten, de algeheele vrijheid te geven. De ministervan buitenlandsche zaken, J. de Andrade Corvo, hield, ter verdediging van dit ontwerp, eene rede, waarin vele toelichtingen werden gegeven omtrent den toestand en de wenschen dier kleurlingen. De wetgeving is verhaast doordien deze halve-slaven zich ei/istig hebben beklaagd over de slechte behandeling, waaraan zij waren blootgesteld. In de eerste helft van November hebben zij hunne grieven aan het Gouvernement blootgelegd, zonder echter de orde in 't minst te verctoren. Zij verklaarden zich bereid onmiddellijk den arbeid te heimatten, op voorwaarde dat hun 1500 ii 3000 Reis "ouden worden uitbetaald per maand, dat hun de noodige voeding zou worden verstrekt, des Zondags rust werd gjgeven en goede behandeling bij ziekte werd verzekerd. Verschillende eigenaren namen hiermede genoegen en brachten dus het hunne bij om de crisis binnen zekere perken te houden. Algeheele vrijheid der slaven zal dus in die kolonie niet schaden. Sedert 1844 is de bevolking bijna verdubbeld. Rusland. Men zal zich herinneren het geval van den heer Brodski,den bankier uit Odessa, d>e op zoo geV eimzinnige wijze werd gearresteerd en na Dr Siberië verbannen. Thans blijkt het, dat hem in zoo/erre gratie is verleend, dat hem Kaluga, riet ver van Moskou, tot verblijfplaats is aangewezen. Men schrijft deze straf toe aan eene redevering, die hij in d'. 1 Gemeenteraad heeft gi-'iouden en w?arin hij de eigendunkelijke wijze, waarop het Gouvernement hande'de tegenover beslissingen van den Raad, laakte. Vereenigde Staten. Dezer dagen meldden wij ontler de telegrafische berichten, dat op Haïti een onetand was uitgebroken. Blijkens een telegraui uit Kingston, op Jamaica, door een Londcnsch handelshuis ontvangen, zouden er geenc ongeregeldheden hebben plaats gehad. — De weduwe van tien gewezen president der Republiek, Mevr. Johnson, is overleden. Algemeen beweert men flat zij haar echtgenoot in de moeilijke tijden, die hij tijdens zijn bewind beleefde, krachtig met raad en daad ter zijde stond.
---


De Brussehche kooplieden hadden sedert eenigen tijd de gewoonte in tic kelders in .icn omtick van het Stadhuis «les Zondags te vergaderen om aldaar vogels te verkoopen, waarvan volgens de wet de verkoop verboden is. Den 16den .Tan. 1.1. heeft de politic die kelders met ecu bezoek vereerd en meer dan 300 vcgels buit gemaakt, die men heeft laten vliegen. Tegen de overlr'-dfis :s proces-verbaal opgemaakt. — De provinciale Landdag van Slecswijk-Jlolstein heeft volgens de Milih-Ztit. ia het laatst vnn voorleden jaar io,oco Mark toegestaan voor de oprichting van een afzonderlijk gcboir.v ten dienste van het proefstation voor landbouw-scheikunde. Men hoopt, ook met hulp van anderen, eene afdeeling voor zuivelberciding aan het scheikundig instituut 'ot stand te zien komen. — Een der veterenen der Engclsche letterkunde, de vriend van Bulwer, Macready en Dickens, Tohn Korster, is overleden. In ISI2 zag hij het levenslicht. J n warme bowoordingen brengt de Timts hulde aan 'Ie verdiensten van dezen schrijver. — Het Beiersche Gouvernement heeft bepaald, dat de lijken van hen, die in een duel worden gedood, niet ter aarde besteld, maar aan de snijkamer verstrekt zullen worden. Aan deze bepaling wordt krachtig de hand gehouden, omdat men meent, dat zij zeer zal bijdragen om een einde te maken aan deze fashionable pest. — Het aantal deserteurs bij het Engelsche bedroeg in 1875 43*"* tegen 5572 in 1574. — Het stcoir.sclrp PaitJora zal op I Mei uit Engeland naar de Noordpool-zcecn vertrekken om een onderzoek in te stellen naar ds Alert en de Discovcry. Kapitein AUcnYoung zal het bevel voeren over dit schip. — Sir John Eenneifc hield verleden week, ten j>anlioore der leden van het »City of Londoii College," eene voorlezing over »de Nederlanders en hun dc*n." Hij begon met een historisch overzicht te leveren van den tachtigjarigen worstelstrijd tegen Spanje, en van de groote, heilrijke bcteekeuis, d'e de uitslag van dieu strijd voor de vrijheid, ook voor Engeland in het bijzonder, gehad heeft. Vervolgens schetste sir John den tegenwoordigen toes'.and rnn Nederland, zoowel wat landgesteldheid, kunst, rijverheid en zeden, als wat politieke en maatschappelijke instellingen betreft. Die irstcllingen, met came ons schoolstelsel, prees bij warm. Het zeer talrijk auditorium zeide bij acclamatie d;n spr ;ker dank voor bet gehoorde.
---

Binnenland. Amsterdam, 3 Febuari 1876.
Het Dagblad verneemt van geachte zijde, dat Z. M. de Koning een nieuw bewijs heeft gegeven van belangstelling in al wat de eer van ons land betreft, door tot opluistering van de Ned. Tentoonstelling te Philade'phia vergunning te geven, eenige merkwaardigheden uit 's Rijks Kabinet van zeldzaamheden aan de Ned. Hoofdcommissie daartoe af te staan. Bovendien is het lid der Ned. Hoofdcommissie, Hds. adjudant in buitengewonen dienst, schout bij nacht Jhr. de Casembroot, door Z. M. naar het L.OO gezonden, om daar ook de tot 's Konings private collectie behoorende Indische wapenen uit te zoeken en voor de Tentoonstelling te bc .temmen.
---


Het bericht, door verschillende bladen medegedeeld, dat H. M. de Koningin van Canncs naar .Algiers zoü gaan, is onjuist. Er is aan zulk een reis niet gedacht. ( Vad.)
---


Naar het Vad. verneemt, zal de Tweede Kamer den 22stcn dezer weder bijeenkomen.
---


Naar men verneemt, zal het Nederlandsch hutel te Port-Saïd, door Z. K. H. Prins Hendrik gesticht, binnenkort voor het reizend publiek aldaar geopend worden; het meublement voor de inrichting is door de bekende firma De Boer te 's Hage vervaardigd en bereids verzonden. (U. Z>.) Bij de Tweede Kamer is ingeleverd een ontwerp van wet tot het verlcejen van toer.temming ann de Amsterdamsche KanaaLnaatschappii tot het opnemen v»n gelden, ooder verbard van schudbrieven, gevestigd op haar in i'gendom toebehoorrrde gronden. De Maatschappij heef.: tot dusver van hare bevoegdheid tot uitgifte van schuldbrieven tot bekos- U's'.ng der werken geen gelnrik gemaakt, de voorkeur gevende aan verkoop der droogj,emaakte gronden, werrin zij -.eer gelukkig is geslaafd, vermits tot heden door haar zijn vervreemd ODgeveer s.'Co hectarep, dooreen genomen den pi Ijs van f 19Ö0 de hecfire. Zij wenscht op gelijke wtpe voort te gaan, doch voorziet dat het ten verkoop gereed komen der gronden feen gelijken tred zal gouden met de uitgav.'a tot bekostiging harer werken, en is daarom verplicht nrar een tijdelijk hulpmiddel om te z;en. Zij vertrouwt aan hare geldelijke vc-plichtin'icn gestand te £w/«cv doen, irclien haar wordt toegestaan eene som van twee millloen gulden op te nemen, tegen vcipardin; van door haar af te geven schnldbrieven, volgens art. 21 der concessie, op haar in eigendom toebehoorende gronden. liet vcrlcencn dier toestemming wordt bij art. 1 van bovengenoemd wetsontwerp voorgedragen.
---


Menleestin de Landbouw-Cour.: In het Vad. van Donderdag 27 Jan. 1.1. is aldus geschreven: »Volgens berichten uit Luxemburg is de veepest te Cap en Capelle uitgebroken. Gedurende 60 dagen mag aldaar geen vervoer van vee plaats hebben." Dadelijk heb ik aan den heer Charles Siegen, gemeente-veearts te Luxemburg en secretaris van den »Cercle Agricole et Horticole" in het Groot-hertogdom, gevraagd, of dit bericht waar was of niet, en ontving daarop het navolgende antwoord :
»De mededeeling, door verscheidene politieke bladen verspreid, dat derunderpest heerscht te Cap en te Capelle, is onjuist. Het is geen runderpest, maar wel de longziekte, die er heeft geheerscht, evenals in eenige andere plaatsen van het Groot-hertogdom." De lezer zal mij vergunnen, dat. ik den heer Siegcn voor de zoo spoedig gegeven geruststellende inlichting vriendelijk dank zeg. Dr. L. Mulder.
---


Naar men weet, is het denkbeeld in den boezem der Enkhuizer-afdeeling van het Aardrijkskundig Genootschap gerezen om r'e belangstelling in de Noord pool-vaart -.mi lisscherij ook hier te lande te verleven< igen door de wcdcr-optichtïng van de eenmaal zoo b'c diende »Noordsche compagnie." Het comité, met het uitwerken van dat denkbeeld en het beramen van rlannen belast, wil de belangstelling van enze Nederlandscho reeders en handelaars i iroepen voor de uitrusting van een driet'l schepen, waarmede voor de veelbelovende onderneming de grondslag zal worden gelegd. Jn het buitenland heeft het plan van de Lnkhuizercommissie reeds de aandacht getrokken. De heer Rosenthal, scheepsbouwmeester te Hamburg, die in iSóaen'yoop i. igen kosten een exped ilïs naar de Noordpool <r dei nam en door zijn geschriften over deze quaestie van den dag in Petermann's Mi trheilungen veel heeft bijgedragen tot de 1 ennis vin die streken, heeft expresseb'k ■-.e reis gemaakt van Hamburg naar Enk :,uizen om zich in betrekking te stellen met de mannen, die het initiatief tot d; :e voor Nederland zoo gewichtige zaak heb-1 en genomen. Jl. Maandagavond had dan ook te dezer rake reeds een tweede vergadering plr'.ts v?n het departement Enkhuizen van het f ardrijkskundig Genootschap, waarin tegenwoordig waren de heer R. Coolemans Beyren, die de Erigelsche expeditie met de Pandora heeft medegemaakt, en bovengenoemde heer Rosenthal. De hrer A. J. Ten Brink beschouwde den hedendaagschen toestand der Europeesche Noordpoolvisscherij en wees voornamelijk op de oorzaken, waardoor deze in den laatsten tijd zulk eene vlucht heeft kunnen nemen. Door statistieke gegevens bewees hij, dat die tak van nijverheid ook voor ons land c!e schoonste vruchten belooft af te wC.'pen; vant niet alleen de directe voor' ;eler', winsten op financieel en wetensc*iappcl;;k gebied, zullen van groot gewicht zijn, maar ook de indirecte, zooals bijv. het voimen van een fiinken visschersstand. deelde hij een plan tot oprichting een er nieuwe' Noordsche Compagnie mede. Dit plan komt in hoofdzaak hierop neer, dat hij eene Maatschappij wil vorniCP met een kapitaal van ƒ400,000, en 3 stoomscheprl aankoopen, geheel gebouwd en inreiiclit voor de Noordpool-visscherij, aangeboden door den heer Rosenthal voor eene geringere som, dan waarvoor men r'euwe zou kunnen bcuwen. Nadat allerlei bedenkingen en bezwaren waren geopperd, doch tevens uit den weggeruimd door den heer Ten Brink, sprak de vergadering met eenparige stemmen hire meening uit, dat eene dergelijke onderneming zeer wenschelijk en mogelijk zil zijn. Ecnige zeer belangwekkende medcdeeliigen van den heer Coolemans Beynen vjlgden hierna.
---


Dezer dagen is door den directeur der cementsteenfabriek te Delft aan alle werklieden, zonder uitzondering, aan die inrichting verbonden, een gratificatie uitgereikt tot het volle bedrag van éen week van ieders werkloon. Dit blijk van welwillendheid werd gewettigd door den bloeienden toestand der zaak en door het voorbeeldig gedrag der werklieden. Hoezeer het gewaardeerd werd — het is niet voor den eersten keer dat dit geschiedt — blijkt daaruit, dat de werklieden zelf een paar dagen later den directeur verrasten door de aanbieding van een prachtigen barometer met een door hen onderteekend schrijven, waarbij zij hun dankbaarheid voor zijn bestuur in eenvoudige en hartelijke bewoordingen uitdrukten.
---


Aan de Tweede Kamer der Stalcn-Generaal 15 voorgedragen een wetsontwerp tot wijziging van de artikelen 358 en 360 van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering. De strekking daarvan is, gelijk reeds in den considerans wordt aangewezen, geen andere dan die artikelen in overeenstemming ie brengen met de nieuwe Ilovenwet, zoadat, daar waar in art. 35S gesproken werd van de provincie, gelezen worde »het rechtsgebied van het gerechtshof," terwijl in art. 360 thans zijn opgenomen de woorden van art. 65 rechterlijke organisatie en art. 846 eerste lid rechtsvordering, waarnaar tot dusver alleen verwezen werd.
---


Volgens de Zwolsche Courant, is sedert eenige dagen een begin gemaakt met de opmetingen voor den spoorweg Zwolle—Almelo. *"
---


Eerst heden vernemen wij het volgende int de officieelc getuigschriften: »o Mcdallies Djokjokarta, 1875. Toegekend aan Uoeke en Huidekoper te Groningen, docr h:t bestuur van het Ilde Indisch Landb >uw-Congres, voor ingezonden op de lent< onstelling te Djokjokarta in April 1875, ais: 10. voor de volledigste en bruikbaarste verzameling van werktuigen en gereedst happen tot bewerking van den grond 111 Indië; 20. voor de beste djagong (maïs) peller; 30. voor de beste drijfriemen; 4». voor d.« beste pompen; 50. voor cen ijzeren klokrosmolen; 60. voor caoutehouc roskammen; 70. voor een Pferdeschoncr (Fehrraann's Patent) schokbrekers; 80. voor een bascule, en 9>. voor schoppen en hooivorken." *
---

