Buitenland. AMERIKAANSCHE SPOORWEGEN.
Ilezer da~sen deelden de financieècle bladen mede. dat ter Amsterdsmsche beurze opnieuw groote liefhebberij was ontstaan veer Amerikaar?sc:he spoorweg-aandeelen. Al! .5 was vergeten en vergeven. Turken, Pei uanen enz. werden tot lage prijzen van de hand gedaan, om déze aandeelen, die me:? eenm?nl bad verafschuwd en weggeworpen, toi betrekkelijk hooge prijzen weder *i te koopen. Van belang is het dus om eens na te gaan hoe j;root het aantal spoorwegmaatschappijen Js,f'attotdenoofUijdenden behoort. Ue Newi (■■■'; C»mmcrc:xl Chronicle geeft daarvan een zeer gewichtige tabel, en ofschoon geenszins de zwartste zijde van de histou'c word! bloo.je egd, is er toch genoeg openbaar gema?kt om ieder afschrik voor < 2 ;'t te boezemen ren tot de Sri >tste omzichtigheid aan te manen. In de eer.sta plaats blijkt eruit, dat de spoorwegondci emingen, die verlies hebben opgeleverd vooi hen, die er hun gold in staken, dit vot ü hieruit voortsproot, omdat ze voorna; werden aangelegd ten einde de ontxvc; ars te verrijken. Zoolang de manie hei :;chte voor nieuwe lijnen en het vcrier. .-:n van oude was het verdienen van for. • ben in Amerika inderdaad gemakkelijk. Ma vloen eindelijk de oogenopen gingen van ds ! achtof.ers, kwam men tot een pllerdrov vigste ervaring. ÏT.ijkens eene specifieke opgave bestond er op i Januari 1873 voor een bedrag van 134,655,000 dollars noodlijdend Amerika: r.c'i spoorweg"onds; en van dien datum af ■ >t den aosten September nam dit kolossas: bedrag met 90,000,000 dollars toe. Voort!?t de firma Jay Cooke & Co.. te [Cew-York, staakten 72 maatschappijen hare betalingen en van 20 September tot 31 December 1573 verklaarden 25 maatse)' ippijen niet in staat te wezen om aan ha? ..verplichtingen te voldoen — het bcdra ; harer engagementen beliep 150,000,000 dollars. Toen kwam er een weinigje stilstand order de insolvent-verklaringen; dat wil reegen: in 1574 verklaarden 71 spoorwegm?. [schappijen zich insolvent met een maalsel ppe'ijk kapitaal van 262.367,000 doll., en 'iB7s,2smaatschappijcn met 140,448,000 do ;rs; het jair 1876 te)t reeds drie insolvente mrctschappijen met een kapitaal vai 4,494.000 dollars — en meer dan waarschijn'ijk zal het hierbij niet blijven. i ;mmige maatschappijen boden acco« -djes aan en tengevolge daarvan werd hel totaal-generaal van 783.967.665 dollars we l teruggebracht tot 533,045,115 dollars, waaromtrent geene regeling hoegen? nd is voor estcld. Van het totaal geii'. j-i1 houd sa, werdr, de Amcril: men voor een van 532,967,665 do>lar3 en notefcuüle; het buitenland 251.000,000 rVars. 3 lat zijn treurige feiten, zegt de Times, en 'ach moet men er zich over verwonden dat het nog bij deze som bleef, als men nagaat met welk cen overhaasting spi (. rwcgen werden ontworpen en aangelegd, de richtingen, die men koos, en de d.vaashïden, welke werden be vaan door de on •'crpers. Hoc het toeging verklaart de Chromcle. Tiij het leggen van cen spooi weg lette men geenszins op de behoefte, evenmin werd ovcrwcen of de lijn gevoed zou kunnen worden door het verkeer of transport van goederen. De wegen werden gebouwd, meestal met hc door verkoop van stukken verkre en; het eigenlijke kapitaal werd wegges -honken aan de ontwerpers en de emitteren. Maar zelfs in de gevallen, dat de stukken tot hooge prijzen nemers vo- len, dan nog kostte het veel moeite de weg voor de exploitatie gereed te 111; :cn. Meestal waren de kosten telaaggeraiiMid. Zulk cen schandelijk systeem moest, ze" s zonder paniek, onvermijdelijk tot slechte res Haten leiden. Het blad geeft ten slotte ce :-jc wijze wenken en raadgevingen, hoe mcnimoct handelen als men soliede wil ha delen en weder buitenlandsch kapitaal tot zich wil trekken zonder het, als in een put, te doen wegzinken, zooals tot nu toe in menig geval geschiedde. • 'et is zeer mogelijk, dat in het vervolg de ondernemers en emittenten van Amerikaahsche spoorwagen deze raadgevingen zul: ?n ter harte nemen, maar zulk een omni-Kcer zou toeh allerverrassendst wezen. Engeland. De hertog van Edinburg is voor den tijd van twee jaren benoemd tot oppervlootvoogd. — liet plan van toetreding der Engelsche ritualisten tot het Katholicisme wordt bevorderd door den kardinaal Manning, maar bestreden door de congregatiën. Daarentegen is de Paus er voor en hoopt dat het zich zal verwezenlijken. Kardinaal Manning tracht de mocielijkheden uit den weg te ruimen; hij zal r .ar Rome vertrekken om het plan voor de congregatie te verdedigen. — Het standbeeld te Westmïnster opgericht om hulde te brengen aan de nagedachtenis van Lord Palmerston werd eergisteren onthuld. Bij deze gelegenheid werd .jeene redevoering uitgesproken, evenmin had er ceremonie plaats. Duitschland. Nu de onderhandelingen der Pruisische regecring met de Stenden van Laucnburg zijn afgeloopcn, verwacht men binnenkort een wetsontwerp tot inlijving van het hertogdom bij de Pruisische monarchie, De indiening daarvan zou nog in deze Zit'ing vrn den Landdag geschieden. — Van eene zending de ■ kardinaals Hohenlohe naar Rome is in de staatkundige uringen te Perlijn niets bekend. —Een Tunjnsch blad wil weten, dat de Duitsche ambassadeur, baron Kendell, thans officieel aa~ de Italiairsche de uitlevering gevraagd van graaf Von Arnim, die zich naar Florence heeft begeven. De Regeering zou drarover advies hebben gevraagd aan den Rrad van State, die zou hebben geantwoord dat het hier slechts geldt eene veroordeeling we;;ens politiek misdrijf (verduistering van diplomatieke stukken), zoodat de uitlevering niet kan worden toegestaan. — Ten eir.de uit de bestaande moeilijkheden te komen, veroorzaakt door het octrooieeren ecner G rond wet door «' ?n overleden vorst vr 1 Lippe-Detmold, heeft de thans regeerende vorst Waldemar den Landdag bijeengeroepen tot het houden cener buitengewone Zitting. Er zal door de Regeering een o at wei p-kieswet worden ingediend; schenkt de Landdag daaraan zijue goedkeuring, dan zal de spanning, waarin liet land sedert long heeft verkeerd, verdwijnen. — Het Stadtgericht heeft den heer Gehlsen, redacteur der Eisenbahn-Zcitung, wegens beleediging v;"i den raad van toezicht der Rumeensche spoorwegen en van prins Cismarck, volgens art. IS4 en iS6vanhet strafwetboek, tot vier maanden gevangenisstraf veroordeeld. Oostenrijk-Hongaiye. De Kölnische Zrifitng bevat den Krans-:'ien en Duitschen tekst van de nota v- 1 graaf Andrassy, handelende over de hei «vmingen in Turkije. — Gisteren werd te Budapest het stofftlijk" overschot van Frans Deak ter aarde besteld. De begrafenis was eene indrukwekkende manifestatie ter eere van den overledene. Aartsnewog Jozef, aartsl-ertogin Clotilde, baron Mandcll, adjudant-generaal des keizers, a"e voorname ingezetenen en een aantal deputatiën namen daaraan deel. De heer Chyczy, voorzi. er van het Huis v.m Afgevaardigden, hield eene treffende lijkrede. ' België. Na een zeer breedvoerig debat heeft de Kamer van Volksvertegenwoordigers met 57 tegen 39 stemmen den minister van binnenlandsche zaken, in zake de quacstie van <!e in het I gelijk gesteld en de aanvulling op zijne motie, die, zoo als v/ij gisteren mededeelden, door den heer ürts was voorgesteld, niet 56 tegen 37 verworpen. Nadat de minister tamelijk warm was bestookt, gaf de heer Malou ten blijke van zijn goeden w ïl te kennen, dat hij de toezeggingen, welke hij in de vorige znting gaf, wilde aanvullen met de belofte van binnen zes weken of t.vce mmnden een wetsontwerp in te dienen ter verbetering van de organisatie der burgergarde binnen de perken den vorigen dag door hem anngegeven. Men was hel, dus meende de minister, toch in den grond hierover eens, dat de dienst in de vestingen en als bezettin.; der i eenige taak der burgergarde zijn kan. De ! heer Tirmez stelde deze medcdceling op 1 eene lijn met de aankondigingen van j tandmeester, die verzekert kiezen te kun- i nen trekken zonder pijn, Ten slotte werd de gohecle begrooting van binnenlandsche j zaken goedgekeurd met 58 tegen 37 j stemmen. Spanje. Verscheidene familiën, dus word: uit Bayonne bericht, nemen met pak en zak de wijk naar Frankrijk. > — De berichten aangaande den uitslag der laatste gevechten aan de grenzen blij- : ven van tegenstrijdigen aard, daar elk der partijen beweert de bovenhand te hebben } behouden. De Carlisten bezetten nog de hoogten, welke San Sebastian bestrijken en gaan voort met het beschieten der stad; doch overigens hebben zij vele belangrijke positien verloren. Generaal Primo de Rivera heeft op de Carlisten eene stelling veroverd, op vier kilometers afstand van Estella. Generaal Quesada heeft verscheidene punten in de nabijheid van Bilbao versterkt. De Carlisten in Biscaye hebben Zornoza aangetast. Generaal Martinez Campos heeft Elizondo bezet. De koninklijke troepen rukken op n3ar Lesaca en Echalare, waar men denkt dat de Carlisten tegenstand zullen bieden. Het hoofdkwartier van generaal Martinez Campos is te San Estcban. Generaal I'lanco rukt voorwaarts naar Y.inci en het gebergte van Goizueta. Generaal Moriones heeft eene nieuwe beweging ten uitvoer gebracht, waaromtrent echter geene bijzonderheden worden medegedeeld. De Carlisten schieten uit Arritzain op San Sebastian. Rusland. Evenals Namangan, is de stad Indijan gebombardeerd en in brand gestoken. Jiidien de inboorlingen weerstand blijden bieden is r ;: nog l.v'jfelacrui;; of de Russen bij machte zullen z;in de hoofdstad van Khokand aan te tasten en aldus •ie onafhankelijkheid v-u dat gedeelte van het khanaat te vestigen, vóór de komst ier versterking van 12,000 man. — De Petersb. Zaturrr meldt, dat de Senaat van Finland 600,000 m. heeft vereend voor den aanleg eens kanaals van ie Witte- naar de Oostzee.
---


Weder heeft Engeland, zoo als wij gisteren eeds meldden, een van zijn lotterkuudige vete.anen zien heengaan. Jolin Forster, overleed Dinsdag te Londen, in den ouderdom van 64 jaren. Forster, evenals zijn boezemvriend Dickens, wijlde jong zich aan de pers; hij begon met voor len Extminer te werken (destijds 't meest indoedrijke liberale weekblad), klom op tot hoofdedacteur van dit klad, volgde daarna Pickens op ds hoofdredacteur van de Daily AVrcr, doch legde 'evenals zijn voorganger) al spoedig deze naar 't ;chijnt weinig begeerlijke betrekking weder neer, )m een vast arbeidsveld te vinden inde Qtiarter/ey, Ie Etiinhnrgh en andere Jteviewf. Z'xjae eerste ifzonder ijke verschenen werken bewogen zich op listorisch en b'ographisch gebied. Zij waren: ttatestnen of t/11 Commonvtaltk of Engrlanih (IS31—4), eene levensbeschrijving van Walter •Savage Landor. In 1870 stierf Dickens. Forster was zijn oudste, be->te vriend geweest; aan Fors'cr's kalm oordeel was de gioote novellist menigen goeden raad verschuldigd geweest, die hem teruglield van overijlde stappen : niemand had Dickens '.óó goed gekend, was zóó vertrouwd geweest met \1 de illusicn'cn teleurstellingen van des schrijvers even en streven, als Forster. Aan niemand was lus beter, dan aan Torster, de taak toevertrouwd •Jin 't leven en streven te beschrijven van den rtan, die meer dan cénig ander schrijver men«•henharten heeft weten te bekoren en te roeren, "orster zette zich tot die taak — en in 1864 tadden de drie deelen van zijn I.ifc of Charles Dickens 't licht gezien, en was de wereld in 't bezit van eene voortreffelijke biographie, in welke lo warmste waardeering van den ontslapene als r.ensch en schrijver toch ook diens feilen niet ij'itracht had te vergoelijken. Met eene levensbeschiljving van een ander genie (met Dickens in aard en richtmg wel zoo sterk mogelijk conirasteerend) van Jonathan Swift, had Forster gehoopt zijne letterkundige loopbaan te besluiten. Hij had sinds vele jaren voor dit werk stoffen verzameld; doch de dood heeft hem niet vergund 't te voltooien. Hij stieif, eene week nalat 't eerste deel van zijn JJvi of Swift 't licht had •ezien. - Sedeu cenigen tijd was er sprake van de r>pheffin<j der Cheque Bank te Londen. Dei.e instelling bood echter zoovele gemakken, dat men '>es'.oten heeft de zaken vooii. te zetten met een kapitaal van ica-' x> pd. st. Deze bank geeft cheques af tegen gestort geld, zoodat deze kassiersbriefjes even zijn als barkpapicr. Vooral voor het verzenden van geld per post biedt dit papier grooie gein..kkcn en voordeel» ion, — Te llurton Krads'.ock, taraalf mijlen van Portlaml, is cen doode walvisch aan strand gespoeld, liet dier meet 59 Engclschcn voeten. — l'it Drcsden wordt gemeld dat dr weduwe van AlfxcniJer Thomns nr.ar Hamburg is vertrokken om zich in te schfpen naar Amerika. Ten behoeve van dejse ziekelijke vrouw werden door Amerikanen, die te Dresden verblijf hielden, 60c3 Mk. bijeengebracht. Van verschillende zijden werd haar liet aanbod gedaan om hare kinderen op te voeden, wat echter -door haar werd afgestagen. — Te Ycddo, in Japan, is eene hoogeschool voor schoonc kunsten opgericht. De Japansche regcering heeft tot het verkrijgen der noodige piofe.-r.oren voor ie leeritoclen iu de bouwkunst. I "et ernament-teekenen, «Ie beeldhouw- en schili d.-rkunst het oog op Italië geslagen. Solicitanten iroeten zich verbinden voor een tijd van vijfjaren e;i zullen bij aanstelling een inkomen genieten van io,cco gulden, behalve kostelooze woningen v ijen «rei-tocht. — Te Londen werd dezer dagen eene meeting g bouden om te oveiwegen de beperkende bepali igen, waaraan thans de invoer van vee in Eng land is onderworpen. Het onmiddellijk gevolg d-.arvan is natuurlijk : hooge prijzen. De voorzitter vi roordeelde in zeer scherpe bewoordingen de bi staande wettelijke bepalingen, waarbij vee, aangetast door mond- en klauwzeer op een lijn werd gr plaatst met door ïanderpest aangrtast vee. liet injnd- en klauwzeer geneest in ticu of twaalf da- Kin zonder aanwending van medicijnen; rust in wit zorij is alles wat er noodig is. Kr werd eene resolutie voorgeste'd, waarbij het afmaken van de gt heele kudde, als er zich één dier onder bevond, det door mond- e» klauwzeer was aangetast, streng werd afgekeurd, aangezien daardoor de arnvoer van vlcesch op de markt werd belemmerd er een schandelijk monopolie krachtig werd bevtrderd. De wettelijke bepalingen op dit stuk belicorden dus onmiddellijk te worden ingetrokken- D :ze motie vond ondersteuning en werd met al£<meene stemmen aangenomen.
---

Binnenland. Amsterdam, 4 Februari 1876.
De te 's Hage vergaderde inspecteurs bij het Lager Onderwijs, hebben eergisteren hm laatste vergadering gehouden. Het verhandelde blijft geheim.
---


De heer S. Bingham, te Rotterdam, is aannemer geworden van de door het Departi ment van Koloniën gehouden aanbesteding van 12,000 Eng. ton New-Castle kolen, tot een bedrag van ƒ81,396.
---


De 4386 militairen, die in het jaar 1875 naar Indië zijn uitgezonden, kunnen naar gelang van hun nationaliteit gespecificeerd worden als volgt: 2287 Belgen, 851 Nederlanders, 731 Franschen, 296 Duitschers, 174 Zwitsers, 17 Luxemburgers, 16 Itaiian:n, 10 Oostenrijkers, 2 Polen, 1 Amerikaan en 1 Rus.
---


Naar men verneemt wordt er, in verbind met de oprichting van een regiment vi ;ld-artillerie, eene groote promotie verwacht bij het wapen der artillerie en bij het corps militaire administratie.
---


Gisteren is door het Provinciaal Bestuur te Haarlem aanbesteed: het driejarig ond ,-rhoud der Trippenhuizen te Amsterdam, voor ƒ603 per jaar, aangenomen door den heer Haalbooin, te Amsterdam; dat van het paviljoen Welgelegen, te Haarlem, voor /1950 per jaar, aangenomen door den heer Pagen te Haarlem.
---


In het vorig jaar werd uit Bergen op Zoom melding gemaakt van eene zaak, ■waaraan proselieten-makerij niet vreemd scheen te zijn. In het Algemeen Burger Gasthuis aldaar was in October 1874 ter verpleging opgenomen ecne ongehuwde vrouw, lidmaat der Hervormde gemeente. Zij werd door den predikant meermalen bezocht, en deze ontving noch uit hare houding noch uit die der binnenmoeder of dienstdoende zusters e;nig vermoeden, alsof de zieke geneigd was Roomsen te worden, veel minder Roomsch geworden was. In 't eind van October stierf de zieke ei werd haar dood bekend gemaakt aan do Diakenenen der Hervormde Gemeente, die voor de begrafenis zouden zorgen. Deze namen de noodige maatregelen, maar begaven zich, na eene tweede onduidelijke boodschap ontvangen te hebben, mar het gasthuis, waar hun betuigd werd door den lieer v. G., kapelaan bij de Koomsch Katholieke Gemeente, dat de bewuste vrouw als Roomsch Katholiek gestorven, ja reeds vóór hare opname in h;t gasthuis Roomsch Katholiek geworden was. De Kerkeraad der Hei vormde Gemeente zond daarop een schrijven aan regenten van het gasthuis, met verzoek om het lijk op het Protesstantsche kerkhof te doen begraven, tenzij officieel bewijs geleverd werd van overgang tot de Roomsch Katholieke Kerk. De Kerkeraad meend? voorts de mondelinge bewering van den kapelaan niet als officieel te mogen beschouwen, omdat vele redenen schenen te pleiten voor de opvatting, dat de zieke Protestant geweest en Protestant gestorven was. Het antwoord der Regenten was kort saamgevat als volgt: het lijk moet op het Protestantsche kerkhof begraven worden want de overledene is in het gasthuis op', genomen op een bewijs der Hervormde Diakonie. Den isten November is dan ook dit 1 jk, 'm ecre kist van plat deksel voorzien (Ie lijken der Kathol:eken worden begra- in kisten, waarvan het deksel opgaat als het dak ecner ark) ter aarde besteld cp het Protestar .sche kerkhof. Hiermede wa 3 de zaak niet ten einde. De Kerkeraad der Hervormde Gemeente vi'de T.-eten van heeren liegenten, of de gestorvene r!s Protestant of als Roomsch Kathohek overleden was. Heeren iten, in meer dan éen miss; te verzocht deze vraag te beantwoorden, ontweken een kort en duidelijk antwoord. Deze biïcf.\ issel'ng moede, wendde zich de Kerkeraad tot den Raad der gemeente met het verzoek, pogingen in het werk t: siellen, om dit ja of neen van heeren Re enten te verkrijgen. jJe Gemeen ie.aad, in dat schrijven tevens ingelicht omtrent den loop der geschicderis, benoemde een Commissie van onderzoek v'K drie raadsleden bestaande, ünli>ncs bracht Commissie haar rapport uit ;n verklaarde da? irj dat heeren Regenten v n hei: Algei.-een Burger Gasthuis niet volstaan mochten met de bewering, dat zij op 70od?ni;ievr?gen geen antwoord konden geven, — zoo beweerden zij — het al of riet overgaan tot een ander kerkgenootschap een gewetenszaak is, maar dat z j integendeel tot antwoord verplicht waren. F.n verder, dat, ter voorkoming van dergelijke feiten, hetwenschelijkzouzijn.dat, zoo noodi£", de statuten v-n het Gasthuis vierden herzien. De Gemeenteraad, dit rapport gehoord hjbbende, besloot heeren Rcgintcn per missive te verzoeken, dat zij ecne herhaling van dergelijke fci'en zouden trachten te voorkomen, en hun mede te deeleu, dat, b'jaldien zulks noodig mocht zijn, de reglementen van het gasthuis in dien zin behooren veranderd te worden, opdat wat du geschied is, niet meer mogelijk wordt. De Kerker?ad heeft'derhalve de voldoening, dr;, al is oo'-. de vrargof die vrouw Protestant of Rooroscl -Katholiek gestorven ii, onbeantwoord geb'even, de Gemeenter.iad toch zen gewil'ig oor geleend ?'n zijn klacht en die als billijke klacht h:eft behanoeld. Heeren Regenten van het Gasthuis ontving 1 eene terechtwijzing en een wenk — ti ij hopen, dat zij beide ter harte nemen. V/ant de behoeftige Protest, bevolking, die in dit Algemeen l!ur,cr Gasthuis kan opgenomen worden, heeft een weerzin tegen djze inrich 'n~, omdat sommige Protestanten in vro2jer er Room;ch-Katholiek z'jn geworden. Die weerzin is natuurlijk opnieuw gevoed door het hier vermelde geval, dat du;ster blij";. Het ware te we.nschen, dat in dit gasthuis ten behoeve der Proteslantsr.he zielen e:n afzonderlijk vertrek (of meerdere) werd i'.geruimd, en dat Protestantsche bedienden hen verpleegden. (IV. Rolt. CV.)
---


Te Nuth (Limburg), is in den ouderdom van 80 jaren overleden de heer' Dr. F. A. Kerckhoffs, oud lid der l'rov. Staten vin Liiiburj.
---


Terwijl op de meeste rivieren en binnenwateren de vaart is hersteld, is deze op de rivier de Lek door het zware vastzittende ijs nog onmogelijk. Eergisteren zijn vin Gou vet nemend wege en onder leiding v/n dei ingenieur Leemns. met behulp van een voor d?l dosl verstrekte stoomboot krachtige pogingen in het werk ges'eld tot opheffing van dit ongerief, zoowel ter voorkoming van dreigende geviren als in het belang van den handel. Aanvankelijk kan men zich in een gtms'.'"g resultaat verheugen.
---


De offcier van gezondheid Eyssell, heeft z-jn eet vol ontslag uit den dienst gevraagd. Fen paar weken geleden vermeldde de St.-Ct. hetzelfde van| den offic. van gezondheid De Jongh. Ons is het bekend, dat nog meer leden van dat corps dit voorbeeld zullen volgen, o. a. sommigen, die slechts het verstrijken van den termijn van tienjarigen dienst als officier afwachten om dan mede 'slands dienst te verh.ten. Mogen wij van den nieuwopgetreden Minister van Oorlog verwachten, dat door hïm eindelijk eens doeltreffende maatregelen zullen worden genomen om een corps in stand te houden, dat op zoo in 'toog villende wijze steeds onvoltalliger wordt door het uittreden van mannen, die den li nde nog zulke uitstekende diensten hadden kunnen bewijzen? (ƒ'.)
---


In de Zaterdag 11. gehouden vergadering der afdeeling Natuurkunde van de kon. Academievan Wetenschappen heeft de heer Van Geuns omtrent den stand van bet rapport betreffende de droogmaking der Zuiderzee medegedeeld, dat de opgave der statistische gegevens, die men wenschte uit te breiden en het uitzicht had door bemiddeling van den heer Stieltjes te verkrijgen, nog niet volledig was, zoodat de commissie vooralsnog zich dilligcnt moest verklaren.
---

