Het te genspoedig Liberalisme.
IV. De tweede oorzaak van het verval der Liberalistische firma ligt op het gtbied der Staathuishoudkunde. De stoffelijke welvaart van een volk behoort meê onder de belangen, wier behartiging een goede Regeering zich ten taak stelt. Ze mag, zal het wel zijn, onder die belangen niet de eerste plaats bekleeden. Zelfs moet men, desnoods, den moed hebben, de stoffelijke welvaart willens en u'ettrps prijs te geven, indien slechts tot d!«n prijs het zedelijk welzijn te redden is. Weelde en overvloed zijn, blijiicns de les der historie, voor de natiën eer ten vloek dan ten zegen geweest. Het gevaar voor verlies van zedelijke veerkracht schijnt van stoffelijke welvaart onafscheidelijk. Een wijs Staatsbeleid zal uit dien hoofde eerst er naar staan om het volk aan zijn hoogere, zedelijke roeping te doen beantwoorden, en eerst daarna, msrr dan ook met volharding, de stoffelijke belangen der natie bevorderen. JDïze orde nu heeft het Liberalisme omgekeerd. H t plaatste het zedelijk volksbelang op den achtergrond en fpiegelde de natiën allereerst uitwendigen voorspoed voor oo.jcn. »Een volk gelukkig te maken" heette het loei van zijn streven, maar in de praf-ijk vatte men dit bijna uitsluitend in «Jen Ugcren zin van maierieelen voorspoed op. Pit kon niet anders. Heeft men eenmaal den Staat van zijn hoogere roeping, die in God ligt, losgemaakt en7ocktmenhetdoel van zijn aanzijn dientengevolge in het zichtbare, in Veen voor oogen is, in het volk of i/den Slaat zelf, dan moet men wel op stoffelijke welvaart den nadruk Te meer klemde dit bij een richting, die Telijk het Liberalisme, in zijn krachti" re periode, schier uitsluitend den invloed van de Maatschappij ten koste va-i dien van den Staat zocht te verheugen. . De Staat kan als zoodanig nog een hoofere roeping erkennen en de maatschappij, haar ondanks, dwingen, zich geldelijke' offers voor kunst en wetenschap, voor de eere der nationale tradit:én,' voor koloniaal bezit en vloot, voor Jeger en schutterij te getroosten; ia des noods voor de nationale eer of' een booger zedelijk belang het zwaard te trekken. Maar is het, omgekeerd, de maatschappij, die de nchtin<' bepaalt, waarin zich de Staat zal" bewegen, dan heet kunst geen Recre -ringszaak, leiden onze professoren Irnioê, verruilt of verkoopt men des non \* zijn Koloniën, laat men de vloot ac1 terultgaan, het leger kwijnen, de schutterij tot een aanfluiting worden en verkondigt men bij monde van de Ma ichcstcr-hccren, nu nog het puik van Engelands Liberalisten, dat nonintervöltié de hoogste wijsheid en elke ooi iog dwaasheid is. Niet toevalligerwijs; maar krachtens ziin individualistisch streven, der maatschappij macht over den Staat gevende, heeft het Liberalisme derhalve door schuld van zijn eigen beginsel aan de Staathuishoudkunde een eenzijdig overwicht in de schatting der volkeren gegeven. . Zijn opkomen op politiek gebied ging zeh; met het opkomen van een Liberal.iische tchool op oeconomisch gebied gepaard, en dezelfde theorie d'C op politiek terrein in den eenling de bron van souvereine macht zoc»u en uit alle egoïsme den rechtsafstand van de enkelen aan de meerderheid verklaarde, riep op oeconomistisch terrein de school van Smith in het leven, het laissez faire, laissez passer, belichaming van de onbarmharHgste zelfzucht, in dooderde concurrentie uitlooperde en aanleiding tot de ontzettende stelsels, waarop nog onlangs de heer Esscr in ons blad wees, in wier gedachtensfeer het verstikken van onbruikbare personen door kolendamp als de hoogste daad van ontferming geldt, waartoe men zicli weet te verheffen. Bij dit pogen heeft het Liberalisme zich aanvankelijk in zeldzaam succes kunnen verheugen. De stoffelijke welvaart ging met reuzenschreden vooruit. Handel, nijverheid, akkerbouw en wat niet al bereikten een hoogte van ongekenden, eertijds fabelachtig gekeurden bloei. De volken werden rijk en verrijkt. Materieel scheen de gouden eeuw van geluk aangebroken. De profetie, dat men de volkeren gelukkig zou maken, was, in dien lageren zin, letterlijk en boven verwachting vervuld, althans indien men toestond dat onder het volk slechts de verrijkten begrepen werden. Mr.ar dat juist stond het volk zelf niet toe. Het volk wilde genomen worden voor wat het was : een natie organisch samenhangend in zijn onderscheidene, zoo hoogere als lagere klassen, — en met die defenitic voor oogen, werd helaas ! de profetie der Liberalistische; tieners eer een bespotting van den werkelijken toestand, dan een leuze, waar het volk zijn Amen cp sprak. Een gcheele klasse toch der maatschappij, en zeker niet de minst talrijke, klaagde eer over achteruitgang, vroeg met welk recht men het politiek gezag, dat in aller naam was opgeëischt, voor een grC?D uitverkorenen monopoliseerde, en wierp, £«st fluisterend, straks dreigend, de vraag op: of de beginselen van het eigendomsrecht, waarop de tegenwoordige inrichting der maatschappij steunt, nog een anderen grond hebben, dan het goeddunken van de meerderheid der kiezers. Zoo ja, dan wenschten ook zij kiezers te worden, om met overgroote meerderheid die beginselen door anderen te vervangen, en te toonen waar men ook met de vragen van mijn en dijn aanlandt, indien eenmaal de Goddelijke basis van het recht is verlaten. Dat bracht ons de sociale quaestie. Sinds kwam daarbij nog een industrieele quacstie van geen minder aanbelang. In tweeërlei opzicht. Het kapitaal, de zenuw der industrie, was, door valschc kunstmiddelen, op onvoorzichtige wijze uitgezet. Dit gaf aanleiding tct een denkbeeldige vermeerdering van papier-kapU taal, waaraan geen wezenlijke waarde beantwoordde. Deze windhandel,, op valsch crediet drijvend, bereikte ten laatste een uitzettingspunt, dat niet meer houdbaar was, sprong, en bracht geheel de geldmarkt, de Beurs zoo van Amerika als Europa, in chaotische verwan ing. Bovendien bleek, althans in sommige industriën, dan toch eindelijk het punt bereikt, waar het uitzettingsvermogen der consumtie niet verder kon. Men had maar altijd meer geproduceerd, maar altijd meer gefabriceerd, en werkelijk bleek jaren lang, dat de behoefte van het wereld publiek nog steeds onverzadigd bleef. Maar de laatste jaren brachten ook daarin een keer. Hoogst belangrijke takken van industrie kwamen plotseling tot zeer onrustbarenden stilstand, en om niet insolvent te worden, waren onze depóthouders maar al te vaak genoodzaakt om ver onder de waarde van de hand te doen. Tegenover deze beide quaest«es nu, I zoowel tegenover de sociale als tegen| over de industrieele staat het Libera- I lisme machteloos. i Voor de eerste zoekt men genezing i deels bij de Radicalen, deels bij de j richtingen van positief beginsel, maar I in geen geval bij onze oude Liberalen. En voor de tweede —o, het was wel wreed, maar ook aan die Nemesis kon het Liberalisme niet ontkomen! —voor de tegenspoeden van de nijverheid :ocht men heul in terugkeer tot meer conservatistische beginselen; deels in Amerika, eenigermate ook in Franki ijle, thans vooral in Duitschland. Nu moge een deel der Liberalistische pers, ook tegenover deze gevaren, zich goed houden, door bonne mine h mauvais jeu zich tot tolk van zeer antiliberalistische denkbeelden te maken. Maar dat zoo beginsellooze tactiek het staatkundig crediet der Liberalen niet duurzaam ophoudt, weten hun eigen Staatsmannen het best, en waar het Liberalisme nog den heeft om, gelijk in de kringen der Arnhemsche Courant, het oude vaandel trouw te blijven, is het wegslinken der krachten in den lande te merkbaar, om nog langer over de aanwezigheid van teringverschijnselcn te redetwisten.
---

Buitenland.
België. De Kamer van Afgevaardigden heeft in hare zitting van gisteren behandeld de internationale conventie van 1575 betreffende den suiker-accijns. De heeren De Pitteurs en Puissant hebben de suikerindustrie verdedigd, die zij thans door de grootste gevaren bedreigd hadden. Daar de Regeering de »exercice" niet wilde, achtte de heer Pitteurs alleen de geheelc afschaf'ïng der rechten aannemelijk, welke hervorming z. i. bovenal den werkenden ..tanden ten goede zou komen. De heer Puissant meende, dat de gedane voorstellen, in plaats van het vraagstuk betreffende de suiker, door den minister van financiën eenmaal het alleringewikkeldste genoemd, duidelijker te maken, den staat van zaken oog verwarder maakten en de belangen, ja het bestaan zelf eener belangrijke industrie in de waagschaal stelde. Spr. beschuldigde de Regeering en hare gedelegeerden tot de conferentie, de zaak enkel uit een fiscaal oogpunt te hebben onderzocht. Hij stond eveneens de volkomen afschaffing der rechten of ten minste die der belasting bij kilogram op bewerkte suiker voor. Het debat wordt in de volgende zitting voortgezet. — De heer Emil de Lavaleye doet zich opnieuw hooren in de onderwijsquaestie, die in België op het tapijt komt. Hij constateert in zijn schrijven dat de liberalen het eens zijn over den wensch, dat de wet van 1842 gewijzigd worde— maardeeene partij wil het bi'ioud van het verplicht godsdienstonderwijs, de andere willen den geestelijke van de school bannen. De heer 1 avalaje schaart zich ran de zijde van de eersten. Hij wil niet dat de Staat godsdienstonderwijs geye, maar dat de Staat het bevordere door er een deel der schooluren voor te bestemmen, en zoodoende gehoor geeft aan de wenschen van bijna alle familién, die godsdienstonderwijs onvermijdelijk achten. In zake het onder.vijs is het zeer moeilijk iets geheel nieuws n te voeren en onmogelijk een systeem :.e doen slagen, dat door de groote meerlerheid verworpen wordt. Bij de wijziging ler wet bedenke men wel den tegenstand, dien men zal moeten overwinnen. Voorts pleit de schrijver ten gunste van het verplicht onderwijs. Frankrijk. De muntconferentie, waaraan ;edelegeerden uit Frankrijk, België, Griekenland, Italië en Zwitserland hebben deelgenomen, is gisteren te Patijs gesloten, na [iet teekenen der nieuwe verklaring tusüchen die Staten, — De Christianisme au XIXe Sihle geeft vrij breedvoerige uittreksels van eene rede, Dinsdagavond ten huize van den predikant Durand Dassier te Parijs door den heer Castelar uitgesproken over den godsdienstigen toestand van Spanje. In het historisch overzicht, waarvan de beroemde redenaar zijne opmerkingen omtrent den 1 egenwoordigen tijd deed voorafgaan, gevaagde hij o. a. van den door Philips I beraamden aanval tegen Engeland. »Als Spanjaard!" zeide hij daaromtrent, » betreur ik den ondergang onzer vloot, maar ik kan I niet vergeten, dat ik in de tweede plaats ! Spanjaard en in de eerste plaats mensen j ben, en wanneer ik bedenk, dat zonder die vamp de geheele aarde één Escitriaal zou ' ..ijn geweest en Philips, dat kerkhof-insect, En; ifeland en Nederland zou hebben verslonden, ' dan zegen ik de stormen en dank ik God, die nieuwen Pharao met zijne soldaten • in de golven eener nieuwe Roode zee | biortte" Bij de omwenteling was het groote vraagstuk dat der godsdienstvrijheid. Het desbetreffende artikel der Constitutie > was, zeide de spreker, op Jesuïetische wijze gesteld. Twee kardinalen voerden het woord. Ik stelde een amendement voor, vervolgde Castelar: »Ik verdedigde dit, niet als vrijdenker maar als godsdienstig man — ik ben godsdienstig. Tegenover Christus, zeide ik tot r!e priesters, zoudt gij u aan de zijde van Pilatus geschaard hebben; gij zijt altijd dezelfden. Groot is onze God. Indien het Evangelie iets beteekent, is het de Liefde. Verheven is de God van den Sinaï met zijne bliksemen en donderslagen. Maar indien er trappen zijn in de oneindige grootheid, dan is de zachtzinnige en ootmoedige God, die ten kruisberg kwam, verhevener nog. — Het amendement werd aangenomen: de gewetensvrijheid was gevestigd. Sedeit heeft men alles wat de geest des nieuweren tijds verkregen had afgebroken, maar door ! dat amendement is men tot staan gekomen. Het zal in stand blijven. Het is mijns levens grootste eer." Vervolgens betoogde de redenaar de onmisbaarheid van den godsdienst met een beroep op Condorcet, Franklin, Voltaire en Rousseau, die, zeide hij, »in de vrijheid geloofden, omdat zij geloofden in God." Men predikt, ging hij voort, »de kracht, de stof, en voert ons het Caesarisme in de armen. Deze wijsbegeerte zal nimmer vat hebben op de latijnsche volken, op het Spaansche volk, dat zijn geloof liefheeft en gaarne daarvoor sterft. Maar thans verkeert het in een vreeselijken toestand. Alle verlichte mannen staan buiten de Katholieke Kerk. Toongevende klassen zijn er bij ons weinig. Hare vertegenwoordigers hechten aan de priesters als dienaren der openbare veiligheid. Het kruis van Christus is voor hen, als de god Terminus bij de ouden, de wachter des eigendoms. De wetgevers zijn voor burgeroorlog beducht, want men heeft de bevolking van het noorden, de zedelijkste en de grootste, ten ecnenmale de lijfeigene der Kerk gelaten, liet democratische deel der bevolking geboft aan niets. Wie van God gewaagt, is reactionair. Zietdaar wel een jammerlijken staat van zak,.\ Het werk moet worden hervat: gepredikt, gebeden zoo men wil. Maar zoo gij niet een groot, spiritualistisch, vrijzinnig geloof grondvest, zal het volk zijne toevlucht nemen in den schoot der Kerk. De demagogie werkt den Koning, het materalisme werkt den Paus in de hand. Een geloof is noodig, een geloof, van onsterfelijkheid vervuld, Ik ken er de formule niet van, maar zonder dat kunt gij eene geweldige Roomsch-Katholieke reactie tegemoet zien." — Het dagblad la France wordt vervolgd, wegens het verspreiden van het valsche bericht, dat Buffet zijn ontslag had genomen en als vergoeding slechts den post van gouverneur der Bank zou aanvaarden. Engeland. Ongeveer honderd ritualistische geestelijken met Maconochie aan de spits, maken eene verklaring openbaar waarin zij alle deelneming aan het voorstel van Kardinaal Manning tot hereeniging der ritualisten met Rome van de hand wijzen. Zij voegen er bij dat onderhandelingen hierover onmogelijk schijnen, zoolang de door het Vaticaan uitgevaardigde decreten hier formeel zijn ingetrokken. — Eene zeer uitvoerige memorie is openbaar gemaakt en wel krachtens een besluit van het Parlement. In dit stuk worden alle bijzonderheden medegedeeld omtrent het godsdienstonderwijs, dat op de openbare scholen in Engeland en Wales gegeven wordt. Op deze alphabetjsche lijst is opgegeven of er geheden en gezongen wordt, 01" de Bijbel eenvoudig gelezen of ook verklaard wordt; hoeveel schooltijd besteed wordt aan dit onderwijs, enz, Hnsland. Omtrent de oorzaken der jongste faillissementen te Riga, zegt de Rigasche Bürsenzeitunj: Van eene algemeene handelscrisis, tengevolge waarvan de groote, bij dsi houthandel direct of indirect betrokken, thans gefailleerde firma's hare betalingen zouden hebben moeten staken, is geen sprake. Evenmin zijn zij bezweken door verliezen bij buitenlandsche faillissementen. De houthandel heeft in het afgeloopen jaar geleden onder de reactie, die men, na de opdrijving in de vorige jaren, kon tegemoet zien. Daaruit zyn verliezen ontstaan, waardoor echter de soliede huizen niet geschokt konden worden. De gevallen firma's kunnen dus slechts beschouwd worden als slachtoffers van eigen overdreven speculatie. Niet alleen te Riga, maar ook overal in het buitenland, waar men met den toestand nader bekend was, werd de val van deze, sirjds eenigen tijd nauw aan elkander verbonden firma's, slechts als eene quaestie van tijd beschouwd.
Donau-Vorstendommen. In de Kamer der Afgevaardigden heeft de minster-president op eene interpellatie geantwoord dat de Regeering, o-.erc-ikomstighetParijsche vredestrartaat, de strikste onzijdigheid zal letrach eu. Het door den minister van oorlog aangevraagd krediet moet alleen s, .rekken om op alle gebeurfijkheden voorbereid te zijn, zonder dat de Regeering eenjjerlei agressieve plannen koestert. Griekenland. De Kopenhaagsche correspondent van de Pall Mali Gazelle, zegt ten opzichte der loopenc,; geruchten omtrent de reis, die de koninj zal ondernemen, d?t al deze onrustbarende or.-dits gol.eel ongegro.id zijn. Er bestond een oogenbhk plan om prins Hans von Glucksborg te ver-oeken het regentschap te aanvaarden tijdens des afwezigheid, maar de vorst kwam tot de overtuiging drt het be.er was het bewind te laten in banden van de Kamers, aangezien hieruit .'.ou blijken dat de koning ten volle vertrouwen stelde in de vertegenwoordigers der n?iie. ° Voljens de Levant Herald zal de koring Athene niet verlaten voor de bevalling van konin-jin Olga, omstreeks het einde der maand April,
---


De heer Ridout, eigenaar vandenMorningFest is eergisteren te Londen overleden. In de handelswereld was hij zeer bekend onder de firma Crompton & Co., papierfabriekanten, Lancashire. Hij laat teen kinderen na, maar een groot fortuia. —In het jaar 1875 zijn in het vereenigd komnkr.jk van Groot-Brittannic en lerland geboren 1,112.295 personen, terwijl er 726.35, overleden, dat is wat de geboorte aangaat 34, en de sterft per 10:3, — \Ve deelden v.or eenigen tijd eeni-re uittreksels mede van correspondentie!! uit Konstantinopel aan de Pall Mali Cazttl, gericht. Uit Per worat thans aan dez, Time, geschreven, dat die verhalen zeer .verdreven zijn en dat de Muzelmannen ten hoogste verbaasd waren te worden afgeschilderd als .toonbeelden van reinhe;d, beieerahe;[l geraatigdhe.d en andere deugden. Zij erkennen uatuurli* gereedelijk dat de polygamie ten hun ««taanhet afnemen is; maar ze erkennen teven, dat armoede er hen toe dwonS. Meniee ChrUt™ sietzlchdoor dezelfde reden genoodzaat, S*£ kvensgezelhn te ontzeggen, maar •, is verkcer° K„r ,beW'Js tC «chten> ** W! tegen hel huwelijk Is De bewering dat vele Turken wonen,ln glazen huizen", dat wil zeggen, dat te' if V°or! • düCa e° ,atea ni« W-even te schamen, is uiterst overdreven, men zou veeleer gerechtigd zijn te zeggen, dat de c«rste zotß van den Turk „ zich te beveiligen tegen het oog van den bespieder. Dat personen ran hooge geboorte m hooge w„e zindelijk zijn is volkomen juist, «.aar ofschoon de Islam ook voorschrijft, dat de. N.ahommedanen zich veel malen niet in stilstaand m-.ar in loopend water moeten baden, is toch J„ natuur «erker dan het gebod. Al het water van don Bosphorus zou onvoldoende blijken om de vul£ aangezichten van de Turken, Grieken, Joden Ar men.ers en andere Oosterlingen, die men in Pe'ra en" Samboul ontmoet, schoon te wasschen. Als ziïzich volgens het gebod reinigen aan de fontein voort moskee, dan steken ze de toppen van een tweetal vin! pszöoangstvallig inhetwa.erals ware het g,oe!end heet on verwaren daarmee een minimum vÏÏ van t aangezicht, 't Is waar, dat de Turk, als hH «ju vriend begroet, diens arm niet misbruikt als ware 't een slinger van een pomp, maai >t is zeer de quaestie wat te verkiezen is : he groten aTe Oosten of i„ het Westen. Op dergehjke wjê w.r ™ïir: rden -™^« de l„ll Mali Gazette tegengesproken. — - Evan Leigh, de uitvinder van de *tM* ~ , is te Manchester op *5,-arifien *££%*£ — Zoo. als men weet werd in •„.. ?ve?euen- L.nden een besluit te verbreeden, aangezien de bruir n\Z ,1 ? bleek voor de dag'lijksche pX* SSÜi kan worden aangenomen op 2o,coorij-» voertui gca en i07,0c0 voetganger, per dag. De Cour» «f Common Council S, op dit besluit teruggekomen Fr is besloten voorloopig niet tot eene verbreeding^ver derdeels om Sir J.hn £ te bederven. Er zal nu in overweging worden genomen eene andere brug lager .p de rivier te bouwen, al, mea geen midéelea k,n v.ndeQ het verkeer naar andere punten te leiden. — In te.JtolHiuhe Zfit»„s komt eene waar schuw.ng voor van professor N.b.e, feen zeer VlveerSadpeM0n " **"> *** het k-,verzaad. Men vermengt het met Quartzzandsteen en dit bedriegt het oog zoozeer, dTdege ocfendste kenner er het slachtoffer van word* D« surrogaat wordt thans we.s in vijf soorten verv.ard.gd, n.l. tot vsrmengingonderTroode, 55 Zweedsche en kUrer. De prijzen vaneen v« 4/- tot SV. M. per So kilo. De plaat» vin «he»4«C » Praag. Aan d.i. vemhehing w.A het toegeschreven, dat 4e klaveroogst verleden jaar bijna overal mislukt is. — Het welbekend gebouw Landon Tavera is do.-r de Bank tau Schotland aangekocht voor £ Xö.ocd ten behoeve eeoer filiaal te Lojd;p.
---

