Het te genspoedig Liberalisme.
V. (S/o.). Over de laatste oorzaak van den te? onspoed, waarmee het Liberalisme \v(.:.;telt, kunnen we het kortst zijn. D;.- de godsdienstige qudestle, hoe'ar j ooV gesmoord, toch ten laatste weer ?ic het woord is gekomen en voor on zo Libcralisten steeds noodlottige: wordt, is het groote poVtieke verschijnsel van de laatste jaren, dat alle Sta; tslie_en van Europa bezig houdt. hl et L''ber?Vsme had en heeft tot st.- .egel: Laat u met geen godsdienst | in. Wees als Staatsmacht en als politieke partij neutraal, zonder voorkeur vo r eenrge overtuiging. Zie toe d t de godsd;enst z?- k van het hart en |; he huis blijve. Een macht in het volk zai de god-dierst steeds zijn, rmi-r ■ waak uwerzijds, dat die macht niet : ko'ue op een terrein, waar ze niet behoort, d. w. z. de grer. niet overschrijde, die huis en maatschappij van elk mder schedt. Het dien stelregel heeft men het behoefd. Z.o'ang die :i eere bleef, was het Liberalisme sterk. Deze houdiii i tegenover d_n godsdienst toch wortelde in het Liberalistisch beginsel ze'f. Is men, gelijk het Liberalisme, van oordeel, dat het politiek gezag geen Ge-'delijken, maar slechts een menschelijken oorsprong heeft, dan kan men op politiek terrein ook den godsdienstig én factor niet toelaten. Acht men, dat in het individualisme de Steen der wijzen gevonden is, dan kan men ook op godsdienstig terrein geen saambindiug der enkelen eeren en moet tegenover elke Kerk vijandig staan. Keurt men welbegrepen egoïsme de natuurlijkste driiVeer voor den gang van het maatschappelijk leven, dan moet men wel tegen elke van den godsdienst gekant zijn, die ri-£ *«* andcrs .dan een egoïstisch zalig der e.gen ziel bedoelen zou. Het Conservatisme dat, nu althans, eenerzijds het politiek gezag niet buiten het Goddelijk gezag laat ontstaan, en niet cmin de Liberalistische phrase va-.: »godsdienst slechts voor huis en ha . overneemt, maakt zich zelven da rdoor in het oog van eiken denker sk -hts belachel;jk. i'ot de conc'usie kan en mag men da. slechts komen, indien men van he ler haue ook de Liberalistische pn -misse aanvaardt, die in den oorsprong van het gezag den Goddelijke" factor volstrekt buitensluit. .'irder de beerschapp:j der denkbe Ven heeft ook ten onzent het L:berahsme metterdaad een tijdlang gebied en de mannen van v'jfJg en zes£*> laren in ons midden zijn bijna al'en. oo- al staan ze op eenigszins gewijzigd SU dpunt.vanhct merg en pit dier denkbc 'den doordrongen. Dit gin"", wijl men de toen nog macntia-re Kerk in ons vaderland door het verraad van haar dienaars en de mac ïtoverscfcrijdHg van dife Staat, zelve tot in rument voor Let Liberalistisch streven had vebagd, en 10 de moderne Theologie zijn dubbelganger op Kcrkcliik gebied liet optreden. 'dusdoende gelukte bet, de schansen aa- den binnenkant af te graven, waarac' ter de Kek zich straks zou te verdeden hebbon, en bijna zonder moeite he- machtigste bolwerk te ontwapenen. Het tweede Kerkgenootschap in macht, trok men op zijn zijde, om een meerderheid bij de stembus te winnen, en ZOo slaagde het Liberalisme er in, om, met de Moderne Theologen en Rome tol bondgenoot, den traditioneelen godsdienstzin der natie, die nog steeds zijn oude bedding zocht, een tijdlang m zijn w<rking te onderdrukken. . rct' >varen de gulden dagen voor het j -ralKme, toen de Roomschcn Thor-, b( <c naar de Kamer zonden," Scholten te Leiden de Hervormde Kerk afbrak, in onze groote steden slechts godgeleerde Libcralisten de gemeenten bewerkten en een orthodox prediker slechts in zooverre zijn kansen om naar een I grootere stad te komen, vermeerderde, ! als hij iets van dec dwaasheid des Krui- j zes verzweeg, en, om met een onhollandsch woord de onhollandsche gedachte uit te drukken: den geest der [ eeuw en den geest van Christus »ver- I miitel'e." " j Destijds was hot gewoonte., in de politieke pers schier geen enkel bericht van godsdienstigen aard op te nemen; over dweepzieken en bijgeloovigcn slechts als een uitstervend ras, de i.ioc:te der kennisneming nauw loonend, te spreken; elke bemoeiing van den Staat met de Kerk als inconsequentie op de kaak te stellen; tegen den eed, tegen het gebed, tegen de theologische leerstoelen, tegen elk haakje en elk te ijveren, waardoor politiek en godsdienst nog aan elkander konden gehecht worden; en bij dit alles een onmiskenbare voorliefde voor Roomsch en Dissident te toonen, als niet onbe_.ij-.el:jke reactie tegen de suprematie, waarover eens de Hei vormde Kerken in deze landen hadden beschikt. Thans is dit alles anders geworden. Het standpunt onzer Libcralisten is onhoudbaar gebleken. Groen, niet Thorbecke, kreeg gelijk. Groen, die steeds, die van meet af er op wees, dat onder den politieken sta. 'jd de godsdienstige school, en dat liet Liberalisme, bewust of onbewust, tejen het Christendom reageerde, moest nog bij eigen leven den] toestand zien aanbreken, die geheel het voorgeven der Liberalisten omvei wierp. Let slechts op de verschijnselen. De politieke pers der Liberalisten is in handen der moderne theologie overgegaan en k'est, ook waar ze een politieke redactie behield, gelijk b. v. in i het Handelsblad, onverholen voor I de moderne predikanten en de moderne kerkelijke kiesvereenigingen partij. Meêdcclingen en vertoogen over quaestiën van godsdienstigen aard zijn in de pers schering en inslag gewoidcn. I Even zoetsappig als men vroeger voor Rome was, is men thans fel tegen deze kerkelijke macht geworden. \ De > fijnen", aan wie men het vroe- j ~er beneden zich vond een woord te j verspillen, Z'}n thans een macht gewor- ( den, waartegen men dag aan dag waar-1 schuwt. I Ongemerkt stierf de Moderne Thcolo-1 gie reeds bijna, om onder dezelfde Jïrtttff ' thans een vlak tegenovergesteld wiisgee- ■ rig stelsel te drijven, dat misschien nog het best met het Darwinisme wordt aan- • geduid; in zoover er tegen het individua- > lisme, waaruit de Moderne Theologie geboren werd, geen sterker saambindend stelsel dan Darwin's theorie denkbaar is. | Bemoeiing van den Staat met kerkelijke zaken is aan de orde van den dag. Voor bestendiging der Theologische ; Faculteit aan onze Hoogescholen ijveren thans dezelfde mannen, die er eertijds tegen streden. _ j ' Niet-vrijlating van den godsdienst is > thans de leuze geworden, en de vol- ' keren splitsen zich al meer in twee j groepen, r»'et bij de vraag : wat wilt ge voor de Koloniën? of wat dunkt u van een inkomstenbelasting?; maar bij het j ontzachlijk probleem: Strijdt ge nog mede in de heirscharen, wier veldge-, schrei bet Hallclujah is voor den levenden God? ! Hiermee is het Liberalisme uitgehold, bros geworden en geknakt. Zijn theoriën liggen, na korten bloei, ' verdord en geurloos ter aarde. Het mag steeds, zijns ondanks tot volksmisleiding gedwongen, zich nog Liberalisme noemen blijven, maar het ■ hield op het te zijn. Achtereenvolgens : was het genoodzaakt met eigen hand ', al zijn tabernakelen af te breken. Den; gevel liet men staan, maar het huis j zelf werd van binnen geheel verbouwd, nieuw gebouwd en omgebouwd, zoo- , : dat men enkele ramen in den gevel . moest dichtplakken, om den misstand ' van een zijmuur, die midden voor een raam was opgetrokken, met, tot aller ', vermaak, in het oog te doen komen. Van individualist op politiek ge| bied is men thans juist het omgekeer- j
1 de: pleitbezorger der meest autoritaire ! Staatsidóe, geworden. ' Van individualist op oeeonomisch gebied is men thans juist h.t omgo- I keerde: aanhanger van een ethisch so[ cialisme geworden. ! En evenzoo, van individualist op \ godsdienstig terrein is men thans juist hetomgekeerde: wegbereider voor Staatssuprematie over de Kerken geworden. Nu gunnen we natuurlijk aan de Arnhem s ch e en andere couranten het onschuldig genoegen om in dit alles slechts 1 schakeeringen, bij tro«w aan hetzelfde I beginsel, te zien. ! Het is zoo, aan het beginsel d..-Revolutie en des onjeloofs blijft men onveanderlijk trouw zweren, maar onder dat voorbehoud ging men uiteen; rechts zwenkte een geheel legercorps naar de conservatieve w.nen; daarnaast bleef een kle'ne afdeeling der oude garde, wcjrloos en verlaten, met het oude, er'ite L:beralis.'sch stand houden ; daa- op vo'gt een d:\ vie radica'en; dan komt een breede linie Staatsabsolut.'sten; terwijl geheel links de socir.- iiat'sc'ie tirailleurs het terrein reeds verke inen. Dit alles saam, dit bonte mengsel, dit allegaar.je van heterogeene bes;_nddeelen. bestempelden we met den naam van Liberalistische Coalitie. i '
---


Blijkens het Koloniaal Verslag van Suriname van 1875, bedroeg de bevolking op ut December x 875 rfJ^JS3g« 23,472 vrouwel-jke, te zamen 51.834 personen (tegcn op Dec.34lgP" waarvan 7.3 Europeanen. Hieiin zijn niet begrepen het garnizoen, de zeemacht en de koopvaardijvloot. £-TC* n ; De hoofdstad Paramaribo telde 21 ,ce inwoners. De getalsterkte van de Indianfn en Boschnegers kan niet met zekerheid worden opgegeven. Volgens door den Gouverneur bekomen inlichtingen ,ou die van de Boschtiegets niet minde?dan117.000 bedragen. Her aantnl Kreolen, werkzaam op de plantages, bedroec op uit. Dec. i875 9.870 tegen 10.604 het vorige jaar: dat der 4.851 of g 2% meer' £ ten \origen uwe. Op hetzelfde tijdstip waren te Paramaribo 9 twee armenscholen voor meisjes en de gouvcrnementsschool op 'slands grond Boniface, behalve 24 particuliere scholen. Deze 27 scholen werden bezocht door 1744 jongens en 1735 meisjes. Onder het getal jongens waren 480 die voor rekening van het bestuur op de particuliere scholen onderwijs genoten. Van de normaallessen, steeds voor rekening van het best'tur door twee onderwijzers van lei eersten rang gegeven, werd over het algemeen een goed gebruik gemaakt en verkreeg men op nieuw gunstige resultaten. Op het einde des jaars namen 13 mannelijke en 8 vrouwelijke kweekelhigen aan de bedoelde lessen deel. Het onderwijzend personeel bestond uit 7 onderwijzers en onderwijzeressen van den eersten rang, 5 enderwijzers van den tweeden rang, n onderwijzers en onderwijzeressen van den derden rang en 5 onderwijzers en onderwijzeressen van den vierden rang. In de districten werd onderwijs gegeven a. op n gourernementsscholen met 504 leerlingen (tegen 631 het vorig jaar) b. op 13 scholen der Moravische broeders met 64S leerlingen, c. op 3 scholen der K. K. geestelijken toet 169 leerlingen. De nieuwe regeling van het onderwijs werd door het Bestuur bevonden in vele opzichten groote bezwaren, vooral wegens de hooge uitgaven, in de uitvoering te zullen opleveren. Dientengevolge is een ander ontwerp tot wijziging en aanvulling van het nog vigeerend Schoolreglement van 1834 bij den Raad van Bestuur aanhangig. 1 Het ontwerp eener verordening houdende | wijziging van het reglement op het lager schoolwezen in de kolonie Suriname, werd op 15 Januari 1875 aan de Koloniale Staten ingezonden. De commissie van onderwijs heeft zich met dat ontwerp, waarbij onder meer leerplichtigheid wordt voorgesteld, ten einde zoowel het in het geheel niet bezoeken van de school als het toenemende schoolverzuim tegen te gaan, in de hoofdzaken vereenigd. De uitgaven der kolonie zijn/ minder en de inkomsten / 13,601.32 minder geweest dan de raming, zoodat het subsidie ƒ 1627.44* minder dan de geraamde bijdrage is gebleven. Gedurende 1874 zijn slechts 1405 immigranten aangevoerd, namelijk 8 uit Nederland, 13 uit Ned.-Indié en 1384 uit Britsch- Indie. Aan 't einde van dat jaar waren er 4862 immigranten aanwezig, waarvan 464 Chineezen, 1142 uit Wcst-Indié, 78 uit Nederland, 93 uit Ned.-Indië en 3085 uit Britsch-Indië. Ia het jaar 1874 zijn 204 schepen, te zamen metende 26.472 ton, in de kolonie aangekomen en 212 schepen, te zamen metende 27.593 ton, vertrokken. Uit Nederland kwamen aan 25 schepen, daarheen vertrokken 28. De aangegeven waarde van den uitvoer heeft bedragen / 3.645.370, waarvan ƒ1.403,154 uit Nederland, die van den uitvoer ƒ 2.616.803, waarvan naar Nederland f72 2.819. De waarde van den invoer be- in 1874. .f «• a;« van den Uitvoer f. 5Ó4.471 minder dan iu 1073. De gemiddelde invoer van de laatste 5 jaren bedroeg f 219.841 meer dan dien ran 1574, de gemiddelde uitvoer ƒ304.305 meer dan dien van dat jaar. In 1874 werd uitgevoerd 10.947.594 kilo suiker, 57.814 kilo katoen, 467 kilo koffij, 1.102.708 kilo cacao, 916,779 liter rum en 1.241.089'1iter melasse. De zuivere opbrengst der posterij beliep / 10,464.04 of/1087.27* minder dan in 1873.
---

Buitenland.
1 België. De heeren 't Serstevcn- en Lescarts hebben Vrijdag, bij de voortgezette beraadslaging omtrent de overeenkomst betreffende de suiker, deze bestreden, als str.'tkenJe om de suil-er-induatrio eu de belang •_ der raffinaderijen op te offeren. Laatstgenoemde, volgens wien zij de sluiting van een aantal fabrieken in j Henegouwen na zich sleepen zou, beschuldigde de Transche industricelen de overeenkomst van 1Ü64 te hebben gejehonden en zeide, zich overtuigd te houden, dal zij niet nauwgezetter zouden zijn I ien aanzien van de thans voorgesteld?. De heer Le Hardy de Beaulieu stelde de I economische beginselen op den voorgrond J in beloogde, dat alle accijnssn overblijfj selen waren i_n barbaarsc_e toestanden I in \roeger eeuwen. In 't belang van nij! verheid en landbouw en de werkende ! standen bepleitte hij rnet warmte de af- I schaf.irg der rechten, daarbij bezuinigingcr, j zoor's tien millioen op de begrooting van j Oorlo" en niei »e bronnen van inkom' 3.en, als belasungen op rijtuigen, paarden 1 yan weelde, aanwijzende om het lekoit, I dat u't die afschaffing der accijnsen • zou voortspruiten, te dikken. Zelfs ; steide hij bij wijze van amendement ; voor, te l'.ep. 'en, dat de heffing der sui'; kcrbelasting met 1 Januari zou ophouden, j Verdedigd werd de overeenkomst deer : den he.r Jacobs', verslaggever der cenyale ; afdeeling en oud-minister van Financien. Was al naar zijn cort'eel het ontwerp _een meesterstuk, het bracht dan toch, dit ontkende men niet, verbeteringen aan in dan teg. ïwoordigen toestand en het was het do-1- ircl-rcisie en beste, dat voor let 00,crbV_ niogeltj'c kon worden geacht. Voor het overige is de discuss'e tot aanstaanden Dinsdag verdaagd. 1 I Duitschland. De reis van den kardinaal prins Hoherlohe nat Rome, heeft, zooals ! irouwcm te verwac' ten was, een aant_l geruchten in het leven geroepen. Volgens j den een staat die reis in verband m.t. het ; aannemen der tnoc'uf vtvenSi, oflievermet t den vrede tusschen het centrum en de ' Rijksregeering; volgens den ander wil de • kardinaal zijn positie als groot aalmoezei nier van den paus niet door te langdurige j afwezigheid, in de waagschaal stellen. j Zonder ons in de waarde dezer gei luchten te verdiepen, zegt de Uerlijn! sche correspondent der Kolnische Zeii tu»g, wenschen wij te herinneren aan het naikte feit, dat de kardinaal in quaestie, verleden jaar meermalen door den Paus ontboden werd om zijne hulp te verleenen. ! 't Ligt in het onzekere of hij door de Ul! tramontanen met eene missie belast is, i maar _eer stellig is het, dat hem door prins ( Bismarck geene zending is opgedragen. De correspondent is dan ook van oordeel, dat deze reis geene politieke beteekenis hoei genaamd heeit. — Een pas verschenen brochure van den heer Peter Reichensperger, lid van het centrum in den Rijksdag, is getiteld; Cal'■ turkampf tder Frtede in Staat 11 nd Kirche. '. Dit boekske baart zeer veel opzien. Het j bevat voornamelijk het drieledig betoog: «lat de Katholieken zeer ten onrechte verantwoordelijk worden gesteld voor den tegenwoordigen kerkelijk-politieken strijd, daar er geen grond bestaat voor de bewering, dat zij er aanleiding toe gegeven hebben; 2. dat de Staat met de op die bewering gegronde kerkelijk-politieke wetten inbreuk maakt op zuiver kerkelijk gebied ; 3. dat mitsdien de oppositie der bisschoppen en priesters tegen die wetten niet slechts naar de Christelijke leer een plicht, maar volgens de Pruissische wet ook ten volle gerechtvaardigd is. Onvoorwaardelijke onderwerping der Kerk aan de wetten van den Staat, is, volgens Reichenspcrger, eene onmogelijkheid, en elke poging tot herstel des vredes moet tot grondslag hebben het beginsel, dat Kerk en Staat twee zelfstandige, van elkander onderscheidene lichamen zijn. Voor het herstel des vredes ziet hij drie wegen geopend: 1. wederopopneming van de artt. 15, 16 en iS in de Pruissische Grondwet; 2. een Concordaat; 3. scheiding van Kerk en Staat. Engeland. Ongeveer zevenhonderd reeders vergaderden < ;zer dagen te Londen, ten einde te||beraadslagen over hunne positie met het oog op de bestaande en nog te verwachten wetten betreffende de koopvaardijvaart. Lord Eslington, lid van 't Parlement, bekleedde den voorzittersstoel. Er werten besluiten genomen, houdende de verklaring: dat de steun der reeders) niet onthouden zou worden aan welberaden maatregelen tot beveiliging van zeevarenden ; dat er een behoorlijk georganiseerd lechterlijk lichaam moest in 't leven geroepen wordeD, aan welks beslissing men alle • luaestiën betreffende onzeewaardigheid of •j verladen van schepen zou kunnen onderwerpen; dat, a-m den anderen kant, op den reeder geen verantwoordelijkheid mocht gelegd worden, die in de Britsche wetgeving onbekend is, en dat 't tegenwoordige systeem van bemoeiïnjr mpt 't badrïjf rl«*<a reeH>>rs onbillijk was; voorts dat de schipbreuken en andere zeerampen voor een goed deel te wijten waren, niet aan de onzeewaardigheid van schepen, doch aan de nalatigheid, dronkenschap en onbekwaamheid van zeelieden; eindel'jk, dat de bevoegdheid, aan minstens één vierde van eene bemanning om het uiivaren van het schip, waarvoor zij aangemonsterd was, te beletten op vet moeden van onzeewaardigheid, veel te ver ging. Eene deputatie werd benoemd, die zich mondeling tot de Regeel ing zal wenden. Zaterdag jl. werd hieraan gevolg gegeven en zij genoot een hoogst welwillende ontvangst. De heer Disraelï vroeg eenige inlichtingen en verklaarde al het mogelijke te zullen doen om deze zaak tot eene bevredigende oplossing te brengen, Spanje. De Parijsche correspondent van den Tttnes is in de gelegenheid geweest de proefvellen te zien van het tweede deel van het werk van De Montalembert 1 Spanje en Vrijheid," dat nu verschijnen zal in het maandschrift Bibfothcque Universelle, dat te Lausanne uitkomt. Montalembert schreef dat werk d?dehjk na den val van Isabella. Hij werd overgehaald de uitgave in een Parijsch tijdschrift te staken en zond toen een proef naar pater Hyacinthe, met verlof om het werk na zijn dood uit te geven, liet is een warme, dikwijls welsprekende pleitrede voor burgerlijke en godsdienstvrijheid. Montalembert tyckt hevig te velde tegen despotisme en inquisitie. Die tivee vampiers, zoo noemt hij ze, hebben de vrijheid en den geest der Spanjaarden zoo geheel ten gronde gericht, dat men het herstel der natie uit hare vernedering niet met grond kan vei wachten. Daar hij toch den val van de republiek voorzag, betreurt bij het dat In 1868 de zoon v?n Isabella (Alphonsus XII) niet tot Koning werd uitgeroepen, evenals hij het betreurde, dat in IS3O de graaf van Chambord niet tot koning geproclameerd was. Hij veroordeelt hetCarlisrae (waarschijnlijk zal hij niet vermoed hebben dat een tweede Carlistische oorlog in aantocht was) en wijst op de zonderlinge tegenstrijdigheid, dat de oude wet van opvolging in de vrouwelijke linie verdedigd wordt door moderne denkbeelden en belangen, terwijl de nieuwere Salische wet voorstanders vindt bij de reactionaiicn, de partijgangers van geestelijk despoi'srae. Hij erkent dat de inquisitie het Protestantisme., in de kiem verstikte in maar hij stelt op den voorgrond dat daardoor de sympathie der menschheid won. Bij de beoordeeling van de wijze waarop de Ultramontanen Spanje onder Isabella voorstellen, als de laatste Christelijke mogendheid in Europa, vergelijkt hij Isabella met Koningin Victoria, en vraagt of Engeland d?n geen Christelijke mogendheid is. Hij verdedigt de vrijheid van eeredienst en beweert, dat het Protestantisme in Spanje evenmin proselieten zou maken ala in Italië, trouwens de vijan^n
y,an d« K?k en van zedelijkheid hebben die ynjheid waarlijk niet r.oocig om hunne beginsels te verspreiden. Hij is een heftig tegenstander van de opheffing der geeste-1-j'ie orden en de verbeurdverklaring hunner goederen; want. zulke geweldenarijen verschaffen aan de vijanden der vrijheid al te goede argumenten.
---


Te Getha zal eei «algemeen congres van Duitsche vrouwen" warden genenden. Er is on naar een beroep gedaan om de handen inéén te slaan en te strijden voor hare rechten; vooral werd aanbevolen om zich toe te leggen op de uitoefening der geneeskunst. Op voorstel van een heer, werd e:ne motie aangenomen, waarbij de tegenwoordige kleeding der \.ouw wordt veroor«leeld. — Markies Gino Capponi, een beroemd schrijver en staatsman, is te Florence overleden inden ouderdom van 83 [aar. - Uit Rome wordt gemeld, dat aldaar groote opgewondenheid heerscht, .aar aanleiding van het feit dat de stoomvaartmaatschappij' Trinacria ;, i.nanc.eele moeilijkheden is gewikkeld. Niemand was h.er.p voorbereid, te minder ornaat zij voor een paar maanden van den Staat een voorschot had ontvangen van vijf miüloe, ia schatkistbilletten. Deze maatschappij bezit vijf stoomschepen yan 1500 a 2Soo ton en drie van B=3a 1C25 t.n Haar materieel vertegenwoordigt eene waarde van veertien of vijftien millioen. Deze compagnie £ staat nog slecht seenige jaren en aanvankelijk" maakte»j goede zaken. Men verdiept zich in gissingen omtrent de oorzaak van het staken der betaling - Te Brussel is een nieuw militair weekblad! verschenen onder den titel van F Armee Btl-e schT "e.n.deeh,°ns.eenfcit Antwepsche onder alle reserven herhalen «ngez.en het van zoo e. nstigcn aard is, dat nadere iol l.chtingenallealnsgewenschtzijn. Do stokers van een stoomschip •»- j- ... u van Am c„,_l<lc. --*. ~a, zou.lcn nl. iu dc steenkolen gevonden hebben .zeven zakUu buskruit" en aan een dier zak Ken zou een lont bevestigd wezen. Een der stoken was op het punt om zulk een uk met een schop *>*? kameraden, die weldra de zes overige zakken vonden. Het stoomschip, dat op het punt stond te ve.trekke», had iSo passagiers aan boord — Blijkens het oordeel der jury, ten opzichte der quae.tie van het vergaan van de stoomboot DeutstklanJ, moet dit; onheil worden toe-e--schreven aan het feit, Jat de kapitein, geen reken,n3 houdende met den stroom, die het sch,P westelijker dreef, buiten zijn koerswas Het .;.mpas was in volmaakte orde. Den kapitein wordt gebrek aan voorzichtigheid en gezond oordeel ten laste gelegd. De uitkomst van het peiler had hem moeten overtuigen, dat h-j uit den ksers was, zoodat bij had moeten bijdraaien. De fa» betreurt het zu'k e.n oordeel te moeten uiten tegenover een geacht en bevaren zera n die nadat het schip gestooten had, bewonde.incs-' waardigen moed en beleid aan den dag had ee- Ten opzichte van ben, die geroepen waren uulp tejverleenen, wordt 3etaigd, dat zij deden hetgeen z,j kond« doec. De der smakken, *o van roof beschuldigd werder, zijn var* schuld *M dit misdij.- *.Ijgespro^er.
---

Binnenland. Amsterdam, 7 Februari 1876.
Uit Plymouth is heden ochten een «5™ Tle«ra.ra °nl'angen, luidende: .Volgens de benchten, met de Saavnia aan gebracht geloofde men den ,4 Sari te Venezuela, dat de oorloj met Nederland onver«njldl zou uitbarsten": Vele toebSrfdselen werden gemaakt." «wr«a
---


Het Zaterdag vermelde berichtuit Londen ff ?? le verschijning van een Nede" hn,eSkad-er °p de k«t van Venezuela was afkomst,g van de Engelsche Gut\ déeldï ° " eCDIS voorbeh°«d «ede!
---

