OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 155.) WET van den 28sten Junij 1876, tot verhooging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1876 (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland en Hoofdstuk II. Uitgaven in Nederlandsch Indie).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Okanje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ. , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot verhooging der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1876, vastgesteld bij de wetten van 4 December 1875 ( Staatsblad n°. 234 en 235) en gewijzigd by Ons besluit van 2 Februarij 1876 (Staatsblad n°. 38); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. In het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1876 (betreffende de uitgaven in Nederland ) wordt: onder af deeling 38. Burgerlijke openbare werken, verhoogd met honderd zestig duizend gulden (f 160 000) en alzoo gebragt op vierhonderd vier en tachtig duizend acht honderd gulden (f 484 800) ; onder af deeling 45. Uit- en terugzending van militairen, de kosten van werving daaronder begrepen, mitsgaders betalingen te hunnen behoeve Da terugkeer in Nederland , verhoogd met negen honderd twee en dertig duizend gulden (f 932 000) en alzoo gebragt op twee millioen zes honderd zes en dertig duizend acht honderd vijf en dertig gulden (f 2 636 835) ; onderaf deeling 49. Materieel ( Departement van Oorlog ), verhoogd met vier honderd vijftig duizend gulden (f 450 000) en alzoo gebragt op drie millioen zeven honderd duizend gulden (f 3 700 000); onderafdeeling 53. Materieel der zeemagt, verhoogd met achthonderd vijf en negentig duizend gulden (f 895 000) en alzoo gebragt op drie millioen zeven honderd twee en tachtig duizend gulden (f 3 782 000). Artikel 2. In het Hde hoofdstuk der voormelde begrooting (betreffende de uitgaven in Nederlandsch Indie ) wordt: onderafdeeling 6. Algemeene Rekenkamer, verhoogd met dertig duizend gulden (f 30 000) en alzoo gebragt op vier honderd duizend zevenhonderd veertig gulden (f 400 740); onderafdeeling 102. Vervoer te water en te land van personen, goederen, paarden en vee, verhoogd mot drie honderd negen en vijftig duizend vier honderd gulden (f 359 400) en alzoo gebragt op een millioen zeven honderd negen en zestig duizend een honderd gulden (f 1 769 100). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 2Östen Junij 1876. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Uitgegeven den dertienden Julij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Julij 1876, n". 32, is aan J. Fromer, op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van 1 Augustus 1876 , eervol ontslag verleend als notaris te Voorschoten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Julij 1876 , n°. 33, is, met ingang van 1 Augustus 1876, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Rauwerd , S. Mossel, secretaris der gemeente Idaarderadeel, wonende te Grouw.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audientie van den Minister van Justitie zal staanden Woensdag, 26 dezer, niet plaats hebben. op aan­
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 10 April, 8, 20 Mei 1876, opgenomen in de Staatscourant van 11 April, 9, 21/22 Mei daaraanvolgende: Heeft goedgevonden: 1 • te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 .en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zl Jn op de in gemelde beschikking opgenoemde gedeelten van de gemeente Lapelle aan den IJssel, in gebruik bij H. Versluys, P. van Vliet en L - H. Ellerman ;
2°. met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : A. in de gemeente Maasland : o. op het land, in gebruik bij A. Sluyter, kadastraal bekend sectie E, n°. 148; b. op de landen, in gebruik bij N. Ammerlaan, en kadastraal bekend sectie H, n°'. 617 tot en met 631 en 741 ; B. in de gemeente Kralingen , op het land , in gebruik bij de weduweJ. van Linschoten , en kadastraal bekend sectie A, n°. 3771. 's Gravenhage, 21 Julij 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Door het Ministerie van Binnenlandsche Zaken zijn aan de kamera van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Rotterdam, Dordrecht en Middelburg ter kennisneming gezonden twee verslagen betreffende den toestand der Fransche koopvaardijvloot.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN
De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de officiele uitgave van de Postgids voor het Koningrijk der Nederlanden , jaargang 1876. Dit werkje bevat alle opgaven betreffende de dienst der Postadministratie, die het publiek kunnen te pas komen , zoowel ten aanzien der tariven en verdere bepalingen voor verzendingen binnen 'slands r als omtrent die van en voor de koloniën en vreemde landen. 's Gravenhage, 18 Julij 1876. Namens den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, Bartstra. De Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 27sten Julij 1876 niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Door het Departement van Koloniën worden wij in de gelegenheid gesteld tot het mededeelen van de volgende NOMINATIVE OPGAVE van de Kuropesche officieren , onderofficieren en soldaten, overleden na evacuatie uitAtjeh, voor zooverre daaromtrent tot op den 14den Mei 1876 bij het departement van oorlog in Nederlandsch Indie berigt was ingekomen. [64ste vervolg. Zie Staats-courant van 21 Julij jl., n°. 170.] B M .• 8 § s aia .§>11 tS e NAMEN. Rangen of graden. Corpsen. Overleden. Wanneer. 74405 74323 70035 70385 74678 69753 63210 66436 73309 73006 72715 Raskin, D. A. J, Michée, N. Descamps, A, Steenbeek, J. J. G. Demesmaeker,F, Faijens, V. J. B Ruttiman, C. Molenaar, J. de Zwaan, J. J. Coster, A. J. Caal, P. M. fuselier idem idem sergeant fustlier idem idem idem korporaal sergeant fuselier 3de bat. infanterie 10de idem 13de idem 13de idem 13de idem 12de idem 12de idem 6de idem 24 idem 13de idem 2 J unij wapen der 4 idem artillerie 3de bat. 27 Mei infanterie 1876 25 Mei 25 Jan. 1 April 4 idem 5 idem 9 idem 20 idem Waar. Fort de Koek. aan boord van het ziekentransportsch. Sindoro. Padang. idem. idem. idem. aan boord van het ziekentransport&ch. Sindoro. Padang. Woltevreden, idem. Paija Combo. Hoofdkwartier Batavia, den 14den Junij 1876. De Waarnemende Chef der Ilde Af deeling van het Departement van Oorlog, K. F. Schultze.
---

