Buitenland.
Piütschland. De opheffing van het verbod op den uitvoer van paarden uitl'ruisei . zal ongetwijfeld in vele oorden des lacds een gunstigen indruk gemaakt hebbei. zegt de NationalZeitung. 't Spreekt vat) ütlf dat dit het eerst en het meest het geval zijii in die sireken, waar de bevolking zich bezig houdt met de paardenfokkerij. I.len nieene echter niet, dat men zich over hef bedoelde besluit zoozeer verheugt, omdat nu weder de gelegenheid wordt geopend om paarden uit te voeren. De verkoop heeft door het verbod op den uitvoer weinig geleden, het aantal paarden, thans in liet btzit van hen, die zich op de paarde, fokkerij toeleggen en der handelaren in het aitikel is niet veel grooter dan het geval zou zijn geweest, indien het bedoelde ve? bod niet ware uitgevaardigd. Het groote na<i '1 door het verbod teweeg gebracht, was het feit, dat de prijzen werden gedrukt. Dit ideel is nu weggenomen en dit geeft reu: . tot tevredenheid. - Teu einde do bezwaren weg te neruen welke voortspiuiten uit het gelijktijdig zitting houden van den Rijksdag en de bijzondere Landdagen, zal in lleicren het voh;~nde middel in praktijk gebracht worden. De Munchensche berichtgever van de Wescr Zciti. ni* nl. meldt, dat de regeering het voornemen heeft opgevat, om een wetsvoorstel bij den Landdag in te dienen van deze strekking: leden van den Landdag zulkn niet te gelijk lid kunnen zijn van den Duitschen Rijksdag. Zwitserland. Deze Siaat beslaat betrekkelijk s ieehu een stukske gronds. Als men des ochtends ten /.<-3 ure plaats neemt in een gOruercnlrein, clan bereikt men des avonds ten o ure nog Ranianshorn, dat aan het mee, van Constance gelegen is. Is het gru...lgebied klein, aan verscheidenheid onth.eckt het niet. Twee en twintig souvet Staatjes, drie of vier nationaliteiten, een collectie zeden en gewoonten, gebruiken en tradiliën; vier of vijf burgerlijke wetboeken, een ei.idcloos aantal wettelijke verordeningen" — dit vormt het geheel. Op eent. bevolking van 2,650,000 zielen virrit men i.öoo.cto Duitschrrs, 800,000 Frcnschen, 230.000 Italianen, enz. Het beginsel der vrijheid heeft deze verschillende elementen vereenigd, zoodat na 1848 het Bond tot stand werd gebracht. Aanvankel ijk werd een gemengd rcge-erstelsel aangenomen, maar de federatie heeft ditgemakkel\k terrein verlaten om eene wetgeving in het leven te roepen, die vele ondergeschikte punten raakte, doch die onvermijdelijk in botsing moest komen met de zoo uiteenloopende wenschen. Thans worden er wetten gemaakt die niemand voldoen: is er quaestie van militairisme dan doen de kantons hunne souverciniteit gelden; is er sprake van financiën dan klaagt ieder dat men he... .e veel betalen laat; is er quaestic van bui .-erlijk «echt dan verdedigt elk der partijen het uitstekende harer wetgeving. Doch nie; alleen Jdezc, maar ook de ondergeschikte wetten, wekken wrevel, niet het minst die betreffende de vischvangst en de jacht; ieder die vischtof jaagt, of het buit f naakte consumeert, protesteert. Zij hebber, getracht een monster-petitie op het getouw/té: zetten, maar ze konden het niet verder brengen dan tot 12 a 13000 hai.dteekcningcn, terwijl de wet 30000 har.dteekeningen eischt om een beroep op l-.ct volk te kunnen doen. Van ern- aard is de oorlog, dien men de° wet op de uitgifte van bankbiljetten, en die betreffende de militaire inrichting, heeft aangedaan. 35000 personen, van allerlei politieke kleur en richting, hebben op herziening van eerstgenoemde wet aangedrongen. Zij tchrijft vcor eene aanzienlijke vermindering 1 van circuleerende i: mkbiljetten. Nu beweert men dat, om financiëele crisissen te bezwcran, eene onbeperkte uitgifte van bankbiljetten noudig is. De Duitsche Zwitsers dringen daarentegen op beperking aan; anderen willen weder e.n staatsbank meteen monopoli', hetgeen strijdt met de Constitutie. Ü.'en opzichte van de militaire wctleerscht pip., minder verdeeldheid, hitusjchc.i vleit men zich dat de Zwiiscrsc.hc bevolking, aan zooveel verschil van inzichten gewoon, er rvel in slagen zal de mociclijkhedenop eene bevredigende wijze tot oplossing te brengen.
Engeland. l)c heer Cave keert eerstdaags uit Egypte naar Engeland terug. Men verzekert dat hij zijne zending volbracht heeft. Maar indien dit wair is, dan kan «liezending bezwaarlijk ten doel hebben gehad wat men meende, 't Is onmogelijk, zegt de Spectator, zelfs al ware de heer Cave een financieel genie, dat hij in zóó korten tijd de verwarde geldmiddelen van Egypte zou op orde gebracht hebben. De financiën van Egypte en die van den Khedivczijn op wonderlijke wijze door elkander gehaspeld. Wii vermoeden dat de heer Cave dit kluwen heeft willen ontwarren, en dat de Khcdivc 't hem kortweg verboden heeft. Is dit vermoeden juist, hoe minder onze kapitalisten dan met Egyptische geldzaken en leeningen zich inlaten, des te beter voor hen. — Het City-blad merkt op dat men met gespannen verwachting de eerste debatten in het Parlement tegemoet ziet. De toestand is, wat de buitenlandsche politiek betreft, gewichtiger dan sedert den Krim-oorlog het geval is geweest, wat genoegzaam blijkt uit het feit, dat een minister als lord Derby, wiens sceptische voorzichtigheid algemeen bekend is, verplicht is geweest twee besluiten van groot gewicht te nemen. Zoo iemand, dan was lord Derby in staat, Groot-Brittannie in de politiek evenzeer te isoleercn als het door de zee van het Vasteland gescheiden ij. Toch hij heeft niet kunnen nalaten nieuwe banden met Egypte aan te knoopen e;i zich aan te sluiten aan de mogendheden, die bij Turkije op hervormingen aandringen. De ministers hebben goedgevonden geen radere ophelderingen en inlichtingen te geven, voordat hel Parlement bijeen zou zijn. Nog altijd is men in het onzekere omtrent het eigenlijke karakter van den aankoop der aandeden in het kanaal, de rechten, door Engeland daarbij verkregen, den tocstar.d der Egyptische financiën. De heer Disraéïi en lord Derby, de beide voornaamste mannen van dit Kabinet, zullen in het debat aanstonds op den voorgrond treden. De '<.egeering zal thans voor het eerst werkelijk eene oppositie tegenover zich hebben, •>\elke dien naam verdient. De Times verwacht, dat zelfs de heer Gladstone zal opstaan om te veiklaren, waarin de slavcncirculaires der jongste liberale Regeeringen van de nu zoo aangevallen circulaire verschillen. En dezelfde staatsman kan met des te meer gezag over de Sucz-quaestie het woord voeren, omdat hij indertijd zeer krachtig lord Palmerston's vijandige houding ten aanzien van de plannen van \)c Lcsseps veroordeeld heeft. M.iar de oppositie zou een misgreep doen, indien -rij eischte, dat de bcteckenis van den aankoop der Suez-aandeclc-nnaar den maatstaf van den koopman of speculant moet gemeten worden. Zoo werkelijk de weg naar Indié' er veiliger door geworden is, of zoo Egypte daardoor minder kans heeft in conflict met de Europcesche mogendheden te geraken, dan zijn de aandcelen in het Sue/-kanaal niet te duur betaald. Wat de nota van graaf Andrassy betreft, zal het, naar de 7'i;nes meent, lord Derby gemakkelijk vallen zich te verantwoorden, aangezien ze blijkbaar geschreven is met het doel om door ieder te worden gelezen en door ieder te wor<'.cn verstaan. • Spanje. liet schijnt dat men te Madrid weder spreekt over de mogelijkheid eener convent* tusschen de Carlisten en het Gouvernement. IntUKSchcn meent de Madridsche correspondent van de Indipendanee die gcLjichten op rekening te moeten stellen van uiterste pogingen der clcricaal gezinde Alfonsislen om hunne bondgenootcn onder de Carlisten te behoeden voor een militaire nederlaag, die zij gewis zullen lijden zoodra Marioncs de hand zal hebben kunnen reiken aan Qttesada en Martinez Campos. Deze versterkt zijne positie in de vallei van Baztan en langs de Eransche grenzen, Japan. Den 2Ssten November heeft de Mikado in eene conferentie gesproken over de invoering van een nieuw recrutecrings-stelsel voor het Japanschc leger. Reeds deelden wij hieromtrent het een en ander mede; thans echter vinden wij nog de volgende bijzonderheden vermeld. De Mikado herinnerde dat er in vroegere tijden in Japan geen afscheiding bestond tusschen het leger en de btp-gers; ieder was teen soldaat. In de middeleeuwen, een tijdperk van despotisme, is een adellijke klasse ontslaan, de Sainetirais, die alleen het recht had den sabel te dragen, maar van dit recht misbruik maakte om zijne bijzondere belangen te bevorderen. Aan dat misbruik, zeide de Mi!cr.dq, meet epn einde komcriV fn' de'toekonist moet het geheele volk het leger uitmaken." Daarom is nu bepaald, dat ieder twintigjarig Japanner soldaat is. Het leger zal bestaan uit drie groote dce- j len: het actieve-, het reserve- en b,et toritoriale-legcr. Het actieve leger wordt door loting samengesteld en ieder die daarbij voor den dienst wordt aangewezen, moet drie jaren actieven dienst doen. leder soldaat, die tot onderofficier of officier benoemd wordt, moet zeven jaren dienen en giat dan over in het reserve-leger. De tijd van dienst kan, gedurende den vrede, vin drie op twee jaren verminderd worden voor üi manschappen wier militaire opleiding binnen die tijdruimte voltooid is.
---


Uit Lctmathe wordt van den 3dcn aan de Dsi tmtiniier ZeitttHg gemeld, dat het in de nabijheid van den IJergisch-Mïrkischen Spoorweg gelegen kruilmagazijn in de lucht gesprongen is. Kr b-vond zich de voorraad kruit en dynamiet, bestemd voor het doen springen van steenmijnen- De schok was zóis heftig, dat op verren afstand •Ie vensterglazen sprongen. TCr wordt écn jongincnsch vermist; andere onheilen heeft men niet te betreuren. De dynamiet lag in de kclderj, deze heeft geen gevat, maar elk oogenblik /.let men de ontploffing tegemoet. De werkzaamheden in den omtrek zijn gestaakt. In het magazijn bevonden zich ica centenaars kruit. — De commissie bestemd om de voorloopige plannen tot het leggen van een tunnel tusschen Daveren Calais te onderzoeken,heeft hare werkzaamheden ten einde gebracht. Men was het over alle punten eens en de onderneming werd uitvoerbaar verklaard. — De stedelijke Raad van Antwerpen heeft besloten in het volgende jaar den 3C3-jaiigen geboortedag van Pctias Paulus Rubens te gedenken. Groote aanstalten worden daartoe gemaakt. O. a. is men van plan eene tentoonstelling te der werken van dezen grooten meesler. Als men bedenkt dat het aantal zijner doeken neer dan 1800 bedraagt, dan zat men moeten •rkennen dat dit plan moci'ijk zal zijn te verwezenlijken. — Uit Algiers W9rdt aan de Paiijsche hmllts ;;roote hoevce lheden dopei tvten aangevoerd. — Men beweert, zegt de I'aiijsche Ca: f//f, dat Je toestand der weduwe van Napoleon 111 velen .:org baart. Zij is door eene ziekte aangetast, die steeds in heftigheid toeneemt. De e:;-keizeiin jp-at bijna niet meer uit. De prins zou op het punt zijn om naar Amerika te vertrekken. — Onlangs is een rapport verschenen van den Duitschen Generalen Staf, betreffende de proeven, liesedeit IS7I zijn genomen omtrent het gebruik van luchtballons in oorlogstijd. De voornaamste ui'komslcn zijn de volgende : Alle pogingen om luchtballons te bestuien zijn tot dusvene mislukt; ?r bestaat echter grond voor de verwachting', dat reldra het middel zal gevonden worden om te 'aianen opstijgen en nederdalen zonder ballast uit te weij»en of gas te laten ontsnappen. Ook m?ent men spoedig tot de oplossing te zullen geraken van langs chemischen weg ga 3 te vervaardigen, en dus onderweg den voorraad 'gas te kunnen vernieuwen. De ballons moeten geen ie groote afmetingen hebben en het omhulsel behoort zoo dicht, maar tevens zoo licht mogelijk te zijn. De proeven omtrent het besturen worden steeds voortgezet; voor het tegenwoordige ond-rzoekt men, welke de doelmatigste verhouding is tusschen de hoogte van den ballon en di middellijn der schroef. Wijders wordt gezocht naar den besten voim der schroeMeugels en naar hun aantal. — Volgens den franschen Monittur Vluhole heeft de wijnoogst van 1575 in Frankrijk 83,632,391 hectoliters wijn opgeleverd, zijnde de hoogste opbrengst sedert den aanvang dezer eeuw. — Tc Memel ea in dia omtrek dezer stad is e.-i adres aan de duitsche Kroonprinses in omloop, met het verzoek aan 11. K. 11. om zich nan het hoofd eencr beweging tot het vaststellen van duitsche modes te plaatsen. De adressanten meer ren, dat »op deze wijze dui»;n;'in ievens van vrouwen eu inillipenen Rijksmarkstukken voor het dierbare vaderland behouden zullen blijven."
---

Binnenland. Amsterdam, 8 Februari 1876.
Naar wij uit een particulier schrijven tot onze blijdschap vernemen is de gezondheidstoestand van H. M. onze Koningin zeer vpldticndc. Nu en dan reist zij per spoor van Canncs naar Nizza, waar zij o. a. den 2dcn Februari het ontbijt gebruikt heeft bij mevrouw Boreel. (A. C.J
---


Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden is Zondagochtend van Parijs naar het Zuiden vertrokken.
---


Voor de benoeming van kantonrechter te 's-Hertogenbosch zijn door de ar;cuidisscments-rechtbanl: pp de voordracht rcplaaUt, de hoeren: i°. mr. A. J. Abbema, substituut-griffier bij het gerechtshof; 2'. mr. T. F. Coolen, kantonrechter te Vcghcl en 3°. jhr. mr. J. L. E. M. de Kuijper, sub,<-t;- tuut-grifficr bij de arrcyy(!L^et!,snÈs-rccitfb.ink ',s 'd-lJeriojjenbdsch,
In de jongste bestuursvergadering van het Aardrijkskundig Genootschap zijn de heeren Professor P. J. Veth, te Leiden; Dr. C. M. Kan, te Utrecht; Dr. H. F. R. Hubrccht, W. F. Versteeg en A. van Otterloo te Amsterdam, benoemd tot leden van een uitvoerend comité" ten behoeve van den voorgenomen onderzockingstocht naar Djarnbi en Korintji. Dit comité" zal zich nu onvei wijld bezighouden met al wat op de voorbereiding van dien tocht, zoowel in materieele als personeele zaken, betrekking heeft. Degenen, die ter zake dus inlichtingen wenschen te ontvangen, vragen of mededcelingen hebben te doen, kunnen zich in persoon of schriftelijk tot een der genoemde heeren richten.
---


Een commissie uit Limburg, bestaande uit de heeren mr. J. Clercx, Ant. Receveur, L. de Rijk en G. van den Brandt, heeft Zaterdag een onderhoud met den Minister gehad aangaande het ontworpen Rijn- Maaskanaal. Zooals men weet, worden ook in Duitschland pogingen aangewend tot het verkrijgen van dezen waterweg, die de Rijnprovincien met Limburg moet verbinden.
---


Met betrekking tot de internationale suikerconventie hebben de dagbladen vergeten de aandacht te vestigen op een belangrijke verklaring, door den heer Malou, hoofd van het Belgische Kabinet, in de Kamer van Vertegenwoordigers afgelegd. Onze Bru*selsche correspondent maakt deze opmerking, en meldt het volgende: »üp de interpellatie, of de Belgische Regeering door de conventie in staat gesteld wordt den suikeraccijns te verlagen, gaf de heer Malou een bevestigend antwoord. Men kan dien accijns niet verhoogen, maar wel verlagen, zelfs ten eenenmale afschaffen, zonder bezwaren van andere mogendheden uit te lokken." — Inderdaad, dit is het hoofdondei.verp der discussie. Wel zal de vermindering niet de helft van den bestaanden accijns hei resultaat der conventie zijn; doch de fabrikanten van} inlandschc suiker verlangen de volkomene afschaffing van het recht, en verklaren, dat, in tegenovergesteld geval, drie vierden der fabrieken zouden moeten sluiten, hetgeen een groot nadeel zou opleveren voor duizenden werklieden, voor den landbouw, voor het publiek in het algemeen, wnt de pri:3 der suiker zou aanmerkelijk stijgen; zij wijzen op het voorbeeld van Engeland, waar de afschaffing van den accijns een groote weldaad is geweest en het verbruik heeft doen verviervoudigen. Deze afschaffing zou voor de schatkist geen groot verlies zijn; de zuivere j?arlijksche opbrengst is niet meer dan anderhalf millioen francs. Tot dusverre biedt de Minister weerstand aan de beweging, doordien hij beweert dat de conventie de suikerfabriekanten in staat zal stellen hun voordeel te doen met de accijnsvermindering, en dai overigens de schatkist die bron van inkomst niet kan missen. Nu wil men dat hij den suikeraccijns «loc vervangen door belastingen op de weelde, b.v. op pianos, rijtuigen en zelfs pruiken, zooals onder uitbundig gelach van de hoorders werd voorgesteld. Met belangstelling wordt de uitslag der discussie te gemoet gezien. (Jmst. CL)
---


Onze verdienstelijke velschilder J. H. L. de Haas, thans te Brussel woonachtig, is door Z. M. Den-Koning van Spanje benoemd tot commandeur der Urde van Karel 111.
---


Dezer dagen In verschenen het verslag aan. den Koning van de bevindingen en handelingen van het Geneeskundig Staatstoezicht in het jaar 1874. Daaruit blijkt o. a., dat op eene bevolking van 3,715,737 zijn overleden 92,675, met inbegrip van de levenloos aangegevenen ten getale van 7606, of 1 op 40,09 inwoners. Er stierven tengevolge van: typhus en febris typhoïdea 1240, pokken 130, roodvonk 566, raasc'Jea 550, croup 931, kinkhoest Süü, kwaadaardige keelziekte 333, cholera asiatica 48, met cholera nostras 2895, leven», zwakte en uittcringvan o—14 jaren «740 uittcringvan 14-65 jaren iio6,marasraus' jemlis boven 6,5 jaren 6015, acute ziekten der ademhahngswerktuigen 7589, chronische zuktcn der ademhalingswerkluigcn waaronder longtering 13,576, ziekten van het kraambed 833, kanker 1845, verdrinken 798, verbranding 162, andere ziekten 31,570, onbekende oorzaken 4277. Onder de genoemde cijfers zijn begrepen 4781, LOüdev geneeskundige behandeling gestorven. De sterfteraan besmettelijke zïekten was sedert 1867 het geringst, nf. 1.24 op 1000 inwoners ; gemiddeld was zij in de laatste 8. pï„n 2,85, het hoogst 6.46 (in 1871).
---


Het Tweede Genootschap van Teyler's Stichting heeft besloten als prijsvragen voor het jaar 1876 uit het vak der natuurkunde uit te schrijven: 1. Ken proefondervindelijk en theoretisch onderzoek van de verschijnselen van medevoering en opzuiging, wanneer eene vloeistof, of door eene opening in eene dunne wand, óf door eene buis, in eene gelijksoortige of ongelijksoortige vloeistof uitstroomt. 2. Eene critische tcz-menstelling van hetgeen, -.oowel door waarneming als door theorie, omtrent het vliegen geleverd is, gepaard met eigen waarneming en theoretisch onderzoek. De prijs voor het best en voldoend gekeurd antwoord op ieder dezer vragen is eene gouden medaille, ter innerlijke waarde van 400 gulden. Op de prijsvraag uit het vak der pen-11 ngkunde heeft het Genootschap cc'n antwoord ontvangen, geteekend met de zinsi reuk: »Men moet niet altijd aan het oude blijven hangen," Burman. Hierover zal geoordeeld worden vóór den isten Mei 1876. Op de prijsvraag uit het vak der dichtkunde, waarvoor de termijn van inzending nog tot den isten /?ril 1876 openstaat, zijn tot nog toe geene antwoorden inge. komen. °
---


Onder de lang gewenschte voorschriften die in het algemeen reglement voor den dienst op de spoorwegen van 27 Octobcr 1575 voorkomen, treffen wij jn art 6< al 2 aan dat .voorzieningen tegen gevaar voor let klemmen van vingers bij het sluiten < er portieren moeten worden aangebracht •• zoo als men die in andere landen, mét name België, aantreft. ' ct n.^V'lhope" lat dergelijke voorzieningen waaraan .net het oog op meermalen voor t ckomen treurige ongelukken bij onfj °°tc behoefte bestaat, nu niet lang meer acN terdege zv'.len blijven. (jy- ™< C/)
---


Naar het Vad. uit goede bron verneemt, hei detachement mariniers, dat ia Februari,B7S naar Atjeh vertrok, z jnïangslen tijd reeds in Indio vertoefd hebben legen Juni wordt dit detachement ver moedelyk terugverwacht.
---


Zondagavond overleed te Arnhem zeer onverdacht Dr. W. F. P. Kiehl, inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezicht £de rrovincün Gelderland en Utrecht. Sedert iSJs, bij de invoering van het Staatstoezicht, bekleedde de heer Kiehl deze « wichtige betrekking, na gedurende velela ren pracliseerer-d geneesheer in Der K te z.jn geweest. Als geneesheer en als lï oefenaar der wijsbegeerte had de overledene z,ch naam gemaakt, terwijl zijn rjv£ wordt geroemd. ZijM vele vrienden betrearen in hem een man, wienTon reent karakter zij vaak leerden waarSrïï.
---


lflcm?n.i h«ft het Hoofd- S - °r yerccn,g'ng van Christelijke OnderwiJrers b Nederknd bcslQten £J Naar wij vernemen, heeft het hoofd. ■are algemeene vergadering dit iaar te houden te Utrecht, op* Vrijd.fg en Zate dag den 9den en ioden Juni e. k. DeUtrwht schc afdeeling heeft bereidvaardig harc medewerking hiervoor toegezegd.
---


Als eene nadere mededeeling omtrent de reorganisatie van het kadaster en de hrpotheckkantoren vernemen wij, da? dl Regeerlng met het oog qp de 'gedu„W verandering tn de bewaarders, waardoor telkens die kantoren met hunne hcS b.langrijke registers en archieven worden voS'S ft bCSSuU genomen, £ voor Rijksgebouwen aan te wijzen en deze met gevonden worden, ze aan te koo FïlH«i*£. van'belang voor" s Ruks schatkist zijn, dr.t men zich voor°C op de hoogte stelle van de dooSL waarde der gebouwen, ter plaatse £l kantoren gevestigd zijn of worden? ten einde geen buitensporige koopprijzen S Detalen- (mi.)
---


Hetl Hoofdbcstuur van het Nederlandsch Ondcnvjzers-Gcnootschap heeft de docr dc bekende commissie voorgedragen en door de algemeen? vergaderingen vtn 1874 en i 375, na eenige wijziging, vastgestelde bepalingen tot een geheel gebracht en van eemge korte toelfchtingeu voorzien SS 7ÏLT diCn liDist?f Zaken ter kennisneming toegezonden vergezeld van eene begeleidende misSvewlnrbij tevaas herinnerd wordt aan het verzoek d«I Oenootschaps om invoering den 7IT& S? 8&* -vroeg?r'ondeT gediend. "' b,J ">« 'Voorganger Volgens die bepalingen wordt hetlir™ enderwys onderscheiden in voorbereSd (de tegenwoord.gc en voortgezet (thans uitgebreid) lafer onderwijs. B,j ÜCt gewoon u J J£^n cravlt de vormleer als leervak, en worden daarentegen het teekenen, de gymnastiek en handwerken van nut voor meisjes opgenomen. Art. 20 der tegenwoordige wee (het steil % van hiücondirwij-—a aan hei huolU van scholen) virvriï. Tuaschcn do:i ofdonderwijzer en de hulponderwijzers of hulponderwijzeressen staat de betrekking van onderwijzer. De kweckelingen worden a s werkkracht afgeschaft maar tot huane eigene vorming in de school toegelaten. Het minimum van bezoldiging, waarvan de bepaling om de 10 ja'.r wordt herzien, is voor hoofdonderwijzers ƒ9OO en vrij woning, voor onderwijzers of hoofdonderwijzeressen bij het voorbereidend lager onderwijs / 700 en voor hulponderwijzers f5OO. Voor elk 4otal leerlingen wordt ten onderwijzer gevorderd. De helft of de kleinste helft van het onderwijzend personeel aan eene school heeft de akte van onderwijzer of onderwijzeres. De kosten van het lager onderwijs worden gedragen voor de helft door de gemeente, voor een vierde door de provincie en voor een vierde door het rijk. De akte-examens worden eenmaal 'sjaars afgenomen door 4 comniissiën. Er zullen 5 inspecteurs en hoogstens 100 schoolopzieners zijn, die geene andere ambtsbetrekkingen zullen waarnemen, waarom hunne betrekking dan ook bezoldigd zal worden. Genoemde bepalingen met toelichtingen zijn in hun geheel te vinden in Ons On d e rwij s, orgaan van het Nederlandsch Onderwijzers-Genootschap van 7 Febiaari 1876, No. 3. {Arnh. CV.)
---

