„Groote mannen.”
\Ticmand zal ontkennen, dat het dwep met» groote mannen" een kenmerk v«. . onzen tijd is. vhize standbeelden zijn vele; nooit vc-menigvuldigden ze zoo snel als tcg< i.woordig. Het eene » zaait", om met 1) huizen van den Brink te spreken, het andere; en bij de »zaaiende" en »gezaaide" kan men sedeit kort ook d: )»reizende" sooit noemen, dank zij d. koortsige haast, die sommigen on-7.' bezielde om een eminent, maar ni populair man, op zijn voetstuk te plaatsen. iVc spreken hier niet van de dankb; t, in eits of marnier gebeitelde v.\ .rdcering van echte verdiensten jegc. s liet Vaderland, de Menschheid, de vVetenschap of de Kunst. ] J?e verdient aller sympathie, mits d> -oegebrachte hulde zich niet tot het koude marmer bepale, maar gepaard g: met vlijtige navolging van wie men 'ai van God geschonken Voorgangers b{- 'houwt. v'e lieuK"n zclfs niet het °°2 °p dohero-worship" wclkc Carl>'Ie Pre" dikr, sinds deze, goed op; 7rvat cn:.*_ tli is niet in eene aan Carlyle \>j*a~ di-0 bedoeling uitgelegd, eer een omgekeerde bevestiging schijnt van de gr-;ote waarheid dat men, om de meeste te v/orden, aller dienaar moet wezen. Alleen op de ziekelijke zucht onzer dagen om ieder, volstrekt ieder»groot man" te vereeuwigen, vestigen we de aandacht, en beweren dat zij den rechtmatigen weerzin van do belijders der Christelijke levensbeschouwing weke. Reeds dat ele standDeelden op onze pleinen vermenigvuldigen, op hetzelfde waarin bevoegde beoordeelaars toenemende schaarschte van karakters meenen te bespeuren, is een bedenkelijk verschijnsel. Ia den bloeitijd der Vaderen was de verhouding juist omgekeerd: weinig st.'-.dbcelden, veel groote mannen. ! ui bij de Romeinen, om van andere volken der oudheid nu niet te spreken, kan men dezelfde tegenstelling maken. Ni •: de verwijfde keizer-periode met hi i e borstbeelden en triomfbogen kweekte de kloekste helden, maar de eenvoudige eeuw der landbouwende D -lators, toen men groot was zonder het zelf te weten. !.i zoover nu ons geslacht ijveriger in de weer is om zijn »groote mannen" te vereeren, zonder door ernstig na \ olgen van hun voorbeeld te toonen £''c en karakter te willen vormen en vc:.00;»n. kan men de standbecldenm , iiie onzer dagen een onuitgesproken b,. entenis van e£en tekortschieten m en deugd en ma.^'jke: zelfbehecrsching noemen. Want niet pronken m :tdci roemder vaderen, maar hC-wan' delen in hun voetspoor gold ten alle.*! Ti; I:.: als de hoogste lofspraak voor de dankbre zonen. Oit huldigen nu van wat men zelf al groot ei kent enkel met de lippen, niet niet dat liefhebbend navolgcn.dat u het hart komt, heeft geen zedelijke \v tarde. Het is innerlijk onwaar en bi gevolg als ijdele schijnvertooning g. r-on'ce!d. ! fierbij voegt zich een tweede ongunstig teeken: namelijk dat dit strevc om het negentiende-eeuwsch Walkt, "a steeds vollediger te maken een gi >ot gebrek aan eenheid verraadt. Immers men vat het begrip van »i ioothcid" daarbij meestal slechts van de formeele zijde op, en vraagt dus niet of iemands streven van die beginse'en uitging, welke men zelf als de c<.ï% heilzame belijdt, maar bloot, of Jiij ?Tie:i op cen'g terrein van menschelijle weten of doen een naam heeft gemaakt boven anderen. "oö ziet men duor denzelfden tijd, er soms éfr>or dezelfde mannen, heden ei ï standbeeld opgericht voor een theis .fch Staatsman, die, als hij zich een ciïkele maal op godsdienstig terrein Viith'et, bij uitstek conservatief bleek b"\en de meeste zijner leerlingen; en morgen voor een pantheïstisch Wijsgeer, volgens wien het geheele onder-1 scheid tusschen goed en kwaad, waaruit de nieuwere maatschappij haar begrippen van recht en zedelijkheid afleidt, zinsbedrog is en wijken moet; voor de juistere beschouwing, die goed en kwaad vereenzelvigt en alles God noemt. Dat is op zijn zachtst gesproken een I gebrek aan eenheid, dat geen verstan- i dig man zich te laste mag laten komen en, dieper gezien, een prijsgeven van den zedelijken maatstaf en mitsdien van den grondslag van het recht. De Christelijke levensbeschouwing, die het onderscheid tusschen goed en kwaad met hand en tand vasthoudt, : komt tegen die vermenging op en > verlangt ook in de hulde, die men helden en geniën waardig keure, den maatstaf gebruikt te zien, die over alle ware,d.i. allezedelijkegrootlieid beslist. In deze dwepende vereering van »groote mannen" spreekt zich echtereen nog dieper en gevaarlijker strekking ' uit dan de reeds genoemde, dat we niet beter weten te karaktcrisef ren, dan als de poging om den mensch wat te doen zijn op zich zelf, buiten en tegenover God. De Mensch is het gekroonde hoofd der schepping. Alle schepsel huldigt hem als zijn \ '-nning. Ook daar waar zij slechts in \ •"» vreeze gebracht wordt, is die ontzag«... *» , ' hulde ernstig Z?. ongeveinsd. Maar de souverein AT s,nd* la? S»?- Iroond; en zelfs zij, die aan liet 5"" belsch verhaal dier onttroning g °on ! geloof slaan, geven toch toe, dat het ; voorkomen der Menschheid in haar geheel genomen, zelfs in onze verlichte eeuw, alles behr.'ve koninklijk is. JMikelen mogen een grootheid ten toon spreiden, de menschen als zoodanig, dat erkent men zonder pessimist te zijn gereedehjk, zijn niet groot. Getuige, om niets anders te noemen, het talloos tal van carica- . turen en spotprenten, waarvoor de menschenkenner voorwaar zijn brein niet • hoeft af te pijnigen, maar in het volle menschenleven de stof voor het grijpen vindt. Toch woelt er in den mensch een onweerstaanbaar verlangen om zijn kroon te herwinnen. Een onuitroeibare dorst om weer in waarheid groot, om weer de grootste te worden van Gods schepselen, laat hem geen rust. Een instinctmatig bewustzijn zegt hem, dat hij niet j ongedekt, maar gedekt, niet zonder j kroon, maar gekroond staan kan en moet voor den Heer, die hem schiep. Maar de voldoening dier behoefte kan langs twee wegen gezocht worden. • Men kan met de Christelijke Jevensbeschouwing aller eeuwen erkennen, dat | God zelf den Middelaar beschikt heeft, buiten wien de mensch, reeds als schep- ' sel, maar bovenal als zondaar, niet voor God staan kan; en dan zijne heerlijkheid zoeken te hei winnen eloor, den Middelaaf erkennende en in levensgemeenschap tredende met hem, deel te krijgen aan Diens glorie. Ofwel, men kan in overeenstemming ) met alle bloot menschelijke godsdienststelsels beweren dat de mensch wijs en j hterk en groot genoeg is om z:ch op eigen'wieken tot de hoogte van het ideale , Koningschap te verheffen. Het eerste sluit de bekentenis van onvolkomenheid, niet enkel als feit, maar tevens als schuld in zich; en daar men Jn onzen tijd de zonde in die hoedanigheid niet erkent, vervalt men met logische noodwendigheid tot het tweede. » Uwc ,groote mannen' voor 't minst, o mensch dragen toch de kroon waarnaar gij jaagt. Ziehier uwe goden: Kunst, Kracht en industrie, en verlangt ge nog J eeredienst, welnu, vereer voortaan alleen ! het Genie, dat uw schedel met de hoogste kroon die u sieren kan, siert;" En achter die »groote mami.n" schaien zich nu de » gewone" menschen, die I geen aanspraak kunnen maken op den bijnaam van»groot", en roepen luidkeels ia koor: »Ziet wat de Mensch vermag I'i Deze » representatiye men" houden nu als het ware de gezonken eei der menschheid op; en al kan het gros der aardbewoners hen in den fijnen luchtstroom, j waarin ze omhoog stegen, niet volgen, in hen herwint de mensch toch zijn oorspronkelijken hoogen stand en hun vleugelen zijn sterk genoeg, om de ove; rigen mcê op te voeren naar omhoog. Het is dus niets minder dan het titanisch streven om den Middelaar tusschen God en menschen weg te cijferen en den mensch in zijne plaats te doen treden, dat op den diepsten bodem aan dit ziekelijk dwepen met »groote mannen" ten grondslag ligt. Een streven, dat onder allerlei vorm en onder verschillende leuzen zich on' ophoudelijk in de geschiedenis de.- menschheid herhaalt en, demonisch van aard, in lijnrechten strijd is met de : uitspraken van het Christelijk bewustzijn. Een streven dat het licht van Hoven afwijst, om te wandelen bij het geleende licht van het menschelijk Genie. Dat zich met de klove tusschen den mensch en zijne bestemming verzoent, om den roem niet te verliezen van Lcidslieden te bezitten, die vleesch van ons vleesch en been van onze beenen zijn. Eere dan aan het Heidendom, dat zijn Heroën althans een half hemelsche afkomst wist te geven en instinctmatig scheen te gevoelen', dat de menschheid, gelijk ze nu is, in eigen gaven en ; krachten den sleutel niet bezit tot de . gouden poorten des geluks. ' Want het Genie spant wel een regenboog van schitterende kleuren naar ; het hemelgewelf, maar het laat de ' klove ongcdempt. : Om die te dempen zijn de vereende krachten van alle goden van het Pan; u'rroo ontoereikend, en is niets minder i noodig dan de Almacht der Goddelijke j Liefde. Tv*- c<-n»ven kan nalumlijk ontx-«-«»°* I plaat' llfl->t>»r»s •»«» gevott . de mcesten, die er aan meedoen, zich I nauwelijks rekenschap van zijn oor| sprong. Maar er zijn gevallen waarin men ' den titanischen overmoed duidelijker, I minder gesluierd dan anders meent te voorschijn te zien treden. En misschien i dwalen we niet zeer, wanneer we het '■ plan om voor Spinoza een standbeeld ;op te richten onder deze gevallen ' rangschikken. i Althans, zoo de doorgaande uitlatin; gen van den kring, waarin het denk: beeld geboren werd, recht geven het •: vaderschap er van met benadering op j te maken. Hoe dit zij —, want het oordeel over !de diepste beweegredenen staat niet ; aan den mensch —- zelfs eene vereering | van het Genie als deze is een verwron; gen hwjrje aan den door God geschon: ken Middelaar, dien ook ons geslacht • met al zijn »groote mannen" behoeft, | om in ziju hoogste eer, de gemeeni schap met zijn Maker, te worden heri steld. I
---

Beurstijdingen.
i Engeland. De Koningin heeft gisteren, j voorliet eerst sedert o Februari 1871, peri soonlijk het Parlement geopend. Dat de : hoogcpersonen,ondtr wie de 350 toegangbei wHzen om deze plechtigheid b:j te wonen wórden verdeeld, rze elkander bfcl<vfst heb; ben, is zeer natuurlijk. Niet door den »Vic- , ; toru-toren," — zoo als het gebruik wil, — maar door de 1 poort der pairs" trad de Koningin hef parlementsgebouw binnen. De Prinses van Wales, voor ctnigc dagen uit Denemarken teruggekeerd, Prinses Beatrix, . Prins Victor, Prins George en andere leden van het koninklijk gezin, vergezelden haar. ; ïn de zaal vj.ii het Hoogeihuisgekomen, in ' wier midden de vermaarde «wolzak" — zini nebeeld van Albions handelswelvaart I zich bevindt, waarop de loid-kanselier zit, : nam Victoria plaats op haren troon. Onmiddellijk daarna werd de zitting geopend verklaard, en vervolgens las de lord-kanseh'er \ de troonrede voor. Daarin wevd gewezen op liet bevredigende van Engcland's verhouding lot het buitenland. De opstand inde Herzrgowina, dien de troepen van don Sultan noa niet liedden kunnen onderdrukken, had de aandacht en de b<lan/r>tcT*ng der groote Mogendheden gewekt. »Ikbeschouw lid a's mijn plicht (sprak 11. M.) mij niet te onttrekken aan de pogingtn, door de Gouvernementen aangewend tot lierstel van den vrede in de provinciën, die in opstand «ija j;ekomen. Daarom heb ik mij bij de Mogendheden aangesloten, om, met eerbiediging van de zelfstandigheid der Porte, bij den Sultan aan te dringen op het invoeren van de hervormingen en het verwijderen van allen redelijken grond tot behla» voor zijn Christen-onderdanen. Ik besloot, behoudens uwe goedkeuring, tot het amkoopen van Suez-kanaal-actiën van den Khcdive, en ik vertrouw dat gij mij in staat zult stellen tot het afdoen van deze zaak, die ds openbare belangen ten zeerste raakt. »De vertoogen, welke naar aanleiding van een moordjop den heer Margary gepleegd, t a Pekin» gedaan werden, zijn vriendschappelijk opgenomen. Ik zie den uitslag van 1 et onderzoek tegemoet met de vaste overtdi§ing, dat de schuldigen zullen ontdekt «n gestraft worden." De Koningin verklaarde voorts, dat zij sich verheugt over den goeden loop der ïeis van den Prins van Wales in Indië, en over de bewijzen van gehechtheid aan de Kngelsche Regeering, welke alle klassen der bevolking aldaar bij die gelegenheid jan den dag leggen. Een »royal Commission" zal een onder:oek naar den stand der afschaffing van «!en slavenhandel instellen en overwegen of 'tniet noodzakelijk ware de macht van gezag'. oerders van oorlogrschepen uit te breiden, len einde de handhaving van het recht en de vrijheid van personen te verzekeren. De Koningin hoopt, dat de krijgsoperaliën tegen de Malciers het gezag van Engeland op Malakka hersteld zullen hebber. — De Ifour is door de openlijke verklaring van ioo ritu? 'stische geestelijken, <üe ontkennen, dat zij aan een overgang tot de Roomsche Kerk denken, nog niet I eheel gerustgesteld. Het conservatieve blad i >eweert, dat de ritualisten sterk zijn in de listige casuïstiek der Jezuiten, gelijk in het r.abootsen van de foiorcMteiten der Katholieke Kerk. Bovendien is de bovenbedoelde \ erklaring, die de Ilour weinig vertrouwt, slechts door ioo van de -joo In Engeland |,™»0».„,H,. ~,.,„, «„..-._,. „ .--..j £—w teekend en vele der gewichtigste namen ontbreken. Oostenryk-Hongaryo. De IViener Abcndlost deelt den officieelen tekst mede van de nota van graaf Andrassy. Het blad i oegt er bij, dat 't niet het voornemen wrs j.eweest om den inhoud van dit stuk openbaar te maken voordat de Porte had gemtvvoord. Op onbegrijpelijke wijze verscheen de tekst echter in de Kólnische .'eilunz, echter niet zonder groote leemten. Uit dien hoofde wordt door de Post de officieele inhoud medegedeeld. Het besluit der Porie luidt als volgt: Ten {evolge van de pourparlcrs tusschen de 3'orte en de gezanten van de drie noordelijke mogendheden naar aanleiding van den opstand in de Herzegovina, heeft VlCt j.ouveinement beslist in dip districten de lervormingen in te voerenj welke de vijf hoofdpunten uitmaken van graaf Andrassv's rota. • Busland. Volgens de Avenir Militaire 13 in Rusland eene Commissie benoemd, 5/amengesteld uit gedelegeerden der departementen van Binnenlandsche Zaken, van < )orlog en van Financiën, om te ber»- ' i lagen over de quaestie Van onderstand jan gezinnen van onder de wapeM ziJnd° reserve-manschappen. In de eerste plaits il sprake van het verleenen van zoodanige ondersteuning m oorlogstijd. De bedoeling ]J njet slecnts, het vraagstuk in begiu-el i ip te lossen, maar tevens de uitkeering vast te stellen, zoomede de gedeelten van cen last, die gedragen moeten worden door de steden, de provinciën, de zcmeenten. enz, ° — Aan de Arc-ue freie rresse wordt gemeld, dnt de naar Siberië verbannen bankier Hrodsky, uit Odcssa, zich te Kaluga, drie ttations voorbij Kiew, bevindt, waar hij yoorloopJg geïnterneerd is om dan toch <en verhoor te ondergaan. Bródskv die ongesteld was,; heeft de Jarige reis daarheen gemaakt;in welschap van een dokt?r en pen bediende.
---


De vrees die mca koesterde ten opzichte der !HJnwerkeïï,dielc Saint Elienne ten gevolge eener (otploffrag onder den grond bedolven werden, fchijnt maar al te gegrond. Volgens de laatste 1 erich'.ea waren 105 hunner opgehaald en daar,aa niet m«r dan 19 nog in leven, maar allen lewond. Men had alle hoop laten varen tenaan: ien van de 111, die nog weiden vermist; met ?.rooten ijver, d 0..-, in het belang- der werklieden nee omzichtige langzaamheid, wordt intusschen de •rbrid der reddiug voortgezet, .\lecr dan ccr,3 werden zij, die hiermede bezig zijn, reeds onder 1 ii-uwc aar.: .lortingen bedolven en zouden zij zonder ijliags aangebrachte hulp omgekomen zijn. — Eene zonderlinge epidemie, eenigszins gelijl.fnd op het mond- en klauwzeer, waardoor h«t 'oomvee wordt geteisterd, is, volgens de Uverpóet Post, ouder de bewoners van het doipje Eagley, nabij Bolton, uitgebroken. Men heeft gegronde ïeden om te onderstellen, dat de ziekte is veroorzaakt door het drinken van melk van zieke koeien. — De Tiinily-church te Boston waardceü het leven van haar predikant wel. Zij heeft een veri ..-kering op zijn leven genomen tot een bedrag >aa ic3,c:a dollars. — De »Maiine-Society" te Londen, wier schip < e Warspite voor ecnije weken verbrand is, heeft \an de Admiraliteit voorloopig het schip C/ie teu jebruike ontvangen, ook werd haar door de Adniralitcit een afgedankt linieschip belooft», zoodrt -ij in staat zal zijn haar inrichting een grooter lithreiding te geven. De «Marine' Society" werd < oor John Fielding, een stiefbroeder van den ro-1 ïanschrijver, gesticht. Ze heeft 58,000 knapen '•or den zeedienst opgeleid, en dat, naar men ;efiti op zeer voortreffelijke wijs.
---

Binnenland. Amsterdam, 9 Februari 1876.
Tot hd der Provinciale Staten van Jvenjsel, in de plaats van Mr. L. Hertzfeld, s gisteren gekozen Mr. J. H. van Roven, net 329 van de 489 geldige stemmen.
---


In de gisteren medegedeelde missive 'an het Bestuur der Haagsche afdeelin-- -an 1 Volksonder .vijs" aan den heer v " :erk is een drukfout geslo-„„ A'M ~,ms" .iet verband van den -, f d'e .d?°r in het oog sprin-i >dadelijk ledofia <5' •• *^t- De tweede alinea van «ruoeiu ._ nnjven leze men n. meiijk aldus: »in de laatste dagen werden in onderscheidene dagbladen mededeelingen opeenomeo omtrent de redenen, die Uwe Excellentie zouden hebben bewogen geev lid e worden der nieuwe Vereeniging Volk* ondtrmn enz. Het woordje geea Was uitgevallen. J e was
---


voonooping examen, te Kam- Drfftn,--?nCQ hoofscursus der artillerie te voor X y°.orgedragen om tot het examen /oor 2de luitenant der artillerie hier te H T %^den, toeÊ de sergeanten f'lJ i,M-' van Veldhuizen, J. U Swart, P. F. Peletier, J. L. van Heu! Kelora L. van der Velde, A. N. Fabius J' P* -^an. Velthuysen, allen van de "•esting-artulene, en voor het legerin Oostindie de wachtmeester J. Burlage, van het ïeglment vcld-artillerie. ° ' l
---


Voor de geldleening in de rste serie van ,XW,o°v,§d,i slus<l,aoo^.oo)' ten behoeve .ler Ncderlandsche Rnn-spoorwegmaat schappij is ingeschreven tot een bedrag van i 687,000 pd st., meerendeels doof . andeelhoudcrs, zoodat aan niet-aandedho,,. ders niets kan worden toegewezen /*- -
---


Eenige belangstellenden uit Amsterdam <n Rott*"--'- -cüden uit Amsterdam '" j •-«<*m> onder wie ook afeev ar...gden der beide Kamers van de Statent»eneraal, hebben zich centen tijd jrele<:cn m commissie vereenigd, om een onderzoek m te stellen naar den toestand van liet vaarwater tusschen de beide genoemde eden en in dat onderzoek aanleiding c jmden tot het ontwapen van een rflan 'hoe in dien toestand verbetering te bren™ !°dVnJnH:GlStCren m°^en nu drie hden dier cormmssie, de heeren burge meesters van Amsterdam en <n de heer Jhr. G. A. Tindal, lid vaa de Raad der gemeente Amsterdam feffende die zaak aan Z. Exc !E!r\« nster van Bmnenlandsche Zak,n- ove, W lga- {Amst. Cl.)
---


Aan. de Tweede Kamer is voorgelegd de bekrachtiging van credieten door dcu Gouvcrnour (".eneraalvan Nederlandsen Tudie geopend, boveu <e begroottogen uit Nd. Indie voor de 'dien^ j 1,826.038. Je credieten, 111 daartoe gere\dEemaak: vettebjke UkrachtigiDß vorgedragen, 25'©S '«™te» van R»Plwtèurs uit de « aar oe betrekkel.jke ontwerpen gelicht. Aanleid;™ «aartoe gaf het gemis va» voldoende t,S omtrent eene voorname oorzaak dier ere. iSet-epenTiT fen, het gebruik nameli k, do.r de hoofden "f! westelijk bestuur gemikt vandeSodh *S £C* U dringende gevaïlen, die het vr.t ° C held,°.m tging „tet toelaten, niettemin uV.Eavfientr",mfh- Vot nadere toelichting van die »?t~.e6e!a*ten. van Let Indisch bestuur V'UUgaven z'Ja ,h»ai de Minister van, KoloJkf.?? ""fangen, overlegt De »W» befcefce" deal van gewestelijk bestuur bevok herstelden, die doelmatig «„ n.ödzßk-ri " isn, zoo mecte gelden ter i*<Z~~ÏC ■ J-)k wabeVolktog wecel•• ,etkomi'Jg van de ïJSSSbS vanaKX?ervner:,,'IdiCeV ftt, m de gewenschte ae wettelijke bekraehtlgSJo^o^^^ bedoelde credit ten geen bedenking meer zal bc- ,
---

