Buitenland.
België. Dinsdag heeft de minister Malou bij 'Ie voortgezette beraadslaging over de deze breedvoerig verdedigd en de aanneming er van aangeraden met een beroep op het gezond verstand en de vaderlandsliefde der Kamer en in het belang der suiker-industrie zelve. De overeenkomst bood, naar de minister betoogde, cene billijke verhouding van voordeden en lasten aan, en zou den tegenwoordigen staat van zaken voor zoover dit mogelijk was verbeteren. Hij herinnerde, noe telkenmale, wanneer het vraagstuk aan de orde kwam, wanneer er van dezen of geren maatregel sprake was, de suikerfabrikanten getuigd hadden, dat het met hen gedaan zou zijn. Hunne herleving was echter, spotte de heer Malou, nooit uitgebleven. In antwoord op den aandrang tot geheele afschahing der rechten naar het voorbeeld van Engeland, antwoordde de minister, dat men metterdaad reeds bezig was dit voorbeeld te volgen, immers ook in Engeland was men geleidelijk te werk gegaan; de afschaffing der rechten was er nog geene twee jaren oud en de eerste vermindering had reeds in 1545 plaats. Het stelsel der »exercice" bleef hij met nadruk, als met het geheele bestaande stelsel van accijnsen in strijd, afkeuren. — Het pleidooi van den heer Malou verhinderde intusschen den heer Durnoriier niet, met groote bitterheid tegen de voorgestelde overeenkomst te velde te trekken, boven welke hij elk ander stelsel verkiezen zou; het tegenwoordige, waarnaar de belasting geheven zou worden, niet van de werkelijke of mogelijke opbrengst, maar uit den zak van den fabrikant, had z, i. bijzonder veel van diefstal. — Met deze door de Kamer met een glimlach aangehoorde stelling werd de discussie op nicü>v verdaagd. Paitscbland. De Bciersche Landdag is tege;; den 2isten bijeengeroepen. Denemarken. De Regeering verklaarde zich in het Folkething tegen het voorstel der meerderheid, om aan het toestaan der buitengewone uitgaven ten behoeve van de verdediging des Rijks de voorwaarde vast te knoopen van de invoering eener inkomstenbelasting; zij wenschte dat deze quaestie zou blijven rusten totdat eventueel de beschikbare middelen mochten blijken ontoereikend te zijn. Intusschen waren op 't oogenblik de inkomsten uit andere beschikbare middelen rijkelijk volaofiide tot dekking van hoogere dan de nu buitengewone uitgaven. Oostenrijk-Hongarij'ë. De commissie van het Cis-Leithaansche Lagerh;:.* voor de volkshuishoudkundige aangelegenheden heeft beraadslaagd over het Rumeensche handeiö" verr rag en het voorstel aangenomen, waarbij in 1 eginsel wordt bepaald, dat de rechten, well e voor Oostenrijk uit de tractatcn met de Porte voortvloeien, ook thans nog tegenover Rumenië bestaan, en dat Oostenrijk die nimmer heeft opgegeven. De Minister van Koophandel verklaarde, dat dit ook het gevoelen der Regeering was. De commissie nam het voorstel aan, om in haar rapport haar leedwezen te kennen te geven, dat het der Regeering bij het sluiten der Rumeensche conventie niet gelukt is, om gelijke behandeling van alle Oostenrijksche staatsburgers zonder onderscheid van godsdienst te verkrijgen. — Voor eenigen tijd maakten wij meldirj van de brochure van Dr. Adolph Fischhof tZur reduction der continentalen welke bij Wallishauser te Weenen \% uitgegeven. Heel veel notitie werd van <.sit vluchtschrift echter in de pers niet genomen. Thans evenwel ontvangen wij van de Cobden-Club eene vertalm» van dit boekske, waaraan de heer Humphry William Freeland een voorrede he<ü* toegevoegd. Met warmte wordt daarin de no"ïng van den Oostenrijkschen schrijver toegejuicht. Herinnerd wordt aan het woord van Lamartine:: Oorlog is niet dan moord op groote schaal, en moord, op v--cii;c schaal ook bedreven, strookt nwt niet dei: vooruitgang; abmede aan dat van Louis Phiüppe; » Vrede is eene üehoefte voor alle natiën, en Godfl zij dank, het oorlogvoeren is thans te kostbaar, pm er overijld toe over te gaan. Ik benlovwtui-d dat de dagen zullen komen, dat de beschaafde wereld gtec oorlog meer zal voeren " Engeland. In de zitting van het Lagerhuis, welke eergisteren werd gehouden, heeft de heer Hartinglon, — de leider der liberale oppositie — bij de behandeling van het üdres van antwoord op de troonrede, de staatkunde van de Regeering gegispt. Hij keurde de bekende en veelbesproken circulaire betreffende de slaven, die aan boord van Engelsche oorlogsschepen een toevlucht zouden zoeken, af, en behield zich zijn definitieve stem voor met betrekking tot Turkije, totdat de corespondentie zou zijn overgelegd. Hij laakte verder den aankoop der aandeden van het Suez-Kanaal; lord Northcote deelde voorts mede, dat hij Jaandag aanstaande ten opzie'. ke dezer quaestie _ zal voorstellen een afkeurend , votum uit te brengen. De heer Disraeli verdedigde zijne politiek en de circulaire betreffende de slaven. De commissie zal onderzoeken of de wet kan gewijzigd worden. Wat Turkije betreft, de Regeering kon niet anders handelen dan zij gedaan heef:, ten einde Engeland niet te isoleeren en de Porte niet tot tegenstand aan te moedigen. Indien de voorstellen niet het gewenschte gevolg hebben dan is Engeland volkomen vrij in zijne handelingen. Wat den aankoop der aandeden van het Suez-Kanaal aangaat, zegt de heer Disraeli, dat de Regcering eerst weigerde tot de transactie over te gaan, ofschoon zich bereid verklarende den Khedive te steunen. Weldra echter werd het bericht ontvangen, dat eene Fransche maatschappij geneigd was om de aandeden onder zeer bezwarende voorwaarden te koopen. Een spoedig besluit was toen noodzakelijk. De Fransche Regeering vroeg aan het Britsche Kabinet op 20 Nov., of het den aankoop der aandeden door eene Fransche maatschappij zou goedkeuren. Lord Derby antwoordde niet te gelooven, dat het Britsche volk gaarne Frankrijk in het bezit van alle aandeden in deze maatschappij zou zien. De heer d'Harcouit hierop het woord nemende, vroeg waarom Engeland de aandeden kocht ? Lord Derby antwoordde: omdat Engeland er niet mede; ingenomen was dat alle actiën in het bezit van een enkel land kwamen. De heer Disraeli uitte veider de hoop, dat d«» zending u<lii Cairo gevolgen zou hebben, welke de verwachting wettigen, dat de Britsche belangen waardiglijk zullen worden vertegenwoordigd bij de administratie van het Kanaal. De aankoop zal aan Engeland in vredestijd grootere zekerheid geven voor de vrije gemeenschap met Indië. Het ministerie gevraagd zijnde hoe het zou handelen in oorlogstijd, verklaarde de premier, dat hij weigerde in beschouwingen te treden over hetgeen Engeland dan zou kunnen doen, of welke omstandigheden in den Levant of de Middellandsche Zee van overwegenden invloed zouden zijn. Engeland heeft een groote kracht in de Middellandsche zee; het bezit er sterke positiën, welke het nimmer zal opgeven. Engeland's staatkunde is echter niet agressief. De heer Gladstone keurde de houding der Regeering goed. Het adres in antwoord op de troonrede is daarop aangenomen. In het Hoogerhuis heeft, bij de beraadslaging over het adres in antwoord op de troonrede, de heer Granville de politiek der Regeering afgekeurd. Lord Derby antwoordde, dat hij niet wist of het voorstel-Andrnssy aan de Porte de insurgenten zou doen besluiten tot ontwapening over te gaan, maar in elk geval zou de opstand binnen zoo enge grenzen worden beperkt, dat hij niet meer van Europeesch belang zou zijn. Engeland heeft de nota-Andrassy in algemeenen zin ondersteund, doch het blijft volkomen vrij in zijne toekomstige handelingen. Wat het Suez-kanaal betreft, Engeland heeft de gelegenheid, die zich aanbood, aangegrepen om een stem te verkrijgen in het bestuur over het Kanaal. De Regeering is met den heer De Lesseps in onderhandeling getreden, welke cene bevredigende regeling zal ten gevolge hebben van de vraagpunten, die tusschen die maatschappij en hen, die van het Kanaal gebruik makel), gerezen zijn. Wat de zending naar Cairo aangaat, deze geschied op verzoek van den Khedive, die reeds zijne agressieve politiek heeft laten varen, ten opzichte van Zanzibar en de *eruve» ing van Abysdnië. Ook dit adres in antwoord op de troonrede werd daarop aangenomen. — De London Gazet/e bevat een decreet, houdende schorsing der consulaire jurisdictie, wegens herstel dqï hoven in Fgypte. — De Politïsche Corrcspondenz verneemt uii Athene, dat de Minister van Buitenlandsche < Zaken, Constastaolos, benoemd is tot Grieksch gezant te Londen, en dat Kumanduroa hem als Minister zal vervangen, Spanje. Het aantal Carlistcn, dat de wijk neemt naar de Fransche grenzen, cceiat sterk toe. In de omgeving van Don Cai*!cq heerscht groote möedeiooiheid en verslagenheid, en openlijk worden verscheidene aanvoerders van het centrum-leger van verraad beschuldigd. In een krijgsraad, te Tolosa gehouden,' i's besloten dat de Carlistische troepenmacht jn Navarra' en Guipuzcoa geconcentreerd zal worden.
Generaal Martinez Campos zet zijn tocht oostwaarts van Ulloqui naar, de Navareesche grens voort. De Diario Espanol meldt, dat Peruia, i met 14 bataillons, zich naar den kant van ! Vera heeft begeven, om aan Martinez | Campos den doortocht te betwisten. De minister van oorlog zal den koning i naar het Noorderleger vergezellen. Turkije. De verzending van het antwoord der Porte op de nota des heeren Andrassy heeft eenige vertraging ondervonden, omdat de Grootvizier er heeft willen bijvoegen, na de opsomming der toegestane hervormingen, dat de Porte acte neemt van de belofte dat, behoudens die hervormingen, de mogendheden hnr zedelijken steun zullen verleenen voor het fnuiken van den opstand. Het ani..voord is onderworpen aan de goedkeuring van den Sultan en zal onmiddellijk, na de approbatie, verzonden worden. — De Poi te heeft aan den heer Hammond, vóór zijn vertrek naar Engeland medegedeeld, dat zij zijn financieel voorstel verwerpt, omdat het slechts uitgaat van een deel der houders van Turksche schuld. Intusschen verklaarde zij zich bereid een voorstel in overweging te nemen, waardoor de toestand der fondsenhouders wordt verbeterd, zonder de schatk-st te benadeelen, wanneer het door al de syndicaten gemeenschappelijk zou zijn ingediend. De heer Palmer heeft zijne afreize verdaagd, zoodat de onderhandelingen worden voortgezet.
---


In den avond van den Bsten Februari is te Ncw-York een hevige brand uitgebarsten, waardoor verscheidene huizen, o. a. twee hotels en verscheidene winkels, zijn vernield. Diie pompiers zijn gedood en vijf gekwetst. De schade wordt aanvankelijk op drie millioen dollars geschat — Te Knutsford in Cheshire had dezer dagen een zonderlinge meeting pl«»te. c. bestaat namelijk een Manchester en Salford inclkboeren-vereenigin;», die het besluit had genamen om de eigenlijke boeren te dwingen, geen melk te verkoopen aan hen, die dit onmisbare, doch zeer vci /alschte vocht, onder den prijs verkoopen. Uit het debat Week, dat de quart (2 liter ongeveer) wordt ingekocht tegen 2 l/i d. (11V* c.) en verkocht tegen 4 d. (20 cent). De secretaris ver- j klaarde dat, bestond er geen concui remie, men den verkoopprijs gemakkelijk op 5 d. zou kunnen stellen. Deze geheimen van den melkhamlel schenen de boeren te verrassen, althans zij meenden het voorstel te moeten doen om ook hun prijzen te verhoogen. Dit echter vond geen ingang. liet voorstel werd ze'fs geen antwoord waardig gekeurd. — liet graafschap Somcrsct, Engeland, heeft door het mond- en klauwzeer onder het vee ia het afgeloopen jaar een verlies van ijo,c:>o p. st. geleden. — De politie te Gent heeft den 23sten Jan.jl. in eene herberg op de vogelmarkt eene groote hoeveelheid insecten-etende vogels verbeurd verklaard, waarvan de verkoop bij Kon. besluit van 21 Apri'. 1873 verboden is. De vogels werden vrij gelaten en proces-verbaal tegen de verkoo-1 pers opgemaakt, Hij dit bericht uit de Slem der Vlacmsche Landtrouwers kunnen we van de hand van de Landman nog voegen, dat de politie op 30 Jan. te Cent nogmaals beslag heeft gelegd op vogels om za de \rijheid te geven. — In de zitting van de Nationale Vergadering van Frankrijk van S Dec. is een wetsontwerp ingediend, strekkende om eene hoogere landbouwschool te Parijs te stichten, onder den naac? I:s--sti.iat P*>'Wtlflfyli(' De cp U nemen leerlingen moeten het eind-examen afgelegd hebben of het diploma bezitten van de alicoles risgionales". Ken proefveld, groot ongeveer vijftig hectaren, zal met ; de noodige gebouwen, aan het instituut worden Voorts is het voorstel rcdaart dit instimut met het des aits et metiers" '.e verbinden. — Den 29» ten Mei 1873 vcthet de zendeling I'. Scne, Dakar, aan de kust van Scnegambië, om rich r.aar het eiland CaraLane, eene Franschc »C: dcrzeUiog aan den moad van de Caramancc-rivicr, te begeven. Van hier voer hij met eene stoomheot de genoemde rivier op naar de stad Sedhiu, welke 50 Fransche mijlen landwaarts in ligt. Deze plaats verheft zich aan den rechter cevev der Caramance, in eene uitgestrekte, zeer vruchtbare vlakte, te oordeelen althans naar den weelderigcn plantengroei, dien men hier in weerwil van het drore jaargetijde Jn de tuinen tceit tütn met goed gevolg bijna alle soorten van Kuropeesche coftboomen. Slechts het postkantoor en eenige handelshuizen zijn op Kuropeesche wijs gebouwd: alle andere zijn van bamboesrict en hebben den vorm van bijenkorven. D; bpvalking bestaat uit Mandingo's, Saracolets, Balanta's en andere inlanders. Men heeft te Sedhiu ongeveer 200 Christenen, die meestal uit Goree, Gambicu of de Por{ygcejche ! nederzettingen JJüelairi», DftM t$ Sikiqchor af- welke laatste plant» tien Tranche mijlen vuo. Cavabaao verwijderd is. De Mandiogo'j zijn
Muzelmannen, doch toonen geen haat tegen de Christenen te hebben, en zija er trotsch opeenïge woorden Fransch te kunnen spreken.
---

Binnenland. Amsterdam, 10 Februari 1876.
Ongetwijfeld herinneren onze lezers zich nog, welk een eigenaardig licht de Bossche Schoolquaestie verleden jaar op onze toestanden wierp en hoe het daaruit bleek, ditmaal van een andere zijde dan men tot nu toe gewoon was in het oog te vatten, wat er van de neutraliteitsleuze onzer dagen op het gebied der volksopvoeding te wachten is. Inmiddels schijnt men er in Den Bosch, wat het standhouden bij zijn beginselen betreft, niet op te zijn vooruitgegaan, gelijk blijken kan uit hetgeen het Bestuur der Protestantsche School aldaar, in een dezer dagen verzonden circulaire, waarvan reeds met een enkel woord in ons blad is melding gemaakt, meedeelde. - Ten bewijze hoe men, eenmaal zijn beginsel loslatende, al verder langs het hellend vlak afglijdt, en tevens om onze lezers au courant der quaestie te houden, en te doen zien hoe noodig het in zulke toestandenis, het zuiver Christelijke element hij het onderwijs op den voorgrond te stellen, laten we hier genoemde circulaire, met weglating van wat niet ter zake doet, volgen. De enkele lezing zal gewis alle commentaar overbodig maken. »Ruim een, jaar geleden — aldus de Commissie — hebben ondergeteekenden de ondersteuning der Protestanten, zoowel binnen als buiten deze stad gevraagd tot oprichting eener Protestantsche school alhier. Die aanvraag is niet zonder vrucht ge- Het bijeengebracht kapitaal en dejaarlijksche inschrijvingen, waren voldoende om het schoollokaal te betalen en het tractement van den hoofdonderwijzer te bekostigen, zoodat de school met i Mei 1876 zal worden geopend voor 50 kinderen, terwijl het schoolgeld zes gulden per jaar zal bedragen. Tot hoofdonderwijzer is benoemd de heer Bessem, een man hier goed bekend, daar hij vier jaar lang (van '65 tot '69) als zoodanig in het Gereformeerd Burgerweeshuis is werkzaam geweest en niet alleen het vertrouwen van Regenten genoot, maar ook van vele gemeenteleden der Ned. Herv. Kerk, daar hij bij de eerste stemming reeds tot lid van het Kiescollege werd gekozen. Tot heden ontbreken ons echter de noodïge fondsen om een hulponderwijzer te kunnen benoemen, zoodat wij de school niet voor ieder, maar slechts voor een beperkt aantal kinderen moeten openstellen. Dit laatste is te meer te betreuren, omdat vooreerst vele ouders verlangend naar de opening der school uitzien, maar verder omdat thans ook regenten van het Gereformeerde Burgerweeshuis alhier hebben goedgevonden onze Protestantsche weezen toe te vertrouwen aan Roomsche onderwijzers, vermits de school in dat werd opgeheven en daarbuiten fr£en Protestantsche school bestond. ln welke stad van Nederland heeft zoo iets plaats? Hadden wij onze school voor allen kunnen openstellen, wij zouden aan heeren regenten een veel aannemelijker voorstel hebbeu kunnen doen, dan waartoe wij thans bij machte waren. Immers, zoodra wij vernamen, dat heeren regenten goed hadden geacht de Weeshuisschool op te heffen hebben wij hen uitgenoodigd om vcor hun gesticht in overleg met den heer Bessem (w;c-n wij in deze volle vrijheid lieten) een hulponderwijzer te benoemen, deze in onze school te laten onderwijzen en den overigen tijd in het gesticht met het toezicht te belasten. Daarentegen zouden wij de v/cezen kosteloos het onderwijs van hun vioegeren leermeester Bessem doen genieten. ' Heeren regenten zonden ons daarop het volgende antwoord, dat wij letterlijk overiteiiicn: »Wij hebben de eer U mede te deden, dat uwe missive van 11 Nlov. 11. in onze vergadering van heden ernstig is overwogen, doch dat uw daarin gedaan voorstel ons onaannemelijk voorkomt, zoodat wij geen grond daarin vinden pm terug te komen op ons genoden besluit, onze kinderen te zenden naar die h«-btaande scholen, die ons op dezen oogenblik"èn wat opvoeding èn wat onderwijs, betreft, het beste voorkomen, '"v mogen niet ontkennen, dat uw VOOrttel ons vooral daarom gewichtig voorkwam, omdat daarbij gelijktijdig voorzien werd in het onderwijs en in de zorgen voor onze weezen jn, het gesticht zelf; maar bij nauwkeurig overwegen van die zijde van het voorstel, is het ons voorgekomen dat die wijze van verzorging niet rtnnemelijk is; —omdat een hulponderwijzer, die als zoodanig in eene schcol voortdurend werkzaam is, buiten de schooluren minder geschikt is, om alsdan nog met lust de overige uren van den dag te wijden aan de opvoeding van onze weezen en bovendien des nachts het noodige toezicht te houden." Het Coregïe Regenten van het Gereformeerd Burgerweeshuis alhier, Namens hetzelve, (w. g.) Ab»ema, Voorzitter. * 9'B°sch, lecoSecretaris. sßosch, 20 Nov. "1875. Volgens dezen brief is dus om redenen van practischen aard — over welker juistheid wij geen oordeel vellen — het voorstel verworpen. Dit neemt echter het feit niet weg, dat men onze Protestantsche weezen aan Roomsche leiding toevertrouwt ie-s wat elk rechtgeaard Protestant niet dan orgaarne doen zal en waartoe H.H. Regente 1, die .de hun toevertrouwde macht natuurlijk in het belang van het Protestantisme gebrviken moeten, geen recht hebbtn, zoo zij niet door den nood gedwongen zijn geweest. Hadden wij de noodige'middelen gehad wij zouden onze school, zonder bijzondere' voorwaarden te bedingen, voor onze Protestantsche weezen hebben opengesteld. Alleen de beperktheid onzer geldmiddelen verhinderde ons daarin. Met dubbelen aandrang komen wij daarom tot U, om Uwe medewerking te vragen. Onze beginselen zijn bekend genóeff. Overal, maar hier in onze stad meer dan ergens, achten wij het noodig, dat het Christel, jk element bij opvoeding en ondeiwijs Op Qen vr»nrcrrr»nrl «.♦•. 7«lu« ~—_. r, restanten krachtig kunnen optreden zoowel tegen de Roomsche Kerk als tegen het ongeloof in onzen tijd, zoo behooren zij doortrekken te zijn van den geest des Evangelies en niet van den geest der neutraliteit, die het Kvangelie buitensluit. God aeve IJ den lust en den moed om hierin met ons samen te werken en tenvljl wij Hem danken, die, niettegenstaande de openbare en verborgen tegenwerking van velen, onze SnS hTkel',k b°V^n ve™hting gezegend heeft, vragen wij Hem om in menig hart dat tot nu toe onverschll te 2 wekke°n.deZe "*' bclanS en ijvê? If et Bestuur der Schc-cL 11. Piersok, President. 3' «• '.«lERSMA. j. R. Steinmetz. J. MONTAGNE. B. van Andel Gz. A. F. de Savornim Lohman, 'f //>../.. . 1 7 Secret.'Penningmeester. Januari 1876.
---


Naar de N. Rott. Ct. verneemt, heeft de president van Guzman ilanco zich tot eender Mogendheden gewend om d*. onderhandelingen met Nederland weder aan. te knoopen, en bestaat er uitzicht, dat het geschil tusschen de twee Staten nog ;n der minne zal eindigen.
---


De sterkte der Nederlandsche zeemacht was op i Januari 1576 als volgta. Tot verdediging van kusten, zeegaten reedenen stroomen: 10. gepantserde schepen (4 ramschepen, 1 rammonitor isto klasse, 6 ram-monitors 2de klasse, e monitors 2de klasse, 1 stoom-kanonnèerboot 1 stoom-riviervaartuig); 20. niet-gepantserdè schepen (14 stoom-kanonneerbooten, 1 sta. len stoom-kanonneerboot). /'. Schepen van algemeenen dienst: iO. Cepantserde schepen (2 ramtorenschepen)- 30. niet-gepantserde| schepen (1 fregat met stoomvermogen, 7 schroefstoomschepen iste klasse, 4 schroefstoomschepen 2de klasse, i schroefstoomschip 3de klasse fcom poaitie-bouw), 3 schroefazen*££ klasse, 3 schroefstoomschepen 4de kl?sse . transportschip met stoomvermogen eS raderstoomschip iste klasse. .-. ao schepen voor b-'.zonrWi» t» als wnrht. !,„„♦ , "'Jzonaere diensten, 7L7ö£VJ?v££*hs*™> en' mXü 5ChCPen der Indische ■***•
---


Bij koninklijk besluit is de staf van elk regiment vcstingartilleric vermeerderd met twee adjudanten-onderofficier en het bat mineurs en sappcurs uitgebreid met een sergeant-majoor per compagnie.
---


In het laatste nummer van het Weekblad van Voorne,Putten,Overflakkee en Goedereede komt een «Uut oor omtrent het schoolverzuim door vrfa* arbeid over 1574 in 29 verschillende gemeenten van die eilanden, opgemaakt door den heer Boers, schoolopziener in het 1 ode district van Zuïd-llolland. Die staat bevat voor iedere gemeente het aantal leerlingen, die de school bezochten, en ook de absenten wegens veldarbeid op 15 Januari, 15 April, 15 Juli en 15 October van genoemd jaar. liet groolsle Terzuim was tusschen 15 Juli en 15 October. Toen waren er ISS4, die de school verzuimden en daarentegen slechts 4621, die de school bezochten. De toestand was het best op 15 Januari met 5960 leerlingen en toch ïio,j altijd 606 kinderen, die tot veldarbeid gebezigd werden. Gemiddeld was het getal schoolbezoekers 5232 tegen 1151 afwezigen. De schrijver wijst daarna in enkele trekken op den grooten omvang, dien dit kwaad in zijn district heeft gekregen, en op de nadeelcn, die het ook aan het onderwijs der andere kinderen toebrengt, en dringt ten slotte aan op het nemen van maatregelen daartegen.
---

