Buitenland.
iïelgie. De algemeene beraadslagingen ovi r de conventie betreffende de rechten op de suiker zijn Woensdag in de Kamer van Afgevaardigden voortgezet zonder dat rat.l veel verder kwam. Een ijverigen bestrijder vond hef wetsontwerp o. a. inden heer Meeus, die betoogde, dat het stelsel vr>'-. abonnement de in.'ustrie belemmerde en bovendien bear.j<; h nakkelijk maakte, waartegen het toe ..:it volkomen ijdel was. Dat bedrog nu hmci. zeide hij, niet alleen de schatki., m. ar ook den eerlijken fabrikant nadeel ro*> Aan dezen was de 3\.c:,eenng te kiezen tusschen de xexurcice" pi? -fschafling der rechte; , tegen welk.' -f.;i .i. ffing de aangevoerde bezwaren z. 1. ijdel waren. De heer Sainctelette deed oj Ven, dat de Belgische markt sieeds te :den had gehad van de L'ransche raffinaue.ijcn en beweerde, dat ook bij de thans voorgestelde regeling België er gecnerlei waarborg voor hebben zou, dat de »excrcice" in Frankrijk ter dege zou worden toegepast. Hij stelde bij wijze van amendement voor, aan de eerste zinsr.t de van het ontwerp de woorden toe te voegen: >op voorwaarde, dat ieder der co1 tracterende partijen (de overeenkomst) ku':ne doen eindigen door haar twaalf maanden te voren op te zeggen". Door den lieer Meeus werd voorgesteld — en dit amendement werd ondersteund door de hceren I'uissant, De Pitteurs, De Lcxhyen Bricoult— als art. 5 te lezen: » De accijns op de suiker zal worden afgeschaft binnen een jaar nadat de overeenkomst in werking is gesteld", — De beraadslaging is verda.: j;d nadat de minister Malou 'zich voorbehouden had over de beide voorstellen nader zijne meening te zeggen. Bij den aanvang der zitting diende de heer Daneaert liet rapport der centrale sectie mede, bel -effende het wetsotilwc'j) tot het doen iw-.-.sseercn van handelswissels door de posterijen. — Te Brussel loopt het gerucht dat graaf d'Aspremont Lynden, lid van den Senaat en Minister van Buitenlandsche Zaken, zijn mandaat zou nederleggen en als Minister zou aftreden om tot gouverneur der provincie Namen te worden be-110 md. — Bij rechterlijke uitspraak is gisteren te Brussel geldig verklaard het huwelijk, door pater junqua, den bekenden medestander in Zuid-Frankrijk van père Hyacinthe, met een belgische vrouw in Knge• i" 1 gesloten. De vrouw had nietigverklaring der echtverbintenis verzocht. .'frankrijk. De heer Léon Renault, de en 'nente prefect van politie, welken post hii sedert vier jaren bekleedde, heeft zijn oii'olag genomen. Men voorzag dit feit, om !at er groot verschil van gevoelen bestond tusschen hem en den heer Buftet, onder wiens departement deze prefectuur be:.oort. Deze spanning is voornamelijk ontstaan sedert het openbaar gerucht-den heer Renault aanwees als opvolger van den heer Buffet, minister van binnenlandsche zaken. Dezer dagen nu werd den minister eenc welkome gelegenheid geboden om tegenover den maarschalk Mac Mahon de [»oodzakclijkheid te bepleiten, dat Renault moest worden verwijderd. He heer Buffet zegevierde, doch men is algemeen overtuigd, dat die zegepraal slechts van korten duur zal wezen. Engeland. De Times beschouwt de clausule in de Troonrede, die betrekking heeft op den staat van zaken in Turkije, als zeer geruststellend. Lord Derby«n de heer Disraëli (zegt 't blad) zijn ben. toonbeelden van bedachtzaamheid, ut\ zouden dus niet zoo welgemoed zich ben uitgelaten, indien zij niet, na zich geheel op de hoogte van den toestand te hebben gesteld, volkomen overtuigd waren van de goede trouw der drie Keizeirijken bij hunne pogingen tot het herstel van de rust In Turkije. Een paragraaf van de Troonrede, die door den telegraaf niet werd overgeseind, meldde, dat Koningin Victoria met het oog op de luistenijke ontvangst die de Prins van Wales in Indie' ten deel viel, thans 'l tijdstip gekomen acht om den titel te aanvaarden van »Kcizcrin van Indie," en dat, met 't oog hierop, eerlang een wetsontwerp aan het Parlement zal worden voorgelegd. Op deze waardigheid heeft de Koningin volkomen recht. — De Anglo-Egyptian Bank heeft zich verbonden een voorschot te doen van 2,000,000 pd. st. ten behoeve van het Egyptische Cjuveinement. De Times, dit feit vermeldende, meent de houders van Egyptische fondsen te moeten waarschuwen tegen eene mogelijke verkorting hunner rechten. Vooral moet men voorzichtig zijn om deel te nemen in eene nieuwe leening, voordat men het volle licht heeft laten schijnen over den fmanciêelcn toestand van Egjpte. Duitschland. De Bank- vnd Hand. Zeitung zegt, dat de heer Von Bismarck thans in zooverre is hersteld, dat hij Maandag jl. bij din Keizer zijn gewoon, minis.- icrieel bezoek heeft kunnen afleggen. — De K'cln. Zcitiuig deelt mede, dat de heer Von Arnim Schlagcnthin, de zoon van Von Arnim, de voormalige Duitsche ambassadeur, hoogst bedenkelijk ziek ligt, ten gevolge van een ontsteking aan de ruggegraat. Zijn vader heeft, op het vernemen van het gebeurde, onmiddellijk per telegram bericht, dat hij aan het ziekbed zijns zoons zal verschijnen, welke gevolgen daaruit ook voor hem mogen voortvloeien. Men verhaalt verder, dat door leden zijner familie dezer dagen een verzoekschrift bij den Keizer is ingediend, voorzien van een 6otal onderteekeningen. Zij vragen daarin gratie voor den diepgctrofüen vader, wiens zoon zoo zwaar ziek, misschien op zijn sterfbed ligt. Rusland. Volgens te St. Petersburg ontvangen berichten, is de expeditie van generaal Abramol't naar Verkhnaia-Matscha boven verwachting geslaagd. De Russische uoepen werden overal met voorkomendheid ontvangen en de inwoners leverden hunne wapenen af. De expeditie trok door I'aldorak, zonder bloedvergieten en zelfs zonder een schot te lossen. Kalender-bey is gevangen genomen. — De Senaat van Finland heeft Soo,ooo mark toegestaan voor een verbindingskanaal tusschen de Witte- en de Oostzee.
Turkye. De hervormingen, bij den laatsten keizerlijken firman toegestaan, be- ! treffen voornamelijk de volkomen gelijkheid van Mohammcdaansche en niet-Mohammedaansche onderdanen niet opzicht tot het landbezit.
---

FEUILLETON. UIT LONDEN.
I. Welk een verbazende drukte heerscht er op de velschillende stations in den on middellijken nabijheid vul den metropolis, als 't klokje van negenen zal slcan en de hecren zich naar de City spoeden, on: het de <juoi vivre te garen. Te nauwernood ec.h-tei is de ochtendlrein weggereden, of de beweging van daar straks maakt plaats voor de grootste kalmte. Dan heerscht er cene landelijke stilte; de voorraad ochtendbladen is uitgeput, de krantenjongen zit te knikkebollen over een oud nummer van Punch, o( over een magazijn van de vorige maand; de treinen loopen alsof ze al den tijd hadden, trouwens de coupes zijn leeg — en de dniktc keert niet wcêr voordat de heeren uit idat mierennest van handelaars" Sterk contrasteert die idyllische kalmte, ir.(.H°dc drukte in gindsche reuzenstad maar wie weet hoe spoedig hetgeen men thans nog outft Je noemt inside heeten zal. iloc die voorbeeldelooze uitbreiding te schilderen, te oeschrijven — eéne uitbreiding, die bijna twee ceiwen onafgebroken aanhield? Waar zal plaats zijn voor Londen aan het einde dezer eeuw, als het aantal inwoners — naar men zonder halswagerij berekent — tot zes milliocn zal geklommen zijn? In het begin der zeventiende eeuw was Londen wat men thans een middelmatige stad zou noemen; 't telde niet meer dan 150,000 inwoners. Honderd jaren later was dit cijfer echter reeds tot een millioen gestegen en met esne verbalende snelheid werden gehuchten en dorpen geannexeerd. Wijken, die thans geenszins tot de afgelegendste behooren, waren destijds dorpjes omgeven door weitien en bouwland, b.v. Faddington in het Westen, Bethnalgreen in het Oosten, Chelsea in het Zuiden, waar Walpole's vader, destijds nog minister, een landgoed bezat- Teen hij in 1742 zijn ambt neörlei en de beleefdheidsbezoeken wilde beantwoorden — 't geen ten huidigen dage onder ministers geen gewoonte meer is—wist hij, volgens de verzekering van zijn zoon Horace, volstrekt niet r/aar hij ziel; bevond, toen hij jn da njeuwe wijken kwam. Dertig jaren later — HÓrace Walpole's landgoed was aan den anderen kant gelegen ging het den zoon zoo?ls het den vader was gegaan, ïiuizen verrezen als paddestoelen uit den grond, er heerschte ecne bouwwoede; wie een wijk in veertien dagen niet bezocht kon zeker zijn dat in d,it tijdsverloop ettelijke nieuwe gebouwen waren verrezen. En hoe snel nam Londen vooral in onze eeuw toe! In 1810 telde de stad 1 millioen inwoners en 160,000 huizen: in 1856 telde het 2,618,258 inwoners, die in 333,500 huizen leefden, welke met de straten een oppervlakte innamen van 100 Engelsche kwadraatmijlen; in IS7I was het cijfer van de huizen tot 417.028, dat der inwoners tot 3,351,804, dat der kv/adraatrnijlen tot 126 geklommen. Én deae getallen zullen gewis thans veel g'ooter wezen. Immers men berekent op goede gegevens, dat de bevolking eiken dag met 126 personen toeneemt, dat is 40 a 50,000 zielen per jaar. Het annexeeren wordt echter trapsgewijze moeilijker en het natuurlijk gevolg daarvan is, dat men roet der» grond meer en roeer gaat woekeren door verdieping op verdieping te stapelen. Trouwens reeds ioo gehuchten, 147 gemeenten, ia de vier graafschappen van K 'ddlesex, Surrey, Kent en Lssez gelegen, werden ingeslikt. Vooral de jongste twintig jaren oefenden grooten invloed op liet doen en laten van de Engclschen. Door een levendiger verkeer met het Vasteland, vooral met Frankrijk, drong de wensch verfraaiing meer en meer tot de bevclking door. Londen breidde iich uit, maar het oude Londen werd tevens zeer verfraaid. Ten bewijze slechts dit weinige. Tot voor weinige jaren bespoelde het met allerlei vuil bezwangerde water van de Theems de fundamenten der huizen, die aan den linkeroever gebouwd waren, zoo'als, thans nog aan den overkant het geval is, en als de eh het watrr arrl- -' dan het het allerlei achter, wat reuk- en "Czichtsortranen »Hes, behalve weldadig -ndeed. Do ?S glooiende oever van slijk en vuil is vervangen door >~n trotschen dam van graniet — een meesterwerk van bouwkunst. Molborn-hill, eenmaal bekend onder den naana van r-.ar den droeven wagen waarmede de veroordeelden naar Jde galg van Tyburn werden gesleept — en Snow-hill, die vroeger den toegang tot de City uit ■ Oxfordstreet zoo' moeilijk en gevaarlijk maakte, zijn door een viaduct verbondenhouweel en moker hebben nauwe steegjes tot breede' straten gemaakt en al ging daardoor ook veel van het oude Londen verloren, hetwelk men ongaarne miste, toch is daardoor over het geheel veel, zeer veel gewonnen. Wat van al het nieuwe wel het meeste belang inboezemt, ofschoon daardoor boven den grond niets werd gewijzigd, is de zoogenaamde onderaardsche spoorweg. Nergens, in geen stad ter wereld, aanschouwt het oog iets dat zóó grootsch. sió koen van conceptie, zóó uitnemend van. uitvoe' ring is. De bewondering klimt hog wanneer »n^^^^ het gezond afvoerkanaal voordien menschenH™m ecn nieuw worden, de ingenieus zet e "th - eeZ°dlt hunne plannen werden f arbeid> practisch eene, onderneming fvas'tuUrHit.Tr, 2<£ in een oinmszien bijeen, natuurlijk het geld ge£elf SerWvktk?eP is,^bouwd, is over zijne «radon i£PEÏTn?SjfaJIS?? K leidingen elkaar onZ° de eerste plaats die der waterleiding Jwelke" -/" eiken dag een massa van 46 nSamSn dcn toevoeren, _ voorts de grijpen 3£ |allons/vater straatlantaarns per etmaal met 1, 1* °- *• .360,000 ten gas voeden. Eindelijk de riLffT blek voe' eene lengte hebben vanBïV«* 11 J dl?-, 6ezamenlijk vier en twintig „ren een^hSfw^mijlen en iedere kubieke voeten gjjghSMlï*,dJr '« mil«°'n veertien mijlen lager dSI datT' deele. weder wordt eebmikt ««. unuSe ,en. dat ten vruchtbaar té maken.SEbd 1 k°neemtsche spoorweg eene ,V,,t. • V» .onderaardinrichting in Log" *~* niet te stoomen in die cewelvenüf- ra "tzeker deel in het Cei?. Soed huid, en waar men dus sTecnt nu £, 2 ïf. .J'iV* zonlicht te aanschouwen krijgt" het llefclfjke (,W«rdt vervolgd)*
---


Te Londen heeft zich eene maatschappij ge'." " voor den aanleg van spoorwegen in China. 't; van de eerste lijn zal beproefd worden 1 ...<. _.t shanghaï en Woesoeng, welke plaatsen I * '"' 7?g<\ mijlen van elkander verwijderd zijn. j * » ' is reeds op weg naar Sanghaï en , ril ~ | n plan, onmiddellijk na de aankomst er -.. i- te maken. In de maand Julia.s-i' pE'n„f.*iijn reeds voltooid zijn. '1 -..«.(.oestert de hoop, dat deze eerste proefne:, la™ Of-wekkend op de Chinezen zal werken, en ds.l üf aanlciling zal geven, dat weldra uitgej strekter spooi .vegen in het gioote lau 1 zullen ge- I vonVeptnn'orden. — Dr. Kenealy, de verdediger van den Clai: mant in het Tichboine proces, die van een spitsj vondig rechtsgeleerde een clown is geworden, I heeft liij de opening van het Eogelschc Parlement I weder een allerbcspottelijkst gemaakt. In | Tavistock-square/waar Kenealy in zijne goede dagen een huis heeft gekocht, kwam den oden tusschen 11 en 12 ure des ochtends eene aanzienlijke menigte van niet zeer aanzienlijke personen bijeen, tot ! groote ergernis van de overige bewoners der Square. Tichborne-vaandels, voorzien met Tichborne-spreuken zag men ''j dozijnen. Nadat de : menigte een tijd lang had gewacht, verscheen , Kenealy op het balcon, sprak eeDige weorden en ; smeerde «zijn publiek" daarbij honig om den . mond. Daarna nam Kenealy plaats in den landauer en het Tichborne-Comite in den met vier • paarden bespannen zegewagen. Vervolgens ondernam men den tocht naar het Parlementsgebouw. 1 Op het Slrand gekomen telde de trein meer dan I 150 personen. Het publiek toonde zich echter ; voorliet mecrendeel zeer vijandig jegens hem. Ein! delijk werd den optocht de weg versperd. Slechts ■ Kenealy en den zegewagen werden passage verleend. I Uij Downingstreet werd laatstgenoemde evenwel veri plicht terug te'kecren. Er heerschte toen cengroote i spanning tusschen voor- en tegenstanders. Een der ' vaandeldragers had het ongeluk een inspecteur van [ politie te paard den helm van het hoofd te werpen. ' De officier maakt e zich daarna van het vaandel | meester, brak den stok in twee, en dit was het I sein voor een kloppartij. Gelukkig werd de me nigte spoedig door de militaire macht uitcca gedreven. — De officiecle Ga'.ttle maakt bekend, dat de in 1575 tot stand gekomen wet op de robbenj vangst thans in werking treedt. Vóór 3 April zal geen Britsch onderdaan binnen de bij de wet genoemde zee- en landstreken robben mogen dooden ! of vangen. De Gtizette deelt verder mede, dat de overige bij de robbenvangst betrokken Staten verordeningen zullen in het leven roepen, overeenkomende met die van de Engelsc'ie »Seal I'ishcry j Act." — De Pall Aftill Gazet/e ontving het volgende bericht uit Kopenhagen: Dagbladrt van 5 dezer deelt een rapport mede van den kapitein der Deensche schoener Lucittde, waarin hij zegt, dat hij den 2dcn der vorige maand, te middag, op vier Pngclsche mijlen afstauds van Gibraltar, gepraaid werd door een boot, die, toen zij langs schip lag, bleek te bevatten eene gewapende bemanning van negen man, die er uitzagen als zeeroovers. Sommigen hunner trachtten aan boord te klauteren, maar de kapitein wierp de touwen los. Hierop begon men uit de boot op de schoener te \urcn. De zeilen waren door verschillende kogels doorboord. Er wordt meermalen ernstig geklaagd over zeerooveiij in de Straat van Gibraltar; bovengenoemd feit moet men op de vesting hebben kunnen waarnemen, daar de dag helder was.
---

Binnenland. Amsterdam, 11 Februari 1876.
Z. M. de Koning zal, naar men ons van goed ingelichte zijde mededeelt, den 2den Maart a. s. weder naar het Loo vertrekken. (D.)
---


Volgens de N. Rott. Cour. zou de heer F. W. C. Blom, lid der Tweede Kamer voor het district Rotterdam, wegens redenen van gezondheid besloten hebben, zijn mandaat neder te leggen.
---


Het Dagblad maakt melding van een gerucht, te 's Gravenhage in wèl onderrichte kringen vei spreid, »dat de heer van Deventer, lid van den Raad van Nederl. Indië, voornemens zou zijn, of aan dat voornemen reeds vil voering zou hebben gegeven, om zijn ontslag uit die betrekking aan te vragen, en dat ('e Minister ven Koloniën voor de vervulling van de daardoor ontstane vacature in den Raad zou hebben uitverkoren den'heer Henny, secret iris-generaal a?i het departement van Koloniën."
---


Bij het voorloopig Jexamen van adspiranten voor |Officieren der huzaren, te Haarlem gehouden, hebben voldaan de onderofficieren: Waalewijn, Michelhoff, Ouarles van Ufford, Snouck Hurgronje, Schmidt, Van Diepenbruggcn en Van Gorcum. De navolgende onderofficieren van den hoofdcursus te 's Bosch hebben aan het voorloopig examen van officier voldaan:
Rcg. gren. en jagers: v. Bungen en S. Mesch; istereg.: Bekker, Van Zomeren, Schuak, Verkuijl, Pieters C-raalland en Keetell; 3de reg.: F. Mesch, Okhuijzen, Jonquicre, Kamerman, tßetgers, Sitzen en Bergsma; ?sde reg.: Buekers, Van Geelen, ICruijder, Van Valkenburg; 6de reg.: Wcuringh, Jolles, Gaijeanne, Van Thiel, Roldanus; Bste reg.: Douglas.
---


Naar men verneemt, zou bij Burgemeester en Wethouders alhier het voornemen bestaan, bij den Gemeenteraad een voorstel in te dienen om aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij voor een korten tijd onder hypothecairen waarborg detwee millioen gulden te leenen, welke deze in den tegenwoordigen stand der zaak noodig heeft, in afwachting van den nader te verrichten verkoop van drooggemaakte gronden. Tegen Zaterdag 11 Maart e. k. is eene buitengewone vergadering van aandeelhouders dier Maatschappij belegd. Deze wordt in verband gebracht met een keiii-ig voor dat bedrag, qnder waarborg van hypotheek op bovenbedoelde gronden. Gelijk men zich herinneren ■ zal, is over deze aangelegenheid door de Regeering een wetsontwerp bij de Tweede Kamer ingediend, ten einde de vereischte Staatstoesteraming tot het
bezwaren dier aan den Staat verhypothekeerde gronden. (;y. A'. C.)
---


Van verschillende kanten wordt aangedrongen op openbaarmaking van de namen der kunstschilders, die het adres aan Z.M. " den Koning in zake de Groote Gouden Medaille onderteekend hebben. jDan eerst zou de mededeeling volledig geweest zijn. Het Dagblad geeft dit volkomen toe, maar is zijnerzijds alleen in staat mee te deelen, dat het adres .door en ten huize van den heer Mesdag ter teekening isL'elegd. Wil men het Dagblad de namen der onderteekenaren opgeven, dan zal het ze gaarne bekend maken.
---


Van goederhand verneemt men, dat aan de monding van het Noordzce-kanaal van Rijkswege een vuurtoren zal worden gebouwd, waarin een kustseinpost zal worden gevestigd.
---


HetN. v. d. D. meldt thans, dat het bouwen (r)van het centraal station te Amsterdam is opgedragen aan deheeren I.l'. H.CuypersenA. L.vanGendt, architecten te Amsterdam.
---


Den Haag, 10 Febr. De Minister van Buitenlandsche Zaken, de heer Van der Does de Willebois, zal, ter ecre van 's Komngs verjaardag, den ioden Februari as een groot gala diner geven. De uitnoodj1- gmgen daaitoe heeft Z.E.xc. o. a. doen toekomen aan de gezanten der buitenlandsche Mogendheden hier ter stede, aan eeniee hooge staatsambtenaren, alsmede aan verschillende burgerlijke en militaire autoriteiten.
r ir1? £e J,l-emecne vergadering van het Indisch Genools.-hap, op Dinsdag 20 Febr a.s. te houden des avonds ten half acht ure in het lok ?al van het Genootschap, zal worden behn.ideld, het volgende belangrijke ondci.velp: liehoort definancieele verhouding van Indüs tot Nederland eene wijziging te ondergaan? Zoo ja, hoe moet z,j worden geregeld? Dit onderwerp zal fn°g°erie?den J' "" GenneP ™d™
~. Ter openbare vergadeiing der vallen* RaTd tn^^^T behandeld het beroep'ïoor"en'gcmcS eraad van Wassenaar ingesteld telen een vin'" 4Va°BGS- ten Van £? J4T .Sept* ,8"' waarbij is bevolen ,r J?° b™rtweSen» »ch uitstrekkende van bur. en deUTeg N°' -7 la^S B,ank™ vSïfi i i RoS£ewomng tot aan de Waalsdorplaan, van den legger mort Jr den afgenomen en wel nfar ÏÏSeiS van de bezwaren door jh.r. mr \ C van Reenen, wiens buitenplaat óp een weert namelijk, dat.deze & geweest blondere wegen, niet on derho£ openbare kas, zoodat er geen sprakeS zijn van een publiekcn weg. Het Jemet tebestuur van Wassenaar beweert de « baarheid van den wee en wÏÏst 5 °p<;n" wanneer deze openbafe
van den legger en de gemeenteraad van Wassenaar is van dat besluit gekomen in beroep bij Z. M. den Koning. Nadat door den staatsraad Mecusen het rapport was uitgebracht, heeft de advocaat mr. Vlielandcr Hein, als gemachtigde uier gemeente voor den raad dat beroep uitvoerig toegelicht, de verschillende argumenten door Gedcp. Staten aangevoerd, bestreden en de openbaarheid van dcD weg volgehouden, o. a. op grond van het openbaar karakter en het feit, dat die weg sedert onheuglijke tijden door het publiek is gebruikt, zonder dat ooit door belanghebbenden is bïweerd, dat dit gebruik bij gedoogen werd toegestaan en- zonder dat Qoit eigenaren daartegen zijn opgekomen. De heer van Reenen, zelf ter vergadering aanwezig, gaf verschillende inlichtingen omtrent de situatie van den weg, gegrond op locale kennis en betoogde, ter aanvulling zoo noodig van zijne aan de afdeeling afgeleverde memorie, nader het bijzonder particulier karakter der bovengenoemde wegen. Overigens beantwoordde hij cenige argumenten van de tegenpartij en concludeerde tot bevestiging van de reso'utie van Gedep. Staten, die hem in het gelijk hadden gesteld, 's Konings beslissing zal later worden medegedeeld. Kotter dam, 10 Febr. 1' ■ best? it verwachting, dat binnen cen j .r jeir deze gemeente een algemeen slr ithuis zal bezaten. Het terrein, voor ■ • oprichting bestemd, is eene fc.oote uit 'and. onmiddellijk achter de r>::uwe veemarkt. Reeds is door B. en W. eene oproeping gedaan voor een bouwkundige, die zich met den bouw belasten ir. In IS7S verwacht men dat lsnggewenschte inrichting voltooid en in gebruik genomen zal zijn. Alblasserwaard, ioFeb;. Door de directiën der beetwortel fabrieken is de prijs der beetwortels voor dit jaar verlaagd, en nu gesteld op ƒ8,50 per 1000 kilo, te leveren aan het kinad van Steencnhoek of aan de rivier de Mcrwede, en op ƒ9, te leveren op de werf der fabrieken. Arnhem, 9 Febr. De waterstand in den Rijn is door den aanhoudenden val van het water weder zeer laag geworden. Het water is nog vallende. Er vertoonde zicli heden cenig dun drijfijs in de rivier vóór deze stad. ïueuwe&iep, 1 o Febr. De uitnemende ligging van den Helder als haven voor de visscherij bleek dezer dagen op nieuw uil den aanvoer v?n eene niet gewnge hoeveelheid van de verschillende soorten van zetvisch aldaar. In de vorige week toch werden ter afalarr rsnrrebracht: 36000 schclvisschen, 6coo kabeljauwen, 850 lengen, 24 ijlbotten, 1300 tongen. 50 tarbotten, 800 levende schollen en 150 manden doode schol, welke te samen de som vau ongeveer f 20,000 opbrachten. Ondanks dezen grooten a?n-vocr blijven de prijzen hoog, voorzeker wel een bewijs vndc uitbreiding vn den vischhmdel en van de gcmnkkel'jkheid van 't vervoer. Landsmeer, 9 Febr. Op bekomen bericht van de Burgem .esters vr 1 Ilpendam en Oostzaan, dat aldaar pog: worden cangewend om van de Regeering gedaan te krijgen, dat de aan te leggen spooiwejlijn Zaanstreek—Enkhu:zen over die plaatsen worde ge'egd, is ook alhier een adre: in omloop. Adressanten wenschen dat in hst belang van landbouw en handel de richting van Ilpendam af zoo genomen worde, dat zij deze gemeente rake, ten einde een middel van gemeenschap met Noord-Holland te h bben, dat tha-?s geheel ontbreekt. Deze plaats, waar zeer veel handel gedreven wordt, ligt geheel geïsoleerd, daar door dit dorp zelfs geen zijweg loopt. Schoonhoven, 10 Febr. De stoomijsbreker, die in de verleden week een aanvang maakte om te beproeven het ijs in de rivier de Lek qp te breken, en te doen opruimen, heeft gisteren wegens den lagen rivierstand het werk moften staken. Hoewel de boot in dien tiju over eene lengte van p. m. 9000 meters t ne scheur door het ijs had gemaakt, he 't het resultaat echter aan de verwachting iet beantwoord; het ijs door het maken 1 uier sleuf slechts over eene betrekkelijke b.eedte losgebroken, ruimde niet op, omdat er te weinig stroom was, ja zelfs op cnVele plaatsen dreef de opengemaakte ruimte weder door het losse ijs vol. Of de proef herhaald zal worden als de rivierstand hooger wordt, en het ijs soms daardoor nog niet opiuitv.% is niet bekend. Jammer dat de zoo gedgemcende popingen niet dat succes hebben opgeleverd, dammen er zoo gaarne van verlangde. Hattem, 9 Febr. Reeds jaren wordt geklaagd over den slechten, ja dikwerf hoogst gevaarlijken overtocht van den IJsel, aan het Katerveer, welke zelfs des winters bij ijsgang, zooals de vorige maand nog heeft plaats gevonden, dagen geüremd is De rechtmatige klachten worden, bij het toenemend verkeer tusscheu de provinciën Gelderland en Overijsel, dan ook dagelijks luider, en het is een verblijdend teeken, dat in dezen verouderden en onhoud'iarcn toestand mogelijk een gewenschte v,rü«tering zal worden gebracht; — althans w« hopen dat de lang verbeide pogingen daartoe in het werk zullen worden gesteld, ,„ «renomen initiatief van den dijkgraaf van den4" polder van Hattem, die de hoofden der betrokken gemeente- en polderbesturen heeft uitgenoodiga tot het houden eener bijeenkomst, te Zwolle, in het hotel de Zeven Provinciën, op den i7den dezer maand, om in onderlinge gedachtenwisseling te treden, of in dezen toestand verbetering kan worden aangebracht, en zoo ia, op welke wijze. Over den afloop kan natuurlijks niets gezegd, maar wel de verzekering gegeven worden, dat de pogingen van genoemden heer in deze .treken zeer tullen worden toegejuicht tn algemeen bijval zullen vinden, met den wensch dat het niet bij «praten" moge blijven, maar dat de daartoe te roepen personen .-crachfg de handen aan het werk zullen slaan, om de zoolang gewenschte overbrugging van den IJsel nabij het Katcrveer voor voetgangers en voertuigen te erlangen, en daardoor te voorzien in een behoefte van cen belangrijk deel der ingezetenen van beide voormelde provinciën. (Z. C.) ' Zwolle, 10 Febr. Drijfijj op c' 1 IJscl toegenomen. Het zr'delijk gedeelte der Zuiderzee geheel v?st. Het ooste''ik gedeelte doorgedreven. Men tracl : de Willems.aart door te zagen; de jongste vorst veroorzaaktgroote belemmering. In den afgelocpen nacht heeft de vorst n Ned. strepen ijs g maakt. Alle binnenwateren zijn dicht. Loenen ad Vecht, 8 Febr. Door wijlen Jhr. P. Clifford, onlangs alhier overleden, is aan de Herv. Diaconie en de Herv. gemeente alhier, elk in liet bijzonder, gelegateerd eene som van ƒlOOO. ' Bolsward, 10 Febr. De Gemeenteraad alhier heeft besloten voor ƒ 250 deel te nemen in de kosten voor den spoorweg Harb'ngen—Salzbergcn. Wageningen, 9 Febr. In het aljemecn v-rs1 -.g van den landbouw in deze gemeente over 1575 leest men o. a. het volgende: Over het algemeen wrs de oogst goed te noemen. De verschil'ende gewassen leverden eene goede opbrengst, met uitzondering van de veld-crwlcn, welke zeer veel te lijden hadden van de droogte. De prijzen van een en ander waren goed, even als die van panden en vee. De tabak, I'oofdbron van bestaar, leverde een gunstig gewas en de pij'zcn waren goed. Sutkerbeetcn werden voo*- (le sti'keifabriek te Oosterbeek verbouwd, ongeveer 220,000 KG. De voedergewassen, zoouls klaver enz., hadden veel van de droogte te lijden, de iste snede was daardoor slecht, de 2de echter beter. Van wei- en hooilanden was de opbrengst middelmatig. De handel in paarden, rundere.i en schapen was iels minder dan het vot'ge jaar, de aanfok was gunstig en de gczondhcidstocsiand, uitgezonderd " gevallen van tongblaar ender de ru'.n'ereen en schapen, was goed. * Zatfen, 9 Febr. Heden avond werd alhier een| vergaderinggehouden van|de 1 lulpvcrecn. voor C'nr. Nat. onderwijs. Nadat besloten was, twee voorstellen voor de Agenda der eerstvolgende Alg. Vergadering op te zenden, werd tot afgevaardigde met algemecne rtemmen benoemd de heer J. Feriuga Azn., hoofdonderwijzer r>m de Chr. Bijz. school alhier. * — In de zitting vr.n den Gemeenteraad van den 7 den dezer was o. ?. aan de orde:, de verhooging der jaarwedden van de leeraren aan de Hoogere Burgerschool alhier, welke verhooging niet minder dan noodzakelijk was. Opmerking verdient het echter, dat juist een der leeraren, de heer Dingemans, welke zonder tegenspraak genoemd werd «een voortreffelijk leeraar", slechts eene verhooging van ƒ 100 'sjiars ontving, niettegenstaande anderen, van wien dit niet zoo algemeen werd beweerd, van ƒ 200 tot / <oo verhooging ontvingen. Onwillekeurig rijst de vraag op, wat de gevolgen er van 7ullen zijn, indien de Gemeenteraad \ oortg?it hare «voortreffelijke", leeraren op dergelijke wijze te miskennen. Men verdiept zich dan ooi: in gissingen omtrent de r-dencn voor deze zonderlinge handelwijze. "sOrevelduin Capelle, 10 Febr. De handel in hooi staat voor 't oogenblik stil, waartoe de gestremde scheepvaart en het daarmede in verband staande buiten werking zijn der persen als van zelf aanleiding geven. Het verkoopea bepaalt z:ch thans uitsluitend aan particulieren, die dadelijke behoefte hebben en niet minder dan tot ƒ 2S a f 29 per 500 k'logram kunnen bekomen.
---

