Leelijk en Wreed.
Wie onzer heeft wel niet eens of int., rmalen, hetzij dan ernstig of ge- 5<J, uit overtuiging of uit navolging, bo. tend of oprecht, meêgeklaagd met de ó igemeene klacht over de heerschappij der r.ïode, en wel — want die hebben we op het oog — der Mode in de \-leeding! Kent men wufter, wisselzieker, grillige •, ondankbaarder, tirannischer despol' onder de goden en godinnen, wai raan door de hedendaagsche besch ving wordt gewierookt? V )oveel is over de buitensporighcdci der tegenwoordige Mode gezegd, ges hreven, geparodieerd, dat het bijna om. ogelijk is niet te herhalen, wat mi: .chien honderd maal door anderen pik-nter en beter is gezegd. Gok meene niemand dat we ons ver'loeien zullen met het oplezen van hare zondenregister, of dat wc hare aanslagen *egcn den goeden Smaak en len eenvoud van het Schoonehier opi :euw de revue willen doen passeecn. Trouwens, een onbegonnen en daarenboven gansch overbodig werk! Breng eens het onderwerp in den ge/.elligen kring ter sprake, en zie of niet aanstonds een glimlach van verstai'dhouding de rijen doorloopt, als wilde men u ten antwoord geven: »O, laat dat veilig rusten! Waartoe te betoonen dat zwart geen wit is?" Nog minder dichte men ons de naïeve onderstelling toe, dat een vluchtig couranten-artikel een algemeene oorlogsverklaring uitlokken zou, of dat het ons gegeven zou zijn het toovcrwoord te spreken, dat de Tirannischc noodzaken zou te abdiceeren en den scepter aan waardiger handen te laten. Zulke sangu;r*;sche verwachtingen koe- teren we niet. Veeleer geloo ven we dat de wansmakelijke modes, waarover men zoo druk hoort klagen, zonder dat men den moed schijnt te hebben om, als het op dragen aankomt, meen" te zeggen, in verband staan me' het karakter onzer hedendaagsche ber/.having, van hare ongunstige zijde bc;.en. Het is meer gebeurd, dat de smaak zoo ovcrprikkeld en bedorven was, dat mei. eindelijk bij den onesthetischen stel-egel aanlandde: *Le laid eest Ie be<n " en dien ook feitelijk huldigde. 1. en innerlijken samenhang van het een met het ander laten wc echter thans ritst :n, om ons te bepalen tot veel bescli idener taak. Uitgaande van de onderstelling, dat hel nog lang duren kan eer het gezon ! verstand en de aangeborenschoonheidszin een heilzame reactie tot stand brei gen op het stuk van onze kleedetvracht, en toegevende dat .het mo' ilijk, verbazend moeilijk is, zich opejns en alleen aan den sleur en de heerschappij der gewoonte te onl rekken, wenschten we slechts in bedei cing te geven, of we niet alvast, op ïoop van betere tijden, een minimi! -\ van zelfstandigheid in acht konder nemen, in plaats van blindelings aai- te nemen en te dragen wat om uit Parijs, of Brussel, of Berlijn, als de mode wordt voorgeschreven. Wat dunkt u, bijvoorbeeld, om niet lan ,er in bedekte termen te spreken en maar recht op het doel af te gaan, var. de vraag: Indien onze dames eens voorloopig begoten, zich geen mode te laten opdringen, die zij »leelijk" of »wreed" vinden, — zou het geen onverdeelde toejuiching vinden? Wat we onder »leelijk" verstaan, behoeft nauwelijks gezegd te worden. Wie weet niet, wie stemt niet toe, dat, bij ieder seizoen opnieuw, een aantal mode-artike!en in den handel worden gebracht, wier eerste aanblik onze dai neswereld, die toch de bevoegde kunstrechter is op dit gebied, een kreet van afkeuring ontlokt, maar die ten slotte, eenvoudig omdat men ze als de mode afficheert, bijkans door ieder gedragen worden?
Men ziet het, men weet het, men spreekt het uit, niet fluisterend of onder vier ocgen, maar luide, zoodat ieder het hooren kan, jdat deze of die snit, of haardos, of hoed, »leelijk",»bepaald leelijk", ■>afschuwelijk leelijk" is; men roept » horreur", of wat krachtiger termen meer er op het forum van den vrouwclijken smaak in gebruik zijn, maar . . . men eindigt met het hoofd in den schoot te leggen" en . . . te doen wat »iedereen" doet. Anders te doen dan »iedereen", staat ook nco vreemd! En zonderling wil men niet schijnen. Hier nu is, naar het ons voorkomt) een der grenzen, waar men den moed moest hebben stand te houden en niet zin en wil meê te doen, eenvoudig omdat > iedereen" het doet. Als ieder in zulk een geval bij zich zelf het vaste besluit nam niet te dragen, wat zij of hij, zelf en bij monde van' kennissen en vrienden, als > bepaald leelijk", buiten het terrein der mode, waar de goede Smaak wetgever zijn moet, gesloten heeft, dan zou men, tot loon van dat zelfstandigheidsbetoon, het wansmakelijk artikel waarschijnlijk spoedig van de markt zien verdwijnen. Tegen \ het verdict der publieke opinie is zelfs de oppermachtige Mode niet bestand. Dat er eenige zedelijken moed toe bchooren zou om zulk een besluit door te zetten, vooral waar men alleen staat, willen we niet verbloemen. Maar wanneer de publieke opinie zelve erkent, dat de buitensporigheden der mode feitelijk de grenzen van het mogelijke overschrijden, dan mogen toch de weldcnkcndcn zich wel een kleine zedelijke inspanning getroosten, om haar het >Terug! binnen de grenzen!" toe te roepen. Mocht er, wat niet waarschijnlijk is, op deze wijze een leemte in het talloos tal van modes ontstaan, dan is het vindingrijk vernuft der wetgevers en geefsters op dit gebied welbij machte om daarin te voorzien ; en wie weet? waarom althans niet bij wijze van vrome wensch het hi er uitgesproken ? — misschien konden we zoo het begin van betere tijden zien aanbreken, van een meer met onze nationaliteit strookendc, minder cosmopolitische kleedcrdracht dan van tegenwoordig ! Dit wat leelijke modes betreft. Nu nog een kort woord over wreede modes. Misschien klinkt de bijeenvoeging dezer woorden sommigen vreemd in het oor. De oningewijde gelieve dan te begrijpen, dat we onder ïvrcede modes verstaan de afschuwelijke gewoonte, sedert ettelijke jaren in zwang, om de kleine kleurige zangvogels, dat sieraad der natuur, van het roodborstje tot den lijster, bij groote hoeveelheden te vangen en levend te plukken, ten einde met de veeren, of het opgezette lijk van het diertje, de hoeden der dames te tooien. Ongelooflijk als het klinken moge, kan men er zich, vooral in de buitenlandsche bladen, telkens van overtuigen, dat jaar op jaar een onr.oemlijk aantal dezer lieve woudbewoners op de wreedaardigste wijze vermoord wordt, om een overprikkeldcn smaak, een gruwzame mode, voor wier grijpende klauwen niets heilig is, te voldoen. "* Is dit noodig ? Blijkens een uitgebrachte statistiek was in 't voorjaar van '73, in één winkel in Engeland, een voorraad aldus opgemaakte hoeden aanwezig, waarvoor niet minder dan tweehonderd kleine vogels het leven hadden moeten laten. Zekere dame, evenzeer in Engeland, droeg op haar kostuum cen hoeveelheid veeren, waarvoor vijfhonderd kleine zangers hun contingent, dat wil zeggen hun krimpend leven, hadden geleverd. Het levend plukken is, zegt men, om de kleur der veeren ftisch en helder te houden .... Over het barbaarsche van dit procédé zullen we geen woord verspillen. Men hoort zulke dingen niet aan zonder te huiveren.... Maar dat is niet genoeg. Wij willen gevraagd hebben of hier althans niet een buitensporighcid der mode aan het licht treedt, die men niet contenanceeren kan zonder medeplichtig te worden aan het barbarisme dat ze pleegt, eit of men bij eeil £00 monsterachtigen smaak niet tegen elk »meedoen" op zijn hoede moet wezen. Waren we verzekerd, dat in ons land zulke dingen niet gebeuren, we zouden er het zwijgen toe kannen doen. Maar ook in onze mode-magazijn 1 ziet men d» kleine mishandelde diertjes op de hoeden prijken en wij, Nederlanders, kunnen dus niet volstaan met cen: >Dat gaat ons niet aan," Welnu, kalm maar ernstig willen wij tegen dit misbruiken van Gods schepselen protestceren. In een Christenland, onder een Christen-natie, waar de roepstem om de dieren tegen onnoodig leed te beschermen geen ijdele klank is) late geen beschaafde vrouw zulke dingen over haar drempel toe. Wettelijke maatregelen hebben we met dit vluchtig protest niet op het oog. Die gaan meestal slechts het uiterste van den moedwil te keer en daarenboven, hoeveel tijd gaat doorgaans verloren, eer de publieke verontwaardiging zich in een strafwet heeft belichaamd! Maar wat we straks van de »leelijke" modes zeiden, herhalen we hier met dubbelen nadruk: Laat ieder voor zich van stonden aan besluiten, deze en dergelijke modes niet te dragen en ze anderen af te raden. Het van ouds beproefde voorschrift zegt: leeringen wekken, maar voorbeelden trekken. Het goede voorbeeld is een zuurdeesem, die steeds verder trekt. Mocht dit hier het geval zijn. Misschien zal deze of gene lezeres antwoorden: »Ik deed in onwetendheid mee. Men had mij over het barbaarsche dezer mode niet gesproken..." Dezulken zal het zeker geen moeite kosten, behoorlijk ingelicht, het corpus delicti in verontwaardiging van zich te werpen en met alle klagers over de excessen der hedendaagsche mode zich te houden aan onzen raad: Draagt gij, met de uwen, voortaan niets meer, zvat ge »leelijk" o/tzvreed" noemt.
---

Buitenland. STAATSMANNEN IN FRANJKRIJK.
I. Er wordt in Frankrijk een warme verkiezingsstrijd gestreden en alles schijnt te voorspellen, dat de worsteling ten gunste van de constitutioneele republiek zal e' - digen. Den i7den zal het resultaat bekend wezen. Het is dus volkomen ijdel en overbodig om conjecturen te maken en zich te verdiepen in voorspellingen. Van meer gewicht is het te wijzen op een feit, dat vooral in den laatste n tijd, velen bezorgdheid heeft ingeboezemd. Menigeen verkeert in spanning omtrent de vraag of de republikeinen dan wel de conservatieven de meereerheid zullen vormen in de aan staande Nationale Vergadering — maar van meer belang is de quaestie of de nieuwe Kamer elementen zal bevatten om den uitgeputten staf van staatsmannen aan te vullen. Er zijn kandidaten te over — maar alle hout is geen timmerhout en zoo ooit dan is dit spreekwoord in deze waar. Er bestaat gebrek aan staatsmannen, die op dien naam ten volle aanspraak hebben, die autoriteit kunnen oefenen, en wier reputatie niet afhankelijk is van het succes van een dag, of wil men, van een uur. Er was een tijd dat I-'rankrijk op staatsmannen kon bogen, maar devoorraad schijnt zoo goed als uitgeput. De restauratie en het Juli-Gouvei nemen t heeft cen zeer magere erfenis nagelaten. Men roemt nog een groepje mannen, beroemde mannen, maar ze zijn oud, zeer oud. Vergrijsd zijn hun haren, gekromd is hun lichaam onder den last der jaren. Velen hunner staan aan den rar.d de? grafs; sommigen hunner betaalden reeds de onvermijdelijke tol aan de natuur. Een jair geleden baarde het heengaan van Guizot algemeene droefheid iets later scheidde de Rémusat — wien zal dit lot morgen te beurt vallen? Die armoede aan staatsmannen leidt tot nadenken. Zoo als sommige pessimisten betoo. gen ligt er een bewijs van alropaie in — van achteruitgang, van kwijning. Optimisten daarentegen beweren, dat op deze magere jaren de vette zullen volgen; wijzend op de geschiedenis, meencn zij hunne onderstelling volkomen gewettigd — en 't moet erkend, dat meermalen op een tijdperk van schaarschtc een schitterend tijdvak volgde. i)e armoede aan staatsmannen, die thans heerscht is aan verschillende oorzaken te wijten — allen van moreclen aard. In de eerhle plaats heeft het langdurige dictatorschap v?n het twe;de Keizerlijk er veel toe bijgedrr 7en. Ken hccle generatie kwam tot ont.Ckkehng en zwijgen was het c*at allen moesten huldigen. IToe on.a'kkeld men ook was, toch werd men veroordeeld tot de rol van doofstomme ; men moest zich vergeroegen met toe te zien en het natuurl'jk gevolg daaiaanwas, dat men geen be'sng meer stelde in_ de staatkunde; 't was gedaan met de ambitie. En zij, die niet werden afgeschrikt, misten de zoo nc xlige, ja, onmisbare leerschool. Voorts deed de democratische invloed het zijne. Ware het voldoende om nieuwe namen, nieuwe mannen op het staatstooneel te brengen, gewis zou de democratie boven elk verwijt verheven zijn. Zij produceerde ze immers bij honderden in eiken tak van bcstuiir. Maar, helaas, de standaard volgens welken elke kandidaat werd en nog wordt beoordeeld, is de politieke kleur, de kokarde die hu' onl.vikkeling, kennis, talent — dit sijn bijzaken. En de verkiezing, die thans ophanden is, zal, zooals men thans reeds veilig uit de preliminairen mag afleiden, het bewijs Ijveren, dat velen hunne verkiezing zullen te danken hebben aan het feit, dat zij geen legitimisten, orleanisten, of conservatieven zijn — met andere woorden aan ecne ne, gatieve overtuiging. En is de candid:iat eenmaal verkozen, dan is het gedaan met de ' ambitie, met de zucht, of althans het streven om te schitteren — de eer verkozen te zijn is hem genoeg. I let ambt doet hem eer aan, hij niet het ambt. Voorts is er nog een reden, die reeds door vele geslachten heen in practijk werd gebracht, n.l. de weinige lust van eminente staatsmannen om opvolgers te kweeken en den aanleg van jongelieden te ontwikkelen en tot rijpheid te brengen. Men moet teren op autodidacten en die troost is voor de toekomst althans eene zeer magere.
---


Frankrijk. De „keizerlijke Prins” heeft een schrijven openbaar gemaakt, waarin hij de kandidatuur van prins Napoleon op Corsica bestrijdt en verklaart dat laatstgenoemde niet de politiek vertegenwoordigt, door hem, den ikcizerlijken Prins", gevolgt. België. In de Kamer van Volksvertegenwoordigers is het debat over de suikerconventie voortgezet. De heer De Macar verzocht het ministerie medcdeeling te doen omtrent een adres, waarin alle raffinadeurs hunne adhaesie betuigden aan de conventie. Intusschen bleek het dat dit adres eene mystificatie was, zoodat de minister verzocht dat men er niet bij zou stilstaan. Voor het overige was het debateene herhaling van versleten argumenten. De conventie is veroordeeld door de hh Boucqueau en Dumortier uit een indust: ieel oogpunt, door de heeren De Macar en Bricoult met het oog op de b-ilangea van den landbouw, door den heer Hardy de Bcaulieu als strijdig met de staathuishoudkundige beginselen. De algemeene discussicn zijn gesloten.
Rusland. Voor eenige dagen bevatte de Times een artikel over het financiewezen van Rusland. Het trok algemeen de aandacht dooi den feilen, vinnigen toon waarin het was geschreven en het pessimisme, dat er in doorstraalde. De koersen van alle Russische effecten gingen er zeer onder gebukt. Alle Russische bladen vcroordeclcn dit artikel en wel omdat het berust op onjuiste gegevens. — Blijkens officieele opgaven bedroeg de uitvoer in 1874 cen som van 431,812,000 en de invoer 471,381,000 Roebels. Dit toont, vergeleken bij het vorige jaar, wat den uitvoer betreft, eene vermeerdering aan van 17.2 pCt., en voor zooveel den invoer aangaat, eene vermeerdering van 19.2 pCt.
Spanje. De regeering heeft aan hare vertegenwoordigers in het buitenland eene uitvoerige vertrouwelijke memoiie gezonden over Cuba. De aanleiding tot den opstand en het karakter zijner leiders worden daarin omschreven, zoowel als de hervormingen, welke de regeering zich voorstelt in te voeren bij het eindigen van den opstand, ten einde de regecring en de koloniën op gelijke lijn te stellen met die van het moederland door het invoeren van gemeentelijke vrijheden en de vertegenwoordiging der koloniën in de Cortes.
---


Te Berlijn werd een persoon voor den rechter gelaagd, omdat hij een Israëliet xjood" had genoemd. De rechter in eerste instantie was van oordcel, dat dit geen beleediging was; in tweeden aanleg werd de aangeklaagde echter veroordeeld tot 15 Mark boïte of subsidiair 3 dagen gevangenisstraf. — 19300 sjouwerlieden werkzaam indeMerscydoeks hebben aan de bevoegde autoriteit eene petitie ingeleverd om te vcrbieden.dat men van locomobielen en andere stoommachines gebruik zou maken bij het laden en lossen van schepen. Dit adres is gewezen van de hand. — De Times geeft eene uitvoerige beschrijving van een moddermolee, die geheel op het pneumatische stelsel berust, en waarmede van 1500 tot óoco kubieke yards modder, al naar gelang van de kracht der machines, per uur kunnen worden verwerkt. Het pneumatische stelsel, dat hierbij in toepassing wordt gebracht, belet dat 'gassen ontsnappen of de uit de diepte opjedolven modder star k verspreid. — De Parijsche dagbladen deelen het overlijden mede van den oudste der Fransche journalisten. De heer Laurentie redacteur van de l'nien, is nl. °P S 3 jarigen leeftijd gestorven. Hij zag litt levrnslicht op den dag dat Lodewijk XVI stierf. — De schade, door den jongsten brand te New-Vork. veroorzaakt, wordt geschat op 2,881,039 dollars. De assurantiepenningen beloopen 2,678 C3O dollars. Daaiiu zijn o. a. betrokken de maatschappijen Liverpool, London en Globe voor So,coo doll., de Koyal-Society voor 25,0:3 doll. en de Lancashirc voor io,ocj dol!.
---

Binnenland. Amsterdam, 12 Februari 1876.
Het Vad. kan niet zekerheid mededeelen, dat de heer van Deventer zijne betrekking in Indie niet verlaat.
---


De Minister van Financiën heeft aan de Tweede Kamer ing-zonden eene nota van veranderingen in het gewijzigd ontwerp van wet, houdende nadere bepalingen omtrent ue heffing en verzekering ran den accijns op de binnenlandsche suiker. Die veranderingen strekken enkel tot verlenging van den termijn voor het in werking treden, in verband met het uitstel voor het in werking komen van het internationaal suikerverdrag.
---


In een daartoe strekkend wetsontwerp is aan de Tweede Kamer ter bekrachtiging aangeboden de overdracht van de bediening van het Groote Maasveer te Boxmeer en van den eigendom der daarbij behoorende goederen aan de gemeente Boxmeer en Beugen en Kijkevoort. In afwachting van die bekrachtiging is het veer aan de genoemde gemeenten verhuurd.
---


Naar wij vernemen, is Mr. P.C. baron Nahuys, Commissaris des Konings in Overijsel, voornemens zijn eervol ontslag uit die betrekking aan te vragen.
---


Behalve de heer De Haas, is ook onze landgenoot, de schilder W. Roelofs, te Brussel wonende, tot komruandeur der Orde van Karel 111 van Spanje benoemd.
---


Blijkens het dezer dagen verkrijgbaar gestelde »Jaarboekje der "Koninklijke Nederlandsche Zeemacht voor 1876",. bestaat 's Lands oorlogsvloot thans uit de navolgende schepen: a. Bestemd tot verdediging van kusten, zeegaten en stroomen: 4 ramschepen, 6 rammonitors 2de kl. en 5 monitors, ieder gewapend met 2 getr. kanonnen van 23 cM. en 11 stoom-kanonncerbooten (type Staunch), ieder gewapend met 1 kanon van 23 cM., alle voor den dienst gereed; 1 rammonitor der istekl. op stapel te Amsterdam, te wapenen met 2 kanonnen van 28 cM., en 4 stoom-kanonneerbooten in aanbouw bij particuliere inrichtingen. Voorts behooren onder deze categorie nog 2 stoomkanonneerbooten van bijzonder model, 1 rivier- en 1 torpedo-vaartuig. />. Schepen voor algemeenen dienst: 2 ramtorenschepen, gewapend 1 met 4 getr. kanonnen van 28 cM. en 1 met 4 dito van 23 cM., en 4 achtcrladers van 12 cM.J 1 houten stoomfregat; 2 ijzeren met hout bckleede schroefstoomschepen ïstckl. (type Aljeh), thans nog op stapel staande, te wapenen ieder met 6 achterladers van 17 cM.; 5 houten schroefstoomers iste kl., tezamen gewapend met 54 stukken van 18 en 16 cM. en 14 lange 30 pond.; 4 dito 2de kl., voerende 34 stukken van dezelfde kalibers; 1 composite en 3 houten der 3de kl. met 22 stukken; 1 houten, 1 composite en 1 ijzeren met hout bckleede der 4de kl. met eene wapening van 35 stukken, 1 houten raderstoomschip van 6 stukken. Vier dezer bodems zijn in dienst in Oost- en twee in West-Indië, vier vormen het oefenings-eskader. c. Schepen voor bijzondere diensten: 8 oude houten schepen van verschillend kaliber voor wachtschepen en dergelijke diensten in gebruik tot bestemd, en 12 instructie-vaartuigen. d. Schepen der Indische Militaire Marine: 1 houten raderstoomtransportschip, 2 ijzeren raderstoomschepen 2de kl., 4 derfde kl. en 6 der 4de kl., 4 houten en 10 composite schroefstoomschepen der 4de kl., te zamen gewapend met 102 kanonnen, de 10 laatstgenoemde, waarvan verscheidene dienst doen als kruisers op de kust van Atjch, voeren ieder 2 achterladers van 12 cM. en 1 voorlader van 18 of. 16 cM. Voorts 4 wachtschepen en 1 opnemingsvaartuig. Van deze bodems zijn er 24 in dienst. Het personeel der Zeemacht bestaat uit: 1 luitenant-admiraal opperbevelhebber, 2 vice-admiraals, 3 s;houten bij nacht, 20 kapiteins t/z., 42 kapitein-luitenants t/z., 124 luitenants t/z. iste klasse en 184 2de klasse en 51 adelborsten; 1 kolonel, kommandant der mariniers, 3 luitenantkolonels, 12 kapiteins, 26 luitenants en 7 officieren voor administratieve diensten; ï inspecteur van den geneeskundigen dienst, 6 dirigeerende ofïcieren van gezondheid, 32 officieren van gezondheid iste klasse en 23 2de klasse en 2 apothekers; 3 inspecteurs en 84 officieren van administratie en 34 scheepsklerkcn; 8 officieren machinist. Het totaal der bemanningen voor 1876 werd in de Memorie van Toelichting der begrooting geraamd voor binnenslands- en 2824, voor West-Indié' 192 en voor Üost-Ir.dië 2750 koppen; te zamen 5796 man op 46 schepen. De sterkte van het corps mariniers is aan wal 536 en aan boord 1236, aan het bepaalde getal ontbreken SO2. Als gepensioneerd staan vermeld: 8 viccailmiraals, 6 schoutcn-bij-nacht, 41 kapiteins ter zee, 39 kapitein-luitenants en 39 luitenants ter zee iste k!., 3 hoofd- en 13 mindere officier n der mariniers, 23 officieren van gezondheid, 31 der administratie en 3 officierenmachinist.
---

