Buitenland.
Frankrijk. Nog altijd is liet ontslag van den heer Léon Renault als prefect van politie en zijne vervanging door den heer Voisin schering en inslag der gesprekken en der beschouwingen in de dagbladen. De aanleiding voor dit feit was het volgende: Toen de heer Renault drie weken geleden van plan was zich in het departcnv. rit Seine Oise kandidaat te stellen voor het lidmaatschap der Kamer van .Afgevaardigden deelde hij den president der rcpuoliek zijn voornemen mede, onder verkiaring dat hij van oordeel was zijn ambt te moeten opofferen, omdat de tege-istanders der kandidatuur niet in gebrek*; zouden binven, te insinueeren dat hij .ijr.e positie zou misbruiken om invloed te oefenen op de kiezers. De maarscha 'c verzocht hem van dit besluit terug te komen. Hierop mengde zich de heer liuftH in deze quaestie en opende in zijn orgaan, Le Francais, den strijd, die met de aftreding van den heer Renault geëindigd is. Alen weet dat de heer buffet er naar streeft om alle kandidaturen van gematigde Bonapartisten, als voorstanders der polit:ek van den maarschalk en tegenstanders der republiek, te bevorderen; van bun kant cischten de Bonapartisten echter de aftreding des heeren Rcr.ault. De heer Buffet wees den maarschalk er °P van hoe groot voordcel het zou wezen als alle Bonapartisten, die zich niet blindelings aan den heer Rouher wilden onderwerpen, zich om zijn gouvernement schaarden en tot den jare 1880 Mac-Mahonnisten zouden zijn. De zaak zou in den ministerraad ter sprake gebracht worden, toen de heer Renault er de voorkeur aan gaf zijn ontslag in te dienen. Zijn opvolger is een volbloed Orlcanist die zich tot de Constitutie bekeerd heeft. De groote vraag voor de Bonapartisten is thans of zij veel bii deze wisseling zullen winnen. Van groote beteekenis is het evenwel, dat men den nieuwen prefect de zorg voor de openbare rust ontnomen heeft om haar op te dragen aan den minister van binnenlandsche zaken ; aan den heer Buffet — de beschermer der officieele kandidaturen. Zooals reeds uit het bovenstaande blijkt behooren alle gematigde Bonapartisten tot deze categorie en wat de heer Voisin wellicht niet voor hen zou hebben gedaan, zal de heer Buffet than3 zelf doen. Bij het lezen van deze kuiperijen en der snorkende redevoeringen, die door verschillende kandidaten in Frankrijk worden gehouden, is men onwillekeurig geneigd, recht te doen wedervaren aan de inleiding der uiterst vredelievende rede, die prins Bismarck in denDuitschen Rijksdag hield over de pers. Hij zeide o. a.: de ongeloofelijke dorst naar diplomatiek nieuws, welke bij het publiek heerscht, verontschuldigen in vele opzichten de redacteurs van dagbladen voor het feit, dat zij zoo groote uitbreiding geven aan berichten uit het buitenland. De schuld komt ten laste van het lezend publiek. Onze parlementaire instellingen zijn nieuw ; vleien wij ons met de hoop, dat zij meer en meer de aandacht zullen vestigen op Duitsche aangelegenheden, en dat men niet zal azen op telegrammen, meldende den zakclijken inhoud van hetgeen een 1 ansch afgevaardigde hier of daar heeft gesproken, aingezien het van veel meer gewicht is te weten wat te Koningsbergen of te Dantzig voorviel. De dagbladen laten zich veel te veel aan de gebeurtenissen in het buitenland gelegen liggen. De Riikskanseücr wees er voorts op tot welke schromelijke gevolgen dit leiden kan. — Te Lagny ziet een blad het licht onder den titel van Droits de 1 homme, de rechten van den mer.sch. Het tast den heer Gambetta en heel dj linkerzijde, met inbegrip van Louis Blanc, aan, omdat zij te gematigd zijn. Gambetta wordt ide booze geest der republiek" genoemd.
België. Donderdag jl. heeft de Kamer van Volksvertegenwoordigers een begin gemaakt met de discussién over de artikelen dc-r suikerconvenüc. De eerste vijf werden onveranderd, aangenomen. Geen der amendementen — zij werden allen ten krachtigste bestreden door de regeering en wel bij monde van den heer Malou — werd goedgekeurd. Verworpen werd dus ook het voorstel van den heer le Hardy de Beaulieu om met t Januari IS7S accijns op de suiker te doen vervallen. Het amendement door de centrale afdeeling voorgesteld, om onmiddellijk de rechten met de helft te verminderen, kon slechts op e'e'n stem, die des heeren Jacobs, bogen. Het voorname punt van bestrijding y.t.s, dat de aanneming van een der amendementen heel de overeenkomst zou doen vervallen. Dit zou met het oog op de ontbinding der Nationale Vergadering in Frankrijk, ecne regeling dezer zaak in de eerste twee onmogelijk maken. Aanstaanden Dinsdag zal het debat worden voort:;czet.
Engeland. De correspondentie over de zending van den heer Stephen Cave naar Egypte is, nadat lord Derby er zich ernstig tegen had verzet, openbaar gemaakt. Zij bestaat uit 16 documenten, loopende van 30 Oct. totult.Dec. De Khedive had het verlangen uitgedrukt, dat hij in zijn dienst wenschtc te hebben een Engelsch regeeringsbeambte, in staat om aan de verwarring, die in het departement van financiën heerschte, een einde te maken, en voorts verlangde hij twee personen van ondervinding in het vak van financiën, om de ontvangsten en uitgaven te beheeren onder de bevelen van den minister van financiën. Lord Derby gelastte den 6den December den heer Cave om met den Khedive en de Egyptische regecring te confereeren over den toestand der geldelijke administratie in Egypte, ten einde de Engclsche Regeering op de beste wijze in staat te stellen de gevraagde hulp te verkenen. De Minister voegde er bij, dat er zeer zeker vele inlichtingen waren te verkrijgen, die van het grootste belang zouden wezen èn voor Egypte èn voor Engeland, dat zoo zeer belang heeft bij den voorspoed van laatstgenoemd land. En voorts gelastte de i Minister den heer Cave, dat hij nauwkeurig den financieelen toestand van Egypte moest opnemen, maar zich wachten zou voor elke raadgeving, die tot cene inmenging in de inwendige aangelegenheden van Egypte zou kunnen leiden. Lord Derby gelastte voorts den heerStokes den oden December, Cave te vergezellen en bij te staan, met Stanton te confereeren over de jongste aandeden der Kuez-aandeelen en te melden welke positie Engeland zou innemen als eigenaar van die aandeden. — 't Gebrek aan officieren van gezondheid schijnt epidemisch. Zoo znl in. het Parlement dezer dagen Dr. Lyon Flayfair — een veelzeggende naam — het ministerie vragen \ of het bericht van de Britisli Medical Jturnal waar is, dat het examineeren van candidaten, om in de vacante plaatsen bij het leger te voorzien, is verdaagd, ten gevolge van gebrek ain sollicitanten. En zoo dit mocht blijken waar te zijn of men er dan op bedacht ia om de maatschappelijke positie van de officieren van gezondheid te verbeteren. Is dit riet het geval dan is de vrees gewettigd, dat het gebrek grooter en grooter zal worden. — Het Parlement van Canada is den ioden dezer geopend met eene rede, waarvan de Times den zakelijker) inhoud meedeelt. De Gouverneur-Generaal gewaagt in dé eerste plaats van den kwijnenden staat des handels. De oogst is echter overvloedig en er heerscht onder de bevolking, uitgenomen in enkcïe streken, eeno bevredigende welvaart. Hij kondigt voorts aan, dat de spoorweg, waardoor Canada met de zeeprovincicn in verbinding wordt gebracht, in het begin van den aanstaanden zomer gereed zal zijn; de welvaart van het land zal daardoor natuurlijk zeer bevorderd worden. Pogingen zijn in het werk gesteld om de quaestie der visscherijen te regelen, maar de Vereenigde Staten hebben tol dusver nog geene commissie benoemd en dientengevolge kon met deze zaak geen voortgang gemaakt worden. De staat der inkomsten is ongunstig, zoodat het noodig voorkomt de openbare uitgaven te besnoeien. Aan het Parlement zullen de stukken worden overgelegd betreffende den Pacificspoorweg. — De nieuwe scheepvaartwet is gedrukt. Zij bestaat uit twee en dertig artikelen. Artt. 3 tot 11 hebben betrekking op onzeewaardige schepen, 12 en 13 houden bepalingen in betreffende het toezicht op passagiers stoombooten en schepen tot vervoer van landverhuizers. De overige artikelen bevatten voorschriften omtrent graanladingen, deklading, laadlijnen enz. — Het dagblad the Heur heeft cene aanklacht ingediend tegen de Londensche firma Chapman en Hall, die zich had belast met de uitgave van de Engclsche vertaling der bekende brochure van graaf Arnim Pro Nihih. Dit verzet is geschied omdat het blad door het Duitsche gezantschap bij het hof van St. James werd gebezigd als orgaan voor artikelen, die in Berlijn werden geïnspireerd en die, door Duitsche bladen gereproduceerd, moesten dienst doen om de Germanen te verkondigen, hoe men in Engeland over Duitsche toestanden oordeelde. De rechter heeft zijne uitspraak over deze zonderlinge quaestie acht dagen verdaagd, maar middelerwijl is de verkoop van het geruchtmakende boekske verboden. The /Jour vleit zich met ec\ succes, en dit schijnt gewettigd, aangezien de genoemde firma verklaard heeft thans weinig heil te zien in deze uitgave.
Zweden en Noorwegen. Het budget, der Storthing ter goedkeuring voorgelegd, toont een vrij aanzienlijke verhooging aan opschicr alle posten. De uitgaven bedroegen het vorig jaar 7,200,000 specie-daalders; het eindcijfer is thans 7,590,000 sp. d. De verhooging der honoraria speelt hierbij eene groote rol; bijna alle lands ambtenaren zullen zich, worden de voorstellen door de Wetgevende Macht goedgekeurd, te verheugen hebben over een grooter inkomen. De tijdsomstandigheden maakten, volgens het ministerie, zulk een algemeenen maatregel allernoodzakelijkst.
---

FEUILLETON. UIT LONDEN.
11. Dj onderaardsche spoorweg vormt den binnencirkel van den drievoudigen ijzeren gordel, waardoor Lon ien omringd en doorsneden is. Hij is gevormd dooi den metropolitan en di.stricts-spoorwcgen, die zich van het noorden en zuiden ringvormig aan elkander sluiten, en den London-spoorweg, die den kring naar het westen uitbreidt. Op sommige punten loopt hij direft onder den bovenaardschen spoorweg, op andere plaatsen wordt hij door hem gesneden; allerwcgc staan niet alleen büden met elkaar in contact, maar teveismet alle spoorwe.jen, die te Londen hun eindstation hebben, zoodat men zich door middel van den onderaardschen spoorweg naar elk punt van de stad kan begeven. Als men een nieuwe kaart van den metropolis voor zich heeft, waarop de onderaardsche ijzeren linten met rood zijn aangegeven en de bovcnaardsche met zwart, dan eerst krijgt men een duidelijk begrip van de allerkunstigste wijze, waarop de mazen van dit spoorwegnet zijn gevormd; hoc de wegenhier zich snijden, ginds tol oen bundel zich samenkoppelen, daar parallel met elkaar loopen, gir.ds elkaar ontwijken; mi eens over een groote lengte over de daken der huizen loopen om eindelijk weder naar de diepte te verdwijnen ten einde den tocht onder de fundamenten der huizen voort te zetten. In heel de wereld vindt men het gelijke niet van dit reuzenwerk. Zekere treinen, zooals de Citytrein, die b. v. van Southall in den ochtend vertrekt, verlaten onmiddellijk de hoofdlijn, uin op de onderaardsche baan den tocht te vervolgen. I'lotseling verdwijnt het daglicht en alle waggons worden verlicht door middel van vervoerbaar gas, dat elke trein in groote houders met zich voert. Van steenkolenrook heeft men geen overlast; de machines worden gestookt met cokes en zij verteeren haar eigen rook. Elke vier minuten heeft men een trein tip en dewn. De stations zijn zeer talrijk en zij bevinden zich voor het meerendeel op de voornaamste punten van het verkeer; de namen worden op groote borden met reusachtige letters vermeld, terwijl ze tevens in de ballons der gaslantaarns zijn aangebracht. Natuurlijk moet ieder zich zelf helpen, daar de conducteur den naam uitroept op ecne wijze, die voor niemand verstaanbaar is. In tik station bevindt zich oen buffet, waar men bier, sherry en Sandwiches kan bekomen, benevens een boekenstal, waar men zich de litteratuur van den dag kan aanschaffen. Op de meeste stations is echter alles in een onbehagelijk, twijfelachtig licht gehuld. Langs breede stecnen trappen daalt men naar beneden of begeeft zich naar boven. De indruk, dien het weerzien van'liet daglicht maakt, is even groot a's die, welke wordt teweeggebracht, als men zich van boven naar beneden begeeft. De Londenaar is echter reeds zóó vertrouwd met zijn onderaardschen spoorweg, dat hij er zich even tehuis in gevoelt als in ziji »bus". Den vreemdeling echter bekruipt een angstig Revoel bij de snelle wisselingen van duister en licht. En welk ecne zonderlinge impressiemaakthet de verschillende namen van pleinen en stralen, die zich boven uw hoofd bevinden, te hooren uitroepen of althins aan muur te lezon, toi wijl in den tunnel het ecne station er precies uitziet als het antlcre. Hier Royal (>ak on \Vestbourne Pari: — hoevnlc herinneringen bij U Op aan gelukkige dagen, die doorgebracht werden in dat huis, hetwelk rjebouwd is op het terras, waaronder wij thans stoomen! Hier Nottinghill en Addison Road, die de geschiedenis van Hollandhouse in het geheugen terugroepen. Ginds Glostcr Road en Kensington met het kasteel, waarin koning William en koningin Anna leefden en stierven, en de »hollandsche tuin", waarin Thackeray zoo gaarne wandelde — voorts Victoria-station met het paleis der koningin tegenover u — en hier is St. James-parkstation, waar we zullen uitstappen. Kleine, stille zijstraatjes voeren uit liet park naar de abdij, welks oudste deelen in die donkere kruisgangen zichtbaar worden, wanneer men het eemvenheugend gebouw van deze zijde nadert.- In de dagen der Saksers stond hier een klooster der Benedictijnen. Doch, ofschoon de graven van Sebert, koning der Oost-Saksers in de 7de eeuw, en van Eduard de > belijder" uit de nde, nog voorhanden zijn, toch is het werk hunner handen geheel te loor gegaan; slechts iu de fundamenten van het zuidelijk transept vindt men er nog de allerlaatste sporen van. De dom, eene der schoonste van de Christenheid, is, zooals we hem thans bewonderen, in zuiver gothischen stijl gebouwd. Hij dagteekent met zijn hooge rijk gesierde gewelven uit de 13de eeuw, de dagen van Hendrik 111 en Eduard I. De duistere tint waarin dit t heilig plekske"* (Byron noemde het a sacred f art of A/bh» 's is/e) door den loop der eeuwen is gehuld, stemt tot diepen ernst, 't I leeft iets plechtigs, iets kalmcerend als men te midden van dien oceaan van het Londensche leven, de klokken van Wcstminster hoort beieren; en steeds stiller wordt het, 't is alsof men zich uit de wereld verwijdert, als men die stcenen tinnen, torens en torentjes bereikt, die langer dan vijfhonderd jaren, ginds hoog in de lucht den geest des tijds trotseeren. Wie zich in het grootc Londen eenzaam en verlaten gevoelt, hij ga naar de abdij en droome op de groeven van koningen en dichters. Daar waait u een middenecuwsche luchtstroom tegen, die u in dat huis des kapittels, waarin onder de Plantagenets en Tudors (van Eduard I tot Eduard VI) — dus langer dan 300 jaren, de vergaderplant-, was van de Commons — »/eur ancienne f/ace er. la matsen du Chafitrt de PAbbeye de IVestm", stcik aan het feodale nbsolutismus herinnert. Hier werd tott voor korten t'jd het boek omtrent het grondbezit in Engeland uit de tijden van Willem den veroveraar bewaard, dat zich vroeger in de kathedraal van Winchester bevon, maar sedert 1860 in het nieuw gebouwde staatsarchief {Recordoffice) in Chancery Lane prijkt; het boek dat door de Noormannen *le grand ro/e, Ie ro/e royal, Ie ro/e de Winc/iestcr" werd genoemd, door de Saksers het boek van het jongste gericht Doomesdatgt boe werd geheeten.
Indrukwekkend is het onder die trotsche gewelven, te midden van die hoog opgaande zuilen te toeven. Hier en daar in dat steenen oerwoud ziet men een lichtje schitteren; is het eene retlectie van de zon, die door de bonte vensterruiten zich een weg tracht te baneir, of zijn het de lampen, die een rossigen gloed verspreiden over de altaren, in de nissen, of over de graven, waarin de asch van Maria Stuart in vrede rust naast die van Elisabeth? Al peinzend en mijmerend naakt men den hoek, die f>orts corner heet, een betrekkelijk klein plekske, maar waar heel de roem van Engelands dichtkunst en letterkunde den eeuwigen slaap sluimert; van Chauccr af, dien men Jen vader der letterkunde noemde en in 1400 hier te ruste werd gelegd, tot den jongste zijner nakomelingen, die hun weg met roem aflegden. We,ldra zal het vijfde scculuni doorleefd zijn. De wanden zijn met gedenkstcenen overdekt; heel de grond is met stof en asch gevuld— voor nieuwe graven is luttel plaats meer over. Onder hen, die daar in de jongst vervloden jaren zijn te rusten gelegd, behoort ook de vriend van do millioenen, die hij door zijne werken zoo innig weldeed, in wier herinnering hij steeds voortleeft. Ecu donkere zerk dekt zijn laatste rustplaats, en niet metalen letteren is er op aangebracht: CIIARLES DICKEN'S / UORN 7 FEIIRUARY 1812 niF.D 9 JUNE IS7O. De buste van Thackeray is boven dien lijkstcen aangebracht en daartegenover prijkt die van Ollivir Goldsmith. De plicht der' piëteit is vervuld — peinzend en in gedachten verzonken over al het schoone wat zij, die heengingen, eeuwen na hun dood het menschdom te genieten geven, verlaat men de abdij. (IVtrdt vervolgd).
---


De heer Rcverdy Jolinson, voormalig gezant van Amerika bij hetJllof van £t. James, is dezer dagen plotseling op So-jarigen leeftijj overleden.
— Te Eagty, in Engeland, heerscht cene epidemie, 't Is gebleken dat zij te wijten is aan melkvervalscluDg met water, oververzadigd met ammonia en chlorine. — De EngcLche bladen wijden viij uitvoerige artikelen aan het feit, dat een Amerikaan, die in vier en twintig achtereenvolgende uren, een afstand atlegde van meer dan honderd mijlen, 't Heit voor zijn loopvermogen, en in zooverre is het — ofschoon volgens de Pall Ma/l Gaxel/e geenszins een ongeëvenaard „— phenomcen, maar overigens bewijst het niets. — De oudste generaal van het Engelsche leger, sir 11. A. Taylor is op 93 jarigen ouderdom overleden. In 1799 trad hij als vaandrig ia dienst.. — Mocht het gebeuren, zegt de fa//Mc/J Ga:ettc, dat een houder van Turksche fondsen een beroek bracht aan Konstantinopel, en die tevens belangstelde in scheepsbouw, dan kan hij niets beters doen dan de Mcsstndich in oogensehouw te nemen, 't Is het grootste schip van de Turksche vloot, pas gebouwd en van den grooten mast wappert de standaard van den vlootvoogd Arif Tacha. liet reuzengevaarte meet ooc3 ton en en naar die verhouding is het gewapend. Het is voorzien van de allernieuwste uitvindingen, terwijl de machines, die 1200 paardenkracht hebben, uitmunten door uitstekende bewerking. De bemanning telt slechts 4C3 koppen, aangezien schier alle mannoeuvres door de machines worden ten uitvoer gebracht. De >!jftien zuurmonden worden geladen, gericht en gelost door dit hulpmiddel, dat tevens den stuurlocstel in hewcging brengt. Er is uitmuntend gezorgd voor het verblijf der officieren aan boord, die 't er zich zoo aangenaam mogelijk kunnen maken. Ken tweede pantserschip, MecmdoincA genaamd, geheel geconstrueerd naar deze type, is thans in aanbouw op ecu der werven van de Theems. — De gepantserde kanonneerbootrn. die bestemd zijn ter verdediging van den Rijn, voldoen niet aan de verwachting, 'i Is gebleken dat het bevaarbaar gedeelte van de rivier te smal is om manoeuvres te kunnen maken, terwijl de oever.» tusschen Hingen en Coblenz veel hooger zijn dan het watervlak, zoodat deze vaartuigen daardoor erastig bloot staan aan het geschut van den vijand. Voorts is de pantscring te dun om aan de kogels van acht centimeters-vuurmond, weerstand te bieden. Volgens Aeßërstn-Zehung is liet voldoende een visschersnet te spannen om de Vooten te doen stoppe n, aangezien daardoor de schroef onklaar wordt gemaakt. liet ecnige waarvoor zij goed zijn, is de verdediging van de vestingen aan den Rijn en dit zou even goed met minder kostbare vaartuigen kunnen geschieden. — Te Parijs is een kaart van het Engelsch kanaal verschenen, die ia hooge mate de aandacht trekt. Daarop toch zijn met grootc nauwkeurigheid de ondiepten aangegeven, om aan te tooncn dr.; het geenszins tot de onmogelijkheden behoort een spoorweg aan te leggen turschen Frankrijk en Engeland. De grootste diepte in het kanaal bedraagt 55 meters; terwijl tusschen kaap Griz-ncz en Folkcstone een onderzeesch eiland bestaat, bekend oL.ler den naam van Isank van Varne, waarop van 2 tot 4 meter water staat, en dat tot hoofdpunt zou moeten dienen voor den aan te leggen spoorweg en tevens uitmuntend geschikt zou wezen voor den aanleg van eene rluchthaven. — Madrid beleefde dezer dagen een schandaal, dat voor eene wijle de goede orde bedreigde. Er werden namelijk in het twee vrouwen ter dood gebracht, krachtens een gerechtelijk vonnis. Ofschoon de dagbladen zich tegen deze executie hadden gekant en voor een oploop hadden gewaarschuwd, werd er toch gevolg arn gegeven, 't Scheen een feestdag voor het volk. Men lachte, schertste, dronk bovenmatig en er werden tal van misdaden bedreven. Meer dr.n dertig duizend toeschouwers stonden de straten geschaard, welke de stoet moest passeeren. Expresse omnibusdiensten waren voor deze gelegenheid g«organiseerd. Men roept en terec':it wraak over dit schouwspel. — The Acarfcmy deelt mede dat professor Max MUUer hoogst waarschijnlijk te Oxford werkzaam zal blijven. Hij zal echter niet meer als professor optreden, doch ter bevordering der wetenschap de helft van zijn jaargeld genieten. Hij zal zich bezig houden met de uitgave van alle heilige boeken der wereld, met uitzondering van den Kijbel en van de Cliineesche, die door den Sinaloog, doctor Legge, zullen worden uitgegeven. — Onlangs maakten we, op gezag van de O/i/iian tTAnvert melding van het feit, dat te Antwerpen aan boord van de I'ttJerlanJ — een stoomschip behoorende tot de ReJStar line — zeven pakken buskruit in de steenkolen waren gevonden. Deze mededeeling blijkt overdreven te zijn geweest; niet zeven maar cfn pak kruit vond men. De hoeveelheid bedroeg echter 7'/sponden was gepakt in een zijde 1. zakdoek, waaraan een lout was bevestigd. De stoker vond het nadat de Vaderlandtwee dagen in zee was. Men verdiept zich in gissiogen hoe dit pak te midden der steenkolen is gekomen. — Volgens I,ivcrpoolsche bladen bezat Thomas, het »liremcrhaven-monstcr" in IS6I te Philadelphia eene znak in dregerijen, die hij voor 5030 p. st. verzekerd had. Het gebouw brandde af, maar de cssurantic-niaatschai pijen roken lont, dat zij bcdrogen waren. Thamas vluchtte dientengevolge naar liet zuiden en werd bevelhebber van een blokkadebreker. Daarna toog hij naar Kuropa en keerde later naar Virginic terug om er zich als verfkoopcr te vestigen. Krachtens valsche facturen verzekerde hij zijn inboedel tegen 25c» p. st. Zijn huis brandde- af en een deel der verzekeringssom werd hem uilbetaald; hiermede begaf hij zich naar Kuropa om zijn schelmstuk ten uitvoer te leggen. —In de laatste dagen van Januari overleed te Home de historieschilder Anton von Gcgenbauer, die in den laatsten tijd ietwes in het vergeetboek was geraakt, maar in het begin van deze eeuw veel van zich deed spreken. Zijn penseel was zeer vruchtbaar. Zijn voorname arbeid bestond uit een tal van stukken, alle van reusachtige afmetingen, die hij volgens opdracht vun den Koning van Wurtcmberg schilderde. De onderwerpen zijn allen ontleend aan de geschiedenis van dien Staat. Zij vullen de wanden van \ijf vorstelijke zalen. Gcgenbauer — dus getuigt de Kuhihche Zeiiung — behoort tot de voornaamste historieschilders der Duitsche school en hij is ontegenzeggelijk de grootste schilJer, waarop het land der Zwaben zich kan beroemen. — We deelden voor eenige elagen meC-, dat door eene internationale commissie van ingenieurs, het plan om Engeland door middel van een tunnel met het continent te verbinden, na rijp onderzoek verklaard was, dat het werk kon worden tot stand gebracht. Schier op hetzelfde oogenblik overleed de heer Thomé de Gamond, die zich de verwezenlijking van dit reusachtig ontwerp tot levensdoel had gesteld. Nog voor weinige jaren noemde men dit plan een kasteel in de lucht. Ondanks alle tegenkanting bleef hij de mogelijkheid bepleite»; 't was hem echter niet gegeven zijn voorloopig succes te beleven.
---

