FEUILLETON. UIT LONDEN.
111. Tijdens het verblijf in de abdij is de dikke nevel, waarin Londen was gehuld, opgetrokken, zoodat het verkeer voor voetgangers en voertuigen niet meer wordt belemmerd. Rechts staat het parlementsgebouw, Wc-stminsterhall en de Victoria-toren; eenzaam te midden van die krioelende menigte verheft zich Whitehaü; 't is alsof op die asüigrauwc facade de schim van koning Karcl zweeft, alsof men in de holle gangen en corridors de schreden hoort van Olliver Cromwell.... Daar krijgt het oog ruimer uitzicht, hier Charing Cross en Trafalgarsquare met zijne fonteinen, de Nclsonzuil, Landscer's leeuwen, de National gallcry met al hare kunstschat'. :n; ginds het Strnnd, de hartader van Londen, en Northumberlandhousc, vroeger van verre zichtbaar door den leeuw der Pcrcics. Eens was dit huis der hertogelijke Northumbcrlands, van het geslacht der Percies, een der karakterestieke gebouwen van Londen. Drie eeuwen trotseerde het den tand des tijds. rloen het gebouwd werd was Charing Cross een dorp en het Strand een open straatweg tusschen de City en Westminster. Aan de rivterzijde hadi'.en de adellijken hunne buitenverblijven. De meesten zijn verdwenen; niets herinnert meer aan dit* trotsche gebouwen dan de namen van sommige der enge straten, die tusschen het Strand en de Thames Embankment liggen. Alleen het Northumberland huis bleef orer; zijn adellijke gevel prijkte hoog in de lucht en scheen met minachting neer te zien op de koopmans- en winkelhuizen, die rondom het trotsche gebouw verrezen; het hield stand, al had het dan ook zijn natuurlijke kleur verloren door den rook en de Londcnsche almosphecr, waardoor de invloed des tijds zich hier scherper doet gevociendan elders. De voormalige Percies, en onder hen Kenry, die den bijnaam droeg van » heethoofd", Shaktspeare's onsterfelijke I'ercy, woonden in Aldergate e 1 Fenchurchstreet, in het hart der City, daar waar men thans niet dan kantoren, winkels en restauraties vindt-, het huis van den negende uit het destijds r.og grafelijke geslacht grensde aan den eigendom van Wiliiam Shakespeare in Blackfriars. Sedert echter is, tot voor korte jaren, de geschiedenis der Tercies gekoppeld geweest aan dit huis in het Strand, dat door de Northamptons gebouwd, door erilating aan de Sulïolks, door huwelijk in eigendom aan Algernon Percy, graaf van Northumberland en door dienj nicht Elisabeth aan de Somerscts overging. Grootsch in alle opzichten was de farade; de tuin en terrassen liepen tot aan de Theems. Daar binnen heerschte steeds gulle gastvrijheid; men minde er de schoonc kunsten en men huldigde de kunstenaars. De balza?l was door de vorstelijke pracht wereldberoemd; zij had ecne lengte van meer dan honderd voeten en was m?. de prachtigste frescos gesierd; de vestibule had eene lengte van S 2 voet en eene breedte van meer dan 12 voet; dorische zuilen droegen het heerlijke plafond; de kostbare en onovertreffelijke kroonluchters, de breede dubbele marmeren trap met de mahoniehouten leuningen, dit alles wekte ieders bewondering. Maar bezienswaardig vooral was de schilderijen-galerij met hare Titiaans, Andre del Sarto's, da Vinci's, Van Dyck's en Ruysdaels; beroemd was deze verzameling reeds in de 17de eeuw. Bezocht men dit huis — op zekere tijden en onder zekere voorwaarden was het opengesteld voor het publiek — dan werd onmiddellijk de herinnering levendig aan de historische geslachten van Engeland, welker namen innig zijn saamgeweven met de politiek, de litteratuur en de kunst van hun land. Maar zij die thans Londen bezoeken zullen te vergeefsch naar dit trotschc gebouw meer zoeken. Na heftige debatten in het Parlement en in de dagbladen werd het veroordeeld tot den moker en het houweel om plaats te maken voor een nieuwe straat van Trafalgarsquare naar de Theems. De leeuw der Percies, die zijn staart naar de City en zijn kop naar Westminster wendde, werd van zijn verheven zetel verwijderd. Op zekeren dag deelden groote biljetten, die op de met stof bedekte vensters waren aangeplakt, het publiek mede, dat al de kostbaarheden, die jaren, ja, eeuwen waren bewonderd, aan den meestbiedende zouden verkocht worden en toen dit was geschied verdween het in even zooveel maanden als het eeuwen had gestaan .... sic transit gloria tnundis. De tegenwoordige hertog van Northumberland, een naneef van de erfdochter van Somerset, heeft van de stad Londen een half millioen pond sterling ontvangen en.... gedaan was het met de trots van het Strand. Een niet minder karakteristiek deel van Londen is Leicester-Square, dat men van dit punt het gemakkelijkst met een »bus" of »hansome" bereikt, tenzij men aan eene wandeling door zij- en achterstraten, om den kortstcn weg te kiezen, de voorkeur geeft. Wie vroeger dit plein bezocht, zal het ter nauwernood meer herkennen, nu het getooid is met bloemen, fonteinen en beelden. Aan Leicester-square w-s iets onreins, wil men, iets onzedelijks, iels onordelijks verbonden. Bij dag had het plein met zijne verwilderde boschjes en puinhoopen het aanzien van een vuilnisbelt; het riekte overal naar uitgebrande olielampen. Eerst des nachts ontwaakte men er; dan weerkaatsten de gaslichten door de verweerde vensterruiten en zag men bewijzen, dat men daarbinnen leefde. Sedert jaren wordt dit deel der stad door fransche vluchtelingen bewoond, en daar sedert do dagen der groote revolutie, ja, vroeger reeds, iedere regeeringsvorm zijn bannelingen telde, volgde hier de eene generatie de andere in ballingschap. In de nabuurschap van dit plein leefde Voltaire, toen hij, na voor de tweede maal in de Bastille geworpen te zijn, Frankrijk moest verlaten; hier schreef hij (1728—30) zijne de Londres sur les Anglais." In latercn tijd leefde hier Ledru-Rollin, zoo ook Prins Louis Napoleon, toen hij tegen Frankrijk eene zamenzweering smeedde; en, nadat de revolutionair keizer was geworden, ontwierp Orsini hier zijn plan om hem van kant te maken; eindelijk kwamen hier de Communards bijeen, die den kogel of de verbanning waren ontloopen. Aan dit plein, dat zijn naam ontleent aan Leicesterhouse,} de stedelijke residentie van de Sidney's was iets romantisch, iets geheimzinnigs, iets wanordelijks verbonden. In genoemd huis, dat geruimen tijd het cenige van heel het plein was en door weiden was omgeven, die thans herschapen zijn in nauwe vunzige stegen, leefde een der edelste slachtoffers van Karel 11, Algernon Sidney. Later onder het beheer der koningen uit het huis van Ilannover, hadden de prinsen van Wales zich in Leicester-house metterwoon gevestigd, die — de een was later George 11, de andere de vroeg gestorven vader van George 111 — met hunnen vader in onverzoenlijke vijandschap leefden, en die tot de grootste ergernissen, aanleiding gaven, in die aan ergernis en schandalen zoo rijke tijden. (Wordt vervolgd).
---

Buitenland.
Frankry'k. De verkiezingen voor het lidmaatschap der Nationale Vergadering zullen aanstaanden Zondag plaats hebben. Na den isden zullen geene openbare vergaderingen meer mogen gehouden worden. Deze maatregel is genomen om de vrije keu-e zooveel mogelijk te bevorderen. De heer Thiers, die te Valenciennes kandidaat was gesteld, heeft van deze kandidatuur afgezien, om die in het negende arrondissement van Parijs te aanvaarden. De Fransche bladen zijn opgevuld met vrrkiezings-adressen, die voor het meerendeel van de grootste opgewondenheid getuigen, üp PAigle, het orgaan van den heer Routier, is beslag gelegd, omdat het blad de proclamatie meedeelde, die Napoleon in 1871 uit Wilhelmshöhe aan het Fransche volk richtte. De uitgever zal worden vervolgd. — Naar men weet heeft pater Hyacinthe dezer dagen in de Bibliotheque Universelle een beschouwing van wijlen graaf De Montalembert — »Spanje en de vrijheid" — medegedeeld. De familie van den i graaf heeft deswege eene vervolging ingesteld en dientengevolge is beslag gelegd op alle exemplaren, die zich te Parijs bevonden in de winkels der boekhandelaars. De vraag was echter zóó groot geweest, dat de politie slechts twee onverkochte exemplaren vond. De uitgevers van het tijdschrift kunnen, daar zij Zwitsersche onderdanen zijn, niet worden vervolgd. Pater Hyacinthe evenwel is nog altijd franschman en gevolgelijk is hij gedaagd voor het tribunaal der Seine. De rarijsche* correspondent van de Titues noemt deze vervolging een prachtige reclame voor het boek. België. Dezer dagen meldden wij dat de Minister van Buitenlandsche Zaken graaf d'Aspremont-Lynden zijne portefeuille ter beschikking des konings had gesteld om te tv 01 den beiioemd tot gouverneur der provincie Namen. De Indépendance weerspreekt dit gerucht door de mededceling, dat de heer Mevius tot gouverneur dier provincie is benoemd. Engeland. Het stoomschip Serapis, waarmede de prins van Wales naar Indië is vertrokken, is, evenals het koninklijk jacht van Calcutta vertrokken om naar Dombay te stevenen, vanwaar de kroonprins de tehuisreis zal aanvaarden. — Er schijnt een kansje te wezen dat de houders van Peruaansche fondsen, althans eenigermate tevreden zullen gesteld worden. Men beweert dat een gezant van Lima is vertrokken om zich naar Londen te begeven, met het doel een transactie tot stand te brengen met de schuldeischer.;.
---

Hoe da Onderwijswet van 1857 tot stand kwam,
I. De liberale pers is niet gewoon veel notitie te nemen van de geschriften van den heer Groen van Prinstcrer. Gewoonlijk bestrijdt zij ze door ze te 'tgnoreeren.
1 )itmaal evenwel meende ze een uitzondering te moeten maken. Nauwelijks was de reeds lang verbeide brievenbundel onder den titel: »Hoe de onderwijswet van 1557 tot staud kwam" verschenen, — of de N. Rott. Cour. had reeds haar oordeel geveld. En givi.ïtig was dat oordeel voorzeker niet!
»Wie ter wereld," zoo vroeg zij, »k.in belang stellen in allerlei gekeuvel, dat, op enkele bladzijden na, den inhoud van dat werk uitmaakt?"
beuzelarijen vindt men er in menigte — zooals het oordcel van den hooglceraar Van Assen over zijn oudco'lega Thorbecke; zijn uitspraak dat, wèl beschouwd, de eigenlijke Staatsmacht ten slotte in intrige en volkskeus troont; de herinnering aan het verbond, door Thorbecke met de Roomsch-Katholicken gesl ten, of aan de lasteringen, door de liberalen uitgestrooid, om de Natie voor een herstel der Dordsche Staatskerk beangst te maken; — maar waartoe dat alles; waartoe die oprakeling van oude dingen; waren die » beuzelarijen" niet beter >voor de prullcmand dan voor publicatie geschikt?" En dan, welk een » spraakverwarring" zoodra er sprake is van de verhouding tubschen den heer Groen en den heer Van der Brugghen! Van bereidwilligheid en welwillende gezindheid, de N. Rott. Cour. verzekert het, gaf Van de: Brugghen meermalen blijk, dit bewijzen — lach nu nietl — zijn mededeeling van de concept-sluitingsrede, zijn uitnoodiging tot een onderhoud (beide vóór het debat) en zijn hartelijk schrijven na afloop daarvan 1 Met die treffende bewijzen van welwillendheid hadden de heer Groen c. p. tevreden 'moeten zijn. Wat konden zij meer verwachten van »<cn vriend en tot zekere hoogte geestverwant". W.xnt te meencn, dat Van der Brugghen, zij aet ook omdat hij misleid werd, tot de tegenpartij overliep, gaat niet aan. Och neen 1 de houding van dien staatsman is veel beter verklaarbaar, indien men eenvoudig in aanmerking neemt >dat de heer Groen zich in de eigenlijke richting van den heer Van der Brugghen vergiste 1" Opmerkelijk is, ten aanzien der » vergissing" van Mr. van der Brugghen (of, volgens de N. Rott. Courant, van den heer Groen), de uitspraak van liet Roomsch-Katholiek weekblad Ons Recht. »Men leert," zoo schrijft dit blad, > uit dit boek, als men 't niet lang wist, (maar wie, die een weinig aan politiek doet, weet [het niet) dat Van der Brugghen G.oe'i met een kluitje in 't riet heeft gesiuurd en zelf de dupe is geweest van Tho. beckel"
i Zoo schijnen de tegenstanders het op dat punt niet eens te zijn! , Ons kwam, bij dat geroep over de onbeduidendheid vaivhct werk des heeren Grocr, de anccdote te binnen van zekeren bc-tuchten misdadiger, die, na heel de wereld van zich te heb. en doen spreken, eindelijk achter de tralies geraakt was. Tot tijdkorting vroeg en bekwam hij een menigte couranten-lectuur. Maar, welk blad hij ook opnam, overal trof hij de uitvoerigste medcdeelingen van eigen wanbedrijven, en tal van beschouwingen waarom en hoe hij die euveldaden gepleegd had. Bah I riep hij eindelijk uit, hebt ge dan niets beters voor mij ? Voor mij is dit alles »oud nieuws" ; ik weet er alles van! Evenzoo gaat het met de liberalen, als ze over de wording der wet van 1857 spreken. Wat interresseert het hun, telkens en telkens te vernemen, dat Van der Bi ugghen, en daardoor de natie, gedupeerd is geworden; dat in 1857 eene Christelijke schoolwet tot stand is gekomen, waaruit alles verwijderd is, wat. de natie tot dusver onder Christelijk verstond? Is het hun de moeite waird, daarover nog bockente lezen? .„ _,>.■£> Zij hebben gelijk! Maar voor hen, die, door de aanneming van de wet van 1857, in hun dierbaarste belangen gekrenkt zijn, die, om met » Ons Recht" te spreken, de dupe geworden zijn, hetzij dan van Van der Brugghen, hetzij van Thorbecke, — voor hen is het zeer belangrijk te weten hoe het mogelijk is geweest dat een Christen, een oprecht geloovige, eene wet heeft helpen tot stand brengen, welke diegenen, die ook thans geheel op hetzelfde standpunt staan van Van der Brugghen, genoodzaakt zijn te veroordeelen. Niet alleen om den persoon van Van der Brugghen te leeren kennen, ir dat belangrijk, maar ook om de zaak van het onderwijs. Want indien mocht blijken, dat Van der Brugghen zich werke'ijk heeft laten misleiden en op woordklanken meer dan op daadzaken gelet heeft, dan valt het gewicht van het feit, dat één der hoofdontwerpers der nieuwe schoolwetjtot de anti-revolutionaire richting behoord heeft, geheel weg. Maar ook afgescheiden van dit alles, is het bock van den heer Groen de lezing overwaard. Er zijn in ons land velen, die zich niet kunnen voorstellen dat de voorstanders van Christelijk onderwijs een d:epen weerzin hebben tegen het ondcrw;js, dat thans den volke wordt opgedrongen; die zich'niet ontzien te spotten met hunne gewetensbezwaren ; dezulken zijn niet in staat den toon te verstaan, die uit de ons meegedeelde breven weerklinkt. Maar voor die-jenen, voor wie de zaak van het Christelijk onderwijs een levensquaes tie is, voor hen, die z'ch diep bewust zijn, dat zij niet strijden om heerschappij of eerzuchtige doeleinden te bereiken, maar om het waarachtig heil van hun kinderen en van de menschheid, is de geschiedenis der schoolwet eene lijdensgeschiedenis. Op hen nu maakt het werk, vooral zoo het achtereen wordt doorgelezen, den indruk van een drama, van een politiek drama, waarin de anti-revolut'onaire partij, in den persoon van haren leider, de hoofdrol speelt, en wordt voorgesteld hoe die partij, op het oogenblik waarop zij meende althans eenigermate recht te zullen erlangen, juist door hem, van wien zij redding had mogen verwachten, aan den vijand wordt overgeleverd. Doordat, naar de vaste gewoonte van den heer Groen, de brieven in hun geheel en niet met weglating van op zich zelf onbeduidende omstandigheden, ons medegedeeld worden, maken wij niet slechts met denkbeelden, maar met personen kennis; wij zien ze voor onze oogen als 't ware; en slechts hij kan zich aan die schijnbare onbeduidendheid ergeren, die er Shakespcare een grief van maakt, dat hij Caesar Antonius doet verzoeken pm aan zijne rechterzijde te gaan, daar hij aan het linker oor wat doof is. Treffend is de strijd die den val voorafgaat; treffender nog de waardige houding van den verwonneling na den strijd. En de laatste brief van Chantepie de la Saussaye neemt de plaats in van het koor in het oude treurspel, wanneer de briefschrijver, ïn diepzinnig-verheven, hartroerende taal den indruk teruggeeft, dien het drama op hem heeft gemaakt, » Gij hebt", zoo schrijft hij, »de wapens niet neergelegd, vóórdat de vesting genomen was. Gij moest overwonnen worden. De ouden zouden zeggen dat de mensch door het fatum te gronde gaat. Wij weten dat er geen fatum is; dat een wijze, rechtvaardige, vrije God regeert; dat de raad Gods blijft, maar dat er in zijn Rijk verschillende ordeningen zijn. Ik ben overtuigd dat het systeem, 'twelk gij verdedigd hebt en hebt moeten verdedigen, niet alleen omdat gij persoonlijk daartoe zedelijk gedwongen waart, maar ook omdat geenc richting in eene andere overgaat, alvorens haar laatste woord te hebben gesproken — dat dit systeem zijn doel niet bereiken kan. Het heeft den raad Gods gediend. Thans opent zich een andere weg, die schijnbaar niets is dan een weg van wanorde en afval. Ik geloof dat het Protestantisme geroepen is om alle voordeden vaarwel te zeggen, die de steun van den Staat het verschafte; dat het wederom gaat worden, wat het in den aanvang was|: te weten eene zending in deze bijgcloovige en ongeloovige wereld. Ik geloof dat het Christendom bezig is, weder terug te gaan tot wat het in den aanvang was, nl. tot den toestand van secte. De zending der Kerk is nog schoon, schooner zelfs dan die van het officieele Christendom. Maar wij hebben hier niet te spreken over den voorkeur, aan het eene of andere systeem te geven. Er is hier vis major; historische noodzakelijkheid. Aan de vrije Kerken behoort de toekomst 1 En daarom, zonder het feit te bespreken, laat ons het aanvaarden en laat ons van de voordeden gebiuik maken, welke deze staat van zaken ons voor het werk der verbreiding des Evangelies verschaffen zal. Is het ten onzent niet even als elders, als te Genève b. v. ? Maar wat bij ons aan de zaak iets bijzonder treurigs, ik kan zelfs zeggen iets ergerlijks (revoltant) geeft, het is dat de laatste slag aan de antirevolutionaire oppositie haar is toegebracht door een harer, tot Minister benoemde, leden!"
---


De nieuwe straat in Londen, die van Trafalgar Square naar de Thames-Eiubankmcnt leidt en waarvoor Northumberland-house werd ten offer gebracht, zal binnen eenige weken voor het verkccr worden geopend.
— Graaf de Carnc, lid der fransche academie, U op 72 jarigen ouderdom overleden. — De Jafan-MaU deelt mede dat blijkens de laatste volkstelling de bevolking van, Japan 33 300675 zielen bedroeg. Dit toont in drie jaren tijds slechts cene vermeerdering aan van 189.850 zielen. — Wij Duitschers, zegt de A'ëln. Ztltnttg, zijn door onze Westerschc buren lang genoeg en zelfj nog tot voor korten tijd, halïe wilden genoemd. Hoc valsch dit oordeel ook was, toch is het feit eeuigszins verklaarbaar en te verontschuldigen, als men het Duitsche drukschrift als punt van uitgang neemt. lets zao kroms, verwards, afschuwelijks en onsmakelijks als de Duitsche drukletter bestaat er niet. 't Is alsof zij allen lijden aan knobbclj icht. De Zcltung borduurt verder op dit thema voort en pleit voor de invoering van het Latijnsche schrift, dat veel netter, eenvoudiger en duidelijker is. Het gebruik der Duitsche letters 13 een der redenen, waarom Duitsche bladen zoo weinig in Frankrijk en Engeland warden gelezen. Z«u de Russische taal in de Westelijke helft van Kuropa niet meer geleerd worden, als men in Rusland zich van het alphabet der overige beschaafde natiën bediende? Hetzelfde geldt van de Duitsche taal. In het verre Oosten geeft men een goed voorbeeld: Japan gaat ons voor, zegt de Zcitungy wij moeten het volgen. Waarom is dit protest der A'. Z. niet met de Latijnsche letter gezet?
---

Binnenland.
i Amsterdam, 15 Februari 1876. j Met betrekking tot den loop der bej smettelijke longziekte onder het rundvee in de provincie Friesland kunnen wij het volgende mededeelen: Op het einde van 1874 hcerschte du ziekte in 17 gemeenten op 62 stallen; lr. 1575 brak zij uit in 16 gemeenten op 93 stallen. Bij 133 van dit gezamenlijk getal van 157 stallen verstreek in 1875 de termijn van verdachtverklaring. Op het einde van 1575 was de ziekte dus nog heerschend»- op 24 stallen, in 10 gemeenten. In 1875 stierven aan de ziekte 15 runderen en werden te dier zake afgemaakt 1123, tegen 3i en 1357 in 1574, — in 1575 du* 252 gevallen minder. De vermindering was vooral in de laatste maanden des jaars merk Daar, en, gelijk uit bovenstaande cijfers blijkt, vertoonde zich het einde des jaars bijzonder gunstig in vergelijking met het einde van 1874. In de nu afgeloopen maand Januari bleef de gunstige toestand aanhouden, daar er slechts 5 nieuwe stallen bijkwamen (tegen 22 in Januari 1875); er stierf in de verloopen maand 1 rund aan de ziekte, terwijl 85 stuks werden afgemaakt, als in -Dantumadeel, Doniawerstal 9, Ilennaarderadeel 2, Idaarderadeel i 3. Rauwerderhem 14 en Wijmbritseradeel4K
---

