Buitenland.
Frankryk. Zelden heeft eene verkiezing zoo weinig voeten in *.cn aard gehad — dus wordt uit Versailles aan. de Pall Mali Gazelle geschreven — als die, welke aanstaanden Zondag zal plaats hebben.De reden daarvan is, dat de Senaat zich alle bekende politieke mannen heeft toegeëigend, zoodat het veroveren van zetels in het Lagerhuis is overgelaten aan kandidaten, die meerendeels onbekend zijn. Welk een verschil tusschen deze verkiezing en die van '69, toen in elk district een warme strijd gestreden werd. Thans echter boezemen slechts een twaalftal disliicten belr ig in. Indien de voornaamste mannen van elke partij de zege bevechten, dan mag men bij voorbaat veilig aannemen, dat de oratorische krachten niet tot de linkerzijde behooren. De republikeinen zullen kunnen bogen op Gambetta en Louis Blanc, maar de Bonapartisten zullen kunnen rekenen op Rouher, De Fourtou, Raoul Duval en wellicht Paul de Cassagnac, die een goed redenaar is, al is zijne wijze van redevoeren tamelijk bar en aanstootelijk. Wellicht valt zelfs op hem vel de keuze van leader; zooveel is zeker dat hij een onwrikbarr veiirouwen stelt in de liegende der Bor-paites". Hij neemt de Napoleontische tradi tien nn met al hare Niets berouwt hem, geen enkele daad van zijn keizer werpt hem een blos op de kaken. De heer Léon Renault, de èx-prefect van policic, zal een der welsprekendste leden zijn van de constitutionele partij, en Charles Savary zal-hem flink ter zijde staan. Kort, krachtig, scherp is zijne methode. Hij zegt geen enkel woerd meer dan noodig is, maar elk woord treft doel. De legitimistische partij, die zoo onverwacht gelukkig was bij de verkiezingen voor den Senaat, zal meer dan waarschijnlijk in de Nationale Vergadering een povere figuur maken. België. De Kamer der Volksvertegenwoordigers heeft in de gisteren gehouden zitting het wetsontwerp betreffende de internationale overeenkomst op de suiker, met 64 tegen 23 stemmen aangenomen. Drie leden namen aan de stemming geen deel. In deze zitt'ng is door den heer Wasseige (van de rechterzijde) een interpellatie tot de Regeering gericht, betreffende de wanordelijkheden, welke verleden Zondag te Mechelen zijn voorgevallen. (Zie hieronder). Hij drong erop aan, dat de schuldigen streng zouden gestraft worden. De heerPirmez (van de linkerzijde) vroeg insgelijks strenge doch tevens rechtvaardige straf. De heer Delcour, mjnister van binnenlandsche zaken, verklaarde dat de schuldigen hunne gerechte straf niet zouden ontgaan, doch dat hij nog op inlichtingen wachtte. De heer Kervyn (van de rechterzijde) beschuldigde indirect de liberalen, waartegen de heer Von Humbeck (linkerzijde) krachtig opkwam; hevig toog hij tegen den vorigen spreker te velde. Na eene zeer geanimeerde discussie,' werd het incident gesloten verklaard. Turkije. De Sultan is geheel hersteld van de .operatie, welke hij heeft ondergaan; | . zijn medicus heeft hij een rang verleend gelijkstaande met dien van divisie-generaal, tevens heeft hij hem een gift geschonken van 1000 Turksche ponden, uit erkentolijkheid voor de hem bewezen diensten, j Den i3den heeft de Sultan het decreet onderteekend, waarbij genoegen wordt genomen met de hervormingen, die door graaf Andrassy in zijne nota zijn voorgesteld. Van dat feit werd onmiddellijk medéjj'^ÖW , gedaan aan de gezanten van de zes rho6«-!iu*T heden. — Eergisteren hebben de gezanten bij de I'orte beklag ingeleverd over de verbanning van zes notabele Armeniërs door : <lcn gouverneur van Brussa. Het geldt hier den strijd der Hassounisten en hunne tegenpartij. Zij weigerden den anti-Hassounistcn het bezit te waarborgen eener kerk. De gezanten protesteerden tevens tegen de gewelddadigheden die te Angora tegen d» Hassounisten waren gepleegd, omdat zij weigerden de kerk af te staan. Het gebouw werd ingenomen door de troepen, die op ruwe wij e mannen, vrouwen en kinderen - verjaagden, waarbij 22 Hassounisten zw?ir weden gewond of sneuvelden. Na het profest te hebben aange- Jioord gaf de mi ■■ister van binnenlandsche zaken last s'.n den gouverneur van Brussa om de zes gebannenen terug te roepen' en naar Konstantinopel te zenden. De gouverneur van Angora is teruggeroepen.
---

FEUILLETON. UIT LONDEN.
IV. Zóó lang had Leicesterhouse eenzaam en verlaten gestaan in de wildernis, die men Leicester-field noemde, dat daar des nachts de meeste duels plaats vonden, die destijds aan de orde van den dag waren. Sedert echter prinsen van koninklijken bloede, zij het dan ook dat zij met hunnen souvereïnen vader in vijandschap leefden, hier hun zetel hadden opgeslagen, begon het jplein fashionable te worden. Savillehouse werd gebouwd, andere voorname huizen verrezen, een standbeeld van George I werd er neergezet en de Square w?s in de voritje ecJW zoozeer in trek bij de groote wereld, dat Sir Jsa.lo Newton, Sir Josua Reynolds, de beroemde portretschilder Hogarth en John Hunter, de anatomist, er hunne huizen hadden. Maar Leicestcr-squarc schitterde slechts korten tijd. De prinsen verlieten het gebouw, dat in een museum van curiositeiten werd herschapen en na velerlei lotswisselingen in 1806 werd afgebroken. Savillehouse hield langer stand, ofschoon het lot, aan dit gebouw beschoren, verre van benijdenswaardig was; nadat het tot aan de troonsbestijging van George 111 den prinsen tot woonplaats had verstrekt, werd het eerst bestemd voor een panorama, daarna voor een tentoonstellingsgebouw voor vrouwelijke handwerken, eindelijk voor een Café chantant en toen brandde het af in 1865 — het beste, dat wellicht onder de gegeven omstandigheden denkbaar was. Het huis van Sir Josua Reynold werd bestemd tot een verkooplokaal; waar Hogarth leefde, werd ten behoeve van de I'ransche vluchtelingen het Hotel de la Sablonïcre opgericht; op de plek waar eenmaal John Hunter's huis stond, is thans het ikoninklijk Alhambra" verrezen, waarin accrobaten, enz. hunne kunsten vertoonen; de prachtige oude boomen, onder wier Kchac'«w Hogarth, in scharlaken rok gedoken en gedekt met het driekaDtig hoedje, zijn middagwandeling t lacht te maken, werden omver gehouwen om plaat; te maken voor »de groote Globe" van Wylde, waarin men »heel de wereld in welke wij leven" en bovendien sedert den Krimoorlog, ook den Krim kon :ien. Maar Wylde's » groote Globe of het model de- wereld" overleefde de zegepraal v?;i de Westelijke Mogsndheden en de nederlaag van Rusland niet lan;: 't werd in een puinhoop herschapen, die wel van j.lle dingen ter wereld het meest geleek op het verwoc ste Sebastopol. Maar dit was nog het ergste niet; heel de buurt, die met de begrippen van reinheid niet -eer dweept, bezigde deze gelegenheid om er gebrokt n tafelgerei, doorgebrande ketels, kapotte schoenen, versleten kleeren.doode katten en dergelijk afval neer te w i\ pen ; de goedige natuur deed het hare en welig schoot het onkruid er wortel, het krieoelde van paddestoelen op deze vunzige hoop waaronder zich ook bevonden dj armen, beenen en verdere/.ï<w/7v? disjecta van het standbeeld van koning George 1, dat middeler.ijl var ouderdom in elkander gevallen was. Zelfs het bes.uur, the metropoHtan board of ti'orks kon geen verandering brengen in dien hoogst ongewenschten toestind. Sedert het laatst der vorige eeuw toch behoorde de grond in eigendom toe aan twee familiën, cie elkander het leven bijster lastig maakten, processen .net elkander voerden en het slechts hierover eens waren, dat zij niet dulden, dat andere zich met hunne zaken bemoeiden. Zoo bood L,eicester-Square jaren lang een ergerlijk tooneel van verwarring en verwaarlozing aan. Kr was zelfs een tijd, dat men den naam van Leicester-Square niet in een fatsoenlij!: gezelschap dorst uit te spieken. Üf de omtrek van de Squan respectabeler is ge I worden mag ernstig betwijfeld, maar het plein zelf is als door een tooverroede in en soort van lusthof herschapen. De puinhoop tier Globe met al hetgeen er in den loop der jaren opgeworpen was, is verdwenen om plaats temaken voor een schoon aangelegden tuin met geurige bloembedden, met springende fonteinen en gemakkelijke rustbanken. De busten van Reynold, Hogarth, Newton en | Hunter prijken op granieten piëdestals, omgeven door i evergreens, op de vier hoeken van het plein, terwijl het marmeren standbeeld van Shakespeare het marmeren bekken van de groote fontein kroont. Kinderen spelen op de kiczelpaden, mannen en vrouwen worden door die gemakkelijke banken tot rusten uitgenoodigd, om de heerlijke geuren van bloemen, hoornen en heesters rustig in te ademen of zich te vermaken met het spelen der kinderen of met de in de zon schitterende waterstralen. Hij, die hier den tooverstaf voerde is een koene speculant, die van niets — men wil dat hij de zoon is van een joodschen handelaar in lompen — een zeer vermogend man is geworden. Een deel van dat kolossaal vermogen, meer dan 40,000 p. st. heeft hii besteed om den grond van de eigenaren te koopen', te doen zuiveren, beplanten en versieren om het plein, na deze metamorphose der stad Londen ten geschenke aan te bieden. Het is een waardig einde van de veelbewogen geschiedenis van dit plein. Een ander gedenkteeken, maar door verval bedreigd, en nu en dan reeds door sommigen tot afbraak veroordeeld, is Temple Dar — de laatste van Londen's poorten. Daar staat zij voor mij de oude, brave hoedster der City. Sinds jaren zijn de vensters op de bovenverdieping gesloten; sedert menschengeheugenis heeft niemand meer door die verweerde ruiten een blik naar buiten geworpen, ofschoon het in de nabuurschap gevestigde bankiershuis der heeren Childs — een firma zoo oud als Temple Bar — daar zijn hoofd- en kasboeken bewaard. Vermolmd is het dak, vermolmd zijn de wanden; de nissen zijn met een dikke laag stof bedekt en zwaï ■; als een schoorsteenveger zijn de vier koningsbeclden, welke nog altijd in die nissen prijken. Twee hunner, de beide Karels, vader en zoon, hebben het gelaat gewend naar het Strand •, de twee anderen, Elisabeth en Jacob, naarFleetstrcet. Wakker heeft Temple Bar den tand des tijds en , den Common Council van Londen getrotseerd. Hon- I derd en ettelijke jaren heeft zij de zeven poorten der City overleefd, die niets hebben achtergelaten dan namen (Aldgate, Bishopsgate, Moorgate etc.) benevens een paar verweerde steenen beelden, die de muren der gevangenis van Newgate «sieren:" Temple Bar speelde te harer tijd een groote rol. Monarchen, op weg naar de City, hielden voor haar stand en vroegen bij trompetgeschal om toegang. De hoofden deirebellen verrott'en, op hooge staken gestoken, boven hare gewelven. Toen was het leven nog gemoedelijk men leefde in een tijd dat het woord »haast" niet in het woordenboek stond en daar de huizen in den omtrek dun gezaaid waren, stonden zij, die niets te doen hadden, uren lang op Leicester Square om door middel van een teleskoop te turen op die rebellen-hoofden »half-penny thepiece"... Ontnuchterd is inmiddels de eeuw, tijd k geld geworden, het verkeer is ontzaglijk toegenomen en Temple Bar is zóó bouwvallig geworden, dat 't licht gebeuren' kan ' dat zij zonder voorafgaande waarschuwing op zekeren d-i" ineenstort. Velen zijn met angst vervuld als zij outsuft op een ibus" deze poort passeeren: de boo" is te laag, de doorgang te smal... Maar wie scheidt gaarne van d'e gedenkteekenen der vaderen5 en wie zou 'lemple Tar niet missen, als zij niet meer stond op dat historische plekske tusschen het Strand en Fleetstreet. Hoe veel weet zij te verhalen van koninklijke processiën en dankdagen, van de heerlijkheid der oude City, van de vele geslachten, die hier in- en uitgingen en van menigen goeden en geleerden man, die destijds oogcnschijnlijk onder de srooto hoop verloren doch wiens aandenken thans no* allen tot eerbied en achting dwingt, 't Staat er nog dat grijze morument — maar zonder deuren • 't is een mvahede met verbonden hoofd, en door stutten grschraagd Temple Bar heeft het aanzien als luidde de dagehjksche zucht: / give ,yup _ik kan ; t meer.
---


Volgens de Koln. Zcitutig zijn thans te Berlijn 23,000 werklieden zonder middel van bestaan. — De Engelschen verstaan over het algemeen vrij slecht de kunst van spellen, 'tgeen minder verwonderinp baart als men bedenkt hoe hemelsbreed de schrijfwijze verschilt met de uitspraak. Om in deze leemte in de opvoeding te voorzien, heeft men in den laatsten tijd zoogenaamde «spelling bees" georganiseerd. Men komt bij elkaar; er wordt een woord opgegeven, dat de kunst van spellen op een harde proef stelt, 't Behoeft niet gezegd, dat dit dikwijls tot vermakelijke tooneelen aanleiding geeft, maar soms heeft men ook bloedige tooneelen te betreuren. Zoo o. a. dezer dagen te Durham, en wel naar aanleiding van het woord «Hibernian." Men was 't over de spelling niet eens; het eene kwade woord lokte het andere uit en het gasthuis"is ten slotte een paar gewonden rijker geworden.
— Op verzoek van den Khedive is hem, zoodra de officieele Wiener Zrifting den tekst mededeelde van Graaf Andrassy's nota, heel de inhoud geseind. Deze dépêche via Malta naar Cairo gezonden, bestond uit 3818 woorden. De kasten beliepen (77 kreutzers per woord) 4898 florijoen. — Tius IX heeft voor de eerste maal dispensatie Terleend voor een gemengd huwelijk in Kume te sluiten. Weensdag j.l. werden n.l. door den echt verbonden Mej. St»ry, dochter van den welbekenden beeldhouwer en schrijver \V. \V. Story (Pro- I ; testant) en den heer Peruzzi, broer van den syn' dicus van Florence (Katholiek.) — Ten aanzien van de ongeregeldheden die : Zondagavond te Mechelen hebben plaats gehad , en waarover het Belgische Ministerie in de zit» ! ting van Dinsdag jl. is geïnterpelleerd, wordt uit die stad aan den Anlwerpschcn Précursettr een uitvoerige correspondentie gericht. Wij ontleenen i er de volgende bijzonderheden aan: ) Na afloop van den clericalen maaltijJ, waaraan ! iedereen op verschillende plaatsen der stad tegen piijzen van 2 franc en hooger kon deelnemen, schenen cenige opgewonden gasten behoefte te ! gevoelen om hunne denkbeelden ten aanzien van de 1 liberalen te uiten en hieven met dat doel eenige hmilen luide kreten van: A las les Guiiix ! aan. Dit lokte van andere zijde terstond een tegen, demonstratie uit en weldra klonken de tonen van i het Geuzenlied dcor de lucht. Dit was de vonk, I die de vlam deed uitbarsten. Aanvankelijk geraakten de partijen slechts op enkele plaatsen handgemeen en 't waren vooral de clericale studenten uit Gent en Leuven die aanleiding tot ongeregeldheden gaven, doordien zij een druk gebruik maakten van hunne stokken. Natuurlijk werden enkele personen gewond. Een correspondent van de Gazelle de I.ïïgc noemt de volgende namen, namelijk: Alocrt de Grand-Ry, Lamarche- Richard, de burggraaf De Buisseret en '.Paul Ullens De Donnèa, enz. Een ernstiger karakter verkregen echter eerst de ongeregeldheden, toen de verschillende troepen, die aanvankelijk afzonderlijk door de stad trokken, op het uur van vertrek van den spoor' trein zich voor het station verzamelden. Daar ontstond een oogenblik de hevigste verwarring en honderden menschen geraakten handgemeen. Een muziekgezelschap uit Lier sloeg zijue instrumenten »in orthodoxen ijver" op de hoofden der liberalen aan stukken. De politie was, ondanks de grootst mogelijke inspanning, niet bij machte de strijdenden te scheiden, en eerst nadat de chef van het station de hulp decpuidarmerie had ingeroepen, slaagde men er in de rust te herstellen; de toegangen tot het station werden afgezet en op die wijze werd voorkomen dat in de wachtkamers de strijd werd voortgezet. Nadat de trein met clericale gasten vertrokken was, werd de orde verder niet meer gestoord.
---

Binnenland. Amsterdam, 16 Februari 1876.
* Met innig leedwezen vernemen wij dat de hooggeschatte vice-president van den Raad van State, Mr. AE. baron Mackay van Ophemert en Zennewynen, sedert eenige dagen ernstig ongesteld is; de *oestand van den lijder moet retëds hoogst zorgelijk zijn. Op ons verzoek om informatie ontvingen we in den namiddagjuit Den Haag bericht, dat heden de toestand nog dezelfde is; alleen had de zieke gelukkig een rustigen nacht doorgebracht.
Men schrijft ons uit 's-Hage: In sommige streken van ons land is nog bijna geen goudgeld in omwandeling, en op de meeste plaatsen komt het zeer weinig voor. Dit zal misschien verwondering baren, als rnen weet, dat reeds voor bijna 50 millioen gulden aan goudgeld is gemunt. Men ziet veel meer muntbiljetten van 10 gulden, hoewel er slschts voor 10 millioen gtfden zijn. De reden hiervan moet gezocht worden in de omstandigheid, dat het meeste gemunte goud behoort aan de Nederla-d--sche Bank en enkele groo'e bankiers. Deze be.vr-en het goudgeld, omdat zij spoedig daarmede goede zaken hopen te maken. Aan het Departement van Financiën is men namelijk bezig met het maken van een rieuwe muntwet, waarbij het goud, in plaats van het zilver, als standaard wordt aangeno.nen. Het zilver zal slechts pasmunt worden, en dus de rijksdaaldets w or«'en opgew ."sseld. Voorts zullen goudstukken van vijf gulden worden geslagen; gelijk men zich herinnert, stemde de Tweede Kamer der Staten-Generaal het maken van gouden vijfguldenstukken af. Voor onze Koloniën zal het zihergeld voorloop'g blijven, zoodat de munteenheid tussc.ien het moederland en de koloniën zal worden verbroksi. Misschien is de hooje koers van de aandee'en der Nederlandsche Bank, die'ongeveer 365 pCt. bedraagt, voor een goed deel hieraan te wijten. (Arnh. Ct.)
---


Aan de leden van de Tweede Kamer is door de Ministers van Buitenlandsche Zaken en van Financiën toegezonden een gewijzigd ontwerp van wet tot goedkeuring van het verdrag omtrent de saikerbelasting. De wijzigingen strekken enkel tot ver'enging van den termijn van inwerkingtreding. Tevens hebben die Ministers aan de Kamer doen toekomen eene nota en eenige bijlagen, tot aan\ulling der memorie van beantwoording van het voorloopig vers'ag over het eerste wetsontwerp betreffende deze zaak. Uit de overgelegde sta'en bleek, dat al het meerdere geraflireerd in (11,500,0 c d) kilogram) ging van Frankrijk naar Groot-Brittrinié'. De hee'; reeds vroeger ge» ;zen op de waai„chijnlijkheid, dat Frank- bij verwerping der conventie, de exjrcice niet zal invoeren. Dat gevoelen wordt bevestigd door de Fransche wet van 6 Januari jl. Uit hetgeen bij de Belgische Kamer van Vertegenwoordiging is voorgevallen, leidt de Regeering af, »dat ook de Belgische Regeering dus niet schijnt te deelen in de zienswijze, dat het belang der nationale nijverheid eenzijdige afschaffing der bestaande bescherming met verwerping van de ?angeboden opheffing van de premie in Frankrijk zou medebrengen."
---


Ingevolge besluit van den Minister van Marine, zullen voortaan schepelingen, die wegens lichaamsgebreken uit 's Rijks dienst zijn ontslagen, de noodige reisgelden worden verstrekt om de plaats te bereiken waar zij zich wenschen te vestigen.
---


Naar men met zekerheid verneemt, zal de hoofdingenieur iste klasse met onbepaald verlof, J. A. A. Waldorp, die met den heer Caland belast is geweest de verschillende pl?nnen tot verbetering der haven van Batavia te onderzoeken en die geadviseerd hebben voor het plan der haven bij Tandjong-Priok, dat vervolgens ook door de Staten-Generaal is goedgekeurd, zich in den aanvang der maand Maart met — z . ~^^—»-■■■» een der booten van de Maatschappij JSTe(lerland naar Batavia begeven, tot het doen van nadire opnemingen in loco ter voorbereiding van de uitvoering van dit groo'e werk.
---


In de elfde algemeene vergadering van het Aardrijkskundig Genootschap is medegedeeld, dat aan de f 25,000, welke voor den voorgenomen tocht naar Sumatra vereischt worden, nog f 10,000 ontbreken.
---


De ingenieur 2de klasse G. Turk, van 's Rijks marine werf te Amsterdam, wordt met 16 Maart e. k. geplaatst aan boord van het Ramtorenschip Prins lle?idrik der Nederlanden, om met dien 4>odem de reis naar Oost-Indië te maken.
---


Door de afdeeling arnhem van de Vereeïiiging Volksonderwijs waren de vorige week de - voorstanders van het bijzonder onderwijs daar ter stede uitgenoodigd tot bijwoning eener vergadering, waarin de heer Van Otterloo, uit Amsterdam, eenige steU-'-igen ontwikkelde, terwijl daarna gelegenheid tot vriendschappelijk debat werd gegeven. De N. Arnh. Ct. deelt omtrent deze samenkomst het volgende mede: Het is ons onmogelijk de] geheele redevoering van den heer Van Otterloo in hare onderdeden na te gaan; de conclusie er van was eene veroordeeling van de zoogenaamde secteschool, als niet Ledoeldbij de Grondwet, noch bij de wet van '57, en schadelijk voor de ontwikkeling van liet kind. Zij moet derhrVe veuietigd worden. Dr. Slotemaker bedankte den spreker voor zijne belangrijke en, zooalshij zeide, ook onpartijdige behandeling van het onderwerp. Daarna volgde eene korte pauze en werd de vergadering voortgezet tot het voeren van debat. Tegen den spreker traden ter verdediging; der bijzondere godsdienstige school op; 'de heeren C. XV. graaf van Liirburg Stirum, oud-rchoolopziener, president der Vereeniging van Christelijk Nationaal onderwijs alhier, 11. 15. Breijer en P. Lijndraijer, terwijl van den kant der bestrijders alleen de heer Van Otterloo het woord voerde. De indruk, dien dit debat op ons maakte, was, dat de heer Van Otterloo volkomen geslagen werd door de argumenten zijner tegerstanders, van welke de heer Lijndraijer zich niet alleen als een warm voorstander der bijzondere Christelijke school deed kennen, maar ook als eenjuiterst beschaafd, scherp logisch, zaakkundig en talentvol redenaar. De vergadering had tot bijna elf uur geduurd. De spreker was door zijne tegenstanders hoe langer hoe meer in het nauw gebracht, en er waren nog onderscheidene punten over ter bestrijding, dar 7 alleen de voorstanders der Christelijke school zich in het strijdperk begeven hadden en van conservatieven kant men zich had neutraal gehouden om de orde van het debat niet te verbreken, terwijl hun het standpunt, w.-virop zich de heer Van Ottcrloo stelde bij de verklaring van art. 104 der Grondwet en der wet van '57, niet het ware kan schijnen. De beurt kwam niet aan hen, door het vergevorderde uur, hetwelk reeds velen genoopt had de vergadering te verlaten. De voorstanders van het Staatsonderwijs, volgens de opvatting der Verecniging Volksonderwijs, schenen ook te begrijpen, dat de indruk niet ten voordecle van hunne beginselen was; dit bleek,daar Ds. De Keyzer juist hierin aanleiding vond tol het homlcn van eene slotrede, die, met vuur en de bekende krachtige welsprekendheid van dien redenaar uitgesproken, zeker wel cen ovcrweldigenden indruk maakte, maar naar onze meening niets anders was dan een schitterende nfiocht na eene volslagen nederlaag. Want geen der argumenten der verdedigers van het bijzonder Christelijk onderwijs werd door hem, naar onze mecning, ontzenuwd of wederlegd. Ds. De Key/er hield, naar onze meening, integendeel geen voet bij stuk, maar bracht de zaak over op theologisch gebied, terwijl hij de radicalen, hen, die de godsdienst geheel van de school willen verbannen, aanviel, en verklaarde zich tegenover deze zelfs, des noods, met zijne tegenstanders van het oogcnb'ik te willen verbinden. De. tijd vermnande de vergaderden tot de rust; ware dit r.ict het r;eval geweest, dan had die uitval allicht aanleiding kunnen geven, d.it cen der aanwe/.ige radicalen het woord had gevoerd. Dr. Slotcmakcr sloot daarna de vergadering niet ccr.c dankzegging aan den spreker en aan de verschillende sprekers voor d= humane wij ze waarop het debat werd gevoerd.
---

