Hoe de Onderwijswet van 1857 tot stand Kwam.
Waarom, althans voor hen die » door Thorbecke gedupeerd" zijn, het jongste werk van den heer Groen belangrijk, ja boeiend is, merkten we op in ons vorig artikel. Intusschen, daarmee zijn de arme koopers, die niet tot de gedupeerden behoorden, weinig gebaat. «Wij zijn bekocht," zoo klinkt de hartverscheurende kreet van Ons Recht. »We betreuren de uitgaaf van/"2,25"; » we zijn verleid (!) door den naam van Groen'van Prinsterer, een verlokkenden titel, en eene niet warme, maar vuurheete aanbeveling van den Starda ar dl" »we moeten zorgen dat anderen met onze schade voordeel doen." O Grocnl o Standaard! o titel! aan welk een misdaad hebt gij u alweer schuldig gemaakt, en hoe bloedt het echt Hollandsch hart bij het aanschouwen van die verloren twee gulden en vijf en twintig centen 1 Doch laat ons niet spotten met het ongeluk en liever troost aanbrengen, -waar dit mogelijk is. Wij willen daarom die ongelukkige koopers, die nu toch eenmaal in het bezit zijn van hun boek, op het een en ander wijzen, dat hun tot leering kan strekken.
Men is in ons goede land gewoon, op de Anti-revolu;ionairen, bepaaldelijk op de tegenstanders van de onderwijswet van 1557, te smalen op allerhande wijze. Die lieden wenden slechts gewetensbezwaren voor; zij worden geprikkeld en opgezet door orthodoxe predikanten, die verfoeilijke clcricalcn, die niemand met rust laten en niemand goed vinden dan zichzelven; enkel door eer- en hccrschzucht worden ze gedreven, en ze zijn bezield met een feilen, nauwlijks te verbergen haat tegen al wat vrijheid is en vooruitgang; de SUatskerk, de Dordsche, ziedaar hun ideaal 1 Maar gelukkig zijn ze weinigen in aantal en hun kracht zal verlamd zijn, zoodra hunne leiders, vooral zoodra die Protestantsche Paus, Mr. Groen van Prinsterer, van het tooneel zullen zijn afgetreden. Deze laatste is het die alles drijft, die nu ook weer dien Atnsterdamschen predikant, Dr. Kuyper, heeft doen optreden. Maar waar is de Natie die hem steunt ? — zoo men namelijk, wat t/ouwens van zelf spreekt, van de Natie «het volk achter de kiezers," de schare die de wet niet kent, uitzondert." Ziedaar, niet wat slechts openlijk in de couranten gedrukt, maar wat duizendmaal in particuliere gesprekken gezegd wordt. Welnu! Wij hebben hier voor ons een tal van brieven van bekende en ongenoemde, doch blijkbaar zeer invloedrijke leden der anti-revolutionaire partij. Zij zijn geschreven in het hecte van den strijd en bespreken veelal de handelingen van een man, die, toen althans, op velen den indruk moest maken van een »overlooper" en «afvallige" te zijn. Zij zijn gericht tot den leider der partij, in wiens tegenwoordigheid noch de tegenpartij ontzien, noch de geheime bedoelingen en begeerten verborgen behoefden te worden. Voor publicatie waren ze blijkbaar niet bestemd. En dat er niets is achtergehouden, dat ons voor de kennis der personen van belang kon zijn, daarvoor is ons niet alleen de bekende onpartijdigheid en goede trouw van den heer Groen, bij het publiceei-en van brieven, waarborg, maar uit de inzage van den bundel zelvcn blijkt terstond, dat alles, zelfs het onbeduidendste, is meegedeeld, en niet alleen «vat, althans een man van den gewonen stempel, die nog niet de beteekenis gevoelt van 1 CoriMthen IV: 7, (1) tot ijdelheid zou kunnen stemmen, maar ook die brieven, die eene soms
1) Want wat hebt cÖi d*4 CU niet ontvangen hebt? En zoo gij het ook ontvanger, hebt, wat roemt gij, alsof gij het niet ontvangen hadtf
j zeer scherpe afkeuring van den anti- I revolutionairen leider bevatten. En wat treft ons bij de lezing ? Vooreerst de toon, de doorgaande toon der brieven. Men heeft op »de tale Kanaans" gesmaald, die daarin gebezigd wordt. Zoo die opmerking j van ongeloovige zijde kwam, wij zouj den ze zeer natuurlijk vinden en er i niets over zeggen, beder1 ;nde dat slechts zeer weinigen in staat zijn den vorm te waardeeren, waarin andersdenkenden genoodzaakt zijn zich te uiten, en dat de meesten de uitdrukking van een gevoel, dat zij zelf niet kennen, (om het even op welk gebied) voor gemaaktheid houden. Maar nu die opmerking geschreven is in het door geloovige Roomsch-K' i;holieken geredigeerde blad » O n s R e c '\ t", w*''en wij daarbij toch aanteeksnen, dat die »tale Kanaans" dezelfde taal is, welke door de geestelijken der Kerk officieel gebezigd wordt, en dat dus een geloovige Hervormde Christen-leek die taal gebruiken mag en moet, juist omdat hij zich zelvcn als geestelijke, in echt Christelijken zin beschouwt. Evenmin als deze een principieel onderscheid kent tusschen leek en geestelijke, meent hij in zijn leven tusschen de gewone en de oflïcieelc spreekwijze verschil te moeten maken. Indien Ons Recht het princip'ecl verschil tusschen de Roomsch-Christelijke en de Gereformeerd-Christelijke leversbeschouwing beter gevoelde, zou het op de »tale Karaans" wellicht minder afgeven. Maar wat wij in den toon vooitreflijk vinden, is natuurlijk niet die »tale Kanaans", al is het dat wij haar goed recht verdedigen, want die tale kan zeer zeker affectatie, huichelarij zijn. Neen, wat ons trof is, dat wel de stellingen der tegenpartij veroordeeld, maar nooit of zeer zelden personen gehekeld worden, tenzij men de brieven van Van Assen uitzondert, die trouwens meer in Griekschen stijl dan in de »tale Kanaans" zijn geschreven. Men verwijt aan de antirevolutionaire partij vrees voor verlichting, voor vooruitgang, voor krachtige volksontwikkeling. In deze brieven althans is daarvan, voorwaar, niets te ontdekken. Op menige bladzijde daarentegen treft men bewijzen van ware vrijhcidsliefde. Zoo voert b. v. op bl. 172 de heer Koenen een bezwaar aan tegen een der geschriften van den heer Groen. En welk is dat bezwaar? «Ik kan u niet verbergen, dat vele uwer argumenten mij van evenveel klem tegen de gemcngd-l'rotestantsche school toeschijnen. Immers tegen het gezamentiijk onderwijzen der kinderen van prof. Hofstede de Groot, Ds. Brummelkamo en Ds. Lentz op éénc en dezelfde school bestaan in mijn oog geen minder onoverkomelijke bezwaren, als tegen I»"t vereenigen der kinderen van Ds. Lentz en J. A. A Iberdingk Thijm... Ik blijf betwijfelen of de gemengd I'rotestantsche school te Groningen even goed biuikbaar zal zijn voor de kinderen van p»of. Valeton, als voor die van prof. Muurling, voorai wannee» de orthodoxen (naar loffelijke gewoonte der liberalen) van alle toezicht en invloed op dusdanige gcmengd-Protestantsche scholen uitgesloten worden." Dezelfde schrijft, op bl. 185, «de Joden zijn onder de thans bestaande orde van zaken eenc godsdienstger.lndte, geene afzonderlijke Natie. Indien wij op de inlijving der Joodsche Natie en [in] het Nederlandschc volk in 1796 konden teiugkomen, dan zouden wij niot hetzelfde recht lot de bevoorrechte Kerk van voor 1 kunnen terugkeeren; doch dit wordt geenszins door n (Mr. Groen v. P.) bedoeld" Op bladz. 115 schrijft Cltantepie de la Saussaye: »Vcreeniglng van Kerk en Staat behoort tot het verleden; heeft Gods raad gediend; nu moet op ieder gebied Gods Woord ziin eigen weg zich banen zonder ménschelijkén steun. De Kevolutis uit den Satan, ja, als revolutie, is, als ieder werk dpsboozen, door God gebruikt om zijn oogmerken te bereiken, nl. de Kerk terug te brengen van haar onnatuurlijke maagschap, die zij sinds Constantijn met den Staat had aangegaan. Nu moet de maatschappij niet ontchristelijkt worden, maar geen Christelijk beginsel door Staatsgezag worden opgelegd." Blijkt uit dergelijke uitingen niet de principiëele gelijkstelling op staatsrechtelijk gebied, niet slechts van alle gezindheden, maar van alle overtuigingen; eene gelijkstelling waarvan de anti-revolutionaire partij zich dagelijks meer en meer bewust wordt, omdat zij de consequentie is van haar eigen beginsel! Wat nu de eer- en heerschsucht der anti-revolutionairen betreft, ook daarvan vindt men in de brieven geen spoor. Eer het tegendeel. Uit menigen brief blijkt eenerzijds de afwezigheid van politieke eerzucht, anderzijds eene innige overtuiging, een lijden ter wille van datgene, wat de briefschrijver voor waarheid houdt; waardoor elke gedachte aan »voorwenden" van bezwaren wordt buitengesloten. Dat men onze bezwaren niet begrijpt, is natuurlijk; voor den niet-Christen is het zeer moeilijk zich boven zijn eigen inzicht, en daardoor boven de partijen te plaatsen. Maar dit geeft geen recht om die bezwaren, onder den naam van «voorwendsels" voorbij te gaan. Of bestaan die «gewetensbezwaren" slechts bij den leider— en staat deze alleen? 't Is waar, zelf heeft hij menigmaal op zijn «isolement" gewezen; maar wat beteekende dit anders, dan isolement van en door beginsel? Wie dan ook de brieven leest, zal gevoelen dat het waar is, dat de heer Groen door een groot deel der natie gedragen en gesteund wordt. Ofschoon in de minderheid, ofschoon zonder kans van i-lagen, wordt hij dagelijks gesteund, bemoedigd en tot voortzetten van den strijd aangemaand. Niet onwaar is hetgeen de nu overleden Des Amorie van der Hoeven, reeds in 1857, schreef, (bl. 213): »Volgens mijne dagelijksche ervaring hebben de thans weder door u met zooveel nadruk ontwikkelde denkbeelden over onderwijs en opvoeding bijkans algemeene instemming en goedkeuring gevonden bij de eigenlijk gezegde ; bij dien kern onzer burgerij, die op dit gebied over het geheel veel beter te huis en ook veel bevoegder beoordeelaar is, dan de hoogere standen. Juist de overtuiging dat, onder de meer geringen naar de wereld, waar betrekkelijk nog de meeste godsdienstzin woont, onderwijs zonder opvoeding en opvoeding zonder Christendom een hersenschim wordt geacht— juist die overtuiging doet wellicht onze dagbladen zoo hevigen schrik om 't lijf slaan, zoodra er slechts in de verte gedoeld wordt op «het volk, dat achter de kiezers" staat."— En toen reeds in 1857, een ander, na afloop van den strijd, tot den overwonneiing zeide: «Ookbij de parlementaire nederlaag, ook ondanks de ministeriëele desertie, hebben de antirevolutionaire beginselen, [ vooral door uw toedoen, een beslissende zege behaald; die beginselen, waarin toch immers de levenskiem is en levenskracht, hebben gewonnen in invloed en kracht,'' toen was dit geen grootspraak en zelfmisleiding, maar een uitspraak, die, blijkens de toenemende uitbreiding dier beginselen sinds 29 jaren, door dè ervaring bevestigd wordt. Wat eindelijk de zoo dikwerf herhaalde voorstelling aangaat, dat de heer Groen, door intellectueel overwicht en volhardend karakter, van de menschelijke zwakheid misbruik maakt, dat hij een Paus is, die geen weerspraak duldt en zelfstandigheid onder zijne leiding onmogelijk is, — de lezing der brieven kan ook van die dwaling genezen, Waar is het, dat, om op politiek terrein stand te houden, iot bescherming düs van eigen recht, eendracht, derhalve onderwerping aan een hoofd, met opoffering zelfs van eigen, wellicht betere inzichten, veelal noodzakelijk is. Den ootrnoedigen Christen moest dit geen moeite kosten — en de verwaarloozing zijner plichten op dat gebied heeft menfgwen de zaak, die hij verdedigt, grootclijks benadeeld. Maar onwaar is het, dat eenheid bij handelend optreden zelfstandigheid van oordeel en raadgeving vóór het handelen uitsluit. Vele der briefschrijvers geven van hunne vrijmoedigheid, ook bij de beoordeeling van hun leider, de overtuigendste blijken. Het is te betwijfelen of alle leiders der liberalen bij hunne partijgenootcn zooveel oprechtheid fn afkeuring zouden geduld hebben, — althans toen de liberale partij nog een hoofd had. Maar de meesten hunner declen hunne opmerkingen in de »raadkamer", om zoo te zeggen, meê en achten het onnoodig om, zoodra hun meening niet gedeeld wordt, nu ook tegenover het publiek een zelfstandige houding aan te nemen. Vrijheid en gezag — beide zijn in hun oogen vereenigbaar.
Dit zij genoeg om de bekochte koopers van het boek des heeren Groen te troosten. Wellicht lezen zij het nu, op onze aansporing, nog eens over, om te beproeven of er nog voor f 2,25 voordeel uit te halen is. Of is eene juiste, eerlijke beoordeeling van de tegenpartij dat geld niet waard ? Of wel, is er een beter middel om de geheime drijfveeren der menschen te leeren kennen, dan acht te slaan op datgene, wat geuit werd, toen men meende niet te worden bespied. Wij weten zeer goed d\t wij menschen ons zelven en anderen zelfs in onze brieven, ja in onze gedachten, kunnen misleiden; onvoorwaardelijk kan dus aan eene enkele uiting geen volledige bewijskracht worden toegekend. Maar wil men dan, bij het schrijven van geschiedenis, letten op datgene wat voor niemand, wat voor God alleen zichtbaar is? En zou niet één, niet tien, maar honderde menschen zich allen in hun geheimste uitingen zelven misleiden; vooi wenden wat zij zelf niet gevoelen; verbergen wat zij eigenlijk beoogen?
Wij gaven aan, waarom de brieven, die onlangs het licht zagen, ons interessant toeschenen, maar toegestemd moet worden, dat niet dat belang, althans niet dat belang alleen, den heer Groen tot de uitgave bewogen heeft. Het motief der uitgave ligt in den titel, die het verband aangeefc, dat tusschen de verschillende brieven bestaat. Dat verband is dus: het tot stand komen der Onderwijswet van 1857. Met een enkel woord heeft reeds Ons Recht aangewezen wat te dien opzichte uit de brieven te leeren is. Doch daar de liberale pers ietwat hardhoorig is, — waar het de onderwijsquaestie betreft — en wij dus niet met een paar woorden kunnen doea gevoelen wat het » onbeduidende boek", wat die >voor de prullemand geschikte brieven" toch wel te beteekencn hebhen, zvllen wij ons eene kleine uitwijding op het gebied van de geschiedenis van ons onderwijs moeten veroorloven, alvorens het boek van den heer Green verder te behandelen. Daartoe zijn onze volgende artikelen bestemd.
---


De Arnhemsche Courant is handig met de pen. Maar «handig" en «nauwkeurig" zijn twee.
Wij schreven in ons artikel over »groote mannen," dat in den bloeitijd der Vaderen de verhouding was: weinig standbeelden, veel groote mannen. De Arnhemsche legt ons eenvoudig de algemeene stelling in den mond: Hoe meer standbeelden, hoe minder groote mannen.
Wij beweerden dat het ziekelijk dwepen met groote mannen ter laatsier instantie het streven verraadt, om den door God gegeven Middelaar weg te cijferen, en den mensch, in zijn indrukwekkendste verschijning, als Genie in zijne plaats te stellen. Niet langer de Godmensen, maar de Mensch-God Middelaar. Terwijl we er uitdrukkelijk bijvoegden, dat bij de meesten die er gedachteloos aan meödoen, dit streven onbewust plaats vindt. Maar de Arnhemsen e, refereerende zoo 't heet, schrijft klakkeloos weg, dat door ons het oprichten van standbeelden wordt gekarakteriseerd als. e«ne poging om den mensch ieis te doen zijn op zich zelf, buiten en tegenover God. Een stand;e/d, voegt zij er bij, »« dut een opstand van den menseh tegen zijn Scheler." 1) Dit, niettegenstaande wij in den aanhef van ons artikel uitdrukkelijk verklaarden, dat het oprichten van standbeelden, als dankbare erkenning van echte verdienste, rats met navolging van het goede voort eeld gepaard, aller sympathie verdient! Zoo ziet men, dat niet op elk penvoerder ten allen tijde het woord van Bacon toepasselijk is: *vmting makes an exact .tan. Ter eigenlijke weerlegging van ons betoog nu schijnt dit te moeten dienen: »Dat men groote mannen om hunne geestesgaven en grootheid van karakter kan eeren, ook al onderschrijft men .il nunne stellingen niet, gaat boven zijn [des standaards] begrip;" — terwijl ten s.otte onze «bekrompenheid" als »eèn ziekelijk verschijnsel" wordt aangeduid en daarmee gevonnisd. Ziedaar a"'.es. Maar misschien zal de Arnhemsche zelve by nader indenken toestemmen, dat helJ?ie,pgaand ond«-scheid tusschen de esthetische en de zedelijke levensbeschouwing, gelijk dat ook bij de vraag voor wie men standbeelden oprichten moet, zich voelen doet, door een machtspreukftniet wordt weggecijferd. 1) Wij curs!veeren.
---

Buitenland.
DtutscUand. De Rreuzztitung is zeer verbitterd over hetgeen prins Eilmarck, in z-pe rede over de pers, van haar heeft gef'ST J gelooft, aat hij verstandiger zou lebben gehanceld, als hij een einde had gemaakt aan de r'gerneene verdenking, dat hi) m nauwe betrekking staat met die krinrren, uit welke, onder invloed van den heer Wagener, de scherpe artikelen der Msenbahnzeitung tegen een aantal voorname personen worden gericht. Voor het f.eval dat Bismarck die kringen nog niet i-enoeg mocht kennen, meent zij thaas uit tigen ervaring hier oe eene kleinejbijdraee te moeten levere.,. Toen namelijk haar vorige hoofdredacteur wegens een ernstige kwaal zijne betrekking had nedergelegd, is t:it die kringen aan zijn opvolger een aanzienlijk kapitaal aangeboden, voor het eeval dst hij slechts als hoofdredacteur wilde figureeren en »j„e werkzaamheden wi de 1 ten waarnemen door een plaatsvervanger c ie het blad langzamerhand 'aan eene andere party mhanden zou spelen. Dit aanbod werd van de hand gewezen. Dij deze gelegenheid meent de KreUzzeitun,\t z;chgejjgTop te mogen beroemen, dat de ,onafhaSke" conservatieven haar weder nadrukS als inn eemg mogelijk orgaan hebben erkend ei dat zn de partij heeft geholpen aan een zelfstandig klem blad, waardoor zij we" een klein seoeelte harer .bonnenten heTftvS Wen, doch later het aar;al abonnemenTen * f™* "* sSÏS S 8 r6vlr:cial Cerresfondenz levert ul^rDg °Ver het dei feeren Reichensperger, betreffende den godsdienststrijd, en begroet met vreu-de uo vredelievende gezindheid waarvan het getuigt, ofschoon de aangegeven middelen moeilijk tot het doel kunnen voeren. Van practische beteekenis en ~c-71? ,*k"n -de neigm* slechts dan z.jn, wanneer zij uitgaat van de fSïï« J™ den nieuwen lekken ifnikel sluit »°e »- geer4ng zal zich met genoegen ontheven nen van de verplichting, om van de scherpe wapenen der nieuwe wet gebruik te maken, aoodra namelijk de Katholieke geestehjkheid zich aan' de sÏÏSwetten onderwerpt en geene vreemde souvereS teit stelt nevens die van den Staat, in aangeegenheden, welke met het werkelijke geloof en de« werkkring der Kerk niets te maken hebben. De regeering b b£d£ regenwoordigen strijd steeds uitgegaarï van het beginsel dat de grenzen m«SS worden vastgesteld tuschen het staats- en iet vk-c^flljk geb:ed' opdat beide eendrachtighjk naast elkander zouden kunnen staan Het i» te hopen, dat de bisschop, pen, hoe spoediger hoe liever dit terrein gullen betreden, als zijnde de eenige weg °™ T-Sl be3lechf,n& der tegenwooXl moeilijkheden te geraken." g r He.lseen wellicht nimmer bij dergelijke gelegenheid heeft r:jaats gehad, is gebeurd bij deslmtmg. t',er jongste Zitting van den Rjfadaff, Ooot fen toevalli *£%£* Il«, i Uli"g door Seen der ,eden het voorstel, gedaan, om den voorzitter, den heer Von Forckenbeck, den dank van het .n^ti6 brA?sï?. Vor de wtstekende •liensteü, welke hij als voorzitter heeft be wozen. De heer Von Bismarck, de laatste spreker in de sluitingszitting, voerde het woord en ging onverwacht over tot het sluiten der Zitting, dewijl hij uit een beweging door den vice-president, den heer Iliiael, gemaakt, meende te begnjgen, dat deze hem tot spoed aanmaande. Toen de heer Von Bismarck eenmaal het woord had gesproken, dat de zitting voor goed ten einde was gebracht, kon de heer Von Bonïo, als oudste lid van het Huis, geen gevolg meer geven aan zijn voornemen, om den president den verdienden dank van het Huis te brengen. Ook de heer Simson, die als tijdelijk president den heer Von Forckenbeck heeft vervangen, werd over het hoofd gezien. — Men zal zich herinneren dat voor cenigen tijd een officier van het eerste regiment der garde door een fransch officier werd uitgedaagd om de quaestie u>t te maken wie sterker iss Frankrijk of Dm'lschland. Aan de Duitsche bladen wordt uit Parijs medegedeeld, dat de officier in quaestie niet meer in actieven dienst is en a's een zeer opgewonden en niet toerekenbaar persoon bekend staat, zoodat hem tijdens den oorlog door het gemeentebestuur te Tours een kommandement geweigerd werd. De fransche armee heeft hem ook nu gedesavoueerd en de fransche regeering heeft zich te Berlijn verontschuldigd wegens het voorgevallene, zonder dat eenige klacht door de Duitsche regeering was ingediend.
Spanje. Officieel wordt medegedeeld, dat de Carlisten den ijden volkomen zijn geslagen door generaal Quesada, in hunne geduchte stellingen te Elguata. Don Carlos vlood naar Villareal en Zurnarrago, vervolgd door generaal Quesada, die den nacht te Vergara doorbracht. Generaal Moriones heeft de Carlistische versterkingslijn bereikt en Zumaya bezet. Biscaye is thans geheel van de Carlisten bevrijd. In een telegram van generaal Quesada, gedagteekend uit Elorrio, wordt gemeld, dat de onder zijn bevel staande troepen deni3dendes morgens den aanval begonnen op den vijand, die de kapellen van den H. Johannes en den H. Stephanus, in de voorstad van Elorrio, op den weg naar Elguata, bezet hield. De sleutel der positie op den berg Pagaza werd door de Carlisten met overmacht bezet, evenals de weg aan de zijde van den berg TJdala, maar ondanks een heftigen tegenstand, vooral aan de kapel van den H. Stephanus, hebben de koninklijke troepen, aangevoerd door generaal Quesada in persoon, al de stellingen van den vijand veroverd. Een korps van 400 Carlisten is door de Andorra-vallei op Spaansch grondgebied gekomen.
Engeland. De veelbesproken »Convocatie" is gisteren geopend. De bisschop van Winchester sprak over de te Bonn genomen besluiten en de pogingen tot hereeniging; hij beschouwde de oud-Katholieke beweging a's de belangrijkste en hoopgevendste op kerkelijk gebied, sedert de reformatie. Die beweging ging op bevredigende wijze voort. De Oostersche Kerk was tot dogmatische concessiën bereid, zoodat eene nauwere aansluiting tot de mogelijkheden behoorde. De bischoppen van Lincoln, Llandaff en Lichfield ondersteunden dit gevoelen. De «Convocatie" verwees daarop de Bonner besluiten naar cene commissie, tot het indienen van rapport, en besloot voorts ook theologische hoogleeraren van Oxford en Cambridgete raadplegen.
Servië. De leden der Skuptschina zijn naar huis gegaan, na een paar zeer gewichtige besluiten te hebben genomen. Het eerste is, dat een miJlioen ducaten, ongeveer f 6,000,000 ten bate der schatkist zullen worden geheven, door eene buitengewone belasting. Even voor dat de zitting in October verdaagd werd was, de regeering gemachtigd eene leening uit te schrijven van twee millioen ducaten, om te voorzien in de behoeften. Deze maatregel had geen succes, zoodat er geen middel overbleef dan te trachten het geld langs anderen Weg te verkiijgen. Het bovengenoemd besluit werd in geheime zitting genomen. De vraag is nu of hiervan betere resultaten te verwachten zijn. Men bedenke toch dat deze som bijna evenaart het bedrag, dat elk jaar wordt door de belastingen opgebracht, en de bevolking zou wellicht in de onmogelijkheid kunnen zijn om het dubbele te betalen van hetgeen tot nu toe werd betaald. Krachtens een tweede besluit is eene permanente commissie benoemd om het Kabinet te dienen van raad en advies, als de Skuptschina geen zitting heeft.
---

