Buitenland.
Frankrijk. Te Parijs was eergisteren een zonderling gerucht in omloop. Men zeide dat Carlisten, die de wijk hadden genomen op Fransch grondgebied, gevuurd hadden op Fransche soldaten, die zij voor Alfonsisten aanzagen. De Franschen lieten het vuur niet onbeantwoord; het gevecht, waarbij een Fransch soldaat werd gedood, duurde tien minuter. Indien dit wordt bevestigd dan zal het Spaansche Gouvernement wellicht in diplomatieke moeielijkheden worden gewlkk»Ji «mffvel wegens eene zaak, m» 1 inbaar is. - • ~, •,. ...-..•
. — De kleine nier .<•.,-v,"*"'': '.. intransigenten, die buiten iFarrirr. "• - gedrukt en tegen een sou vt • ar zijn, Les droits de r/icmme, Le Peupte'èhz!,leékken ernstig tegen Gambetta te velde. Ten bewijze kan het volgerde citaat gelden uit het het nommer van 27 Pluviose vou hst jaar '84. De Naquetisten rekenen natuurlijk volgens den republikeinschen kalender.
»De voormalige fon furleux der Nationale Verdediging staat thans aan het hoofd van hen, die tot eiken prijs in de kaars willen vliegen. Elke volzin dien hij uitspreekt is eene samenkoppeling van woorden en gedachten, die elkander verdragen als honden en katten! Hij stree.'t naar eene paring als die tusschen konijnen en karpers, en anderen noemen dit de ideale volkomenheid der huichelarij."
Zóó gaat het kolommen voort. Onder deze omstandigheid komt het Gambetta zeer te stade, dat de Regeering zijn blad, de Rt'publiquc francaise gerechtelijk vervolgt; hierdoor - geldt hij bij de groote menigte als martelaar. De heer Buffet heeft evenmin veel geluk met zijne tegenwerking des heeren Thiers. Ai.n het welslagen van diens kandida aar in het 9de arrondissement h-;ert trouwens niemand ooit ernstig getwijfeld. Sedert het echter bekend is geworden, dat zijn tegenstander Dagain zijne kandidataur heeft moeten laten varen, rekenen de Thieristen op eene schitterende meerderheid.
Engeland. Op het feestmaal, door de Kamers van Koophandel gegeven, heeft de markies van Salisbury eene redevoering gehouden, waarin hij o. a. zeide: «Engeland wenscht te handelen en verlangt een met juistheid omschreven politiek. Men bedriegt zich in het buitenland, wanneer men meent, dat de Engelsche natie, omdat zij zich. aan den handel wijdt, schuchter is en gedoogt, dat hare rechten overtreden worden. Wij zijn gereed krachtig en onversaagd op te treden, wanneer dit vereischt wordt. Wij hebben groot belang bij onze Indische bezittingen, onze politiek is_ voornamelijk op dat punt gericht, en wij willen het gevaar niet loopen bedrogen te worden ten opzichte van de wegen, welke naar Indié' leiden. Het is ook daarom, dat het besluit der Regeering tot aankoop der aandeden van het Suez-kanaal zoozeer de goedkeuring des lands heeft weggedragen."
—• Te Exeter werd dezer dagen onder de auspices van de Liberation Society eene meeting gehouden om de quaestie der scheiding van Kerk en Staat te bespreken, liet voorzitterschap werd vervuld door den heer Mac Arthur, lid van „het Parlement. In zijne openingsrë*?f* er op, dat deze quaestie vraagpunten van den dag was gewerden. De predikant) Rogers bestreed zeer de poging der Society; volgers zijn oordeel was de quaestie niet rijp genoeg om in het openbaar te worden behandeld. Alle groote hervormingen moeten z. i. behoorlijk — wilde men kans van welslagen hebben — worden voorbereid.
Zweden en Noorwegen. Er is eene belangrijke wijziging der Constitutie ophanden. Onder He tegenwoordige wet bestaat de ministeiraad uit tien leden, die allen hetzelfde gezag oefenen. Er bestaat geen erkend president of premier, ofschoon de gewoonte m debracht om het hoofd van het departement van justitie, die,evenals de minister van buitenlandsche zaken, den titel v?n Excellentie wordt gegeven, als de leider van de Regeering te beschouwen. Reeds sedert langen tijd is men doordrongen van de bezwaren, welke aan deze leemte verbonden zijn en velerlei middelen heeft men voorgeslagen om hierin verandering te brengen, maar tot nu toe zonder gunstig gevolg. Wetsontwerpen, ten doel hebbende, om een voorzitter van den ministerraad te benoemen, zijn ingediend in iS(SS, 1872 en 1874, maar zij werden allen verworpen, daar de Kamers van gevoelen waren dat hierdoor te groote macht zou worden gegeven aan de Regeering. Verleden jaar evenwel werd tot bereiking van dit doel eene motie voorgesteld door den heer Wallenberg en met groote meerderheid werd zij aangenomen. Maar dit was niet voldoende om de wet te kunnen veranderen, daar alle maatregelen, die ten doel hebben de Constitutie te wijzigen door de beide takken der Wetgevende Macht moeten worden bekrachtigd, en wel vóór en na eene algemeene verkiezing. Men onderstelt echter dat het nieuwe Parlement, even als het oude geroegen zal nemen met het voorstel, daar de tegenwoordige minister van justitie, baron De Geer (die in 1565 de hervormingen tot stand bracht) er een warm voorstander van is. Rusland. De Russische Invalide zegt, ter aanvulling en verbetering van een vroeger bericht, het volgende: Aan Nasr-Eddin, zoon van denvoormaligon Khan Khudojar, werd op den 2den <lezer het binnentrekken in Khokand belet door ecne afdeeling Khergiezen van Kipschak, onder Abdullah-bey, die door Tulatbey tot gouverneur der stad was aangesteld. Nasr-Eddin, met iooo man cavalerie, vlood naar Machram ei stelde zich onder de bescherming der Russen. De bevolking van Khokand en omstreken, op wier uitncodiging Nasr-Eddin was teruggekeerd, hield zich aanvankelijk volkomen neutraal, doch op de verzekering dat Rusland het herstel van Nasr-Eddin in zijn gezag wenschte, tastte zij op 9 c'ezer de Khirgiezen aan, joeg hen op de vlucht en zond een tweede deputatie naar Machram, om Nasr- Eddin te verzoeken o's haar Khan terug te keeren. Laatstgenoemde vertrok daarop weder naar Khokand, tevens aan generaal Scobeleft* schriftelijk '. ulp vragende. Tegelijkertijd werd in het Russische kam p een brief ontvangen van Abdullah-bey, niet de vraag in hoe/er hij mocht toelaten, dat Nasr-Eddin Khokand binnentrok, daar de bevolWng liever onder Russische heerschappij wenschte te leven.
Griekenland. Na eene beraadslaging, welke verscheidene dagen heeft geduurd, heeft het speciale hof, belast met het onderzoek der zaak van de twee ministers, beschuldigd van knevelarij, de exceptie van incompetentie verworpen en bevolen dat met het opmaken der acte van beschuldiging voortgang zal gemaakt worden.
---

FEUILLETON. UIT LONDEN.
V. „ 't Schijnt wel alsof velen in den laatsten tijd Temple T.ar, die reliquie der aloude City, met een slecht oog hebben aangezien ; 't was alsof de oppositie hand aan hand ging met die, welke tegen het gemeentebestuur van dit centrum werd gevoerd. Erkend moet worden dat dit bestuur zóó oud is als Tcmble Uur zelve, 't draagt de sporen der middeleeuwen; 't is eerwaardig en pruikerig —in den letterlijken zin van 't woord. Krachtens de constitutie, wordt aan den adel — of v/il men het geld — de hoogste rol toegekend en het Parlement zette in 1725 nog de puntjes op de/: Cleorge II bestendigde den toestand en de Reformbill van 1832 bracht te nauwernood eenige verandering in de wezenlijk gewijzigde maatschappelijke toestanden, 't Js moeilijk zich iets zóó inconsequent voor te stellen. Te vergeefs zoekt men op het cont-nent iets, wat deze instelling nabij komt. Londen toch is tot den huidigen dag niets dan een conglomeraat, dat bestaat uit de City van Londen, de City van Westrninstcr, de Souihwark en ontelbare andere kleine op zich zelf staande gemeenten, die kerspels- maar geen stedelijke besturen hebben. Londen— we zeiden het reeds—heeft één middenpunt, de City gcheeten, die bewoond is door 175,000 inwoners. Om dit centrum heeft zich een reuzenstad gevormd, die meer dan 3 raillioen zielen telt. Maar terwijl Wcstminster met den geest des tijds meeging, bleef de City aan de verouderde gebruiken getrouw. De corporatieve constitutie, beiustend op het gildewezen, bleef men handhaven en met het volste recht kan men zeggen, dat het stedelijk bestuur nog volkomen middeneeuwsch georganiseerd is; «lat men er administreert en regeert als voor eeuwen; — zoo als de ouden zongen piepen de jongen. De City heeft hare zes en twintig kerspelen of >7vards", en zelfs daar, waar de huizen plaats hebben moeten maken voor de spoorwegen en het aantal inwoners tot een minimum is teruggebracht, wordt nog geregeld een »Alderman"{ gekozen; die ontvolkte kerspelen hebben hun eigen rechtspraak, een op zich zelf staande politie, twee shcriffs, een syndicus (recorder), een schouwer van lijken (carouer). een stadsklerk (toivnclcrli) en in de eerste plaats een Lord-mayor, die tevens als vrederechter fungeert; voorts een hoofd der militie (een zeer vredelievend mm), een chief-justice van het crimineele gerecht in Newgate, die tevens is eerelid van het centraal crimineel hof. Gedinende het jaar, dat hij aan het bewind is voert hij den titel van hoiieurable" en zoodra de drie honderd vijf en i.estig dagen tot het verleden behooren, wordt hij in den regel tot ridder geslagen. Deze man van grooten invloed — vroeger een winkelier, vischkooper of schuitcnvocrdcr— moet Alderman en lid van een kerspelbestuur wezen. De commissie der kerspolen (ivery-nuvi) vormen te samen met de burgers der City (frec-tiun) — want niet elke bcvoncr van een kerspel is eo ipso burger, wel echter moet omgekeerd elke burger lid van een gilde wezen — de Court oj Ccmmo» llall en deze stelt ieder jarr. gewoonlijk de beide oudsten, Aldermen voor, waarvrn een tot Lord mayor wordt verkozen. Maar ondanks zijn ï zooeven genoemde ambten en waardigheden, biedc-n de dagen van het Lord-ma3'ors-banket, het kinderbal en de Lordmayorsdag (9 November) schier de ecnipe gelegenheden, dat de City-monarch zich in zijn volle glorie en pracht kan doengclden. De kritiek, waaraan het stedelijk bestuur, met al zijn midden<e',.wschen aanhang en instellingen, die het groote publiek ten nadeel zijn, blootstond,shccft middclerwijl me< r aanhang gekregen, is scherper geworden. Reeds m .akte Gladstone clan ook, toen hij aan het bewind was," eene reorganisatie van het Citybcstuur tot hoofdpunt van zijn programma. Tot nu toe echter heeft de City dapper wederstand geboden, ofchoon men veilig mag aannemen, dat een toestand die èn een anachronisme 6n eene anomalie is, niet lang meer bestendigd kan worden. Maar wat ook aan de eischen des tijds zal worden ten offer gebracht — één zaak zal de Lon« _ner zich niet laten ontnemen — namelijk het genot den Lord-Major op den o.den van Slachtmaand in zijn vergulde, doch schier tot 'stof vergane wagen, door Londen's straten te zien lijden. De laatste ishow" werd zelfs nog meer luister bijgezet dan sedert jaren het geval was. En zoolang de Lord-Mayors processién voortduren, zoolang bestaat er nog hoop voor het behoud van Tempte Bar. 't Eene is nauw verbonden aan het andere. Dus moed gevat oude, eerwaardige, bouwvallige poort! Men zal u niet aan moker en houweel prijsgeven, men zal voor u zorgen, u schragen en stutten. Nog steken èn te rechter en teslinker zijde de gevels fier hun kruinen omhoog, ofschoon eenige hunner oud zijn als gij zelf, sommigen nog van vroegere eeuwen weten meê te praten — anderen vielen echter reeds om plaats te maken voor een nieuwen Tempte. Intusschen — nog altijd prijkt in middenceuwsche pracht de zaal van de Middte Tempte. Zie, het prachtig gesneden houtwerk dagteekent uit de dagen van Elisabeth; hier, in hare tegenwoordigheid, op vastenavond van het jaar onzes Ileeren 1601, werd — \/aarschijnlijk voor de eerste maal — door de studenten van den Tempte Shakespcare's rAs you like it" opgevoerd; de wanden zijn gebruind door de jaren; de eiken tafels —waaraan de juristen var de 16de eeuw aanzaten —zijn nog altijd dezelfde; de verhevenheid, waarop de koningin plaats nam, wordt nog steeds in eere gehouden en men zou het wandalisme achten de hand te slaan aan de muziekgalerij tegenover dien »zoogenaamden" troon, de tropeeén en wapens van den grooten Bacon en tijdgenooten van Ehzabeth en Shakespeare. Geen plekje in heel Londen getuigt zóó zeer van de Shakespeare-periode dan Tempte H.-'l, die uitzicht geeft op den tuin en de Theems. Er is wemig verbeeldingskracht noodig om zich daar het Globe-theal/e voor den geest te halen, benevens de rijk gesierde booten, die het publiek op den avond der voorstellingen naar dit plekje voerden. Verlaat men de zatil van den Middletemple, dan ontwart men, omgeven door de gebouwen van den J mer- emple, de tempelkerk, wier koepelbouw dagtekent uit de 12de eeuw, en wier koor, in gotbiscb-u stijl gebouwd, in de eerste helft der 13de eeuw verrees. Naast de stof der tempel ridders, die onder blauwe zerken, gesierd met beelden, de becnen gekrU'.sd en niet gekluisd, zijn te slapen gelegd, rust dat van de celebrittiten van den Tempte, Edward Gibbon, de geschiedschrijver en anderen. Ook hier bevindt zich het graf van Ollivir Smith, wiens laatste rustplaats echter niet met zekerheid kan worden gewezen. Hierom een der kamers van Middle- Tempte, Brick Court, leefde hij in den herfst zijns jeugdigen levens, niet verre van de woning van Dr. Johnson, die wel 't ijverigst voor hem op de bres sprong, om zijn lichtzinnigen, genialen vriend uit den drang te helpen en te beschermen tegen elende woekeraars. Wie herinnert zich niet die treffende en tevens hoogst karakteristieke geschiedenis, toen Goldsmith, ten einde raad, aangezien zijn huisjesmelkster hem wegens achterstallige huur in hechtenis wilde doen nemen, Dr. Johnson ter hulpe riep? Ook Johnson's maatschappelijke positie was destijds geen schitterende. Hij zond zijn vriend een goudstuk, wellicht zijn laatste. Een paar uur later begaf hij zich op weg naarGoldsmith's woning — en wat ontwaarde hij in dat armzalig dakvortrek? Het goudstuk was gewisseld om een flesch madera te koopen, die in gezelschap van de huisjesmelkster werd geledigd, 't Eerste wat de doctor deed was de flesch te kurken en toen sprak hij den lichtzinnige aan, waarop Goldsmith een manuscript te voorschijn bracht, dat zooals hij zet, persklaar was. Johnson zag het in, beloofde een uitgever te zoeken en na weinige uren keerde hij terug met zestig pond sterling in den zak. Wie blijder dan Goldsmith, die thans rustig zijn wijn kon drinken en betalen kon bovendien. Dat manuscipt was dat van the Vicar of Wake field. Wat hij spelend schreef is en zal blijven een der schoonste monumenten van Engelands litteratuur. Dat nauwe steegje — Inner Temple lane ■ dat thans schier niet dan door advocaten-klerken met de acten onder den arm, wordt betreden, was destiids de weg voor Engelands beroemdste mannen. Goldsmith huisde op een armzalig dakkamertje, maar de grooten der aarde aarzelden later niet hem daar te bezoeken. Hoe mer.igen avond bracht hij door in »gocd gezelschap" in de >Matra" in Mitre Court, waartegenover zich bevindt de eeuwenheugeude Coclt, een tavern waar thans nog menig rechtsgeleerde luncht, chofs (lamskoteletten) en steaks eet, gedoken achter de oudmodische foxes, waarin ook hunne voorvaderen met puiiken en b.uinen rok getooid, zaten om zich te laten bedienen door waiters, wier eerwaardig geslacht nog niet is uitgestorven; althans ten huidigen hebben zij nog het uiterlijk als behoorden °zc zelven tot vervloden eeuwen. Wie Londen zag en den Temple niet bezichtigde kan zeggen in Rome geweest te zijn zonder den Paus te hebben gezien.
---


Men houdt zich vrijwel algemeen overtuigd, dat 't voor den Hollander onmogelijk is om in Londen goed en betrekkelijk goedkoop te eten- Men huivert voor het vleesch en den visch zonder zout, aardappelen in de schil, groenten uit het water, enz. Men is van meening dat in Londen te zijn in zekeren zin synoniem is met honger lijden of den smaak geweld aandoen. Niets intusschen is minder gewettigd dan deze onderstelling en vrees. De quaestie is slechts te weten, waar men moet diueeren, om zonder t« groote kosten 't zich wel te doen smaken. Voor eenigen tijd heeft de firma Spiers & Pond eene luxueuse inrichting in het leven geroepen, die onder den naam van Criterion een sieraad is van Ficcadilly. liet is met eene ongelooflijke weelde ingericht zoodat het 't West-End alle eer aandoet; maar het was geenszins hun doel om slechts het oog te strcelen, maar in de eerste en voornaamste plaats hunne reputatie als gastronomen te handhaven. In de prachtige ruime zaal bestaat eiken namiddag gelegenheid deel te nemen aan eene table d'hote. Men zit er niet slechts zoo comfortab'.e mogelijk, men wordt er niet alleen uitstekend bediend, maar de spijzen laten niets te wenschen over, terwijl de variëteit der menu groot genoeg is om I den eetlust te prikkelen. Daarbij is de prijs verre beneden dien, welken men betaalt in andere in-
| richtingen van minder allooi, waar aan «Ie edele kookkunst weinig buide wordt gebracht. Wie Spiers en Pond kennen, en wie, die ooit in Engeland was, kent deze groote firma niet, zal lichtelijk begrijpen dat, hetzij men met een vijftal of met een vijf honderdtal komt in het Criterion, de overvloed evenmin te wenschen overlaat, als de hoedanigheid der spijzen en de bediening. Veilig mag worden gezegd, dat de table d'hfite in quaestie, waarvoor men slechts ƒ 2.10 betaalt, die'van het hotel du Louvre en zelf die van het Grand hotel te Parijs in de schaduw stelt. Men eet er op zijn gemak er heerscht geen drukte, geen gejaagdheid; met kalmte en regelmaat word het diner gediend. Men mag zonder overdrijving zeggen dat Criterion, een der bezienswaardigheden van Londen, den veorrang verdient, boven al wat op dit gebied beitaat. — Naar men weet bevindt zich de Italiaansche stoombootmaatschappij Trinacria in financiëele moeilijkheden. Volgens de Amico del Pof oh bedragen de schulden meer dan twintig millioen lire: terwijl de stoomschepen slechtseene waarde vertegenwoordigen van tien millioen. — Het bericht dat de besmettelijke veeziekte in Luxemburg zou zijn uitgebroken, wordt door de regeering officieel tegengesproken. — Men heeft een begin gemaakt met werken van grooten omvang aan de oevers van de Theems tusschen Blackwall en Barking. Zij hebben ten doel eene uitbreiding te geven aan de St. Kathaïine en Victoria-dokken te Londen. Het is noodzakelijk geworden om voor de toenemende scheepvaart meerdere ruimte te geven. Binnen drie jaren zullen deze werken moeten voltooid wezen; van 2 tot 30C3 werklieden zijn er reeds mede bezig. Erzal een nieuw bassin worden tot stand gebracht ongeveer 20 acres in omvang. Is dit plan eenmaal verwezenlijkt dan zal voor de P. & O. Company de gelegenheid geopend zijn de Transatlantische stoomschepen aan de Theems te repareeren, terw'.jl zij thans ter reparatie naar Southampton moeten vertrekken.
— De Serapis zal den loden Maart Bombajverlaten om den Prins van Wales naar Engeland over te brengen. Na Malta te hebben aangedaan, waar den Prins een warme ontvangst wacht, zal het schip Lissabon binnen loopen. Den 20sten April wordt het te Portsmouth verwacht. — Uit Dover wordt van den I7den geschreven: Heden-namiddag zijn de stoomboot franc ante, van de Hamburg-.A merikaansche Maatschappij, op weg naar West-Indië, en de stoomboot StratAcfyJe, van Glasgow, tegen elkander aangevaren. De StrathclyJc is gezonken; van hare passagiers zijn 5 gered en 52 verdronken. De Franeonia is zwaar beschadigd hier binnengelo«pen. — Al de administrateurs der voormalige maatschappijen van Landgrand-Dumonceau zijn naar de correctioneele rechtbank te Brussel verwezen. Ten gev»lge daarvan zullen spoedig bij de Belgische Kamer aanvragen inkomen tot machtiging om eenige harer leden te vervolgen. De rechterzijde za],h«e zwaar het haar ook valle, die machtiging moeten verleenen, en het proces kan, nu het een aanvang reemt zoo kort vóór de algemeene verkiezingen (Juni) van zeer nadeelige uitwerking zijn voor het kabinet.
— De Antwerpsche rréairseur verneemt dat de VorJieftsche Lloy.i bezig is met eeae geregelde r.oomvaart naar Zuid-Amerika te organiseeren. Op geregelde tijden zullen van genoemde stad uit drie nieuwe booten, elk van 3500 ton, vertrekken, welke Lissabon, Rlo de Janeiro, Montevideo en Buenos-Ayres zullen aandoen.
---

Binnenland. Amsterdam, 18 Februari 1876.
Het bericht, van de N. Rott. C t. aangaande het gevraagde of te vragen ontslag, van den Commissaris des Konings in de provincie Overijsel, baron Nahuys, is, naar wij met zekerheid vernemen, geheel onjuist. {Va(i-)
---


Door verschillende suikerfabrikanten te Rotterdam, Amsterdam en Delfshaven is aan de Tweede Kamer een nader adres gericht, waarin zij de argumenten der Regeering ten voordeele der conventie in haar memoriën van an'ivvoord ont.vikkeld, toetsen. Zij meenen dat geen enkel der tegen de wetsontwerpen aangevoerde beiwaren door de Regeering uit den weg werd geruimd; dat de Regeering zich alleen verdedigt door te zeggen: »Ue overeenkomst moge groote gebreken hebben, eene betere aan te gaan was onmogelijk. De Regeering had dus de keus om of geene overeenkomst of deze aan te gaan." En zij koos het laatste, alsof het aingaaneener overeenkomst ooit te rechtvaardige ware, wanneer zij niet voldoet aan de eischen die haar mogen en moeten worden gesteld. Zij betoogen vervolgens: 10. dat het eerste vcrcischle, dat het sluiten dezer conventie aarnemelijk zou kunnen maken, toetreding van alle belanghebbenden daaraan ten eenenmale ontbreekt, daar feitelijk de toestand deze zou zijn: dr.t Nederland alleen zich verbindttot invoering der exorcice met de controle A, dat drie andere landen zich ieder tot iets anders verbinden en dat alle overige Staten in het geheel niet gebonden zullen zijn; 2». dat het tweede vereischte voor de aanneembaarheid: gelijkheid tusschen de partijen onderling in geen enkel opricht bestaat, maar overal ongelijkheid, daar elk der vier Staten de raffinaderijen op andere wijze zal laten werken ea het ongeluk vermoedelijk hem zal treffen, die de conventie eerlijk uitvoert; 3». dat het derde vereischte : vrijheid voor de industrie door de conventie zeer wordt belemmerd, terwijl juist als de bescherming ophoudt, geene belemmering aan de rafiinadeurs mag worden in den weg gesteld. Zij herhalen het verzoek om de suike~- conventic en de wet voor de uitvoering daarvan nood;;akelük te verwerpen in het belang van Neêrlands nijverheid, handel, scheepvaart en landbouw.
---

