Buitenland.
Engeland. Bij rechterlijk vonnis is dezer dagen ecu lid van het Parlement van zijn | zetel vervallen verklaard. Er werden be- | zwaren tegen deze verkiezing ingebracht «;n 't is gebleken, dat de verkozene zich heeft schuldig gemaakt aan omkooperij. — Naar men weet heeft Gladstone meermalen verklaard, dat hij voornemens was zich uit het openbare leven terug te trekken. Hij zeide zijn lidmaatschap op van de Reform-club,l verkocht zijn huis en zijn prachtige collectie porselein om zich voor £oed naar het land te begeven. Maar nog altijd wordt hij op den voorgrond gedrongen. Aanvankelijk was het zijn vooi nemen om slechts nu en dan Westrninster een vluchtig bezoek te brengen, maar dit plan is niet verwezenlijkt. Hij bewoont opnieuw een huis op Carlton terrace — waar hij ook vroeger woonde. Wel neemt hij zijn plaats niet meer in als leider «ler liberale partij, maar zit op de eerste bank der oppositie en doet zich nu en dan krachtig gelden, zooals o. a. bij het jongste debat over den aankoop der aandeelen in het Suez-kanaal. | 't Schijnt dat men zijn grooten invloed en i welsprekendheid nog niet kan missen en ! dat Hartington nog niet is opgewassen tegen < de moeilijke taak van leider der parlij, Frankrijk. De verkiezingsbeweging, die morgen zal worden beslist, blijft zich kenmerken door eene buitengewone kalmte, 2-ocdat men schier aan opverschilligheid aou gaan gelooven. Intusscher. is deze a-Üb'.ige rust, volgens f' Indépendance, een natuurlijk gevolg van het vertrouwen, dat me:i stelt ia de kracht der nieuwe instellingen, en het succes der kandidaten, die deze hielpen tot stand brengen. Men is var gevoelen dat het resultaat eene reflectie zal zijn van dat der verkiezingen voor den Senaat, wellicht zt'Uen zij iets meer ten j>u»ste der republiek uitvallen. Zelfs zal Parijs minder sympathie voor de onverzoenlijken aan den dag leggen dan men getracht heeft tï doen voorkomen. Ve'schillende kandidaten dezer partij hebben zich teruggetrokken; slechts een zestal per-.onen handhaven hunne kandidatuur, mr.ar zij worden zoodanig bestreden, dat een nederlaag allerwaarschijnlijkst is. De kansen der Bonapartisten, legitimisten, cleric;üen en conservatieven is nog geringer dan die der intransigenten, of beter gezegd: zij hebben in 't geheel geen kans. Oostenrijk-Hongarije. De vermoedelijke opvolger van Deak in het Volkshuis — de man althans, wien de candidatuur voor den opengevallen zetel door een overgroot aantal kiezers der hoofdstad is aangeboden — de bisschop Horvath, heeft voor zijne kiezers eene rede gehouden om zijne staatkundige beginselen uiteen te zetten of nader toe te lichten. Hij heeft voornamelijk over de tolquaestie en over het burgerlijk huwelijk gesproken. De bisschop verklaarde zich ten stelligste voor het burgerlijk huwelijk, niet inziende, waarom hier te lande eene instelling ver- I werpelijk zou zijn, die in andere Katholieke landen, o. a. in Frankrijk en België, zoo gunsrig werkt; de Staat had z. i. natuurlijke het recht om even goed als voor de geboorten en sterfgevallen de registers voor de huwelijken te houden. Ten opzichte van de tohptaestie sprak de bisschop ten gunste van een zelfstandig tolgebied, ten minste in beginsel, als het cenige middel om eene zelfstandige handelspolitiek te kunr.en volgen. Daarom was spreker nog niet voor het afbreken der onderhandelingen met Oostenrijk; alles zou ten deze afhangen van Oostenrijks houding en cisehen; ook wilde hij niet, dat Hongarije zou blootstaan ann de bijna onvermijdelijke nadeelcn, die elke plotselinge overgang medebrengt. De Neue Frcie Presse stcit tegenover dezen bisschop, die het burgerlijk huwelijk verdedigt, de Oostenrijksche bisschoppen, die zich tegen de wet op de kloosters vrklaren in een breedvoerig stuk, dat genoemd blad in zijn nummer van Woensdag jl. mededeelt.
Denemarken. In het Folkething is opnieuw de qttaestie van de verdedigingswerken aan de orde geweest en, zooals te verwachten was, met geen ander resultaat, dan dat hetwelk verleden jaar werd verkregen. De meerderheid heeft, zonder rekening te houden met de ontwerpen van het gouvernement, aangenomen die welke in het vorige jaar door de linkerzijde werden ingediend. Zij wil dertig millioen krrnen bestemmen voor uit doel maar op -voorwaarde dat het gouvernement niets onderneme voordat het belastingstelsel eene radicale wijziging zal hebben ondergaan. Deze voorwaarde maakt de klove tasschen de Regeering en het Folkething grooter dan zij ooit te voren was.
Vereenigde Staten. De Ncw-Yorksche [correspondent van de In dependance I uit zijn leedwezen, dat er geen tractaat van ; uitlevering bestaat tusschen Nederland en i Amerika. De noodzakelijkheid van zulk een I overeenkomst blijkt opnieuw, nu een Bostonj sche bankier met 5 a 600,000 dollars de wijk ! heeft genomen naar Nederland. Deze schelm i had zich aan boord van de »Rotterdam" begeven om naar Nederland te stoomen. I Zoodra dit bekend werii, riep men de I hulp in van den ininis er llamilton l-'ish ; om zijn invloed te doen gelden bij het ' ministerie te 's Ilage. Hij echter wei: gerde en laadde tevens de verantwoorde■ lijkheid van het niet tot stand komen van zulk een trsetaat op het Haagsche : kabinet. De Nederlandsche gezant te Wash- I ington is evenwel een ander gevoelen toegedaan; het Nederlandsche ministerie toch had inderdaad een tractaat ontworpen, mrar het werd te Washington zoodanig gewijzigd, dat het geheel onaannemelijk werd.
---

FEUILLETON. BUITEN LONDEN.
I. 't Is een prachtige herfstmorgen. Londen is zooeyen ontwaakt. Langzamerhand komt er leven en beweging. Het kloppen van den brievenbesteller klinkt var. deur tot deur; de typische kooplieden met karren en korven verschijnen, de een na den ander. Daar houdt een »cab" voor mijn deur stil en mijn vriend, een echte Anglo-Noormaansche gestalte, heet mij welkom in Engeland, en noodt mij zijn gast te wezen. De dames overhandigt hij een bouquet herfstbloenien, die in den vroegen ochtend zijn geplukt; in zijn knoopsgat prijkt een viooltje. Geen gentleman trouwens verlaat des ochtends zijn huis zonder zich met een bloem te tooien, 't Is verwonderlijk hoeveel liefde men in deze rcuzenstnd koestert voor de natuur, hoeveel ongekunstelde poëzie er heerscht. Arm in arm uiakcn we cene kleine wandeling naar Piccadilly; schatten goud- en zilverwaren schitleien in hel herfstzonnetje in de prachtige goudsmidswinkels; onwillekeurig werpt men een blik op St. Jamcs, het district der Clubs, die daar in al hare voornaamheid prijken, het eene paleis grenst aan het andere, en in het park wordt het bonte, heerlijk getint<: loof der oude eiken, zachtkecs heen en wcêr gewiegeld door het herfstkoeltje, terwijl de trotsche zwanen zich vermeien in den Serpentine over den verk wikkelijken lichtend. Onze schreden zijn gericht naar Bondstreet, «Ie fashionable straat voor hen, die zich moeten voorzien van platen, parfumeriën en handschoenen, een strnat, waarin tijdens de Season de eene equipage de andere verdringt; de straat van Atkinson en Savary & Moore, die ook thans nog, zooals Belgrave Square en Parklane, naar adel en geld riekt — geen winkel of magazijn bevindt er zich zonder het wapen van de Koningin, den Prin9 van Wales, vau alle Keizers en vorsten, —de patronen van Bondstreet. Waar deze straat samenloopt met Oxfordstreet nemen we een hansome, die ons in een minimum van tijd naar Paddington station brengt, het centraal punt van de groote westelijke lijn. We arrivccren een mi- j nuut voor het vertrek van den trein. ef j time, Sir", zegt de portier, terwijl hij den wijsvinger aan de pet brengt; en inderdaad, ons rest nog tijd genoeg, niet alleen om onze coupé te bereiken ; maar ons alle mogelijke weekbladen — 't is heden Zaterdag — aan te schaffen: Saturday Review, Athenaa «, Graphic, London Illustrated News en wie weet hoeveel meer. Nimmer komt men van buiten zonder bloemen, nooit begeeft men zich naar buiten zonder bladen meê te brengen; dagbladen, weekbladen, geïllustreerde bladen, humoristische bladen, tijdschriften en reviews. Niemand neemt plaats in een spoortrein zonder zich een blad te hebben aangeschaft; dat is even noodig als een plaatskaartje. Kort duurt de tocht, maar hij is zeer aangenaam. Kerst loopt de trein door de westelijke zee van huizon, dan stoomen we enkele buitenverblijven vooibij; voorts volgt een panorama van dorpjes, groene weiden, bosschen en boschjes, waar de alles verguldende zon vrij spel heeft. Te Öouthall, op de brug, staat het rijtuig van mijn vriend ons te wachten; twee flinke bruinen'trappelen van ongeduld. Mr. Miuzle, de koetsier van Elthorne-house, zit in alle defligheid op den bok en Davitl, de staat aan het. portier. Klthorne house is het landgoed van mijn vriend;'t ligt nabij Cranford, lul '.wccde dorp van hier. ï.nr>rs i heel den weg liggen fan beide zijden landgoederen en buitenverblijven. Geen l.ondcner, althans geen LondciNM' van ecnig vermogen, woont in de stad. Na den tijd van zaken doen, waarin aller lcu/.c viind yeur business is, als ieder gehaast, g.-jaagd wordt, voelt men zich niet meer thuis tusschen die sleenen muren; men haakt naar licht en lucht, en daarvoor getroost men zich dag aan dag mijlen ver landwaarts in te stoomen. Cranford en Elthorne-house liggen 121/2 mijl van Londen. Wat nood ? 't Ontbreekt niet aan middelen van gemeenschap, als een noodzakelijk gevolg van de behoefte. Dit deel van Middlesex is door moeder natuur slechts schraal bedeeld en toch... welk een lusthof! Pe omtrek van Southall is eigenlijk meer een fabriek- dan wel een landbouwdistrict; ' men vindt er kalkgroeven en pannenbakkerijen. Maar ] ; nauw heeft men Cranford achter den rug ofmenbej vindt zich tusschen koren- en hooischelven en ginds j achter het geboomte prijken de torens van Elthorne, house. 't Dagteekent uit de dagen van Koningin Anna, 't is gebouwd op den grond van de gravelijke I>erkeleys, aan wie nog een deel' van het weiland in eigendom toebehooit en wier landgoed nog grenst enn dat van Elthorne-house. De geschiedenis van deze oud-adelijke landeigenaars in Engeland is altijd ! nog saamgeweven met het dagelijksch leven van de veel jongere squires van burgerlijke afkomst, die thans een deel bezitten van hetgeen eenmaal de eigendom van (Hezen aiouden adel was. Van de feodale verhoudingen resten nog slechts luttele sporen; maar gebleven is de eerbied waarmee men spreekt over al wat den »Lord" en zijne familie aangaat; respect zelfs heeft men voor den door den tijd vergrijsden toren van de »maas/ên'\ zijne residentie, zouals hij de spits verheft, boven de eeuwenheugende eiken. Nog weinige minuten en het rijtuig houdt Hand voor het rijk versierde, vergulde ijzeren hek van Elthorne-house en de dame des huizes, een flinke, figuur, rijk begiftigd met de eigenaardige schoonheid van Albions dochters», heel in 't wit gekleed, omgeven door haar kinderen en gasten — want gasten telt men steeds op 't landgoed — ontvangt ons aan de deur en geleidt ons naar binnen. ]>e »Imtler," de bof en keldenneester, den hals omlint met cen witten das, houdt het oog gevestigd op Joseph, de bediende1 die onze valiezen van den igroom" in ontvangst neemt. We gevoelen ons tehuis. 't Is het gebouw aan te zien dat verschillende generatien het hebben vergroot en verfraaid, als men , althans cen onregelmatige bouworde fraai kan noemen. Maar allen hebben blijkbaar hun best gedaan : om het hunne opvolgers zoo aangenaam mogelijk i te maken. I let schoonste deel is voorzeker de groote i zaal, waarheen een pnehtige trap van gesneden ei■ kenhout u geleidt, dal door den tijd donkerbruin • is getint. De %dining-roo>/i'l met het zware buffet, : de massief mahoniehouten tafels, de wanden met : gedrukt lederen behang, de stoelen met rood leder bekleed; dartrtcgenover de tmorning-room", de kamer van de vrouw des huizes, voorzien van schrijftafel en sierlijke, elegante, vroolijke meubelen; de draïoingroom met geschilderd en verguld plafond, waarin stoelen van allerlei genre en tooisel, causeuses, tabouretten. sopha's en easy-chairs door elkander sfc»an, — deze dri« vertrekken, wier vensters uitz'cht geven op het groen, voor zooveel het gebladert der wijnranken het -ien niet belemmert, vormen de benedenetage. 80->.en, schilderijen, tapijten vindt men overal in de kiniers, in de gangen en op de trapper, en heel die ruimte is 's winters verwarmd door verhitte lucht. Oudmodische stoelen met hooge ruggen en gemakkelijke leuningen staan in de lecsz?il rondom een greote eenvoudige tafel, waarop de kranten en tijdschriften liggen, benevens de directory, het reusachtige udresbock van de reuzenstad. Aan de wanden bevinden zich kasten vol fraai uniform gebonden boeken, en natuurlijk ontbreekt liet Gentleman's magazine niet van lier jaar 173! af, toen Dr. Johnson liet redigeerde en de parlementsverhandelingen er in werden opgenomen onder de titel van: de debatten van den Lilliputschcn Senaat, en de criticus Sylvanus Urban nog een man was, naar wiens stem men luisterde in alle aken van mode en goeden smaak. De man-1 nen in huun* rokken en met zilver geborduurde vesten, I de vrouwen met hoepelrokken en pofmouwen, gepoederde haren, wier portretten aan den wand prijken, hebben ze gelezen, toen zij jong waren, in de davert van Georgc 111 en den ouden Pitt, tijdens de groote fransche revolutie. Voor zulke oude boeken en schilderijen zijn deze landgoederen de beste bewaarplaatsen; zij zijn niet bijeengebracht door een verzamelaar, zij maken een deel uit van het huis, zoo goed ak do oude boomen in den hof. Te midden van die eifstukken der voorvaderen gevoelt men zich tehuis, gedenkt men het verleden en vertrouwt men de toekomst. (Wordt vervolgd).
---


Uit Rio de Janeiro wordt van 22 Januari geschreven :
't Land wordt door allerlei plagen geteisterd. In de provincie Sao Taulo dringen de sprinkhanen meer en meer en meer naar het Oosten. Volgens d; jongste berichten waren ze reeds te Botucatu verschenen. Ilreede rivieren waren re overgevlogen na op hun weg, al wat plant was te hebben vernield. In Goyaz maken de vampyrs het hoogst onaangenaam, vooral in de nabijheid der rivieren. Die bloeddorstige beesten vallen niet slechts de huisdieren maar zei i's de mensciien aan.
— Tc Keulen is een deel van de schipbrug weggeslagen, ten gevolge vaa het veelvuldige di ijlijs.
— Het gisteren do?r ens vermeldde bericht be. treffende de aanvaring tusschen de stoomschepen Fratifonia en S/ratAe/yde, hetwelk in de nabijheid van Dover plaats h?d, schijnt zeer overdreven te veren. liet oan'.al menschtnievens, dat daarbij te loor ging is niet zóó groot als gemeld werd. De Slrathclydt, een ijzeren cchroefboot van 1253 toni Imd eergisteren Londen verlaten om koers te zetten naar Bombay. De loods had het schip reeds verlaten en fullspetd vervolgde men den tocht, toen cc nsklaps de botsing met de l'.remcr stoomboot/><!•«- fnr'a, die van Hamburg komend, bestemd was voor Ilavre en New-Vork, plaat1; greep. De Stralfc' efyde kreeg zooveel schade, dat het schip onmiddellijk zoek in elf vadems water: alvorens in de diepte te verdwijnen sprongen de stoomketels. Aan boord bevond zich eene bemanning van 26 koppen, benevens 30 pa=s->giers. Deor een paar vis r.ckersbooten werden vier mannen en twee vrouwen gered, een paar personen sprongen aan boord vsn de frattfottia over, kapitein en 2S passagiers te Deal wrrtfiPaaJjgtjracht met een sleepboot. Nog wordt gerapporteerd, dat de stoomboot Ann W'ibstcr op dertig mijlen afstands van de Ilumber in aanvaring is gekomen met een galjoot, die onmiddellijk zonk. De naam van het schip is onbekend: van de equipage werd geen spoor ontdekt. — De waterstand van verschillende Duitsche rivieren is hooger dan sedert 1549 het geval was. Men is zoowel in Duitschland als in Frankrijk en Velgie, ernstig beducht voor overstroomingen. Op verschillende plaatsen is de gemeenschap tusschen de beide oevers verbroken. Gisteren is het ijs in den Donau losgeraakt. Net water in de rivier en in het kanaal bleef den ganschen daj wassende, zoodat in de laaggelegen voorsteden van Wcenen de kelders onderliepen. De keizer en de keizerin bezochten de bedreigde buurten. Te Praag is de Moldau zoodanig gestegen, dat verscheiden laag gelegen straten en buurten blank staan. De Moldau is steeds aan het wassen. — Volgens dc;i New-Yorkschen correspondent van de Indcfendanct wordt de macliinery-hall van het tentoonttellinggekouw te rhiladelphia voorzien van een Carliss-machine van 40,000 paardenkracht, welke de tentoongestelde machines in beweging zal moeten brengen.
— Te Londen zijn twee handelaars in boter voor den rechter gedaagd, wegens het verkoopen van vervalschte boter. De inspecteur had een proef scheikundig geanalyseerd en bevonden dat er 30 pCt. vet onder vermengd was; de tweede persoon maakte het nog erger; hij vervalschte de butcr met 50 pCt. vet en kondigde in zijn «inkei aan, dat hij uitstekende realiteit verkocht tegen I shilling per pond. Beide handelaars werden tot geldboete veroordeeld.
---

Binnenland. Amsterdam, 19 februari 1876.
"De 59ste verjaardag van Z. M. den Koning wordt heden hier ter stede op de gebruikelijke wijze gevierd, door het bespelen der carillons en het uitsteken der vlaggen van vele openbare en patciculiere gebouwen. Te 12 uren is op den Dam parade gehouden, waaraan door het garnizoen, het derde bataillon schutterij en het bataillon artillerie werd deelgenomen.
---


Z. K. H. Prins Hendrik is gisteren avond te acht uren per Rijnspoor uit Luxemburg in de residentie teruggekeerd.
---


In de residentie is aangekomen de heer M. L. van Deventer, consul-generaal der Nederlanden te Rio janeiro.
---


Dezer dagen is bij den boekhandelaar Nijhoff te 's Gravenhage een belangrijk geschrift verschenen van wijlen Mr. F. baron \.\n Hogendoip, getiteld: »Gijsbcrt Karcl v*nHoogendorp in 1813''. De uitgave, welke in 1869 had moeien geschieden, werd door verschillende omstandigheden vertraagd. Onder de gewichtige daarin opgenomen si ukken bevindt zich een schrijven van llogendorp aan den Prins van Oranje, van 19 November ISI3, en zijne briefwisseling r.iet Fagel en anderen, waaruit blijkt, dat van den aanvang af besloten was tot de cpdracht der getemperde souvereiniteit, bevestigende, gelijk Hogendorp het (Huish. v. Staat, Vlil, 2, bl. 227) - uitdrukt, het < ude erfrecht van het Huis van Oranje; dat die opdacht in Engeland en bij de andere Bondgenooten volkomen instemming vond; en dat, hoe goed gezien het zij geweest, ook daartoe stemmen uit de natie te doen opgaan, de opdracht zelve echter noch daaraan toe te schrijven noch daarvan afhankelijk is geweest. Uit dit geschrift, in verband ook met elders medegedeelde stukken, blijkt tevens de toen bestaande (noodzakelijkheid, (ten einde, bij de aarzeling van sommigen, verbrokkeling van krachten en tijdverlies te voorkomen) dat de beslissende maatregelen en het tijdelijk bestuur aan de weinigen werden overgelaten, die de zaken met moed en vaderlandsliefde hadden opgevat; van vie, zonder eenigen twijfel, Hogendorp bezielend hoofd en uitnemend leider was.
---


Het hoofdbestuur van het Roede Kruis bieft wederom eene reeks van mededee(mgen van de zustervereeniging uit Indiii < itvangen. Aangenaam is het hem, te kunnen melden, dat, volgens schrijven van hit Centraal-Comite in Ned.-Indië de gift -n. tengevolge van het beroep op de inpezetencn van Indië, zijn geklommen tot een bedrag van ongeveer ƒ50,000. Het Cer.traal-Comité meent bij dezen gunstigen tmant'eelen toestand in aanmerking te moet..-n nemen, dat de in zoo ruime: mate g<> 1 .leken sympathie ook hare eischen stelt en — zal de afdeeling op die sympathie in haren werkkring blijven mogen reker en — dan mag volgens hare meening — behoudens onvoorziene omstandigheden — althans in de eerste jaren van het publiek geen geldelijk offer voor het Roodc Kr.'is meer worden gevraagd. Met een en ander heeft het Centraal Comité gemcïnd r-iening te moeten houliouden en dientengevolge de verstrekkingen t-en weinig 'ngekrompen, te meer, daar in Atjeh in December weinig strijd werd gevoerd.
Uit een schrijven van den chef van den geneeskundigen dienst in Nederlar.dsch- I idië blijkt, dat zoowel de brancard-hangmat als het brancard-veldbed bij voortdur ng zeer voldoen. Plet zijn de eenige raiddelen van vervoer die tot dat vijdstij» Ie Atjeh gebruikt worden. Het transport van zieken en gewonden, : oowel te velde als over zee, is thans zoo ;-oed geregeld, als men dat in Indie mag en kan wenschen. Van uit het hospitaal i e Kotta-r?dja worden de zieken doormiddel van opzettelijk daarvoor doelmatig ingerichte • loepen, te danken aan de vinding van den 1 lit. t. z. iste kl. MarinkeHe, overgebrnoht i aar de keurig ingerichte ziekenschepen. Het hoofdbestuur van het Roode Kruis t.i 'sHageheeft van de heeren commissarissen • •er groote sociëteit aldaar eene aanzienlijke 1 oeveelbeid verschillende maandwerken en dagbladen ten behoeve van zieken en ge\ onden in Indió' ontvangen, die weldra : aar het Centraal-Comitó te Batavia verbonden zal worden.
---

Het volgende verzoekschrift is verzonden: Aan Zijne Excellentie den Minisier tan ninnenlanJsche Zaken.
Geeft met verschuldigden eerbied het bestuur •" :r Maatschappij tot Bevordering der Houwkunst het volgende te kennen: Genoemd bestuur had de eer van Uwe Excellentie een drietal exemplaren te ontvangen van drie p ijsvragen, uitgeschreven door het bestuur der burgerlijke Godshuizen te Antwerpen, met vermek aan belangstellenden de gelegenheid te vcrs-hafïen, daarvan kennis te nemen.
Het Bestuur betoont zich erkentelijk voor dit blijk van belangstelling in de bouwkunst bij l'we Excellentie, en heeft de eer U mede te deelcn, dat het onmiddellijk aan dit verzoek ge volg paf in den ruirasten zin; maar twijfelde of «'tl één bouwkundige in staat zou zijn, om op het van inzending gereed te wezen met een antwoord, op slechts één dezer drie prijsvragen. liet Bestuur veroorlooft zich de aandacht van Uwe Excellentie te vestigen op het fen, dat bouwkundigen iii Januari IS7Ó worden di;;d naar prijsvragen mede te dingen, die reeds in April 1575 waren vastgestcM, eu waarvan de antwoorden moeten ingezonden worden uiterlijk op 15 Maart e.k. Hierbij wordt zeer wel de mogelijkheid ondersteld, dat de schuld niet ligt bij uw departement. Het lïestuur neemt de vrijheid zich verder lot Uwe Excellentie te richten in eene zaak van niet minder aanbelang, die rechtstreeks Nederland betreft, en wel die van het Rijksmuseum te Amsterdam. De geruchten, als zoude de beoordecling der bouwplannen ' worden opgedragen aan de Commissie van Adviseurs, hebben zekere onrust teweeggebracht onder de bouwkundigen, omdat in die uitgebreide commissie slechts twee bouwkundigen zitting hebben, de architecten: I'. J. 11. Cuypers en J. Gosschalk. De heer I'. J. 11. Cuypers, die geroepen is, ïelf een ontwerp in te dienen, kan natuurlijk geen sttm uilbreng-n en zoodoende zou bij slot v.-.u ickcniiig het oordeel dier commissie het oordeel worden van één persoon, en dat in eene zaak, die tonnen pouds zoude kosten. Jltt Jicstuur vertrouwt d:n ook, dat die geruchten, zoo zij al waarheid bevatten, niet de volle waarheid behelzen, en dat Uwe Excellentie de noodzakelijkheid za! gelieven te erkennen, dat de comm'ssie, die een oordeel zal vellen, vor cen zeer groot deel uit bouwkundigen bestaat. Want: moge het oordeel van npechlitcitcrf feilbaar zijn, — uit deze stelling vloeit toch ni:t voort, dat huu oordeel kan worden gemist. Hetwelk doende, heeft de eer zich met verschuldigde gevoelens van eerbied te noemen: Van Uwe Excellentie de Dw. Dienaren, Namens het Bestuur d;r Maatschappij voornoemd : (W. g.) J. 11. Leliman, Voorz. 1 H. W. Nachenius, iste'ecr.
---

