Buitenland.
België. Donderdag jl. werd onder voorzitting van den schepen, de heer Ferdinand van der Taelen, te Antwerpen eenc vergadering van het Geuzenbond gehouden, tot het vaststellen van een programma, met het oog op de verkiezingen, die in de maand Juni aanstaande zullen worden gehouden. De vergadering werd zeer druk bezocht. Bij acclamatie werd het door den heer Michiels voorgesteld ontwerp-programma goedgekeurd. Het] luidde aldus: »llet onderwijs in de staats- en gemeentescholen zal uitsluitend neutraal zijn. iGecnconfessioneele of in welk opzicht ook aan het geestelijk gezag onderworpen school, zal door den Staat of de gemeente kunnen worden aanvaard. »Het lager onderwijs zal verplicht en kosteloos zijn. »De gemeenten zullen echter het recht ' heoben op hare kosten scholen met schoolgeld te vestigen, na voldaan te hebben aan de eischen voor het kosteloos onderwijs. >De wetten van 1842 en 1856 zullen in dezen geest worden herzier. »Er zal een bijzonder Ministerie van Onc"erwijs worden opgericht. De in België gesproken fcTen zullen op volkomen gelijken voet worden onderwezen." Voorts hee"; het Bond bes'olen uitsluitend de liberalen te steunen, die zich met dit programma vereenigen en beloven het ten spoedigste ten ui:/oer te zullen leggen en daartoe des veraischt van het recht van initiatief gebruik te maken. Het zal teve-s aan de beide andere liberale vereeniginge.i te Antw rpen, het »liberaal Vlaamsche Bond" en de »liberaal-constitutioneele Vereeniging", ter goedkeuring worden aangeboden en vervolgens aan alle dergelijke vceenigingen in het geheele land. Na door deze vereenigingen te zijn goedgekeurd, zal dit programma eerst van kracht zijn. *? Frankrijk. De rust is te Parijs bij de verkiezingen ongestoord gebleven. Door den prefect van politie waren bij voorbaat de krachtigste voorzorgsmaatregelen genomen, om de minste ongeregeldheid te onderdrukken. Elke manifestatie, hoe onbeduidend ook, moest belet worden; kreten mochten de kiezers of niet-kiezers niet aanheffen. De manifesten, wier aantal reeds zoo groot is, wordt aanhoudend vermeerderd. Weder zijn er twee verschenen: een van het republikeinsche kiescomité in het negende arrondissement van Parijs, in welk stuk de republikeinen verzocht worden niet voor Thiers te sommen; de ex-president wordt er scherp in gehekeld. de bekende bouwkundige, onder hei keizerrijk ten hove zeer in aanzien en gunst, en thans een onverzoenlijke republikein, is de eerste onder teekenaar van dat manifest. Het andere gaat uit van Gambetta en bevat een prolest tegen het te Marseille gegeven verbod om een kiezersvergadering te houden. Engeland. Generaal Schenck, gezant der Vereenigde Staten bij het Hof van Sf.James, zal vermoedelijk zijn ontslag vragen en verkiijgen. De president zou slechts talmen met de aanneming van het ontslag totdat het rapoort der commissie van het Huis der Afgevaardigden over de zaak der Emma-mijn zal ingediend zijn. — De katholieke bisschop van Silford heeft een herderlijken brief uitgevaardigd, betreffende de kerkvervolging in Duitschland. Hij noodigt de Engelschen tot ondersteuning der piiesters uit. De verdeeling der irkomende gelden zal aan de Paulusvereeriging worden toevertrouwd. Duitschland. Er is besloten graaf Arnira opnieuw te vervolgen. Volgens de Berlijnsche bladen wordt hij beschuldigd van verraad, gepleegd door het schrijven en uitgeven van de brochure Pro Nihilo. Dit boekske bevat valsche mededeelingen betreffende den keizer en zijn gouvernement; bovendien bsvat het stukken, die ten nadeele van den Staat werden publiek gemaakt en*' die den graaf in vertrouwen waren meegedeeld. De Rijkskanselier is op zijn vijand verbolgener dan ooit; de keizer is bitter beleedigd en de invloed, die zich ten gunste van den graaf, met cenige kans op succes, ten hove kon doen gelden, is geheel geneutraliseerd. De gewezen gezant iseen getuïneerdrnan; al r.ijne vooruitzichten zijn als 't ware weggevaagd ; in zwakken gezondheidstoestand b -vindt hij zich in het buitenland; zijn zcon ligt te Berlijn op 't uiterste en zoodra de vader het waagt één voet te zetten op Duitsch grondgebied, dan zal men zich van hem meester maken om hem de straf, waartoe hij veroordeeld is (negen maanden gevangenisstraf), te doen ondergaan. — De handelscrisis, die thans geheel Duitschland teistert, baart vooral te Berlijn velen zorg. Voor eenige dagen vervoegde zich eene deputatie uit de aanzienlijkste fabriekanten bij den minister van koophandel, ten einde hem te wijzen op den angstwekkenden toestand, waarin vele werklieden verkeeren. Fabriekanten, die vroeger volop werk hadden voor 2000 werklieden, kunnen thans aan geen 700 arbeid verschaffen. Deze ongunstige toestand duurt reeds geruimen tijd, en er bestaat nog geen de minste kans op verbetering; integendeel, men i? ernstig beducht dat het gebrek aan werk nog grooter zal worden. De deputatie drong er op aan dat de minister maatregelen zou beramen. Hij deelde daarop mede, dat het gouvernement: het besluit had genomen, om zoo spoedig doenlijk uitgebreide spoorwegwerken te ondernemen en in de eerste plaats de lijn van Berlijn naar Wetzlar, en den ceinliiur-baan rondom de hoofdstad. Hier- Idoor zou allhans aan de ijzerfabrieken v;cl arbeid worden verschaft. Voorts zullen er maatregelen worden ontworpen om ook in het lot der overige arbeiders te voorzien. Denemarken. In de zitting van het Folkething heeft dezer dagen de derde lezing plaats gehad van het ontwerp van wet betreffende de ministerieele verantwoordelijkheid, dat door de linkerzijde is ingediend. De minderheid deed slechts eene zwakke poging om te beletten, dat het ontwerp zou worden aangenomen. De welbekende nationaal-liberale afgevaardigde Büle werd tijdens het debat door den voorzitter tweemalen tot de orde geroepen. Het ontwerp werd aangenomen met 54 tegen 32 stemmen. Te verwachten is het, dat het Landsthing het zal verwerpen. De agitatie der Deensche sociaal-democraten schiet thans ook welig wortel op het platteland. Dezer dagen verscheen een proclamatie, voornamelijk gericht aan de boerenarbeiders. Dit document bevatte de grondslagen voor eene volledige organisatie der socialistische elementen. Het voorname doel der beweging is om zetels in het Volkething te overmeesteren. Eusland. De betrekking van gouverneurgeneraal van Koerland, Lijiland en Estland is, zegt de Ind,'pendance door den keizer opgeheven, tot groot misnoegen van de bevolking, zoovel burgers als adelijken. De inwoners dier gewesten zijn van Duitsche afkomst, zij verkeerden in een buitengewonen toestand en verheugden zich tot dus verre over het bezit hunner wetten en gemeentelijke vrijheden, gebruikten hunne taal en boogden op hunne burgerlijke en kerkelijke instellingen j door een gemeenschappelijkenband waren zij vereenigd, en te samen hadden zij één vertegenwoordiger bij densouverein: den gouverneur-generaal. Alle pogingen om die provinciën te russificeeren" waren tot nu toe vruchteloos gebleven, niettegenstaande Koerland, Lijfland, en Esthland zeer aan de keizerlijke regecgehecht zijn. Thans echter heeft de regeering het unificatie-stelsel doorgedreven, tot groot verdriet van de hooge standen der bevolking, die deputatiën tot den keizer afgezonden, om hem het leedwezen er over te betuigen. Alexander II antwoordde hun, dat zijne bedoelingen niet goed begrepen en kwalijk opgevat zijn geworden, en dat de belangen der Oostzee-provinciën niet zullen lijden door de hervormingen welke in het bestuur tot stand komen. Spanje. Het Carlisme ligt op 't uiterste. Terwijl Quesada, Loma en Moriones den koning, die naar men weet, naar het noorderleger is vertrokken, te Vergara wachten, [men zie de telegrammen] na voor hem Alava en Biscaye en heel het zuidelijke deel van Guipuscoa te hebben overwonnen, bedreigt Martinez Crtmpos de laatste positiën van den vijand op de hoogten, die Bidassao bestrijken; tevens nadert Primo Rivera Estella, hoofdstad van don Carlos en schier de laatste stad, die nog in zijn macht is, doch die spoedig in bezit der koninklijke troepen zal wezen. Reeds is Campos meester van Arronez, AUo, Arellano, Munain, Marcutie en Abercie. Generaal Tassara heeft de vijandelijke stad uit Villatuerta, op twee kilometers afstand, kunnen bombardeeren. Men onderstelt dat de Carlisten, die in dezen omtrek zich bevonden, tengevolge van deze zegepralen gedrongen zullen wezen zich aan te sluiten bij hen, die positie hebben genomen op de grenzen van Guipuscoa en Navarra. Te Hendaye liep den iSden het gerucht dat Generaal Loma reeds Tolosa was binnengeiukt. Dit bericht vereischt intusschen nog bevestiging; zoodra deze stad in de macht der koninklijke troepen is, zullen de Carlisten volkomen ingesloten zijn en zal hem niets resten dan de wijk te nemen naar de hooge bergen ten noorden van Pampeluna. Don Carlos bevond zich dien dag te Andoain; men beweert dat hij thans wanhoopt aan zijn welslagen. Velen zijner soldaten verlaten hem om zich aan het zegevierend leger te onderwerpen, anderen om een goed heenkomen naar Frankrijk te zoeken.
---


De valei der Senne staat geheel onder water. Niet slechts zijn de weilanden in den omtrek der rivier overstroomd, maar in de Riie des Koses te Brussel stond het water ter hoogte van een meter. Het vee werdt in allerijl naar binnen gehaald, voor zooveel het zich op het land bevond. Sedert ISSO, het jaar dergroote overstrooming, stond het watct niet zóö hoog in de rivier. De schade, die thans reeds werd teweeg gebracht, is hoogst aanzienlijk. — Het jaar 1875 heeft zich in Kngeland gekenmerkt door i-euc aanzien' jke vermindering in den aanbouw stoomschepen. In het jaar 1874 werden 402 steamers met 42G.0C5 ton inhoud gebouwd, tegen 3SO stooinschepen metende 311.ÜJ nin 1875. Het grootst; stoomschip, dat te watei •werd gelatea, was de City of Berlin met 5491 ton inhoud. liet werd te Greenoock gebouwd. Het aantal nieuw uitgehaalde zeilschepen was in 1875 grooter dan in 1874. In laatstgenoemd jaar toch liepen er 570, in 1875 600 van stapel. De tonnenmaat was in '75 256.296 tegen 205.951 in 1874. — Blijkens het rapport van de directeuren van den St. Gothardspoorweg zal voor den aanleg een som van 289,400,000 francs noodig wezen. De kosten waren begroot op 187,000,000 francs. — Uit Noorwegei zal in de vroege lente eene Noordpool-expeditie worden ondernomen.
---

Binnenland. Amsterdam, 21 Februari 1876.
Z. M. de Koning heeft voor de tweede op 30 en 31 Maart, 1 en 2 April a, s. te Arnhem te houden voorjaarsbloemententoonstelling een gouden, een zilveren en een bronzen medaille beschikbaar gesteld.
---


Naar wij vernemen, zal binnenkort een omvang worden gemaakt met het bouwen van een aanlegplaats aan het Voornsche kanaal, tusschen Hellevoetsluis en Niéuwesluis. Dit werk gait uit van den Waterstaat en kan in eenige weken gereed zijn. Voor de vele landbouwers, die om en bij het Voornsche kanaal wonen en hun vee te Rotterdam ter markt willen brengen, wordt hierdoor in eene g.-oote behoefte voorzien, daar men vroeger het vee langs een omweg eerst naar Hellevoetsluis of Nieuwesluis moest brengen. Ook voor het personenverkeer is het zeer gemakkelijk.
---


Te Utrecht is den iBden Febr. overleden de gepensioneerde schout-bij-nacht H. Kernper, lid van het Hoog Militair Gerechtshof.
---


Naar de Dragtster Courant ver. neemt, is de heer Moens met het door hem toegezegde ontwerp tot wijziging van de onderwijswet gereed en zal hijidit binnen 14 dagen bij de Tweede Kamer indienen.
---


Directeuren der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid hebben, ingevolge een besluit van de algemeene vergadering dier maatschappij, een adres aan den Minister van Binnenlandsche Zaken gezonden, waarbij maatregelen worden voorgesteld om het gebruik van met schadelijke verfstoffen bekleedde voorwerpen tegen te gaan. De meest doeltreffende maatregel zou huns inziens zijn, dat de verkoop en het gebruik van dergelijke met schadelijke verfstoffen bekleede voorwerpen door wettelijke bepalingen werden verboden, hoewel zij niet ontkennen, dat het samenstellen van eene uitvoerbare wet te dien opzichte wellicht met sommige bezwaren gepaard zal gaan en geruimen tijd tot behoorlijk overleg zal vorderen. Intusschen meenen zij, dat, onafhankelijk daarvan, thans reeds door de Regeering een maatregel zou kunnen genomen worden, die de goede zaak zeer zou bevorderen. In vele gebouwen, bestemd voor het openbaar bestuur, het onderwijs, het leger enz., zooals de lokalen der Ministerieele departementen, raadhuizen, gerechtshoven, kazernen, scholen enz., worden voorwerpen en meubelen, met vergiftige verfstoffen bekleed, aangetroffen, en is de schadelijke invloed danrvan nu en dan gebleken. Zij metnen dus, dat de Regeering nuttig zuu handelen en een goed voorbeeld aan het publiek zou geven, door in al deze gebouwen het gebruik van met schadelijke stoffen geverfde voorwerpen te verbieden. De invoering van wettelijke bepalingen zal gewis dan ook minder bezwaren ontmoeten.
---

De Schoolwaaraan de Natie gehecht is.
i. »Van der Brugghen, de vader der Schoolwet," zoo lezen wij in de Maas- ' bode i), »heeft Groen met een kluitje ' in 't riet gestuurd en is zelf de dupe ' geworden van Thorbecke," ziedaar wat i men uit den »rommel," diende uitge- ' ver van het jongste werk van den i heer Groen ons in de hand stopte, kan leerenl Een rog al belangrijke leering, naar wij meenen; en zeer zouden wij ons verblijden, indien de liberale bladen konden besluiten, de uitspraak van het genoemde blad te onderschrijven. i Immers, zoo het waar is, dat Van ! der Brugghen de dupe geweest is van '. Thorbecke, dan is de Natie dat even- ' zeer geweest. Aan de Natie is opgedrongen, wat zij geenszins verlangde.' Ware zij zich helder bewust geweest van 't geen haar in 1857 werdaange- > boden, reeds toen zou zij het verderfe- ' lijk geschenk hebben afgewezen. Zij, niet minder dan hij, die »de dupe van Thorbecke" werd. De stellingen, die we zooeven neerschreven, zijn niet nieuw; menigmaal zijn ze, op uitnemende wijze, toegelicht, en zelden of nooit weerlegd. Want gewoonlijk maakt de tegenpartij zich van die weerlegging af door iets, dat wij niet aarzelen » een groot woord" te noemen. Niet Thorbecke, noch de Liberalen zeggen zij, maar de onweerstaanbare liefde der Natie voor de schoolwet van 1806 heeft Van der Brugghen tot inkeer gebracht. Het beginsel, in die wet neergelegd, was nationaal, onuitroeibaar. Er steekt waarheid in die beweringl . Daar lag in de wet van 1806 een beginsel dat, hoe verminkt ook in de toepassing, vooral sinds 1815, nationaal was. Maar juist datgene, wat die wet populair gemaakt heeft, is thans uit de schoolwet gelicht. En daarom is de schoolwet van 1857 niet nationaal, maar alleen voor de modernen geschikt. Wij zullen beproeven, dit nader aan te toonen; het is ons om grondige beoordceling te doen van een quaestie, <lie de Natie verdeelt en demoraliseert. Daarom vreezen wij niet, te herhalen wat alom bekend is, maar bij het tegenwoordig geslacht in vergetelheid dreigt te geraken. De slotsom van ons betoog plaatsen wij voorop. Die slotsom klinkt eenigs;:ins hard. Toch willen wij thans reeds verzekeren, en uit het vervolg zal blijken, dat door ons noch harde beoordeeling onzer tegenstanders, noch beschuldiging van kwade trouw wordt bedoeld. Het is met onze schoolwetgevers gegaan, als met de emiltentën van vele Amerikaansche fondsen. Sommigen dezer waren ongetwijfeld schurken, maar de meesten, bevooroordeeld door de dadelijk hun toegezegde voordeelen, bleken later zelfde dupe geweest te zijn van 't geen zij aan het volk voorhielden. Daar zijn er, die — ook met het oog op eigen beurs — wel zouden wenschen, nooit met die » Amerikaansche prospectussen" kennis te hebben gemaakt. Doch ter zakel De schoolwet van ISO6, zoo zegt men, was nationaal. Aan haar was het Nederlandschc volk gehecht. Weinul Onderzoeken wij dus, »waaraan de natie gehecht was." Om dit te doen, kunnen wij niet met de overname van een wetsartikel volstaan, want met wetsartikelen is de natie natuurlijk onbekend. Niet op wetsbepalingen komt het aan, maar op de praktijk des levens. Evenwel moeten die bepalingen en hare officieele toelichting vooraf gaan. De bepalingen nu, waarop het in dezen aankomt, luiden bijkans evenzoo als art. 23 onzer schoolwet.
»Alle schoolonderwijs zal zoodanig moeten worden ingericht, dat onder het aanleeren van gepaste eir'iwttige kundigheden, de verstandelijke vermogens der kinderen ontwikkeld, en zij zelven opgeleid worden tot alle maatschappelijke en Christelijke deugden. » Terwijl vastgesteld wordt het nemen van maatregelen, om de schoolkinderen van het onderwijs 'in het leerstellige van het Kerkgenootschap geenszins verstoken te doen blijven, zal het geven van dit onderwijs niet geschieden door den schoolmeester." Zóó luiden de artt. 22 en 23 van het reglement A, dat van 1806 tot 1857 in werking bleef. Waarom werd de wet van 1806 voorgesteld f » Omdat," zoo schreef o. a. de Staatsraad der Bataafsche Republiek, den I4den November 1805, aan den toenmaligen Raadpensionaris, »het geluk van het volgend geslacht voornamelijk afhangt van het vroegtijdig inplanten der grondbeginselen van godsdienst en zedekunde." »De zaak van het onderwijs," schrijft de Raadpensionaris zelf, »is vooral daarom zoo gewichtig, omdat die den grond uitmaakt van de hoop op een door Christclijken godsdienst en zedelijkheid welgevormd nageslacht." Alzoo vinden wij in de Memorie van toelichting van die wet van 1806 een zeer nauw verband tusschen onderwijs eenerzijds en ontwikkeling van den Christelijken godsdienst anderzijds I Intusschen bleef men bij deze meer algemeene bewoordingen geenszins staan. In Art. 6 toch der Algemeene Schoolorde van 23 Mei 1806 leest men: »de schooltijd zal, hetzij wekelijks, hetzij dagelijks, met een kort en gepast Christelijk gebed, op eene eerbiedige wijze ingericht, geopend en gesloten worden en zal bij die gelegenheid ook iets toepasselijks mogen gezongen worden." En om zich te verzekeren van den Christelijken geest des onderwijzers werd bepaald in de artt. 8 en 11 van de Verordening op het afnemen en afleggen der examens van degenen, welke lager onderwijs begeeren te geven in de Bataafsche Republiek: «Alvorens het eigenlijk examen aanvangt, zal men door diegenen, die zich tot hetzelve aanbiedt, op eene eenvoudige wijze te ondervragen en met denzelven in een gemeenzaam gesprek te t reden, zooveel mogelijk trachten te ontdekken deszelfs zedelijke en godsdienstige denkwijze en beginselen. «Eindelijk zullen eenige vragen gedaan worden, inzonderheid over de geschiktste middelen om de schoolkinderen tot Christelijke deugdsbetrachting op te leiden." Verbeeld u eens-, dat in 1876 zulk een examen werd afgenomen 1
1) De redactie van de Maasbode neemt hei •ns kwalijk, dat wij in een vorig artikel Om Recht noemden bij het aanhalen van een artikcb dat oorspronkelijk in haar blad opgenomen was en door Ons Mtc/it, zonder vermelding der bron, slechts overgenomen was. Wij verzekeren de Maasbode dat onze vergissing onwillekeurig was en herstellen die dan eok onmiddellijk
---


De heer J.L.R.A. Huydecoper heeft zijn ontslag genomen als lid der Provinciale Staten van Utrecht voor het district Amerongen. Den i4den Maart e. k. zal eene verkiezing plaats hebben.
---


Naar wij vernemen, is de verdienstelijke gouverneur van Celebes, de heer J. A. Bakkers, overleden, en in zijne plaats benoemd de heer Tromp, resident van Kadoc. Tot resident van Kadoe is benoemd de heer van Zijl de Jongh, adsistent-resident van Kendal, die in de bekende conversie-geschiedenis zulk een belanrijke rol heeft gespeeld. (//, K. Ct.)
---


Aan den inspecteur van administratie bij de Koninklijke Nederlandsche Marine, H. S. Bosschart, is door eenige ofiicieren van administratie, gediend hebhende en nog dienende op het eskader ir de wateren van Atjeh, een milieu de table aangeboden, bestaande uit een zilveren voetstuk, ; met een kroon van wijnranken georneen). • Uit dit voetstuk verheft zich een fraai geslepen kristr.llen coupe, waaruit, eveneens in zilver, het beeld der gerechtigheid veirijst, door een zilveren pede-ïtal gedragen. De voorzijde van het voetsiuk vertoont het Nederlandsche wapen, gedee'telijk en verïneil, tel .vijl a?n de keerzijde eenetoepas' selijke inic "ntie is aangebracht. Het geheel, uitgcvoeril in mat zilve, met vermeil en niele fcravu'e 1 ijk georneerd, is vervaardigd in de fabiiek van de heeren Van Kempen ;t Zonen te Voorschoten. Zijn wij wel ingelicht, dan werd dit geschenk p-Mgeboden r!s een blijk vpn waardcering der pogingen, door genoemde 1 hoofdofficier in het werk gesteld om dj belangen van het korps, waarvan hij het oudste licl is (spsciasl na het vcrleene 1 van de decoraties op 12 Mei 1874, waa-- bii het korps officieren van administratie geheel werd over het hoofd gezien) bij d j Kcgeering aan te bevelen. (A7'. Ji. C.)
---

