
De hondenbelasting bracht in Groot-Brittannië in 1574 op een bedrag van 313,017 p. st. tegen 204.065 p. st. in het vorige jaar. In eerstgenoemd jaar werden honden meer aangegeven, waardoor 18,952 p. st. meer in de schatkist vloeide. Toch wordt de belasting nog veelvuldig ontdoken.
— Naar men weet, heeft Engeland bij eene wet bepaald, dat de robbenvangst niet zal geopend worden vóór de eerste helft van April. Volgens Land anJ Water is de Regcering op deze bepaling teruggekomen, aangezien Noorwegen geweigerd heeft tot deze wetgeving toe te treden. liet gouvernement is van mecning, dat het niet aangaat deze visscheiij feitelijk te sluiten en de vangst geheel aan andere natiën over te laten — ergo zullen duizenden robben ook dit jaar worden doodgeslagen, zonder dat men er veel materieel voordeel van heeft.
— Er is in 't oostelijk deel van Londen, nr.bij Whitechapel, door toedoen van den philantliroop Barn.udo, een tweede zoogenaamd »Co*ee I'alace" geopend. De eerste inrichting van dien ar.rd draagt den naam van Dublin Castte; de nieuwe is Edinbiirgh Castte gedoopt. Sterke drank of bier wordt er niet verkocht; men schenkt er goede thee, koftie en chocolade, tegen zeer lage prijzen: terwijl in nette, ruime eetzalen voor de som van acht stuivers een smakelijk warm middagmaal te bekomen is. Wie echter deze som nog te hoog vindt, kan voorj 7'/s cent zijn maal doen met een groot bord uitmuntende erwtensoep en een stuk brood. Voor deze erwtensoep is 't Dublin Castte in geheel 't East-end beroemd. Aan deze inrichtingen zijn ook lees- en rookzalen verbonden. Ten bewijze van de populariteit dezer vooitreffelijke ondernemingen kan strekken, dat Dublin Cast/e in 't eerste jaar van zijn bestaan reeds een dividend heeft uitgekeerd van 16 pCt. Ook voor het QOg! wordt gezorgd: de gevel en de verlichting van deze, xkoftie-paleizcn'' zijn even schitterend als die van.de weelderigste «jeneverp!>leizeo." ."-.*."; .1 ,H .101 P 3 1 • >oil o< | — Te Genève is een. geboren Chinees, met r.ame Tching-Tatun, tot het Christendom bekeerd. Hij heeft deelgenomen aan den oorlog der Taipings, kwam als koeli raar Havanna, waar een Amerikaan hem als knecht naar Europa meenam. Ia 1572 werd hij bediende van den Geneefschen geleerde M. F. Turrettini, wien hij als typograaf bij zijn wetenschappelijke uitgave over het verre Oosten hulp verleende. Thans is hij Geneefsch i arger en natuurlijk volgt nog, dat hij de hand \.'.n een Zwitsersche jonge dochter vragen zal. — De Russische regeering heeft besloten een t.legraaflijn te leggen tasschen Uratuebe en Saïnarcand. Binnenkort zal men met dien arbeid beginnen.
---

Binnenland.
Amsterdam, 22 Februari 1876. * Met leedwezen vernemen wij uit Den Haag dat de toestand van baron Mackay, vice-president van den Raad van State, nog altijd zorg/ol blijft. De patiënt is zeer . zwak.
---


Volgens de N. Rott. Ct. is het voorstel tot herziening van eenige bepalingen der wet, regelende het lager onderwijs, dat door den heer Moens was toegezegd, reeds bij de Tweede Kamer ingediend. Is het blad wel onderricht, dan wil het voorstel o. a. de kosten van het lager ondenvijs gelijkmatig verdeden tusschen de Gemeente en het Rijk.
---


Naar men verneemt, heeft het bestuur <ler spaarbank voor de stad Amsterdam in het begin van deze maand den Minister van Financiën geschreven, dat het niet kan medewerken.om den maatregel,vastgesteld bij koninklijk besluit van 28 December 1J75, betreffende het overmaken van gelden i>an de spaarbanken door tusschenkomst der postkantoren, uit te voeren, opgrond, dat 1 het de overtuiging heeft, dat de maatjegel, zooals die bij genoemd koninklijk besluit geregeld is, geen gunstig gevolg \ zal hebben. De motieven, welke tot het uitspreken van die overtuiging geleid hebben, zijn onder anderen de vol jende: 1. De groote kosten, welke op het overmaken of opvragen van gelden door middel van postwisscls zullen drukken. De inbrengers van kleine so'timen zvVci daardoor worden afjeschilhtj zoo'iat het hoofddoel, waarvoor de spaarbank bestaat, geheel gemist wordt. 2. De bepaling, dat de postkantoren alleen boekjes volgens vastgesteld model erkennen. Daarvan zal het gevolg zijp, dat de houden van de ruim drie-entwintig duizend boekjes, door de sprarbanken te Amsterdam uitgegeven, de voordeelen van de bepalingen van genoemd koninklijk besluit zullen moeten missen, aangezien tegen het inwisselen] van een zoo groot getal boekjes een onoverkomelijk bezwaar bestaat. 3. Het ontbreken van wettelijke bepalingen aangaande de aansprakelijkheid van de ambtenaren van de postkantoren; zoodanige bepalingen zijn onontbeerlijk voor de inbrengers. Het bestuur, op prijs stellende, dat vanwege de Regeering maatregelen genomen worden om de spaarzaamheid te bevorc'eren, heeft aan den Minister zijne denkbeelden medegedeeld, waarop eene mogelijke samenwerking van de postkantoren met de bestaande spaarbanken op eene zeer eenvouuige wijze verkregen zou kunnen wo den. Het bestuur gaat daarbij uit van de stelling, dat vrijdom van pott voor het overmaken van gelden en stukken bij de wet aan de spaarbanken moet worden toegestaan.
---

De School waaraan de Natie gehecht is.
n. Wij herinnerden in ons vorig artikel aan de bepalingen, die tot uitvoering strekten der wet van 1806, waarbij werd voorgeschreven: 1. het gebed op de scholen; 2. een onderzoek naar de zedelijke 1 en godsdienstige denkwijze en beginselen van allen, die hun onderwijzersexamen wenschten te doen. De regeering intusschen, die het geluk van de natie afhankelijk achtte van inplanten der grondbeginselen van godsdienst, speciaal van den Christelijken godsdienst, begreep zeer terecht, dat het daarbij voornamelijk aankomt op de keuze der boeken, die bij het onderwijs worden gebezigd. Zij stelde daarom zulk een lijst vast. . ' - Ziehier eenige van de boeken, die daarop voorkomen:•''•' »Boeken bevattende Bijbelsche verhalen"; »boeken ten gebruike der onderwijzers op de scholen, ten einde door hen op gezette tijden, of bij gepaste gelegenheden, ter verpoozing, onderrigting of eenig zedelijk doel te worden voorgelezen en verklaard; 1. godsdienstige en Bijbelsche, 2. zedekundige"; (onder deze benaming waren die, onder N°. I fcedoeld, dus niet begrepen). Voorts: >gezangen"; >gebeden"; eindelijk »boeken voor de onderwijzers om sich zelvcn te oefenen, o. a. in de geschiedenis, algemeene, bijzondere, Bijbelsche." Men vindt dan ook tal van werken en werkjes over de Bijbelsche geschiedenis, b. v.: G. van Alphen: het leven van Jezus voor kinderen. J. van Dobben: de Bijbelsche geschiedenissen, in den vorm van kleine leeslesjes. Nijhoff en Troost: Bijbelsche historicvragen, tot gebruik der catechisaticn en Christelijke huisgezinnen. Hamelsveld: historisch handboekje voor den Bijbel. Christelijk handboekje over de voornaamste waarheden van den geopenlaarderi Godsdienst en de pligten der Christelijke zedeleer, ten gebruike van hu;sgezinnen, catechisatiën en scholen. Schriftuurlijk schoolboek, behelzende eene verzameling van uitgekipte Bijbelplaatsen, benevens eenige verzen uit de Psalmberijming. 'öe levensbijzonderheden der Apostelen van Jezus, een schoolboek uitgegeven door de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen. Het Heilig Evangelium. Nog tal van treffende titels zouden bijeenvergaderd kunnen worden. Maar wij willen onze lezers niet te zeer vermoeien, en hen liever verwijzen naar de »ophelderende aanmerkingen betrekkelijk voorzegde boekenlijst," door den inspecteur-generaal A. vandenEndc in 1810 opgemaakt en van regeeringswege vastgesteld. Aldaar lezen wij : »Schoon, ingevolge van art. 23 van het schoolreglemcnt," (welks inhoud met dien van art. 23 der vigcerendc schoolwet overeenkomt) » op de boekenlijst niet konden geplaatst worden zoodanige werkjes, welke het leerstellige van eenig Kerkgenootschap betreffen, zal er echter niet dan een vluchtig overzigt van hetgeen deze lijst omvat, gevorderd worden, om elk te overtuigen, dat dezelve is zamengesteld met de bedoeling, om niet alleen in het algemeen Bijbelkennis, en in het bijzonder de kennis van het geschieden zedekundig gedeelte van dcnzelven, aan te kweeken, maar ook om de jeugdige gemoederen van jongs af aan in te prenten zoodanige godsdienstige gevoelens en beginselen, als alleen in staat zijn hen voor zichzelven gelukkig en in hun volgende betrekkingen tot brave en nuttige menschen te maken." »Niet ernstig genoeg kan men de schoolondènvijzcrs op het hart drukken, dat het z'olkomcnst onderwijs in de verschillende gewone vakken van het lager onderwijs niet alles en zelfs geenszins het voornaamste is wat van hen gevorderd wordt. De bevordering en aankweeking van zedelijkheid en godsdienstigheid, beide gegrond op de goddelijke openbaring, zoo in de Nathur als in den Bijbel, moet in geheel hunne behandeling en onderzvijzing hunner leerlingen de hoofdzaak zijn, en blijven hun dus steeds ten sterkste aanbevolen" Deze zinsneden, waarmee wij gaarne instemmen, zijn niet genomen uit de eene of andere circulaire van »Christelijk Nationaal Onderwijs," maar, zooï;.ls gezegd, uit de »ophelderende aanmerkingen" van den ontwerper der schoolwet van 1806, die bijkans een halve eeuw lang aan het hoofd van het Nederlandsch schoolwezen gestaan heeft 1 Op de boekenlijst evenwel komt niet voor de Bijbel. Die werd dan toch van de scholen geweerd 1 zoo zal men ons opmerken. Het is zoo, en de weglating van den Bijbel werd dan ook niet algemeen goedgekeurd. Alvorens evenwel om die reden ons oordeel over den geest van de Wet van iSoö te wijzigen, moeten wij nog even dezelfde »ophelderende aanmerkingen" naslaan. » Wellicht zal het,'' zeide de Regeering, > de verwondering van sommigen gaande maken, dat op de lijst geen gewag van den Bijbel ten schoolgebruikc is gemaakt geworden. Dan deze verwondering zal weldra ophouden, wanneer men in aanmerking neemt, dat er op deze lijst verscheidene boekjes gevonden worden, welke, hetzij bij wijze van uittreksel, hetzij bij wijze van zamenvocging, uit gansche deelen van den Bijbel bestaan; voorts dat aldaar een geheel stel van leesboekjes wordt aangewezen, door welker gebruik de scholieren met den voornamen inhoud van den Bijbel, op eene voor hen meer geschikte en vatbare wijze, dan zulks door het lezen van den Bijbel zelvén geschieden kan, worden bekend gemaakt; en eindelijk dat, indien er, buiten deze alle, een zoogenaamde schoolbijbcl, gelijk erin de Hoogduitschc taal voorhanden zijn, ten dienste der scholen van dit land aanwezig ware geweest, deze alsdan ongetwijfeld daarop eene plaats zou gevonden hebben.
«Zoude de Bijbel evenwel op de Boekenlijst zijne regte plaats gevonden hebben? Werd hij gegeven ten dienste der kinderen? Werd hij bijeengebragt of opgesteld ten dienste der scholen? Of is hij zoo ingerigt dat hij,in zijn geheel gevoegelijk eene plaats kan vinden onder werkjes lot school- en kindergebruik bestemd? Door den Bijbel met deze gelijk te stellen zou men in het oog der kinderen deszelfs waarde verminderen. Reeds door den Bijbel onder deze boeken te plaatsen, zou- men afbreuk doen aan de achting en den eerbied, aan dcnzelven verschuldigd, alsof het noodig ware door een regtstreeksche aanwijzing de onderwijzers lot een gepast gebruik van dcnzelven op te wekken en te verpligten. Zulk een verpligting rust reeds van zelve op hen, en verre (er) van af van (om) hen, door het niet vermelden van den Bijbel op de Boekenlijst, te willen ontslagen rekenen om daarvan een behoorlijk gebruik Ie maken, nam men, na een bedaard overleg, reeds bij het eerste ontwerp ter vervaardiging dezer Lijst, voor, om i/c de inleiding tot dezelve de onderwijzers ten ernstigste aan te manen, van den Bijbel bij hunne scholieren het meest gepast gebruik te maken en tevens het regte standpunt aan te wijzen, waaruit men het niet aantreffen van den Bijbel op de boekenlijst te beschouwen en te beoordeelen heeft. Met den Bijbel aldus \ hier te rangschikken onder die boeken, welke aan de onderwijzers worden aanbevolen, om door hen op gezette tijden of gepaste gelegenheden te worden voorgelezen en verklaard, vermeent men juist het geschikt en doelmatig gebruik van den Bijbel op de scholen nauwkeurig te bepalen."
Met deze belangrijke beschouwing over het Bijbelgebruik meende de wetgever van 1806 tegenover de Nederlandsche Natie het weglaten des Bijbels van de Boekenlijst te moeten verdedigen. In 1857 heeft men zoodanige verdediging achterwege gelaten I
---

Buitenland.
Frankrijk. Niets treft zóó zeer, niets is zóó geruststellend, zegt de dan de rust en kalmte, die bij den verkiezingsstrijd heeft geheerscht, zoodat elke militaire maatregel overbodig werd. Krachtige pogingen zijn in het werk gesteld om bij de klassen, die alles te duchten hebben van wanorde, vrees op te wekken en in het bijzonder kenmerkten de adressen van Buffet zich door dreigende insinuatiën. Maar zelfs de beduchtheid van de Fransche boeren en winkeliers heeft hare grenzen. Men is tot het inzicht gekomen, dat het grauw van Parijs sedert de groote revolutie «immer zóó machteloos was als thans; de groote leiders zijn dood of leven elders als bannelingen; 't volk heeft geene wapenen, er bestaat geen nationale garde meer en het kan geen inval meer doen in de zaal der Nationale Vergadering. Het vertrouwen is aangemoedigd door de gewijzigde houding dier klassen, die vroeger de Fransche maatschappij steeds beroerden. Zelfs de socialisten zijn tot inkeer , en wijsheid gekomen. Li een 'formeel adres hebben zij gevoelens ontwikkeld, die op merkwaardige wijze in tegenstelling waren met die onbekookte aanvallen op den eigendom, waardoor zij de republiek van -'4S hielpen te gronde richten. Nog meer had men zich te verheugen over den gematigden toon van mannen, die het vierde van eene eeuw geleden onpractische radicalen zouHen geweest zijn, en die onder het keizerrijk tot de onverzoenlijken gerekend weiden. E*n hunner verklaarde dezer dagen dat de Republiek het 1 heroïsche" tijdperk had docrleefd en dat men thans voorzichtigheid en geduld moest betrachten, dat men zich bereid moest betoonen om een compromis,' in het leven te roepen, indien men het succes der republikeinsche instellingen wilde verzekeren. De heer Gambetta verklaarde te Bordeaux, dat men het niet langer moest toeleggen op bombastische welsprekendheid, maar dat men moest leeren practisch te zijn. Het woord heeft veel van zijn kracht verloren. Eene oppositie, die tachtig jaren duurde, heeft eindelijk doen inzien, dat men geen republiek stichtte met nietszeggende , holklinkende phrasen. Er moet gearbeid worden. De heerschende kalmte is natuurlijk bevorderd daar de welvaart, die Frankrijk na den oorlog ten deel viel. Ruime oogsten hebhen den landbouwenden stand verrijkt, ondanks de zware belastingen, die in het tegenovergestelde geval wellicht groote misi'Oegdhdd zouden hebben gewekt. De Timcs is van oordeel, dat, welke ook de uitslag van deze verkiezingen moge zijn — er ten rilen tijde een stap te meer op den weg des \ redes is gezet. Engeland. De troonrede heeft, naar men zich herinneren zal, het uitzicht geopend op een nieuwe onderwijswet. Alle partijen en natuurlijk niet het minst de kerkelijke hebben deze toezegging ter harte genomen. De Staatskerkelijken, de Dissenters en de Katholieken, allen die confessioneel onderwijs begceren, hebhen de Rcgcering gewaarschuwd niet tegen hun wenschen zich te verzetten. De Hertog van Richmond ontving twee deputatiën. De aartsbisschop van Canterbury verscheen aan 't hoofd van eenige bisschoppen en parlementsleden. Zij sprongen op de bres niet rechtstreeks voor de confessioneele scholen, maar in 't algemeen voor die, welke door vrijwillige bijdragen onderhouden worden. De tweede deputatie, waarbij de bekende Katholieke Eord Pelrezich bevond, deed onbewimpeld een goed woord voor het confessioneel onderwijs. Beiden begeerden, dat hun scholen althans in gelijke mate zonden worden bevoordeeld als die der schoolboards. De president %'an den Geheimen Raad gaf een ontwijkend antwoord, ofschoon er in doorstraalde, dat het ontwerp van wet niet den gewenschten geest zou ademen. Men mag dus aan gene zijde van het kanaal een warmen strijd over het onderwijs tegemoet zien. Duitschland. De Lauenburgsche Landdag heeft de overeenkomst ter inlijving van het hertogdom Lauenburg bij Pruisen aangenomen. — Hoe het zal afloopen met de General Synodal-Orduung door de Regeerirg bij het Huis der Afgevaardigden ingediend, dat is tot heden een raadsel, zoo leest men in de Berlijnsche Bankund Hand.-Ztiiung. De leden der partij van vooruitgang in het Huis zijn weinig minder tegen de voordracht ingenomen dan de consei/atieven, en dezen zullen, hoe gering ook in getal, tot de krachtigste bestrijders der voordracht behooren. Welke houding de leden van het centrum zullen aannemen ten opzichte van dit ontwerp, is tot heden niet bekend. De groote vraag, waarop het|hier neerkomt, is van den volgenden aard: zal men aan de Evangelische Kerk, gelijk in het ontwerp wordt bedoeld, een vaste dotatie toeleggen of zal men, gelijk tot heden steeds heeft plaats gehad, eiken post van de kerkelijke zaken op de begrooting brengen. Spanje. Don Carlos heeft aan zijne moeder een brief gericht, die door het Weener Vaterland is medegedeeld. De inhoud luidt: »Zeer geliefde Moeder! Het uur der groote worstelingen is nabij 5 de vijand rakt vooi maarts. Ik ben vol ver» trouwen en hoop juist, omdat ik de ongunstige verhouding tnsschen de strijdkrachten ken. >Als wij overwinnaars blijven Zal het Gods werk zijn. Het tegenwoordige oogenblik is wel het ernstigste van den geheelen veldtocht. De vijandelijke legioenen zullen ons van alle zijden overvallen, wij zullen vreeselijk angstige oogenblikken doorleven moeten, maar het geloof zal, hoop ik, onze krachten verdubbelen. Wanneer gij slecht nieuws uit ons kamp verneemt, bekommer er u dan niet over. Integendeel, lieve moeder, bid! bid veel,uwegebeden zullen meer doen dan alle helsche machten. Stel onze bloedverwanten en vrienden gerust en noodig hen uit cokte bidden voor onze zaak. Ik heb juist onzen groot-aalmoezenier bevel gegeven openbare gebeden te doen houden voor de zegepraal onzer wapenen. Intusschen zullen wij onze pogingen verdubbelen en ons op alles wat gebeuren kan voorbereiden. Wij hebben weinig hulpbronnen, maar toch het vaste voornemen te strijden, altijd te strijden ; — het overige hangt van Gods wil af. Wees overtuigd van de onvergankelijke toegenegenheid waarmede ik uwe hand kus. Uw gehoorzame Zoon Carlos." Rusland. Zooals wij gisteren onder onze telegrammen meldden, is te St. Petersburg overleden de grootvorstin Maria Nicolajewina. Deze prinses, zuster van Czaar Alexander IC, was den iB/6den Augustus ISOB geboren. Zij trad den i4'2den Juli 1539 in het huwelijk met Maximiliaan hertog van Leuchtenberg prins van Eichstadt en na zijn dood, 1 Nov. (20 Gct.) 1852, trad zij ten tweeden male in 't huwelijk met graaf Gregoritrs Slroganoff.
---


Zooals we in ons vorig nommer reeds met eelfenkel woord mededeelden is eergisteren te 's Gravenhage in gevorderden leeftijd overleden Mr. E. J. A. graaf van Bylandt, gewezen Commissaris des Konings ia de provinciën Overijsel en Zuidholland, later lid en voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. In 1853 op zijn verzoek eervol als Commissaris des Konings in Zuidholland ontslagen, getuigde zijn opvolger, de heer Van der Ilcim van Duyvendijke, van hem, adat hij door zijn ■"oorbeeld en zijn invloed eene krachtige impulsie aan den gang van het gewestelijk 'bestuur had gegeven, waardoor de moeilijkheden, aan de invoering van nieuwe 'wetten verbonden, zijn overwonnen." Onder •zijn besUur toch werd de provinciale wet ingevoerd. Bylandt's beleid en ijver waarborgden hem later een zetel in de Eerste Kamer van wege dezelfde Staten, welke hij van af 1849 had gepresideerd. In IS7I vrerd hem door Z. M. het presidium opgedragen van dien tak der wetgevende 1 nacht, welke betrekking hij drie jaren lang bleef vervullen en welke hij om redenen van gezondheid den 2 2 sten Sept. 1874 i.ederlegde. Aan zijne onpartijdige leiding bracht zijn opvolger rechtmatige hulde. Bij zijne vele verdiensten jegens den Koning en het vaderland mocht Van By-1-uidt de algemeene achting verwerven in de verschillende betrekkingen die hij vervuld heeft. Hij was o. a. curator aan de I eidsche hoogeschool en begiftigd met het Lommandeurskruis van den Nederlandschen I..eeuw en het grootkruis van de Eikenkroon.
Het Dagblad zegt bij het bericht van Van Bylandt's overlijden: >Bij zijn heengaan mag aan hem da lofspraak niet onthouden worden, dat hij een eerlijk en trouw dienaar was van Land eu Koning, zoodat men hem, ook al kon men zijn gevoelen niet altijd deelen —op staatkundig terrein neigde hij tot de meer liberale, en op godsdienstig gebied tot de streng behoudende begrippen — ten volle achten moest. Door ijver en kunde, gematigdheid en humaniteit onderscheidde hij >ich niet weinig, waarom hij dan ook van elke betrekking door hein vervuld, de aangenaamste herinneringen achterliet. Nederland verliest daarom in hem een zijner vakkerste burgers en Oranje een aan zijn Huis verknocht dienaar. Van zijn menschenmin getuigde treffend üe wijze, waarop hij jaren achtereen het voorzitterschap van liet bestuur der vroegere armen-inrichting te 's-Hage bekleedde. Niet enkel dus ?door hen, die door de banden des bloeds en der liefde san hem verbonden waren, maar in zeer uitgebreiden kring zal het verlies diep worden gevoeld en betreurd van dezen overledene, v, iens naam niet licht on Jer ons in vergetslheid zal geraken."
---

