Buitenland.
Frankrijk. Ofschoon de uitslag der ver» kiezingen nog niet ten volle bekend is, zegt de Times, mag men toch veilig aannemen, dat de republikeinsche partij eene volkomen zegepraal heeft behaald. Zij zal sterker in aantal zijn, dan alle partijen te samen. De radicalen hebben slechts weinig zetels veroverd. De Orleanisten kunnen op luttel succes bogen, zelfs daar waar zij zich voordeden als conservatieven of constitutioneel-gezinden. De legitimisten werden zelfs in sommige districten van Brittanje geslagen, ofschoon hier de eerbied voor de monarchie wel 't sterkst is. Van nog ernstiger aard is de nederlaag der Bonapartisten, die zelfs geslagen werden in die plaatsen, waar zij zich van de overwinning zeker waanden. De republikeinen hebben het verlies te betreuren van mannen als Ricard en De Pressensé. De Parijsche correspondent der /«- dépendance vat, volgens »onbetwistbare opgaven", de uitkomsten der verkiezingen aldus samen: verkozen zijn 225 republikeinen en radicalen, 100 constitutioneelen en leden van het linker centrum, 60 koningsgezinden en legitimisten, 60 Bonapartisten; voorts moeten 77 herstemmingen plaats hebben, waarvan de kansen meerendcels der republikeinen gunstig zijn. Voorts bevestigt hij, dat de heer Buffet er bij den maarschalk op zou hebben aangedrongen hem onmiddellijk ontslag te verleenen. Na dé viervoudige nederlaag, die hij onderging, was al zijn prestige bij de prefecten te niet gedaan. Aangezien er op dit oogenblik geen quaestie van kan wezen om een ministerie saam te stellen, zou de heer Dufaure het interim van Binnenlandsche zaken waarnemen, tot tijd en wijle, dat de nieuwe Kamer zou zijn bijeengekomen. Duitschland. Omtrent de bij het Huis van Afgevaardigden ingediende synodale wet der Evangelische Kerk, waarvan wij gisteren gewaagden, wordt thans verzekerd, dat daarin het staatstoezicht op gelijken roet geiegeld is als in de Meiwetten ten opzichte der Katholieke Kerk. Men wil dat het vaststaat, dat de rationalisten en de ultra-conservatieve orthodoxen zich evenzeer zullen beijveren om, ofschoon niet op grond van dezelfde argumenten, het ontwerp te doen vervallen. De Minister van Eeredienst is voornemens, ingeval dit gelukte, zijne portefeuille neder te leggen; doch zoover, dus beweert men van liberale zijde, zal het waarschijnlijk niet komen, daar het zich laat aanzien dat de groote middenpartij het ontwerp zal aannemen. De heer Windthorst heeft eene interpellatie aangekondigd, ten einde van de regeering te vernemen, hoever zij met het ontwerp schoolwet gevorderd is en tegen wanneer het zal kunnen worden ingediend. Zwitserland. De Bondsraad heeft een rap- van de directie der St. Gothard-Spoorweg-Maatschappij, waaruit blijkt, dat de ongunstige geruchten, die sedert eenigen tijd omtrent den financieelen toestand der enderneming in omloop waren, maar al te waar zijn. De directie meent, zooals wij reeds met een enkel woord constateerden, de kosten der onderneming, die aanvankelijk op 187 millioen francs geraamd waren, thans — nu het werk reeds eenige jaren in gang is — op niet minder dan 2891/2 millioen ie moeten schatten, derhalve op 1021/2 millioen francs meer dan men berekend had. De directie noodigt den Bondsraad uit de Juistheid dezer nieuwe raming nauwkeurig te laten onderzoeken, en zij doet opmerken, dat het de internationale conferentie is geweest, die de eerste, thans te laag gebleken raming van 187 millioen heeft ontworpen. Men meende, toen het maatschappelijk kapitaal op 102 millioen was geraamd, de bijdragen der belanghebbende Staten op 85 millioen te moeten stellen. Had men toen het cijfer der tegenwoordige raming aangenomen, dan zou men, naar de directie betoogt, de internationale bijdragen op omstreeks 165 millioen hebben vastgesteld. De directie is van oordeel, dat van dezelfde zijde, waarvan de onjuiste berekening indertijd is uitgegaan, thans ook een voorstel moet komen omtrent de middelen ten einde die misrekening weder goed te maken. Derhalve stelt zij voor, dat zoo spoedig mogelijk eene nieuwe conferentie der belanghebbende Staten zal worden bijeengeroepen. Griekenland. De minister van buitenlandsche zaken heeft aan de Grieksche gezantschappen te Tarijs, Londen, Berlijn, St. Petersburg en Weenen een bericht medegedeeld van den Griekschen consul te Larissa, houdende dat, niettegenstaande den firman des Sultans, een verhooging van het tiendrecht is gevorderd in denlEpirus en Thessalië, en dat het afleggen van getuigenis van Christenen nog altijd niet bij de rechtbanken wordt toegelaten. De jongste Iradi, aldus wordt er bijgevoegd, is dus nog een docde letter in die provinciën. Spanje. Te Madrid is ontvangen eene officieele de'pêche waarin wordt gemeld, dat de koninklijke troepen, bij de inneming van Estella, 23 verlaten kanonnen hebben gevonden; de overige zijn door de Carlisten in eene ongenaakbare plaats geworpen. Graaf van Caserta, aan het hoofd van zeven bataillons, met 11 stukken geschut, is op de vlucht gejaagd in de nabijheid van Vcra, door drie bataillons van het koninklijke leger. Te Santagueda heeft eene bende van 35 Carlisten haren aanvoerder doodgeschoten, omdat hij weigerde zich over te geven. De bende onder bevel van den pastoor Iriarte is in de nabijheid der Cantabrische kust uiteengejaagd. Gisteren werd te Madrid verzekerd, dat Don Carlos op Fransch grondgebied is gevlucht. In geheel Spanje heeft men, door openbare verlichting en op andere wijze, zijne ingenomenheid betoond met de overwinningen der koninklijke troepen. De liberale bladen dringen er eenparig op aan, dat de Regeering bijtijds maatregelen neme om te verhinderen, dat fanatieke ultramontanen trachten den burgeroorlog te doen herleven. Turkije. De circulaire van Rashid Pacha aan de Vertegenwoordigers der Porte bij de groote Mogendheden maakt eerst melding van de voorstellen van Graaf Andrassy, welke door Mogendheden onderst.onu en der Porte in officieelen en vriendschappelijken vorm medegedeeld zijn; vervolgens wordt daarin gezegd, dat de Porte van het stellige en oprechte voornemen der Mogendheden overtuigd is, tot het spoedige herstel des vredes in de provinciën, die in opstand zijn' gekomen, mede te werken, en daarom zich verheugt van die welwillende gezindheid jegens haar acte te kunnen nemen. Daarna worden in vier punten de hervormingen opgesomd, welke de Sultan krachtens zijne jongste Irade, die een aanvulling is van de reeds vroeger verleende concessiën, overeenkomstig de voorstellen van graaf Andrassy bevolen heeft en die uitsluitend voor de Herzegowina en Bosnië in werking treden zullen. De circulaire merkt omtrent het vijfde punt, betreffende het besteden van de directe belastingen der zooeven bedoelde provinciën ter voorziening in hare behoeften op, dat dergelijke inrichting niet in overeenstemming te brengen is met het stelsel der Turksche financiëele. administratie. De Sultan heeft echter desniettemin, met bijzondere zorg vervuld voor de door den opstand verwoeste provinciën, bevolen dat zekere som gevoegd zr.l worden bij de speciaal voor de Herzegowina en Bosnië reeds uitgetrokken gelden ter voorziening in den openbaren dienst, terwijl het bedrag dezer som, na het advies te hebben ingewonnen van de administratieve | regeeringslichamen, door dep Sultan naar gelang der plaatselijke behoeften vastgesteld zal worden. De circulaire eindigt met de verklaring, dat tusschen het door de Porte voorgestelde plan en het forineele standpunt, waarop de voorstellen van graaf Andrassy gebaseerd zijn, naar het oordeel der Porte geen merkbaar onderscheid bestaat. - Ten slotte worden de gezanten gemachtigd een afschrift dezer circulaire aan de Regeering, bij welke zij geaccrediteerd zijn, ter hand te stellen.
---

FEUILLETON. BUITEN LONDEN.
11. Op de eerste verdieping bevinden zich de slaapvertrekken en de kinderkamer. Deze, de nursery, vormt een kleine wereld, een koninkrijk op zich zelf, met tgavernesses." voor de beide oudste kinderen en de verschillende tnurses". Het wezentje dat alles en allen beheerscht in dat en imperio" is tbaby" — niet het »baby'\ maar eenvoudig ibaby". Baby — 't jongste kind — is de lieveling en in zeker opzicht de tyran van allen. leder maakt dit wezentje, met de blos op de wangen, dat goed gevoed en uitstekend verzorgd wordt, het hof, als 't op een zijden kussen wordt rondgedragen. Men eert het als 't zonnetje, dat heel het huis verwarmt en bezielt. Baby heeft geen naam en als het ware geen geslacht; de titel is eene waardigheid, die het draagt totdat het door een andere Eenjamin van den troon wordt gestooten. Dan heet het Henry of Maud, en 't wordt een kind, opgenomen onder de zusters en broers. Het laatste baby eener familie, oefent steeds, zoolang het in huis blijft, een deel zijner voormalige souvereiniteitsrechten uit. Er zijn * baby's", ongehuwde dochters van dertig jaren en meer — die door de oudere broers en zusters worden behandeld als >mr baby". Het achtergedeelte van het gebouw is bestemd voor het dienstboden-personeel. Daar bevindt zich de keuken met het kolenvnur en het braadspit en twee »<r#<?>fcj",die steeds te doen hebben. Daar bevindt zich een kamertje, dat er alleraardigst uitziet," en waar heel den dag de naaimachine klappert en de schaar in beweging is. Voorts heeft de butler er zijn kamer,' en mede bevindt er zich eene werkplaats met alle denkbare toestellen voor het reinigen en poetsen. Eindelijk is er de iservanls beer ee//ar'\ de bierkelder der bedienden, en ten leste de tservants Aa/l" hun eet vertrek, als 't ware een salon 5 de grond bedekt meteen tapijt; aan het tafelgereedschap ontbreekt niets, is beter dan in menige huishouding van den tgezetcn" burger op het vasteland. Driemalen daags zit hier het personeel aan, des ochtends, des middags en des avonds. De butler neemt de eereplaats in, dan volgt de *cook" (keukenmeid), de kamermeid (i/ie /ady's maid), enz. De tweede keukenmeid neemt de /10/tneurs waar. Bij elk dezer maaltijden moet er vlecsch op tafel staan; niet dat wat van de tafel van den heer des huizes is overgebleven; 't moet versch zijn toebereid. Eiken dag wordt per hoofd van het vrouwelijk personeel twee pinten bier verstrekt, terwijl de butler en Joseph over vier pinten per etmaal kunnen beschikken; want de koetsier, inclusief de *groom" hebben hun eigen huishouding, liet loon voor de huiselijke bedienden is zeer hoog in Engeland en daarbij stellen zij ten hemelschreiende eischen. Intusschen,- zij hebben ook hun verdiensten. Bedaard, kalm, met bescheidenheid verrichten zij hunnen arbeid; maar zij doen ook niets meer dan wat hun taak is en waarvoor zij zich verhuurd hebben. leder heeft zijne specialiteit, zijn begrensd gebied — 't zij het schoonmaken der kleederen, het bedienen der tafel, het verzorgen der kinderen enz. Deze verdceling van den arbeid heeft ten gevolge, dat men op zijn wenken bediend wordt — maar men moet niet Vragen wat het kost. Zelfs in huizen van gegoede burgers zijn 5 of 6 bedienden, zoo mannelijke als vrouwelijke. Om in eene huishouding als die van Elthorne-house stuur in 't roer te houden, daartoe hoort heel wat Maar wanneer, men de vrouw des huizes, als zij des ochtends in een elegant, doch eenvoudig ochtendtoilet den sleutelmand aan den arm en Topsy het schoothondje, met het zilveren belletje aan dei» hals, haar volgend, de ronde maakt, dan ziet men 't haar aan, dat ieder' heur op haar wenken gehoorzaamt. Men hoort geen woord. , leder is' op zijne plaats, alles loopt als een machine* De groote dag is echter de Zaterdag. Dan troont de vrouw des huizes in de Servanfs Aal/', neemt de afrekeningsboeken, 't een na 't ander, in ontvangst, totdat ten langenleste Muzzle verschijnt. Mr. Muzzle, de koetsier, is een eigenaardige figuur. Men zou een pen als Dickens moeten heDben, om hem naar waarde te beschrijven — bij elk woord, dat men tot hem richt, maakt hij een buiging en slaat met de beide voorste vingers aan. 't Is een drollig ventje. In den regel speelt de koetsier in een Engelsch huishouden nog grooter rol dan de butler — een overigens voornaam persoon; en het is der moeite waardden koetsier te zien, als hij des Zaterdagsochtends van de audiëntie terugkeert. Onder den eenen arm torscht hij het linnengoed, dat hij uit de handen van de vrouw des huizes ontvangt; onder den ander zijn dagboek en in de rechter hand — die steeds gereed is om aan te slaan — de guineas. Zoodra hij den tStable Yard" binnentreedt wordt hij door twee honden «Countess en Fanny", met een vroolijk geblaf begroet, waarna zijne dikke, vette, breedschouderige gemalin zich de moeite geeft om van haar stoel op te staan, ten einde Mr. Muzzle te complimenteeren. Hier is Mr. Muzzle heer en meester; èn Mrs. Muzzle èn de igroom" hebben zoo mogelijk nog grooter ontzag voor hem dan de beide honden. Zijn trots is het een vreemdeling zijne stallen te laten zien. 't Huisje, dat hij bewoont is een toonbeeld van reinheid, smaak en gemak. En met het zijne wedijvert dat van den tuinman en dat van den groom. Niets is zóó verfrisschend, niets zóó verkwikkelijk als een blik te werpen op, of een wandeling te maken door den tuin, waardoor Elthorne-house omgeven is. Allerwege rust het oog met welgevallen op het heerlijke groen, de zuivere landlucht doet de borst ruimer ademhalen, vermengd als zij is met versterkenden geur van. boornen, heesters en planten. Dit plekske wordt terecht geroérnd als zeer gezond, want Cranfordligt veel hooger dan Londen; het niveau van den grond staat ongeveer] gelijk met den koepel van St. Paui's. De vruchtbaarheid . van den grond is Verbazend, en de verscheidenheid van voortbrengselen wekt nog arrt si i ■ . ~L \ nsam "• p'v rwft ■
meer verwondering. Men' ziet hier de vruchten en bloemen van het zuiden gedijen, terwijl daarnaast planten welig groeien, ofschoon zij in het hooge noorden tehuis behooren. Natuurlijk treft men er veel iholly" (hulst) aan, dat bij de viering van het Kerstfeest, als elke kamer er mede gesierd wordt, zulk eene groote rol speelt. Men vindt er bedden met viooltjes, die in October bloeien, kostelijke rozen op stam, moerbeziënbocmen, vijgen, kwetsen, perziken, rijpend in de open lucht;- peeren en appelen van de edelste soorten en:van omvang en kleur als die uit het zuiden van Frankrijk. In één woord al wat de natuur edels en heerlijks oplevert, vindt men in dezen tuin bijeen. Erkend moet worden dat alles in het werk wordt gesteld om den rijken wasdom van den grond zooveel mogelijk nog te bevorderen. Geen kosten worden daarvoor gespaard. De tuin toch is aller lieveling, de trots van het huis Elthorne en niet alleen legt men zich toe op het kweeken van bloemen, vruchten en planten, maar de moestuin, hier aangelegd, is eenig in zijn soort. Men vindt er een rijkdom van groenten. Te midden van den tuin vindt men een klein Zwitsersch gebouwtje, waarin zich een stoommachine bevindt om huis en tuin van het noodige water te voorzien, voorts een gasfabriekje om heel de bezitting licht te verschaffen en eindelijk een telegraaftoestel, waardoor Elthornehouse in gemeenschap is met het bureau van den eigenaar in de stad. Zoo leeft men in de country-seats verre van het leven en gewoel in de stad, men vindt er alles wat slechts eenig comfort .kan verstrekken, wat het leven kan veraangenamen. Men leeft er omgeven door veel wat aan het eerwaardig verleden herinnert, terwijl men steeds in contact is met het modernste heden. ï»óri«!j ....>-,< j„. ..,; . .'•.■• f Wordt vervolgd). j -na i? - TOOI :.'■'■: ■ . ,1 ■. .5 .
---


De Braziliaansche regeering heeft met eene Londensche firma een overeenkomst gesloten, tot het verrichten der noodige werken, om Rio-Janeiro van drinkwater te voorzien. De kosten worden op 2 millioen p. st. geschat.
---

Binnenland.
Amsterdam, 23 Februari. De Tweede Kamer heeft gisteren hare ;rkzaamheden hervat.
Mededeeling werd gedaan van het reeds bekende feit dat de heer Blom om redenen van gezondheid zijn mandaat heeft nedergelegd; voorts van een i4tal sedert de vorige bijeenkomst ingekomen wetsontwerpen. Een tiental daarvan zijn reeds vroeger vermeld. De vier nieuwe ontwerpen waren: i». tot wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1875; 2". tot wijziging der artt. 20 en 46 der wet van 9 Juli 1842 op het notarisambt; 30. tot verhooging en wijziging van hoofdstukVllß der Staatsbegrooting voor 1876 en 4*. houdende nadere wijziging der wet van 20 Aug. 1859 omtrent het verleenen van pensioen aan het personeel van den loodsdienst van zeeschepen. Door den heer Moens is zijn wetsvoorstel tot wijziging van enkele bepalingen der wet van 1857 tot regeling van het Lager Onderwijs ingezonden. Het zal worden gedrukt en rondgedeeld. In deze zitting zijn de heeren Van Nispen van Sevenaer, Van Rappard en Van der Schrieck, na onderzoek hunner geloofsbrieven en beëediging|als leden der Kamer, toegelaten. De beide voorname regelingen, die in December reeds gereed waren, zullen spoedig in behandeling komen: de suikerconventie en de daarmede in verband staande wetten betreffende den suikeraccijns zijn aan de orde gesteld op Maandag 28 Februari, — de wet op het Hooger Onderwijs op Maandag 6 Maart. Door de afdeelingen, die gisteren werden vernieuwd, zijn voor het eerstvolgend tweemaandelijksch tijdperk gekozen tot Voorzitters de heeren: Jonckbloet, Begram, Geertsema, Van Rappard en Wintgens; tot onder-Voorzitters de heeren: De Vries, Fabius, Van Eek, Insinger en Van de Putte; en tot leden van de Commissie voor de verzoekschriften de heeren: De Jonge, Arnoldts, Van Harinxma, Verheijen en Vening Meinesz. (Naar wij vernemen, betreffen de wijzigingen in de wet op het lager onderwijs, door den heer Moens voorgesteld, de opleiding van onderwijzers, art. 12; het aantal der onderwijzers in de school, art. 18; de jaarwedden der onderwijzers, art 19; de" kosten van het onderwijs, artt. , 1—36.)
---


Z. M. de Koning zal zich aanstaanden Donderdag over acht dagen naar het Loo begeven.
---


Uit Vlissingen is gisterenochtend naar New-York vertrokken het stoomschip IV. A. Scholten, kapitein J. Janssen, van de Nederlandsch-Amerikaansche Stoomvaart- Maatschappij, aan boord van welk stoomschip de leden der Hoofdcommissie voor de tentoonstelling te Philadelphia, L. C. van Kerkwijk, C. J. van der Oudermeulen, de secretaris-architect C. Muysken, de twee opzichters A. A. M. Beretta en C. J. Laarman, de vier onderofficieren der artillerie en acht door de Hoofdcommissie aangestelde werklieden zich bevonden, benevens de geheele inzending van voorwerpen, door de Nederlandsche industrieelen, landbouwers en schilders voor de tentoonstelling te Phüadelphia bestemd. De voorzitter der Hoofdcommissie, professor E. H. von Baumhauer, en de leden De Monchy en van der Keilen, alsook de directeur der Nederl.- Amerik. Stoomvaart-Martschpppij, de lieer Plate, hadden zich naar Vlissingen begeven om de inscheping der goederen te regelen en den vertrekkenden uitgeleide te doen.
---


Aan de Tweede Kamer is voorgedragen eene wijziging van hoofdstuk 5 der Staatsbegrooting voor 1875. De voorgestelde verhooging van eenige bij het daertoe ingediende wetsontwerp genoemde artikelen strekt ten deele om den post voer onvoorziene uitgaven, waarop reeds is beschikt tot een bedrag van / £3,027.44*1 te kunnen ontlasten met de sommen, waarmede die artikelen uit dien post bereids zijn aangevuld, en daardoor gelegenheid te geven om andere artikelen daaruit te kunnen aanvullen, die darrrin in den loop van dit jaar behoefte zullen hebben, en' waartoe, hoewel de bedragen nog niet met zekerheid kunnen worden opgegeven, de nog beschikbare som van ƒ 3972.55* bepaald ontoereikend is. Het eindcijfer ondergaat geene veranderingen omdat verschillende artikelen van meergenoemdhoofdstuk met de benoodigde som vermeerderd kunnen worden.
---


Het gisteren in de zitting der Tweede Kamer ingekomen ontwerp tot herziening van -de pensioenen der zeeloodsen is in druk rondgedeeld. Bedoelde pensioenen werden geregeld bij de wet van 20 Augustus 1859 (Stbl. No. 94) v«or zooveel de schippers en loodsen betreft, en later bij de wet van 30 April 1803 (Stbl. No 41) ook toegekend aan het mindere j ersoneel bij den loodsdienst, zonder verandering in het bedrag der pensioenen. Die pensioenen — zegt de Minister van Marine in de Memorie van toelichting vau de thans ingeleverde voordracht — zijn thans niet meer voldoende en eischen dringend verhooging, odk tn het belang eener ijverige dienstuitoefening, die zekerlijk zal worden bevorderd door meerdere zorg voor het personeel. Door eene wijziging der aangehaalde wet van 1859, zooals in het wets-ontwerp wordt voorgesteld, zal daarin worden voorzien. Tevens is daarin opgenomen de inhoud der wet van 1863,' welke ingetrokken wordt. De voorgestelde verhooging bedraagt voor een schipper iste klasse ƒ150; id. 2de klasse /90; een zeeloods f 120; een loods naar zee en binnenloods f 90, het overige personeel /60 per . jaar, en voor hunne weduwen eenigszins in evenredigheid. De vermeerdering van uitgaven, van de hiervoorgestelde verhooging te verwachten, kan op een bedrag van ten hoogste f 26,010 worden gesteld. Het totaal bedrag der pensioenen bedraagt thans ƒ60,000. Voor de schatkist zal deze meerdere uitgaaf geen noemenswaardige gevolgen hebben, vermits de rente van het kapitaal van / 1.035.CJ0 van het pensioenfonds als een groot deel in mindering van de hier bedoelde pensioenen kan strekken.
---


Terwijl eene herziening der wet op het notarisambt op belangrijker punten bij het Departement van Justitie bewerkt wordt, is, in afwachting daarvan, met het oog op de nieuwe hoi venwet, eene wijziging van de artt. 20 en 46 dier : wet, als maatregel van urgentie, in een wetsontwerp aan de Tweede Kamer voorgesteld. , Die wijziging van de artt. 20 en 46 der iiotariëele wet is noodzakelijk om het logisch verband tusschen deze en art. 6 der nieuwe hevenwet te 5 herstellen. Het stelsel van de artt. 20 en 40 is echter niet opnieuw in de wet gehuldigd en ten aanzien van de bekendmaking en de legalisatie van de haodteekenin;* der notarissen eenvoudiger bepalingen voorgesteld, waarbij aan belanghebbenden in het vervolg wordt overgelaten om, al naar mate dat in bijzondere gevallen al of niet wordt vereischt of om welke reden dan ook door hen wordt verlangd, al of niet de legalisatie der handteekening van den notaris »p door hem uitgegeven stukken van de door de wet aangewezen autoriteit (den president der rechtbank van het arrondissement waar hij zijne bediening uitoefent) te vra^in.
---

