De School waaraan de Natie gehecht is.
111. Wat door den wetgever in ISO6 onder topleiding tot Christelijke en maatschappelijke deugd" verstaan werd, zal uit onze beide voorgaande artikelen gebleken zijn. Maar, zoo denkt men wellicht, met die opvatting der Regeering zal de uitvoering der wet in strijd zijn geweest! Want hoe anders is het verklaarbaar, dat onze openbare school de voortzetting van de »school van 1806" wordt genoemd? Ititusschcn, ook deze conjectuur baat niet. Vóór 1857 ging geheel het schoolond?rvvijs uit van het Landsbestuur; zee; luttel was de invloed der gemeente. Va:i daar dat de geest der Landsregeering zich in elke school moest openbaren. Maar wij willen het niet bij deze algemeene opmerking laten en liever, op gevaar af van langdradigheid, onze lezers de officiëele stukken onder de oogen brengen. Zoo lezen wij b. v. in de publicatie van het Bestuur des Landschaps Drente, gearresteerd den 25 Februari 1807, o. a.: » En worden eindelijk 's Landschaps ingezetenen, welke door. hunnen stand en meer opgeklaarde denkbeelden bij de invloed kunnen hebben, inzonderheid de Leeraren van de onders:heidene Kerkgenootschappen, en de Onderwijzers der jeugd, bij dezen drii'Tend opgeroepen, verzocht en aangemaand, om de edele bedoelingen van het Gouvernement, betrekkelijk het verSeterd schoolonderwijs, bij alle geschikte gelegenheden voor.de minkundigenopente leggen, enden weldadig*.n invloed overtuigend aan te wijzen, welken een doelmatige leertrant der eerste beginselen, zoowel als van de meer verhevene wetenschappen, niet slechts uiterlijk op het volksgeluk, deszelfs nijverheid, industrie en de bevordering van alle nuttige kunsten hebben zal, maar vooral ook, dat de aangcl erde kundigheden hier in het naauwste verband staan met een meer verstandige beoefening van den godsdienst" Wil men een voorbeeld van bepaald praktische toepassing, men leze art. 16 der schoolorde voor de scholen ten plattenlarde in het departement Groningen, gearresteerd 20 December 180 S, luidende: > Eenmaal in de week onderhoudt de schoolonderwijzer zijne leerlingen ook opzettelijk over eenige waarheden en pligten van den Christelijken godsdienst, overeenkomstig hunne vatbaarheid, en doet hen bijzonder de reden kernen, waarom bij het begin en einde van ieder schooltijd gebeden wordt, mits echter in het oog houdende de bepaling van het reglement voor het La;jer Schoolwezen art. 23 I" Van meer belang nog wellicht zijn de redevoeringen en missives der vroege) o .schoolautoriteiten. - Deze toch weiden van Regeeringswege aangestei :1 en kunnen beschouwd worden als de Apostels der schoolwetgcving van 1806, in niet mindere mate dan de Moensen en Kerdijken het van onze schoolwet zijn. Hunne uitspraken staan dus met eene officiëele uitlegging der oude schoolwet gelijk. Ter wille van het geduld onzer lezers, moeten wij ons evenwel tot zeer enkele aanhalingen uit de vrij langdradige en altijd terugkeerende redeneringen dier »schoolwctmannen" bepalen. In het algemeen overzicht van den Staat van geheel het lager schoolwezen en onderwijs, opgemaakt in 1808 door de Commissie van onderwijs, lezen wij: sHet dwaze denkbeeld dat het alleen om taalkennis bij de verbeterde inlichting (van het lager onderwijs) te doen was, wijkt meer en meer, en de ondenvijzers beginnen hoe langer hoe meer te begrijpen, dat de verstandelijke, zedelijke en godvruchtige vorming der jeugd het hoofddoel van alles is, EN DAT HET 'ONDERWIJS IN LEZEN, SCHRIJVEN'ENZ., ALLEEN ALS MIDDEL DAARTOE, EN DUS NIET ALS EINDELIJK OOGMERK VAN HET SCHOOLGAAN BESCHOUWD MOET WORDEN."
»Kan men," zoo vraagt de school- I opziener Wester in eene in 1811 te Winschoten gehouden redevoering,» zon- \ drr onderwijs in den godsdienst wel rechte denkbeelden van zuivere en ware j deugd inboezemen'? Ware deugd bestaat toch niet slechte in het uitoefenen van in het oogvallende stoffelijk goede handelingen, maar ook in geheime goede gezindheden en daden, voor het oog van menschen verborgen. Zoo men de zedepligten afgescheiden van den godsdienst onderwijst, hoe zal een leerling dan met overtuiging beseffen, dat dit alles noodzakelijke vereischten van ware deugd zijn ? Zeker zullen dan, ten minste, de voornaamste drijfveeren tot het betrachten van zuivere deugd ontbreken. Wat toch zal de jeugd bewegen, om geheime deugden, j die geen sterveling ziet, uit te oefenen, i zoolang hij zich den alwetenden Ge- : tuige onzer verborgenste daden niet j leert voorstellen ?.. . De allerkrachtigste reden om een mensch van ondeugd af te schrikken en tot deugd aan te sporen, is het hemelsbreed onderscheid dat er tasschcn het lot der vromen en der goddeloozen hier namaals zal plaats hebben, wanneer de RegterJ der wereld j een iegelijk vergelden zal naar zijne | werken; maar van deze beweegreden tot deugd kan de leermeester der jeugd in het geheel geen gebruik maken, zonder opzettelijk van den geopenbaarden GuditïimsC tot Jiatrr te ifire&cn. »Zoo blijkt dan, dat Godsdienst en ware deugd niet van elkander kunnen gescheiden worden; dat, wenscht een schoolonderwijzer, volgens zijne verpligting, de kinderen tot Christelijke deugden op te leiden, hij hen van de Christelijke godsdienstleer niet kan on- j kundig laten." In 1815 roept de schoolopziener ' Visser, in eene circulaire, den schoolonderwijzers in zijn district toe: »buiten de kennis en betrachting van het Goddelijk Evangelie bestaat geen maatschappelijk geluk, geen uitzigt op de : toekomst. Ik bid en bezweren daarom, maakt hen met die lessen, welke dat Evangelie beveelt, met de beloften, die het geeft, met den troost, dien het verspreidt, regt bekend. Leert hen die gelooven, beminnen, aankleven met geheel hunne ziel. Leest met hen den Bijbel, maar leest dien met hen op de regte wijze!' Een van de invloedrijkste schoolopzieners is zeker de nog bij velen bekende, in het Noorden bijkans aangebeden schoolopziener Theodorus van Swinderen geweest. Welnu! Wat denkt hij van >den Bijbel op School?" »In de eerste plaats," zoo spreekt hij in een circulaire van ISIS aan de onderwijzers van zijn district, »heeft het mij sedert langen tijd zeer gehinderd, dat het gebruik van den Bijbel in vele uwer scholen zoo geheel verwaarloosd wordt, en dat men hier, bijdeschoolhervorming, zoo van het eene uiterste tot het andere is overgeslagen. Ik beu te zeer bekend met en te zeer overtuigd van uw aller belangstelling in Godsdienst en Christendom, dan dat ik het noodig zou oordeelen, hierover een woord meer te spreken. Ik verzoek u allen, in zoover zulks niet strijdig is met de leer uwer Kerk, iederen morgen bij het begin der school, na het gebed en gezang, zelf cenige geschikte verzen uit den BijbelJ aan de kinderen voor te lezen en iederen Vrijdag door de meestgevorderde en braafste kinderen een of twee geschikte hoofdstukken te laten voorlezen." In het algemeen Overzicht van den staat van het lager schoolwezen in het eerste district der provincie Groningen over 1815, verklaart dezelfde schoolopziener dan ook: »ik weet het, dat de invoering van deze Bijbellezingen in de scholen reeds die gezegende uitwerking gehad heeft, dat er ook in vele huis* gezinnen nu weder veel meer gebruik van den Bijbel gemaakt wordt dan te voren; daar de gedurige vragen der kinderen naar den zin van en de oefeningen in hetgeen zij des Vrijdags lezen zullen, ook de ouders reeds, van den Maandag af, wanneer de kinderen dit op de leijen, die in de school hangen, aangekondigd zien, bezig houden." Reeds meer dan genoeg wellicht l Toch kunnen we ons niet onthouden nog één getuigenis aan te halen, geput uit de » geschiedkundige schets van Neêrlandsch schoolwetgcving, door A. van den Ende", (ontwerper der wet van 1806 en sinds dien tijd voortdurend aan het hoofd .van het onderwijs geplaatst), in 1846, tien jaren dus vóór de wet van 1857, uitgegeven. > Zoude de vraag — zoozeer in strijd met al hetgeen, van ISO6 af tot 1840 toe, ten opzigte van het vaderlandsch stelsel in daglicht staat, —de vraag rl. om het Bijbel-onderwijs van de lagere scholen, waar kinderen van onderscheidene godsdienstige gezindheden onderwezen worden, te weren; ik zeg, zoude deze vraag, vroeger of later, werkelijk in overweging komen, dan bedenke men, dat het hooge doel der schoolwet, volksopvoeding, Christelijke volksopvoeding, voor alle de leerlingen dier scholen gelijkelijk stonde vernietigd te worden; dat nevens de Roomsch-Katholieken (van welke zj'de die vraag destijds uitging) de over jen, meestal bovendien het grootste aantal, insjelij'ts hunne belangen hebben, en de hardhav'.ig d'er belangen, het onschatbaar voorrecht namelijk eener Christelijke schoolopvocding, Gods grooten zegen over hen, dringend behoeven en vertrouwend inroepen, — inroepen in het belang ook Vcffl dllc liui iil iiiv.dv.l\-\_"l linden. #11 Het belang ook der geheele maatschappij. Wie waagt het, met het oog op God, hieraan de hard te slaan ?" Is stelliger getuigenis van bevoegder deskundige denkbaar?
---

Buitenland.
België. De algemeene discussiën over het wetsontwerp, houdende eenige bepalingen omtrent het verleenen van graden bij het hooger onderwijs en het afnemen van academische examens, zijn eergisteren in c'e Kamer geopend met eene verklaring van den minister Delceur, dat hij zich tegen de bezwaren, geopperd in de centrale sectie, verzette. Men herinnert zich waarschijnlijk, dat de centrale afdeeling bijna geheel uit leden der rechterzijde bestond, en dat zij bij amendement aan dit wetsontwerp de bepaling toevoegde, dat in het vervolg de diploma's als rijks-ingenieur ook, evenals geschiedt met de jonge doctoren, rechtsgeleerden, enz., uitgereikt zouden worden na 't afleggen van een eind-examen voor eene zoogenaamde gecombineerde jury, een commissie van examen samengesteld uit professoren aan de rijkshoogescholen en aan de vrije universiteiten. De minister Delcour verklaarde, dat de Regeering zich niet met de amendementen der centrale sectie vereenigde en zelfs verlangde dat dit amendement afzonderlijk, d. i. afgescheiden van het aanhangige wetsontwerp behandeld zou worden. Over dit laatste voorstel zal in eene volgende zitting, nadat het door den minister van openbare werken verdedigd en toegelicht zal zijn, gestemd worden. De Senaat zal den 6 Maart bijeenkomen. Frankrijk. Men zegt dat de heer Dufaure door maarschalk Mac Mahon is ontboden, om zich ad interim te belasten met het ministerie van binnenlandsche zaken totdat de nieuwe Kamer zou bijeengekomen zijn. De heer Dufaure zou, naar men voorts wil, den president geraden hebben het kabinet in zijne tegenwoordige samenstelling te handhaven en geen Ministerie ad interim te vormen. Men zegt echter tevens dat er plan zou wezen om het Kabinet onder presidium van den heer Dufaure te reconstruecren. Volgens het gevoelen van sommigen zouden Léon Say, minister van financiën en Caillaux, minister van openbare werken, generaal de Cissey, minister van | oorlog en de hertog Decazes, minister van buitenlandsche zaken, hunne portefeuilles behouden, terwijl het ministerie van binnenlandsche zaken zou worden toevertrouwd aan den heer Casemir Perier. Intusschen worden ook andere namen geno#md namelijk die der heeren Léon Renault en Waddington. Tevens wordt gezegd, dat ook ; de heer Leon Say als minister van finan. i ciën zijn ontslag zou wenschen te nemen die in dat geval zou worden vervangen door den heer Duclerc. Al de genoemden behooren tot de gematigde linkerzijde of het linker centrum.
Oostenryk-Hongarije. Bij de Hongaarsche justitie is thans aanhangig het onderzoek der zaak van Leo Frankel, gewezen minister onder de commune te Parijs, en wiens uitlevering door de fransche regeering verlangd wordt. De rechtbank te Budapest heeft besloten bij den Parijschen krijgsraad, door wien genoemde communard bij verstek ter dood veroordeeld is, aanvrage te doen om de processtukken, ten einde te kunnen nagaan ofzijne deelneming aan den opstand der commune al dan niet een politiek misdrijf is. Van het antwoord op deze vraag zal de uitlsvering moeten afhangen. De verdediger verzocht de onmiddellijke invrijheidstelling van Frankel, doch ('co: de rechtbank werd dit verzoek afgewezen. Spanje. Het Hongaarsche dagblad Kelet Kepe beweert, dat Don Carlos, die, naar men wil, zich thans nog op Spaansch Z ondgebied bevindt, wellicht in Zwitse;'ana, rraar anders in Hongarije een toevluchtsoord zoeken zal, op het landgoed, Vel welk hij onlangs van den Hertog van Mocena geërfd heeft. — Het schijnt thans beslist te wezen dat Koningin Isabella, zoodra de oorlog ten einde zal wezen, coram populo in Spanje zal tei agkeeren. Zij heeft een warme begeerte om haar land terug te zien, en niet alleen heeft de Koning er in toeges.; ad, dat zijne moeder zou terugkeeren, marr hij zelf zr* naar de grenzen gaan om haar op Spaansch grondgebied te ontvangt en haar re?r Madrid te geleiden. De terugkeer van de Koningin, onder dergelijke omstandigheden, z?l zeer zeker een der zonderlingste politieke incidenten zijn dezer eeuw, die toch reeds zoo rijk is aan onvar.. MHl*»w gl-U'.U IVUI—W..f Griekenland. Omtrent het proces tegen de voormalige ministers Nikolopoulos en Valassopoulos meldt de Poliüsche Carrespondenz het volgende: De behandeling der zaak begon den 7den Februari. Het hof, dat uit twaalf rechters bestond werd gepresideerd door den heer Ealbis, voorzitter van het Hof van cassatie. Op de bank der beschuldigden zaten ook de medeplichtigen, de aartsbisschoppen, wien men omkooping te laste legt. Het aantal door de Kamer benoemde beschuldigers is 5, dat der _ verdedigers 35; voorts zijn 106 wetuigen" tot staving, 117 ter weerlegging van de aanklacht opgeroepen. Snelschrijvers en verslage evers der dagbladen, alsmede diplomaten en overheden, hebben afzonderlijke zitplaatsen. Op de galerijen ziet men een dicht opeengedrongen publiek. Vijf dagen duurde de behandeling der vraag, door dï verdedigers opoeworpen, of het Hof bevoegd was van deze zaak kennis te nemen, welke den i2den door het Hof onvoorwrsrdelijk bevestigend beantwoord werd. Den i4den begon het getuigenverhoor.
---


Te Monaco beeft een verschrikkelijk vooi/al plaats gehad. Een deserteur nam, gedrongen door den honger, het noodlottig besluit, om door den schoorsteen, een huis binnen te dringen, dat óp een berg, 600 voeten boven den begancn grond, was gebouwd. Ongelukkigeiwijs bleef hij halverwege in den schoorsteen steken. Zijne angstkreten werden niet gehoord. Eerst na verloop van 8 of 10 dagca ontdekte de eigenaar van het huis, dat er twee beenen in zijn schoorsteen hingen. Toen men het lijk ophaalde ontwaarde mea het vreeselijk schouwspel, dat de ongelukkige zijn rechteraiin ten deele had verslonden, terwijl hij zijn tanden had gebroken, tijdens zijn pogen om zich te redden.
— De heer Patin, secretaris der Fransche Aradimie is te Parijs overleden. Men telde hem onder de beste schrijvers in Frankrijk. — Te Cincinnati heeft den 5 Febr. een vreeselijk voorval plaats gehad. Ia een der schouwburgen zou voor de laatste maal een allegorisch stuk (ft; Creat republie worden opgevoerd. 2500 personen bevonden zich in de zaal. Plotseliog hoort men den kreet «brand!" Van de verwarring, die hierop ontstond, kan men zich geen denkbeeld maken. Er heerschte zulk een gedrang, dat negen personen, waaronder vijf kinderen, werdea doodgedrongen, zeven anderen werden ernstig, een dertigtal der bezoekers lichtgekwetst. — Het heeft weinig gescheeld, of een derde oefeningsschip, de Gangcs, ter reede van Falmsuth, was een prooi der vlammen geworden. Men vermoedt dat de brand, dien men nog tijdig bluschte, door eenige knapen aan bourd moedwillig gesticht werd. . — Met de stoomboot Witland is den 6den Februari de weduwe van den moordenaar Thomas met hare vier kiaderen te New-York aangekomen Niettegenstaande die ongelukkig* vrouw onder een andtren naam reisde, wist een reporter van den Herold haar te vinden, en bij hare aankomst werd rij dndelijk door hem in de kajuit verwelkomd. Hare dringende bede om vergunning in alle stille en ongemoeid zich in hare woonplaats te kunnen herstellen van de angsten in de laatstverloopen maand uitgestaan, heeft, naar het schijnt, niet gebrat. want met dit verzoek zelf is in het verslag vca het gesprek, intervieutv, elk woord opgeteek< nd dat van beide zijden gesproken werd. Nieuws bivat dit verslag overigens niet. — Opnieuw bevatten de Engelsche dagbladen de n.ededeeling eener aanvaring. Uit Dover woidt van <!en 22sten het volgende gemeld: Het stoomschip Zwitserland, van Antweipen naar New-Vork kwam heden ochtend in aanvaring met het Engelsche schoenerschip Hero. waardoor laalstge. nuen.d vaartuig zonk. De gezagvoerder en een matroos werden door de sloep van de stoomboot gered en te Dungeness geland. De overige equi. page., bestaande uit den stuurman en drie matrozen is verdronken. De stoomboot heeft de reis voorgezet — Het uitbreken van typhoïde koorts te Eaglev ten ) evolge van 't vervalsenen van melk en hét wassohen der kannen met vuil water, heeft in het Eng< Ische Parlement aanleiding gegeven tot eene inter;>eUatie. De heer Charley vestigde de aandacht der Regeering op dit geval, en vroeg of 't niet tijd werd de openbare gezondheid te bescher. men door eene wet, die een speciaal toezicht zou voorschrijven op boerderijen en andere inrichtingen, waar melk verkocht wordt. De heer Sdatcr Booth antwoordde, dat hij op 't oogenblik tot 't in .Henen van een dergelijk wetsontwerp niet gereed was, maar dat hij desniettemin 't nemeu van passende maatregelen op dit punt mogelijk achtte en tt ernstig over nadenken zou. — John Forster, de onlangs overleden biograaf van Goldsmith, Swift en Dickens, heeft heel zijne kostbare letterkundige nalatenschap vermaakt oan 't South-Kensington-museum. Behalve eene uitgl. breide boekerii. bevat A*f nnl>t«»..i..n i.j van letterkundige merkwaardigheden en zeMzaamhedm van aitistieken of bibliugraphischen aard: éent eerste folio-uitgave vau Shakcspeare, al de toor-ielspelen van Garrick, eene weergaloos rijke verz.-.meling schotschriften en pamfletten, eigenhandig geschreven brieven van Pope, Swift, Byroa en i.odere vermaarde schrijvers, de gecorrigeerde proefvellen van Johnson's Lives of the Poets en v*n vier romans van Dickens, de oorspronkelijke editi» van Robinson Cruso'è en van Goldsmith's Tre-eller en DesertcJ Vitlage, een wonderbaar geïllustreerd exemplaar van Granger's Biblwgrafhieal Ilhtory of /Inge/and, in 31 folio deeleD, met 5562 portretten en platen, eene prachtige verzameling werken van Hogarth, zeldzame plaatwerken, schoone oud-llollandsche en nieuwEngclsch» s>;hiHerijen, een kostbaar kabinet van curiositeiten, enz. Een der voorwaarden bij dit legaat is, dat de colleclie en bloc in één zaal van 't museum zal moeten worden geplaatst, en dat er nimmer 'ets van verkocht of verruild mag worden. Korstariietaaa zijne weduwe de vrijheid om al deze scha ten gedurende haar leven nog iu haar bezit te houden; doch deze dame heeft nu reeds alles a.-.n de natie afgestaan.
---

Binnenland. Amsterdam, 24 Februari.
L>e afdeelingen van de Tweede Kamer zijn gisteren vergaderd geweest en htbben de volgende wets-ontwerpen of voorstellen onderzocht, 'xte weten: i. Naturalisatie van C. G. Jahn, c. s.; 2. voorstel van den heer Insingjèr, tot aanvnlling van art. 163 van het reglement van orde; 3. goedkeuring eener overeenkomst met Kampen betreffende den verkoop van asuwassen; 4. overdracht van de bediening van het groote Maasveer te Boxmeer; 5. bekraciitigi.xg van , den onderhandschen verkoop var een oppervlakte water en aanslibbing nabj Vreeswijk, Tuil en 't Waal; 6. £d. var voormaligen vestinggrond te Wijk (.vfc.astricht); 7. goedkeuring der cousulaire overeenkomst met Italië; 8. verhooging van hoofdstuk VIII begrooting 1875; 9. voorziening in de door de rekenkamer geweigerde verevening eener vordering; 10. ontuigeniiig ten behoeve van een spooi we"- ter verbinding van den Hollandschen mei den Staatsspoorweg te Amsterdam ; 11. toestemming, aan de Amsterd. Kanaalm. tot het opnemen van gelden, onder verband van schuldbrieven, gevestigd op haar in eigendom toebehoorende gronden. Heden (Donderdag) zullen de afdeelingsv/ei kzaamheden worden voortgezet met het onderzoek van de wetsvoordrachten, houdende : verhooging der Indische Begtootii.g voor 1876 tot het verleenen eener te»e-moitkoming aan Mr. J. J. van AngdbeJk; betrachting van Indische credieten voor 1872 en 1873; nadere regeling der kosten vour verrichtingen betrekkelijk het kadaster* en wijziging van hoofdstuk VIIJJ- Ser Staatsbegrooting voor 1876 (reorganisatie van het kadaster); nadere bepalingen omtrent het tarief van in-en uitvoerrechten en omtrent de 'eges en emolumenten der in- en uitgaande rechten en accijnsen; nadere bepalingen om ent den accijns en het invoer/echt op gedistelleerd; invoering van een accijns op den tabak en afschaHng van den accijns op het geslacht; nadere bepalingen omtrent de belasting op bier en azijn.
---

