Buitenland.
België. In de zitting der Kamer van Volksvertegenwoordigers van Woensdag jongstleden heeft de minister Beernacrt de door zïju ambtgenoot toegezegde verklaringen omtrent het vraagstuk gemengde examen-commissiën inet zeer veel talent, ofschoon hij licht ongesteld was, afgelegd. (Z?e ons nommer van gisteren.) Hij betoogde, hoe de ingenieurs-scholen van L-ük en Gent, in vele opzichten met de vrije scholen gelijkstaande, niettemin, voor ze over zij bestemd waren ter voorbereiding tot bepaalde staatsambten, eer.e soort van privilegie of monopolie bezaten; hoe dc:e stand van zaken nooit tot klachten had aanleiding gegeven zoolang er geene vrije Polytechnische school bestond. ThaDs was het anders geworden; de Centrale Sectie verlangde eene geheel nieuwe reeks van examens en dientengevolge van officiecle diploma's. In beginsel was de minister het met haar eens; geene belangrijker constitutionele vrijheid dan die van het onderwijs. Edoch 't gold hier de praktijk en, daaraan getoetst, was het aangewezen stelsel even gevaarlijk als ondoeltreffend, meende hij, en noch voor de siaats-scholen, noch voor de vrije scholen begeerlijk. De Staat kon z. i. niet, alleen op grond van een diploma, door eene gemengde examen-commissie verstrekt, ambtenaren benoemen. De waarborg van zijne eigene scholen kon niet worden ontbeerd, wier kweekelingen arbeiden onder toe-.ïcht, en wien de stedelijke dwang van onophoudelijke herhalingslessen is opgelegd, en bovendien in de zomervacantie onder landsambtenaren verslagen moeten leveren, reizei> doen enz., om ten slotte een zeer ernstig en langdurig eindexamen te ondergaan. Z;v* nu de Regeering van dit alles af, zich met een enkel diploma vergenoegende, dan zouden ongetwijfeld de jongelieden de voorkeur geven aan het vrije tmiversiteitsleven, de gehecle tegenwoordige staat van zaken zcu op losse schroeven gezet en het onderste Loven gekeerd worden. Dit achtte de minister hoogst bedenkelijk en hij deed opmerken, dat trouwens het beginsel der vr.'jlu id ook thans werd geëerbiedigd, immers er werden ambtenaren benoemd, die niet uit de staats-scholen waren voortgekomen. Hij erkende evenwel, dat voor dezen de voorwaarden van toelating uiicnnate zwaar waren, en dat voor hen wel w?i zou kunnen gedaan worden, niet langs w< ttclijken, maar langs administrativen weg evenwel. Voor het overige was de zaak niet ten volle overwogen, immers er had niet eens behoorlijk overleg plaats gebrd tir-schen de Centrale Sectie en de Regecring. D.- minister verklaarde zich echter volkomen bereid om er een onderwerp van studie van te maken. Twee sprekers, voerden na den minister het woord en wel de heeren De Haerne en Woeste. Laatstgenoemde borduurde voort op hetgeen den vorigen dag door iden heer Thonissen was gezegd. Ook hij was voor de vrijheid der wetenschappelijke beroepen, doch achtte eveneens een overgangsstelsel alsnog het alleen mogelijke. Dit wilde hij gezocht hebben in de afschaffing der_ staats-examens en toekenning aan de Universiteiten van het recht om graden te verkenen. Hij betreurde het, dat de Centrale Sectie niet had kunnen goedvinden zich te vereenigen met het voorstel om de inmenging van den Staat bij de eind-examens te beperken. Spreker verklaarde zich tegen de graduatie in de letteren, bewerende, dat de Raden van Onderwijs die alleen wilden behouden als eene belemmering der ontwikkeling van het vrije onderwijs. De algemeene beraadslagingen zijn in deze zitting nog niet ten einde gebracht. Lnitschland. Te Heilbron (Wurtemberg) hebben de evangelische geestelijken van orthodoxe richting, die zich met de invoering van het burgerlijk huwelijk niet kunnen vereenigen, van de bruidsparen geeischt, dat zij niet in feestgewaad voor den ambtenaar van den Burgerlijken Stand verschijnen zouden en het kerkelijk huwelijk eerst twee dagen na het burgerlijk zouden laten voltrekken. De burgemeester van genoemde plaats heeft daarop deze geestelijken gelaakt; Je zaak is thans bij den Opperkerkeraad f-anhangig, — E e IVcstr-Zeitunj deelt mede, dat de Bondsraad, ingevolge het rapport van ! de commissie voor de handelsaangelegen- I heden zich heeft vereenigd met de voor- I stellen van den Rijkskanselier, betreffende het vervoer van ontvlambare stoffen Het bedoelde voorstel was door den Rijkskanselier ingediend naar a inleiding van het te Bremerhaven, door het ontploffen der helsche machine van Thomas. Op grond der vastgestelde beginselen zal nu door deiijksregeering een wetsontwerp worden saamgesteld, dat aan den Bondsraad ter goedkeuring zal worden aangeboden. Engeland. De Pall Mali Gazette resumeert, op gezag van het %'Domesday book", de quaestie van het landbezit, als volgt: er zijn in het Vereenigd Koninkrijk 269,548 groote landeigenaren, die te samen bezitten 32,874,000 acres, waarvan de jaarlijksche rente wordt geraamd op 70,225,000 p. st. Het cijfer acres der kleine landbezitters is 703,289, die gezamenlijk 151,150 acres in eigendom hebben, waarvan de opbrenjst is 29,128,000 p. st.; gemiddeld bezitten zij dus ieder 34'/» perches, dat is 190 yard ieder. Spanje. De Patijsche Morittur zegt omtrent de nederlagen van het Carlistische leger het volgende: Wat wel het zonderlingste mag hectcn is de verdwijning van het Carlistische leger. De overwinnaars hebben zich genoodzaakt gezien om naar Tarijs te seinen, ten einde iets nieuws te vernemen omtrent dat leger. Zij marchceren en niarcheeren, maar vinden den ' v'jand niet. Wij gelooven, zegt het blad, dat de Carlister, overtuigd dat hunne zaak toxal verloren was, eenvoudig hvne wapenen hebben weggeworpen, om langs allerlei bergpassen hun woonplaats te bereiken, en er zich voor te doen als de vr> dei;evendste boeren, die nimmer aan iets ancers dachten dan aan het bebouwen hunner ald-r**. — Of.ïcieel wordt ge . eld, dat in een krijgsraad, onder voorzitlïng van kon'ng Alfonsus gehouden, besloten is de Carlisten aan alle zijden aan te taste 1. Generaal Primo de Rivera rukt op f e jen de Carlistische strijdkrachten te De vercterkin[, in dönabijhV.d van Estella zijn verniïd. Carlisilsche troepen zijn bijeemetrokken te Lecumberri, ten noordwesten van Pampeluna. Een ander corps bevindt zich in de rabijheid van Goizueia, in eene sterke stelling, welke den straalweg van Navarra bestrijkt. Don Carlos heeft de wijk genomen naar de vallei van Olzama. 1
---

FEUILLETON. BUITEN LONDEN.
111. De tegenwoordige eigenaar van Elthorne-house is advokaat (barrister) en behoort als zoodanij tot de Innercourt van den Eondenschen Middle-Temple. Met hart en ziel is hij rechtsgeleerde; hij heeft dit beroep als jongere zoon van eene zeer aauienlijke, doch tevens zeer talrijke familie gekozen en zijne keuze bleef hij getrouw, zelfs nadat hij in den echt trad met de erfdochter van Elthorne-house waardoor hij tot eene onafhankelijke positie was gekomen, zonder dat hij zich danrdoor evenwel liet verleiden, zich aan den wezenlijken arbeid te onttrekken. Se:!e;t zijn de landerijen, die sedert onheugelijke jaren tot deze bezitting behooren, verpacht geworden. Do voormalige Squires, landcdellieden in hun hart, hebben ze zeh'en doen bebouwen, maar de advokaat heeft van land- en akkerbouw wel het minste verstand. Intusscl.en, hij schikt zich in de rol van Cincinoatus, in zoovere, dat niets hem beter smaakt dan de kool en de erwten, die in zijn eigen tuin zijn jjekweekt, en wier goed succes de levcns/.org is van den tuinman. Maar achter do ploeg te loopen ligt minder in zijn smaak; zijn roeping is eiken dag naar «Ie stad te gaan en zijn barr/sUr'sgttinecCs (dat is 1.4.0 p. st., 1.1.0 p.st. voor henuclven en 3 shillings voor zijn bediende) te verdienen. Zonder de City is het leven hem te eentonig. Tegenover zijne pachters is hij de voorkomendheid en goedwilligheid in persoon en niets is hem aangenamer dan dat het hen welgaat. Natuurlijk draagt men hem op de handen. Hij is lid der graafschappelijke commissie voor den bouw van kerken en scholen, patroon van armenhuizen, staat aan de spits van weldadigheids-concerten. Hij ia officier bij de miütiaj in het naburige vlek, J ontbreekt bij geen enkelen wedren of roeiwedstrijd, maakt zich een feestdag van den iharvest/tomé" en zorgt er voor dat op den dankdag voor den oogst de dorpskerk met de schoonste gaven van vrouw Floi a is gesierd. Maar — zijn hart trekt steeds naar de City, naar Middle Temple. Hij heelt zulk een hooien dunk van zijn maatschappelijke positie, dat hij zich tot de »kjurbende" der maatschappij rekent. Hoe hoog de rechtsgeleerde staat aangeschreven, tracht hij te stav jn door te wijzen op Lord St. Leonard — die van lage afkomst, een kind des volks, geen anderen naam dragend dan die vanSugden — door onvermoeide vlijt, zich tot den grootsten jurist van heel Engeland wist te verheffen, eerst tot Lord-kanselici vaa lerland, en daarna tot Lord-kanselij» van Engeland werd benoemd en later als onder de oude beuken van zij 1 prachtig landgoed Boylcfarm aan de Theems, den avond zijns levens vierde. Tot leuze voor zijn wapenschild koos hij Labore vincit, toen hij in '52 tot pair werd verheven, en »door arbeid overwint hij" is ook de leuze van den eigenaar van Elthorne-huis. Blackstone's commentaren komen hem iiict uit de handen en in zijn lcdigr uren zijn Ilansard's parlementaire debatten zijn lieveüngslcctuur, misschien wel met het oog op eene mogelijke verkiezing tot lid van het Parlement. J let Parlement toch is voor mannen van zijn slag het groote doel, djt zij nimmer uit het oog verliepen. Natuurlijk stelt hij hst zich ten plicht om als ->otd Anglicaan, met vrouw en kinderen des Zondags naar de kerk te gaan en zicU overigens dien dag geheel te wijden aan zijn gezin; want ook hij onderschrijft het gevoelen van de groote menigte in Engeland, dat men in zes dagen genoeg moet kunnen doen om den zevenden te rusten van den arb_id. Des Maandags ochtends vroeg wijdt hij zich weder aan de advocatuur. Even als op 'lken werkdag klinkt precies ten acüt ure, de *gof>g"-> de Chiueesche trom, die door Joseph met groote handigheid en vaardigheid wordt geslagen. Het ontbijt star-t gereed. De familie schaart zich om de tafel; de dames verschijnen in ochtendgewaad, de kinderen zien er frischen vroolijk uit — de rozen liggen hen op de wangen; Topsy heeft'het vreeselijk diuk en dot!, steeds zijn zilveren klokje rinkinken. Ten half negen staat men van tafel op; 't is den heeren vergund — natuurlijk in de vrije lucht — een cigaar aan te steken. Ten kwart voor' negenen staat de dogcart — een open rijtuigje met d(fn paard bespannen — gemend door den groom voor het hek gereed (want de koets met het tweespan en Mr. Muzzle is slechts voor de dames en de gasten bestemd), nog vijf minuten en het rijtuigje verdwijnt pijlsnel uit het gezicht om, juist berekend, twintig minuten later, den trdin te bereiker, die te Southall gereed staat om naai Londen te vertrekken. Tegen tien ure komt de dogcirt terug; de 1 groom" brengt de ochtend-editie vak den Times meê en nu wordt het stil op Elthorne-hou3e. De kinderen zijn ter schole, de dames hebben zich naar hare vertrekken begeven en de gasten zijn tot zonsondergang aan zich zelven overgelaten. Ik vlei mij onder gindschen schaduwrij! en ohh neer en begin den dag, zooals men hem in Engeland steeds begint (den Zondag uitgezonderd) met het lezen van den Tittes. Maar 't moet mij van het hart — de gevederde zangers maken mij te verstrooid; 't zijn nakomelingen van hen, die niet verre van hierChaucer hoorden zingen, toen hij zijne Canterbuiy-historics begon; zóó verstrooid ben ik, dat menig vallend blad, pjrperrood door de herfstzon getint, mijne aandacht afleidt van het wereldblad, ia, van heel de wereld, om te stiren naar den eindeloozen horizon en te peinzen over het oneindige. Tegen elf ure begin ik mijne wandeling. Hoe kalm hoe stil is de landweg. Men zou niet wanen zóó dicht bij Londen te zijn, die oceaan des levens die onophoudelijk voortrolt, olies verslindend steeds weder scheppend. Hier ontwaakt een weldadig gevoel van stilstand. Geheele bundels telegraafdraden strekken zich langs de zijden van den landweg uit; maar de ijzeren linten liggen ver genoeg, om de kalmte niet weg te vagendoor, het snuiven en zuchten der locomotief en het donderend rollen der waggons. 't Is hier als schreef men nog 17 in plaats van 1800 zooveel. Alles getuigt hier nog van oud-Engeland. Nu en dan ontmoet men volgeladen karren; vrachtwagens ziet men halt houden op die zonnige pleisterplaatsen, voor de kleine herbergen; langs de kanten van den weg . ziet uien luijlsteencn en op de kruispunten staan handvrijzers. Hier en daar verheffen zich torenspitsen boven den rijkdom van groen. Waarheen men ook het 00% wendt ontwaart men pannebakkerijen en weiden, waarin het vee dartelt, de veulens spelen; slechts enkele huizen bevinden zich hier, die meestal door hooge muren zijn ingesloten. Sommige zien er zóó duister en grimmig uit als de kasteclen, die aan den tijd der Noormannen doen denken. Daar nestelt ongestoord de zomergast — de nachtegaal en zingt ah ten tijde dc;r Tudors. Verder op ziet men een reeks van kleine landhuizen, waarin familiën, na hard werkens van het hoofd des gezins, van de renten van het door hera verworven kapitaal leven, of tlerks wonen, die eiken ochtend naar de City gaan om des avonds terug te keeren. 't Zijn vriendelijke prettige huizen en huisjes, alle ademen tevredenheid en de meeste getuigen van welvaart — en geen ziet men er weks bewoners vrouw Flora niet in eere houden. Zij sieren het met groen en met bloemen; de haard is er steeds warm; van buiten en van binnen ziet 't er even rein uit en zij huldigen blijkbaar de spreuk: tmy) heuse is iny east/e." Niet verre van daar vindt uien arbeiderswoningen; ontevredenheid en slechten zin staat als 't ware op de naakte wanden te lezen. Industrie en landbouw kampen in dezen omtrek om den vooirang en de nijverheid, krachtig gesteund door de spoorwegen, behield het veld, overwon. Hoe meer men zich verwijdert, boe stiller wordt het. Kinderen spelen onder de schaduw van eeuwenheugende boornen, die de beide kanten van de straat sieren, en zo:kcn kastanjes, zooals wellicht hunm: overgrootouders deden, toen zij jong waren als deze, en die thans den eeuwigen slaap sluimeren onder de in elkander gevallen kruizen op gindschen doodenakker. (Wordt vervolgd).
---


De heer Firmin Didot, de beroemde uitgever te Tarijs, is op 86-jarigeo ouderdom overleden. Hij was een geletterd man en vertaalde o. a. op zeer verdienstelijke w ijze Thucydides en Anacreon. — 't Is zonderling, zegt de Mldual Examina; j dat men zelfs ten opzichte van het br»od bet bej tere aan het goede ten offer brergt, omdat 't | beter »oogt." Brood is eene der eerste levensbehoeften. Er zijn verschillecde soorten en daaronder zijn er, die te nauwernood den naam verdienen. Zoo b.v. het fijrste «wittebrood," dat zoo hoog staat aangeschreven, niet omdat liet zooveel voecende zelfstandigheden bevat, maar omdat de l.leur het oog behaagt. Edoch om het wit te nuleen ontdoet men het van de phosphatische en purgatieve bestanddeclen, zoo hoog noodig voor den mensch en derhalve houdt het op zoo gezond e en voedend te wezen als wenschelijk is. Om het I voorts nog witter — en productiever voor dea I bakker — te maken mengt men er krijt en gips onder. Waarom niet ieder huisgezin eigen gebakken brood eet, mag inderdaad wel een raadsel hceten; misschien zou 't wat moeite veroorzaken» maar 't zou het lichaam ten goede komen. — De belasting in Engeland op speelkaarten heeft in 1875 (tegen drie stuivers per stel) 12,952 p. st. opgebracht: 370 p. st. méér dan in 1874. — De heeren Ransome & Co. te Londen heb. ben voor eenige dagen eene machinale kuiperij geopend, waardoor eeDe groote besparing van tijd en onkosten wordt verkregen. Volgens den Timcs ' kosten 6c D oxhoofden, door handenarbeid vervaardigd, £ 141.5 of 4 sh. 81£ d. elk, terwijl ze, door ; di» machine vervaardigd, slechts £ 55 of 1 sh. lai ' elk kesten. De vaten zijn bovendien beter, d, i. ' d'chter en hechter. ———
---

Binnenland. Amsterdam, 25 Februari.
Door verschillende bladen zijn reeds *nkele Nederlanders genoemd als benoemd tot leden van de jury van de aanstaande i iternationale tuinbouw-tentoonstelling te Brussel. Wij zijn thans in staat gesteld, eene volledige opgaaf mede te deelenvan de Nederlanders, die door de Société 1 '.ovale de Flore te Brussel zijn uitgenoodigd ora deel te nemen aan de werkzaamheden \an de jury der op 30 April aanstaande tï openen ten oonstelling. Zij zijn deheeien: W. Collard, rentmeester van Z. K. H. Prins Hendrik, te Soestdijk; C A. A. Dudok de Wit, te Amsterdam; H. Groenev.'igen, secretaris van het hoofdbestuur der nternationa'.e tuinbouw-tentoonstelling van ;?77 te Amsterdam; C. Glijm, bloemist t * Utrecht; baron Mr. F. U. K. van Knobelsdorff van de Gelder, te Wijhe; J. H. ILrelage, bloemist te Haarlem; Dr. L. Mulder, te Arnhem; Prof. Dr. N. W. P. Rauwenhoff, te Utrecht; Prof. Dr. W. F. R. Suringar, te Leiden; baron O. vanWasseiT.er Catwijck, te 's Gravenhage, voorzitter tier internationale tuinbouw-tentoonstelling ven 1877, te Amsterdam te houden; H.Witte, hortulanus, te Leiden, en J. A. Willink Wzn., te Amsterdam. Bij het groot aantal der juryieder, die uit de verschillende Rijken van Europa moeten worden uitgenoodigd, vis het onmogelijk, voor Nederland meer dan twaalf plaatsen open te stellen. Men verneemt echter, dat, zoo van de uitgenoodigden enkelen mochten bedanken, er k;ms bestaat, dat ter vervulling der opengevallen plaatsen verdere uitnoodigingen aan Nederlanders zullen worden toegezonden. (Zr". C.)
---


Het Leidsche Dagblad zegt, dat het voor den elders woonachtigen landgenoot, die er zich niet met eigen oogen van kan overtuigen, een bijna ongelooflijk feit moet zijo, dat sinds een dertigtal maanden het grootste plein, in het schoonste gedeelte van de eerste Academiestad des Rijks, wordt ontsierd door eene wanstaltige omheining. De gegronde hoop dat eerlang de tand des tijdshet onooglijk staketsel zou doen i;tderstorten is zelfs ook verdwenen, want met stalen volharding wordt van Rijkswege tle houten omheining onderhouden. Telden wij tot dusver bij jaren sedert Leidens ontzet of wel sedert de stichting onzer hoogeschool, thans kunnen wij eennieuwe chronologische orde vo'gen. Reeds schrijven wij >de vierde maand van het derde jaar der omheining".
---


Het blad bedoelt de omheinde Ruïne, de plaats waar het nieuwe academiegebouw ;ou verrijzen. Zou is hier, het is te vrea;.en, het juiste woord. Was men reeds verbaasd, dat op den grooten feestdag, Februari 1875, niets anders te bespeuren was v&n 't voornemen om een gebouw, den roem der grijze Academie waardig, te stichten dan de bewuste heining en het plan, dat in bijna niemands oogen genade vond, thans schijnt men verder dan ooit van de verwezenlijking van eenig plan verwijderd. J.len beweert namelijk dat de Hooge Redering, het gehaspcl moede, voornemens i-i vooreerst alle plannen voor een nieuw academiegebouw te laten rusten en dat tij zich zal bepalen tot het herstellen en uitbreiden van het oude gebouw. 't Is nauw te geloovcn. 't Moet een dwaling zijn dat onze natie, die in het bestaan \an de Leidsche academie de welsprekende getuigenis heeft dat ons volk voor 300 jaren een volk uit één stuk was, thans in • iiezelfdc academie, juist in het tijdptrk waarin zij tot een ongekenden bloei gestegen is, het bewijs zou leveren, dat de Nederlanders, nu zij over oneindig veel meer en betere middelen kunnen beschikken, zóó klein geworden zijn, dat zelfs onder 't herdenken van de roemruchtigste geb:urt2nissen, kleingeestige twisten hun de stichting van één enkel monumentaal gebouw beletten.
---


Volgens het Parijsche blad la France, heeft de heer Target, gezant van Frankrijk t 2 's Gravenhage, zijn ontslag als zoodanig gevraagd.
---


De heeren Jhr. H. O. Wichers, kapt.- luit. ter zee, werkzaam bij de afdeeling Tnaterieel der zeemacht bij het Dep. van J.larine, en B. J. Tidemau, hoofdingenieur, rdviseur voor scheepsbouw aan hetzelfde departement, zijn door den Minister van Marine naar Rusland gezonden, om aldaar een onderzoek in te stellen naar den bouw van gepantserde schepen, daar in gebruik. Den 2Ósten Jan. hebben zij een bezoek gebracht aan de haven van Kroonstadt en in begeleiding van admiraal Popou het gepantserd schip P'ter de Greote en het geblindeerd fregat Groot-Admiraal tot in de kleinste bijzonderheden in oogenschcuw genomen. Met „hetzelfde doel zullen genoemde heeren ?mst??nden zomer een tocht naar de Zwarte Zee ondernemen.
---


In de inhoudsopgave van het ontwerp Moens, voorkomende in ons nummer van gisteren, is een misstelling ingeslopen. Het aantal Rijkskweekscholen zal niet gebracht worden op 20, maar op 13, en wel 10 voor onderwijzers'en'3 voor onderwijzeressen ( V.)
---


Maandag arriveerde te HellevoetEluis de commissie, die met de autoriteiten der marine de inrichting moest bespreken van het_ wachtschip, ?met het oog op de uitbreiding van het aantal machinist-leerlingen, waarvan reeds vroeger werd melding gemaakt. Zijn wij wel onderricht, dan was de meerderheid der vergadering voor 'net denkbeeld om de long-room te verplaatsen naar den kuil van het schip en verder de daardoor verkregen ruimte ten dieiute der leerlingen in te richten.
Tevens zullen ook de leerzalen en werkplaatsen voor die opleidingsklasse op de marinewerf een zeer gewenschte uitbreiding en doelmatige verandering ondergaan.
---

