School waaraan de Natie gehecht is.
I V. zijn nóg niet met de beschrijving : school van 1806 ten einde. >uurt lang, zal men zeggen. Maar onze schuld? ' De liberalistische ïeeft zoolang van >de school tn de Natie sinds 1806 gehecht zongen, dat de Natie onder het >ren van het refrein in slaap te raken. En van die slaperignaakt de tegenstander misbruik, tillekens het aangebeden beeld en ander — de neutrale school — visseten. die neutrale school, zoo lart men wel een Christendom aar slechts een, dat zich»boven :rstel':ge" verheft» Met dat leer; heeft de Staat niets te maken; lat met godsdienst en opvoeding n onverbreekbaar verband. En ï, zoo beweert men, de geest zijn ; vroegere schoolwet 1 zullen thans niet aantoonen dat iet »Moderne Christendom" (sit irerbo 1) leerstellig is, noch vragen >ever het leerstellig onderwijs ; school van 1806 werd geweerd, tgeen we reeds meedeelden, laat raag zich gemakkelijk genoeg bearden. Wij willen gaarne toedat, indien leerstellig ondeiwijs :ent: »het gedachteloos van bui:eren van eenige, veelal voor en duistere vragen en antwoorzooals men dit er in 1806 onrstond, dat onderw'js niet thuis op de school. Ja, wij gaan verder enen dat het geven van eigenjzegd leerstellig onderwijs, al vat it oneindig ruimer op, noch voor nd. noch voor den onderwijzer heiijk is. ir dit beweren wij, dat het kind, :er het elders en op later leeftijd :llig onderwijs ontvangt, moet ien dat zijn vroegere leermeester ontwikkeling van zijn zedelijken godcdienstzin van denzelfden :lligen grondslag is uitgegaan. wel: wij eischen niet dat alle are onderwijzers op denzelfden Jligen grondslag zullen staan, maar : dat voor hetzelfde kind het godsdienstondel .vijs op denzelfden slag worde gebouwd als het eerste londei .vijs. Naarmate men Jood, sch, Christelijk-Gereformeerd of n is, heeft men eene verschillende
levensbeschouwing. Elk dier levensbeschouwingen heeft in den Staat gelijk recht van bestaan, en heeft dus op gelijke eerbiediging recht. Maar die eerbiediging geschiedt niet door haar óf u:t te wisschen, èf achter allerlei klanken te verbergen, maar juist omgekeerd: door ze te erkennen in al hare gevolgen. Dit bewerende, staan wij al wederom op het standpunt der wet van 1806. Art. 23 van het Reglement A toch vangt aan met deze woorden: >terwijl vastgesteld wordt het nemen van maatregelen om de schoolkinderen van het onderwijs in het leerstellige van het Kerkgenootschap, waartoe zij behooren, geenszins verstoken te doen blijven, — zal", erz. Niet alleen dus acht de Regeering zich verplicht om in de school een bepaald godsdienstig onderwijs te geven, maar zelfs om nog bovendien den kinderen, zij het ook buiten de school, onderricht in het leerstellige te verschaffen! Dat leerstellige werd dus volstrekt niet als iets overbodigs beschouwd; als iets dat voor de zedelijke vornrng eer natie onverschillig is. En wel verre van in dat »leerstellig onderricht" aankweeking tot » sectehaat" te zien, maakte zij er een voorwerp van Staatszorg van! Waarin bestonden nu de maatregelen, die art. 23 voorschreef? Aan elk der onderscheidene Kerk-1 genootschappen werd door den Secretaris van Staat voor de Binnenlandsche Zaken eene circulaire gezonden. Daarin 'staat o. a.: nieuwe schoolinrigting bedoelt dus niet langer alleen het bijbrengen van noodzakelijke kundigheden; zij werd aangelegd om een krachtdadig hulpmiddel te zijn tot de verbetering der zeden, zoo regtstreeks, als door middel van het onderwijs. » Het is almede op dezen grond, dat het Gouvernement van U ondersteuning verwacht. »Inzonderheid is er één gedeelte van het onderwijs der jeugd, ten welks aanzien het Gouvernement uwe medewerking inroept, nl. het onderrigt in het leerstellige der bijzondere Kerkgenootschappen. i Te weten, het kan u niet onbekend zijn. dat er dusverre naauwelijks ééne i school in ons vaderland aanwezig was, alwaar door den onderwijzer eenig geregeld orderrigt in den godsdienst gegeven werd. Het van buiten leeren en i opzeggen van vragen en antwoorden ' uit eenig catechetisch leerboekje maakte al het godsdienstig onderwijs op de scholen uit. En, schoon nu het Gouvernement zich vleit, Jat de nieuwe schoolinrigting ook dit heilzaam gevolg zal teweeg brengen, dat allengskens op de scholen een behoorlijk en welingerigt onderwijs in den Christelijken godsdienst, voor zooverre deszelfs geschieden zedekundig gedeelte betreft, zal kunnen worden ingevoerd en tot stand gebragt, zoo vermag het echter nimmer van den schoolonderwijzer vorderen, het geven van onderwijs in de leers'ellige begrippen .van bijzondere Kerkgenootschappen. »Terwijl het Gouvernement om deze reden gemeend heeft dit onderwijs in het leerstVlige geheel en al van het schoolonderrigi te moéten afscheiden, stelt het er desniettemin grooten prijs op, dat de schoolkinderen daarvan geenszins verstoken blijven en het is dientengevolge dat het u uitnoodigt om het onderwijzen der voornoemde jeugd in uwe godsdienstige leerbegrippen geheel en al voor uwe rekening te nemen, en ter bevordering daarvan door het beramen of vernieuwen van gepaste maatregelen te zorgen, dat het dezelve aan geen gelegenheid ontbreke, om door geregelde en welingerigte catechisatiën als anderszins daarin onderwijs te ontvangen." Wij zullen later wellicht nog de gelegenheid hebben, na te gaan hoe de Kerk harerzijds de verplichting nakwam om haren kinderen godsdienstig onderricht te geven, gefundeerd op de leerstellingen, waarin zij haar geloof had uitgediukt. Hier willen wij alleen nog opmerken, hoeveel gewicht de Regeering, niet alleen voor de Christenen, maar ook voor de Israëlieten, aan leerstellig godsdienstonderricht hechtte l In 1817 gelastte de Regeering het oprichten van godsdienstige scholen voor de Israëlieten; daarin werd o. a. onderwezen : in het spellen en lezen der Hebreeuwsche taal, alsmede de dagelijksche gebeden en de eerste algemeene denkbeelden van den godsdienst; de vei taling van den Bijbel,. beginselen der zedeleer en der leerstellingen van den godsdienst; de uitlegging des Bijbels, de ritualia en de Joodsche Kerkgeschiedenis. Wat dunkt u; ligt hierin niet meerder »eerbiediging van elks godsdienstige begrippen", dan in dequasi-neutraliteit, die thans tot regeerbeginsel verheven wordt f
---

FEUILLETON. BUITEN LONDEN.
IV. , eind weegs, anderhalf uur ongeveer, voert zuidoostelijke richting naar Richmond. Wat al leringen wekt die naam. Daar ber.ikt men den i, van welks terras men het schoonste gezicht op de Theeras — zij zelf is hier een maagden zilverrein water, waarin de forel dartelt en ; het glinsterend grijze lint kronkelt zich door :n en weiden; aan beide oevers staan kasteelen in parken aangelegd, zoo na aan de rivier, e bladen der treurwilgen zich dompelen in het Daar voert nog de koddebeier zijn schepter als ng vervloden jaren; daar vindt men nog zijn g. Maar een andere Star and Garter (een bel hotel) is vei.-ezen, daar waar de oude heeft m en die als een phenix uit zijne assche is ver-
> ver het oog reikt is alles klassieke grond. »Berend dal," roept Thomson uit, de zanger der jetijden", die de laatste jaren van zijn kortstonven hier doorbracht, hier stierf en in de kerk chmond begraven ligt. Ginds ligt Bushy-park en iton-oourt, die aan koning Karel en.Olliver Cromherinneren; die laan van kastanjeboomen werd Willem van Oranje geplant. Meer in de nabijstaat Ham-heuse, iHam's embowering walks," lady Dysart woonde — ginds ligt JTw ickenham re the muses haunt in Twifnams bowers; Pope's cenham — en op weinig schreden afstands staat berry-hill, de residentie van Walpole. Onwille; slaat men de oogen naar den grond, als zocht de sporen van de schoone dochteren Albions, die heeft bezongen, Walpole beschreven en Reynolds ilderd heeft, 't Is als wilde men een echo opvan-
gen uit die lang vervloden dagen, zoo vol van romantiek en lichtzinnigheid, toen men aan de spotzucht den vollen teugel vierde, de spikucht niet breidelde. Onder den invloed van eene romantische betoovering volgt men den loop der Theems, peinzend en zinnend hoe die zilveren gobjes.daar «oo ijstig kabbelen, terwijl zij zich voortspoeden naar uitjhet verontreinigde water, verontreinigd door die zee van menschen, die ginds de beide oevers van de rhler bewonen? Daar staat Horace Walpole's figuur, de bewoner van Strawberry-hill, mij voor den geest, zooals hij in den laten namiddag van zijn leven, daar r'': inde oude zaal, omgeven door de wapens en poüretten, welke hij bijeenbracht — met een glans van genoc- | gen opliet gelaat »de Memorien"schrijvend, waarin hij ) heel de geschiedenis der achttiende eeuw vertelde, — vertelde, zooals slechts de man vertellen kon, die in de Drawing-room van St. James niet minder te huis was als in de clubs van Pall Mali en achter de coulissen van Dutylane, in wien de herinneringen aan koningin Anna, aan Marlborough en Malplaquet voortleefden," die nog arbeidde toen George 111 blind en waanzinnig door de zalen van Windsor dwaalde, die als de «fijnste gentleman in Europa" zijn tijd verdeelde tusschen wedrennen, het rijden met de zes; die nog werkte toen 4iet geschut donderde op de vlakten van Üpper-Italie, waardoor Europa voor 't eerst den naam van Napoleon leerde vreezen. Vijf geslachten van Engelsche vorsten had hij overleefd, en twaalf jaren voor zijn dood had hij in zijn eigen fam lie de vijf-en-zestigste afstammeling zien geboren worden! De maatschappij, de wereld was eene andere geworden; hij was de laatste wellicht van hen, aan wien het beschoren was van het begin tot het einde der 18de eeuw te leven (1717—1797) .... daar zit hij, de twijfelaar en spotter met weemoed vervuld, „'t Is rnij als of ik vele levens geleefd heb!" roept hij uit. iVijf jaren was ik oud, toen men mij in de hofkringen inlijfde: ik kende de overblijfselen van het hof van kouing Willem en koningin Anna, of hoorde ooggetuigen er van spreken; ik woonde, als aller lieveling, de eerste opera-voorstellingen bij, kuste George I de hand en thans ben ik getuige van de dwaasheden van zijn achterneef — neen, daarvoor is meer dan | één leven noodig! Ik heb een minnares vanJacobus 11, de lijkstatie van den hertog van Marlborough gezien, drie of vier koningen heb ik gekend, heel hun loopbaan sloeg ik ga, Lord Chatham zag ik zegevieren en sterren, de door Lord George Gordon gestichte -veet ï brand ;van Londen aanschouwde ik — en toc'i zou ik nog eeuwen te leven hebben om Methusalem's ouderdom te bereiken." Wederom zijn vijf en zeventig jaren vervloden, en weder is de maatschappij eene andere geworden, althans Old Engeland is zeer gewijzigd. In gedachten verzonken van 't geen Horace Walpole deed, ben ik landwaarts ingedwaald. Ik bevind mij op een straatweg, aan beide kanten door een bosch omgeven. Een rijtuig of een voetganger ontmoet men hier zelden — ook hier heerscht diepe rust. Maar eenmaal was dit anders, want ik bevindt mij op Hounslow-heide, die nog in het laatst der vorige eeuw zoozeer berucht was, en waarvan Fielding en Dickens belangwekkende verhalen meedeelen in hunne werken. Maar toch overtrof nog de werkelijkheid de phantasie. »Onze straatwegen", dus schrijft Horace Walpole, >worden doorroovers zóó onveilig gemaakt, dat het schier gevaarlijk is ze op klaarlichten dag te bewandelen. Lady Hertford werd des middags ten drie ure op de Hounslowheide aangevallen en eergisteren hadden we bijna onzen eersten minister, Lord North, verloren; de straatroovers schoten namelijk op zijn koetsier en wondden den staatsman op eene zeer ernstige wijze. Om kort te gaan, alle vrijbuiters, die hun fortuin niet in Indië zoeken, hebben post gevat op de straatwegen. De hofdames achten het zeer gevaarlijk zich des avonds naar de koningin te Kew te begeven." Thans is Jiet er veiliger; hofdames en ministers behoeven niet meer voor hun leven beducht te wezen, wanneer zij over de Hounslow-heide trekken. IEr bestaat zoo iets niet meer dat naar een aanval 'van een gentleman-straatroover op den koninklijken straatweg gelijkt", roept ide arme schrijver" in Washington Irving's vertelling uit, imen kan, thans in een logge koets of klingelende postchais van het eene einde naar het andere van Engeland rijden, zonderédn ander avontuur, dan dat men nu en dan omver geworpen wordt of dat men wordt onthaald opeen ongenietbaar middagmaal." — >Dat is het vervrenschte gevolg der Banken, Sir, antwoordt de vreemde1 ing, die met xlen armen schrijver" onderweg een gesprek had aangeknoopt. iDe lieden reizen niet meer met zakken goud, zoo als voorheen het geval was. Zij hebben pcstwissels en aanwijzingen op den bankier in hun zak. Wie thans een koets plundert, handelt even verstandig als hij, die een kraai vangt, in welk geval de moeite niet anders wordt beloond dan met een oneetbaar stukske vleesch en veeren, die tot niets deugen. Maar vroeger was het anders, Sir,toen was een koets evenveel waard als een Spaansche gal"joot," waarop de man, die met zooveel zaakkennis spreekt, gtbruik maakt om zijn wandelkameraad op een eenzaam donker plekje, met één slag op het hoofd te bedwelmen, zijne zakken te ledigen, zich meester te maken van diens horologe en op het vernemen van voetstappen, het hazenpad kiest. Maar ik geloof niet dat ten huidigen dage Hounslow-heide meer zulke avontuurtjes oplevert. Want na eene korte wijle te hebben geloopen, doemt Hounslow op, een stadje, zoo stil als Engelsche landstadjes in den regel zijn, met eene hoofdstraat, die niet veel levendiger is dan de andere, met een modemagazijn en een banketbakkerswinkel, met een kerk en een fontein op de markt. Over het geheel ligt iets slaperig, en, als ware de lucht ainstekend, schijnt de voornaamste bezigheid der bewoners te zijn: zich de oogen te wrijven en te geeuwen. Zelfs de fontein schijnt te slapen, althans zij spiingt niet. Binnen eenige minuten ligt het stedeke achter den rug, en bevind ik mij in ae onmiddellijke nabijheid der landgoederen van Elthorne-house. (Wordt vervolgd).
---

Buitenland.
Frankry k. De National Zeitung, den toestand van Frankrijk besprekend, zegt o. a.: : »Wij gevoelen ons niet opgewekt om voor den gevallen staatsman partij te trekken; ; zijne politiek noch zijne persoonlijkheid j wekte ooit onze sympathie. Maar wie ook ! tegenover tegenstanders eerlijk wil wezen, ' moet erkennen dat Buffet een van Frank- ' rijks bekwaamste politieke mannen is, een ' man die weet door te tasten, uitstekende : gaven bezit en meester van de parlementaire taktiek is. In Frankrijk zullen niet vele mannen uit het volk naast hem kunnen gesteld worden. Doch de stroom vloeit naar eene andere richting en laat Buffet droog op het land zitten. De groote vraag is thans: welke soort van republiek zal Frankrijk hebben? Thiers verlangde eene republiek zonder de republikeinen. Wat zal nu de republiek met de republikeinen zijn? Zal de st?at van beleg opgeheven, zullen de vrijheid van drnkpers en de vrijheid van vereenigen en vergaderen hersteld, zullen de conservatieve ambtenaren ontslagen en door democraten vervangen worden? Zal men Parijs weder feitelijk tot 's lands hoofdstad maken ? Elke dezer vragen en van de vele dergelijken, welke men zal kunnen opwerpen, is te vergelijken bij een trojaansch paard, gevuld met gewapende mannen, dat in Frankrijks bevredigden toestand twist en strijd brengen kan; vragen, die tot zeer uiteenloopende beschouwingen aanleiding geven. Wat zullen de republiekeinen doen om de tegenstelling met hunne voorgangers duidelijk aan te toonen ? Laat ons hopen dat kalmte en bezadigdheid hunne schreden mogen leiden, dat zij zich bewast zijn van het gevaar hetwelk juist in de grootheid van hunne overwinning gelegen is, en dat de Europeesche sympathie, welke hun ten deel valt, niet beschaamd worde. Het lot van hen tot wier vei .-anging zij geroepen zijn, strekt hen tot waarschuwing!" België. De debatten over het wetsontweip betreffende de academische graden enz. nemen groote proportiën aan. Ook in de zitting van Donderdag zijn de discusiën over dat ontwerp niet ten einde gebracht. De heer De Moerman d'Harlebeke las een vertoog voor ten gunste van de uitbreiding der gemengde examen-commissiën tot de scholen te Luik en Gent, waarna de rapporteur der Centrale Sectie, de heer Smolders, een breedvoerige rede hield ter verdediging van hare beide voorstellen. Opmerkende dat de heeren Thonissen en Woeste afdoende hadden aangetoond, hoe weinig de graduatie in de letteren verdiende behouden te blijven, hield hij staande, dat er nog niets was ingebracht tegen de afschaffing. Wat vreesde men toch? De huisvader zou er hoegenaamd geen belang bij hebben, een jongmensch naar de Universiteit te zenden, als deze geene genoegzame voorbereidende stadiën had gedaan, en er bestond, naar het oordeel der Centrale Afdeeling, in elk geval geen enkele reden waarom de Regeering ten behoeve der huisgezinnen op zich nemen zou, de vraag, of dit het geval was, telkens uit te maken. Wat het stelsel der gemengde examen-commissiën betrof in verband tot de scholen van Gent en Luik, betoogde de heer Smolders, hoe metterdaad juist door die scholen de eenige uitzondering werd gemaakt op dat algemeen in toepassing gebrachte stelsel, dat voor alle Belgen, in welke inrichtirgliunne studiën ook werden volbracht, de staatsambten gelijkelijk openstonden. Al beweerde de minister Beernaert ook, dat het beginsel der vrijheid van onderwijs toch in eere werd gehouden, dit keurde de Centrale Afdeeling geenszins voldoende; immers het was duidelijk, welke voordeden den jongelieden, die de staatsscholen bezocht hadden, ten deel vielen. Anderen konden immers slechts benoemd worden, wanneer zij eene praktische werkzaamheid van tien jaren achter zich badden, en dit was, meende spreker, eene bespotting. Wat den waarborg aanging, welken vo'jjens den minister het diploma, door eene gemengde commissie uitgereikt, zou opleveren, welnu, het zou niet moeielijk vallen andere te eischen. Na deze rede voerde de heer Kervyn de Lettenhove het woord, om de toekenning der graden door de Universiteiten te bepleiten. Slechts voor het verkrijgen van openbare ambten en de uitoefening van wetenschappelijke beroepen wilde hij een staats-examen als eisch stellen, zonder acht te slaan op het bezit van academische diploma's, enz.
Duitschland. Sedert geruimen tijd bevond zich te Berlijn een Franschman, de heer Gardet, die coi respondent was van eenige Fransche bladen. Plotseling werd heoa aange*egd, dat hij het land moest verlaten. De Fransche ambassade te Berlijn heeft hiertegen geprotesteerd, bewerend dat de brieven van den heer Gardet,"*aan Fransche bladen gericht, Duitschland veel minder kwaad deden, dan hetgeen in Parijs gevestigde Duitschers aan Berlijnsche bladen meldden. Het antwoord luidde dat de Duitsche Regeering niet wenschte te treden in eene waardeering van dit argument, onder verklaring dat het Gouvernement niets gemeen had met bedoelde Panjsche coi respondenten. De Velks-Zeitung beweert dat vele vreemdelingen het lot zullen dat den heer Gardet te beurt viel. Zelfs zou er errstig sprake wezen om alle niet-Duitsche correspondenten van buitenlandsche bladen het verblijf in Duitschland te ontzeggen. — Onlangs meldden we dat de Pruisische Regeering in de Kamer van Afgevaardigden zou worden geïnterpelleerd over de ond ??- wijsquaestie. Reeds geruimen tijd geleden had de minister FaJk een organieke wet op dit stuk toegezegd. Maar tot nu toe wachtte men te vergeefs. Thans heeft de I Minister verklaard, dat het ontwerp nog niet definitief was gearresteerd en dat hij hc niet voor de volgende Zitting zal kunne:, indienen. — Naar luid van eene mededeeling der Volks-Zeitung, heeft het Kammergericht te Perlijn, geantwoord op het verzoek, ingediend door den heer Von Arniiu om uitstel van de toepassing der straf, waartoe hij is veroordeeld. Op grond va;» den zwakken gezondheidstoestand, waaria de heer Von Arnim zich bevindt, is het vonnis voor den tijd \an drie maanden geschorst. Het Stadt;jer:cht had vroeger hei verzoek des veroordeelden van de hanï ge .vezen. OostenrLjk-Hongarije. Dr. Adolph Fischhof heeft voor tijd een tweetal brochures uitgegeven, waarin hij met klem va a redenen aandrong op de vernrrdering va.i de continenia'e teders, 'f hans is dese quaestie in den O 03.: iriik X ien Kijksraad ter sprrke gebrac' :<oor lsu heer Flux, behoorei_c e tot de pr-jre .rst-'sc.ie fractie. Hij stelde eene motie voor om het doel van den heer Fischhof te verwezen1 ijken. Achtendertig leden hebben zijne . motie mede onder ieokencl. Hij dringt aan i. op de vermindering; 2. deintcrveu.ievanhet Goiveriiement oin andere Mogendheden over te halen tot die vermindering mede te werken; 3. de ver- van een Co gres van afgevaardi3- den uit alle lam..a van Europa ter overweging van deze ernstige qur-estie, en eindelijk, de benoeming van eene permanente commissie om dit doel te bevorderen.
---

