De School waaraan de Natie gehecht is:
V.') In onze vorige artikelen herinnerden we aan 'tgeen in 1806 voor nationaal onderwijs doorging. Om te doen gevoelen wat eigenlijk door de Natie op prijs werd gesteld, zij nog kortelijk aangestipt wat in dien tijd voor niet-nationaal doorging. Vooreerst een mechanisch van buiten leeren van godsdienstige waarheden. Wij bepalen ons tot een enkel citaat, dat de kenners der litteratuur dier dagen gemakkelijk met nog vele anderen vermeerderen kunnen. »Wanneer," zoo sprak een zestigtal jaren geleden de schoolopziener Floh, » men door onderwijs in den godsdienst niet verstaat het gedachteloos van buiten leeren van eenige, veelal voor kinderen duistere vragen en antwoorden uit een godgeleerd zamenstel, doorvlochten met schriftuurplaatsen, die voor het kinderlijk verstand niet zijn berekend, en van lange en vermoeijende gebeden, waarvan het kind niets begrijpt en waarbij het haic koud blijft; dan, waarlijk, zegt men niet wanneer men het onderwijs in den godsdienst, op verre de meeste scholen in ons land, geheel en al verwaarloosd noemt." Dat onderwijs in den godsdienst noemde men in 1806 niet-nationaal en dat zal het ook wel altijd blijven 1 Maar er is nog iets, waartegen de Natie, vooral haar Protestantsch gedeelte, sinds 1806 tot op den huidigen dag, gekant is: nl. tegen het toevertrouwen der jeugd aan Roomsch-Katholieke onderwijzers. Leest men de wet, met hare officieele toelichting, dan zal men daar niets van bespeuren, maar des te meer zoo men de praktijk des levens gadeslaat; en met haar is het, dat de natie bekend wordt en waaruit zij hare! wetten leert kennen en waarderen. In 1806 waren van de 56 aangestelde schoolopzieners 48 Protestant; van de 6 Roomsch-Katholieken waren er 4 in Brabant benoemd. Onder die schoolopzieners bevonden zich 38 predikanten en 3 Roomsche pastoors. Het is waar dat in 1808 de predikanten en geestelijken buiten de schoolcommissiën werden gesloten en dat deze maatregel, door Lodewijk Napoleon blijkbaar ten gevalle der Roomsch- Katholieken genomen, nooit weer is ingetrokken; maar even waar is het, dat in de Protestantsche provincies zoo •goed als uitsluitend Protestanten tot schoolopzieners werden aangesteld. . Hetzelfde verschijnsel deed zich voor ten aanzien der onderwijzers. Ook deze
*) liet vorig artikel, in ons nommer van Maandag, is abusievelijk V in plaats van IV genommerd. waren, in de Protestantsche gedeelten des Rijks, uitsluitend, althans bijna uitsluitend, Protestantsch. Dit sprak zoo van zelf, omdat op vele plaatsen het kosterschap in de Protestantsche kerk aan de betrekking van onderwijzer werd verbonder, 'tgeen de uitsluiting van Roomsch-Katholieke onderwijzers noodwendig ten gevolge had. Dit alles was «praktijk"; en toen tegen die praktijk door onze Roomsche werd opgekomen, werd het begins- j ; .H .omsche onderwijzers voor Roo% -vche, >en Protestantsche onde*wijzer;/.,00r Protestantsche kinderen, volstrekt niet verworpen, maar integendeel bet \ Bij besluit van den "2jj 1842 werd nl. bepaald, » allen waarborg daar te stellen tegen elke met den geest der wet" (van 1806) »strijdige toepassing en tegen iedere krenking der gevoelens, waarvan de vrijheid bij de Grondwet gewaarborgd is,": »dat de ver/ulling der vacatures in de plaatselijke schoolcommissies zal geschieden, zooveel mogelijk met inachtneming der godsdienstige verhouding van de bevolking der betrokkene stad"; »bij het vervullen van schoolondcrwijzersplaatsen in steden en gemeenten waar slechts ééne lagere school bestaat, zal... billijk acht geslagen worden op de godsdienstige gezindte der candidaten, en op die van de meerderheid der ingezetenen". »In zoodanige plaatsen waar meerdere lagere scholen zijn, zal zooveel mogelijk worden gezorgd, dat de billijke verhouding tusschen het getal onderwijzers der verschillende godsdienstige gezindten en de onderlinge verhouding der bevolking te dien opzichte worde behouden of hersteld." Was het te verwonderen dat, toen bijv. te Alphen en Apeltern in 1852 voor het eerst Roomsche openbare onderwijzers benoemd werden, de Protestanten aldaar voor eigen rekening eene afzonderlijke school trachtten te bekomen en daarbij door geloofsgenooten van allerlei kleur werden ondersteund? Di akte de Wekker niet den geest der Protestantsche bevolking uit, toen hij tegen die volkomen gelijkstelling van Protestantsche en Roomsche onderwijzers opkwam en beweerde dat de Protestanten hun kinderen niet aan Roomsche onderwijzers kunnen toevertrouwen? Bestaat die geest niet zelfs nu nog bij zeer vele bepaalde voorstanders van neutraal onderwijs? Nog één punt moet, ten slotte, worden aangeroerd. Daar is in den laatsten tijd op onweerlegbare wijze aangetoond, dat de neutraliteit der schoolwet van 1857 de verbanning zelfs van de werkjes van Professor Wijnne met zich brengt. Dit kan niet anders. Wel beweren sommigen dat de openbare onderwijzer, naar gelang van plaats en omstandigheden, zijn onderricht verschillend moet inrichten, maar dit is in volslagen strijd met eene wet, die de eerbiediging van godsdienstige begrippen (om welke de tachtigjarige oorlog zooveel mogelijk verzwegen moet worden), zelfs van afwezige kinderen eischt. Toen de Minister Van der Brugghen dan ook van het verschillend inrichten der scholen naar tijd, plaats en omstandigheden sprak, kwamen verscheidene Kamerleden daar krachtig tegen op, »omdat het onderwijs dan zou worden ingericht naarmate het der meerderheid welgevallig is." Anderen hebben zich uit de moeilijkheid trachten te redden, door het geschiedkundig onderwijs, althans voor zoo ver het de oorzaken van onzen roemrijken tachtigjarigen oorlog, het hoofdmoment onzer geschiedenis, betreft, van de openbare school naar de geheime catechiseerkamer te verbannen. Dat was, zeide men, het gevolg van de gemengdheid der natie ! Alzoo, om Rome niet te kwetsen, verzwegen op de Staatsschool wat onzen Staat in heel de wereld beroemd gemaakt heeft! Hoe dacht men nu daarover onder de werking van de wet van 1806? In dien tijd, toen de geschiedenis van ons vaderland nog vrij wat onvollediger dan thans bekend was, en allerlei, soms v/ij onjuiste tradities alom ingang hadden gevonden, werd de moeilijkheid minder gevoeld dan thans. Toch aarzelde men geenszins ook op dit purt op de verlangens en belangen der Protestantsche bevolking acht te slaan. Zoo vinden wij, dat in 1852 dcA'gemeene Vergadering van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen werd« geopend door Professor Beijerman met eene rede, waarin hij erop aandrong : t> aan onze kinderen het erfdeel der Vaderen onjeschonden over te leveren." Na er op te hebben gewezen hoe verkeerd onze geschiedenis in sommige door Roomschen geschreven boekjes wordt voorgesteld, zegt hij o. a.: 2 vroeger had een raad, om den tachtigjarigen oorlog bij het lager onderwijs met stilzwijgen voorbij te gaan, mij met verbazing en ergernis en droefheid vervuld. Van Karel V op den Munsterschen v/ede 1 Halsbrekende sprong, sprong op een weg, waar de eenc voet niet veilig kon vooruit gezet worden, als de andere den grond niet blijft drukken. Of is alles in de geschiedenis niet aaneengeschakeld? Dat zou een helder denkbeeld van de gebeurtenissen in het jeugdig gemoed achterlaten ! Maar [toch, van lasteren is verzwijgen nog zeer onderscheiden; verzivijgen echter zoo goed als lasteren, beide zijn teekenen des tij ds, beide gebieden zvaakzaamheid, beide ivettigen tot een openlijk protest!" In 1876 maakt men in Noordbrabant en Limburg zich in de meeste openbare scholen aan die soort van lastering schuldig, en zij die er openlijk tegen protesteeren, worden, door het Handelsblad e. a. naar den catechiseermeester venvezen! Onpartijdig, naar wij meenen, en' steunende op officieeele bescheiden of op verklaringen van erkende voorstanders der schoolwet van 1806, hebben wij de school beschreven, waaraan de natie sinds 1806 gehecht was. Achtereenvolgens werd gewezen: op het gebed; op het onderzoek naar de zedelijke en godsdienstige denkwijze der candidaten; op de boekenlijst; op het innig verband tnsschen onderwijs en ontwikkeling van den Christelijken godsdienst; op de Goddelijke openbaring, ook in den Bijbel, als grondslag van zedelijkheid en hoofdsaak bij het onderwijs; op de erkenning van Staatswege van de nauwe betrekking tusschen het leerstellige en de godsdienstige ontwikkeling; op de eerbiediging van de gevoelens, ook van Protestanten, bij aanstelling der schoolautoriteiten en onderwijzers; op de handhaving der vaderlandsche geschiedenis in haar geheel. En nu vragen wij: Is de school van 1857, zooals wij die thans uit de praktijk kennen, eenc voortzetting van de school van 1806? Worden in beide dezelfde beginselen gehuldigd ? Wij gaan nog een stap verder. In 1854 werd de Vereeniging van Christelijke Onderwijzers opgericht. Als grondslag nam zij aan Gods Woord, ook voor de opvoeding de eenige, genoegzame en onfeilbare regel van alle doen en laten; alle elementen eener waarachtige opvoeding zijn er in nedergelegd; hare beginselen zijn: onderwijs en opvoeding zijn onafscheidbaar; voor Christen-kinderen moet de opvoeding Christelijk zijn; eene Christelijke opvoeding is ondenkbaar, zonder het onbelemmerd gebruik van Gods Woord; voor Nederlandsche kinderen moet de opvoeding nationaal zijn; eene nationale opvoeding is onmogelijk, wanneer de geschiedenis des Vaderlands van haar Protestantsch karakter wordt ontdaan. ■ Welnu — komt die grondslag, de grondslag ook der s Christelijk-nationale scholen", niet geheel overeen met het onderwijs dat in 1806 bedoeld werd, overal mochi worden gegeven en op vele plaatsen, (zelfs thans nog, doch nu tegen de wet) gegeven wordt? Zijn het de voorstanders van Christelijknationaal onderwijs, die de nationale school afbreken, — of omgekeerd? Niet alsof wij de school van iBc6 als Staatsschool, d. i. als school voor allen, terug begeerden! Die school was op den duur onhoudbaar, zooals wij in een volgend artikel zullen aantoonen; want zij vorderde eene gemengdheid die praktisch onmogelijk was. Maar zoo gij, ijveraars voor de neutrale scholen, ons veroordeelt, omdat wij, hoezeer de vrijheid van andersdenkenden strengelijk eerbiedigende, niet meer tevreden te zijn met de geviengdheid der school van 1806, — wat moeten wij dan van u zeggen, die de Christelijke opvoedingen, den zin waarin die in de praktijk werd verstaan) er uit wegnaamt en u toch nog verbeeldt de school van 1806 te hebben behouden!
---

FEUILLETON. BUTIEN LONDEN.
V. De avondzon heeft den nevel geheel doen optrekken; het zachte, rossige licht tint al wat plant en boom heet, met een rooden gloed, 't Is een verrukkelijk tafreel, want steeds heerlijker begint de horizon in het westen te gloeien. Na nog eenige lanen van honderdjarige eiken te hebben doorgeloopen, ontwaart mijn oog een oud kasteel, dat donker afsteekt tegen dezen vloed van licht en kleuren — 't is Cranford-park en Cranford-house, de grafelijke woonplaats der Berkeley's. Eene oud-adcllijke familie en rijk aan romantische avonturen is de lange geschiedenis van dit geslacht, dat eene groote rol speelde in Engeland's geschiedenis. Thans staat het kasteel eenzaam en verlaten; de vensters zijn gesloten en 't is alsof de gevel zich ter aarde begint te neigen. Men ziet geen sterveling behalve den ■>Ranger'\ de koddebeyer van Cranford; op dit oogenblik een zeer vredelievend man, maar de schrik van alle stroopers in den omtrek. Niet verre van de poort, binnen de muren welke het park omgeven, ligt de pastorie, tegenover het kerkje. Daar komen eiken Zondagochtend de dorpsbewoners bijeen en zitten te saam met de familie van den Lord, als deze op Cranford-house zich bevindt ; een gebruik uit den goeden ouden tijd — dat steeds in eere wordt gehouden. In de pastorie zit, in zijn ouderwetsch kamerke, de predikant van het dorpje, het oog gevestigd op zijn tuin, waarin als voor]ecu\ven dezelfde boomen en kruiden groeien. Gekleed in den langen zwarten rok, de hals van een witte das voorzien, heet de Anglikarnsche geestelijke mij welkom in deze eerwaardige kamer, die van de geschiedenis weet meè te praten. Hier leefde voor twee eeuwen een zijner voorvaderen, die tegenover de kerk ter ruste is gelegd en die tot de karakteristieke koppen behoort van de oud-Engelsche litteratuur en zich terecht eene eereplaats wist te verwerven — Thomas Kuiler, de oude Thomas. Hij werd in hetzelfde jaar (i 605) als Milton geboren. Hij was met Milton student te Cambridgc. Hoe veel belovend waren de vooruitzichten in zijne jeugd, welke droeve teleurstellingen en levenservaringen baarden hem de jaren. Trouw stond hij koning Karel ter zijde, predikte voor hem, toog met hem als zijn kapelaan te velde, was in zijne nabijheid toen de vorst op Hohnby-House door; den kornet Joyce gevangen werd genomen, en als »martelaar" zag hij hem het leven eindigen op het schavot. Ofschoon van zijn vermogen en van zijne inkomsten beroofd, kampend met het gebrek en de armoede, heeft Füller even manmoedig nis krachtigen opgewekt geleden en gestreden- Toen Karel's hoofd door den beul van het lichaam werd gehouwen wictp hij zijn pen weg, zeggend: «Waarom zal ik Engclands roem beschrijven, nu deze afschuwelijke daad schande zal brengen over heel de natie, die voor eeuwig een onuitwischbare vlek zal i werpen op die schoone historie van Engeland's verleden? iToch schijnt Ollivir Cromwell den strijdvaardigen dienaar van de High-church van Engeland zeer te hebben ontzien, want 't staat niet geschreven, dat hij vervolgd werd, ofschoon men wel wist dat hij in het geheim godsdienstoefeningen leidde. In den jare 1658, drie jaar voor dat hij de tol aan de natuur betaalde, dus twee j?ren voor de restauratie, bood zijn vriend, George, Lord B< rkeley, hem het rectoraat van Cranford aan. Hier in dit stille park en in dit huisje vond de veelbeproefde rust; hier voltooide hij zijne » Wort/iics of England; hier stierf hij, nadat hij nog den zoon zijns konings den troon had zien bestijgen en door dezen was verheven tot Chaplain extraordinary to Jlis Majesty. In de kleine kerk, welks muren met ecwenheugend mos zijn begroeid en over welks dak honderdjarige boomen hun gebladert wiegen, mengt zijne stoffe zich met dat der hem bevriende Berkeleys; in den noordelijken muur, achter den kansel, is een steen gemetseld, waarop de wandelaar kan lezen, dat daar de stoffe rust van Thomas Fuller, een der populairste schrijvers, eene der schoonste figuren van de 17 de eeuw. Thans is het donker in de kerk en in het park; heel het woud rust. Door onze schreden wordt menige gevederde zanger uit zijn slaap opgeschrikt. De eerwaardige predikant van Cranford geleidt mij naar Elthorne-house, waar hij steeds een welkome gast is. Uit het rollen van een rijtuig op den eenzamen straatweg leiden wij af, dat de heer des huizes uit de City terugkeert en in de verte klinkt het schelletje van Topsy, 'tgeen bewijst dat zijne meesteresse, op weg 13 om haar gemaal te begroeten.
We treden de hel verlichte morning room binnen en wachten tot de igong" wordt geroerd'en de rector van Cranford de edele vrouw des huizes den arm biedt om den trein naar de Dining room te openen. Op de rijk getooide tafel tusschen stralende lampen en fonkelend kristal geuren de prachtigste bloemen, en op reusachtige schotels bevinden zich de heerlijke gerechten, door zilveren deksels voor het oog verborgen. De predikant spreekt het »grace", de butler neemt de deksels weg en een prettig, gezellig, vroolijk diner volgt —. aan het dessert gekomen verschijnen de kleine krullekopjes om, na ook hun deel er van ontvangen te hebben, van de gasten voor heden afscheid te nemen. Na het diner wordt er koffie gediend in de billardzaal, die tevens tot rookkamer dient. Men geniet zijn Havannah, speelt en praat. Na hard werken in de City is het goed rusten. Ten tien ure neemt de eerwaardige predikant afscheid. Ten elf ure maakt ieder zich gereed tot den aftocht* want Topsy is op den schoot zijner meesteresse in -slaap gevallen en dat is het onbetwistbare teeken, dat het tijd is om zich ter ruste te leggen. De zilveren maan staat hoog boven het sluimerende landschap, en weldra is het zóó stil in en om Elthornehouse als men slechts wenschen kan om een rustiecn slaap te slapen.
---

Buitenland.
België. Het wetsontwerp betreffende het Hooger Onderwijs, waaromtrent reeds zulke wijdloopige discussién zijn gevoerd in het Belgische parlement, zal voorloopig niet worden afgehandeld. Op voorstel van den heer Dumortier is in de jongste zitting besloten niet voor den 7den Maart a. s. weder bijeen te komen. Maar alvorens uiteen te gaan heeft de Kamer zich vereenigd met het voordel om althans voor den tijd van één ja?r, het bestaande stelsel te handhaven. Gedurende dezen lijd dus zullen de rcademische diploma's worden uitgereikt door de zoogenaamde jury's <Texamen. Dit stelsel bestaat reeds sedert '48 voorloopig; de Regeeringwenschte dat het definitief zou worden bestendigd, maar de bewering van den heer Frère-Orban vond ingang, nl. dat het door ieder was veroordeeld, die het in de werking had gadegeslagen. 'Dnitsehland. Eergisteren, dus meldt men uit Berlijn aan de Kölnische Zeitung, werd het debat geopend over de eerste lezing van de algemeene synodale verordening Men verwacht dat het heden, Maandag, zal worden gesloten en tot resultaat zal hebben, dat het voorstel aan eene commissie van 21 leden wordt verzonden. De heer Techow voerde eergisteren het eerst het woord, toen deze kerkelijke quaeslie aan de orde kwam. Hij bestreed het ontwerp, voornamelijk op grond van het daarin aangegeven kiesstelsel, dat de minderheden zou buitensluiten. Intusschen vleit hij zich, dat men het met de regeering eens zal worden over eenige werschelijke wijzigingen. Graaf Bethusy—Huc was van oordeel dat de verwerping van het ontwerp verlammend en vernietigend zou werken op den kerkelijken zin in de kerkelijke kringen des lands, tot nadeel aan de Kerk, tot schade van den Start ten nadeele van de zeden. Hierop nam de heer Virchow het woord, die, even als geheel de Fortschrittpartij met uitzondering van den heer Seydel- Chelchen, tegen de voordracht is, die z. i. leiden zal tot geloofsdwang. Hij en zijne partijgenooten achten het ontwerp minstens ontijdig. Onmiddellijk na dezen spreker nam de minister Falk het woord om te wijzen op de grove dwalingen, die de heer Virchow had te berde gebracht en hoe dikwijls hij in tegenspraak met zich zelren was. Zoo lang er eene Kerk is, moet.zij verordeningen hebben. De tegcnwoordigen toestand is zeer gebrekkig. De minister betoogde voorts dat deze constitutie de liberaalste in heel Duitschland was. — Uit Dresden wordt aan de K'ólnische Zcitung geschreven, dat de sociab'stischc candidaat Bebel bij de verkiezing voor een lid van den Saksischen Landdag het onderspit gedolven heeft. De heer Zenner, afgevaardigde, behoorende tot de liberaalnationale fractie, verkreeg de meerderheid. — De Vereeniging tot bevorderin g van lijkenverbranding »Urne" te Dresden, heeft aan alle zuster-verecnigingen in Duitschland, Oostenrijk en Zwitserland eene circulaire gericht, waarin wordt medegedeeld, dat te Gotha alle wettelijke hinderpalen voor het verbranden van lijken uit den weg zijn geiuimd. De »Urnc" wenscht een algemeene vergadering te beleggen van voorstanders der lijkcnve-- branding, ten einde te beraadslagen ov:r de wijze, waarop de kosten zullen worden bestreden van een oven, dien men voornemens is te Gotha te bouwen, Luxemburg. Uit de Luxemburger Zeitung blijkt, dat op de begrooting van het groothertogdom voor 1876 de inkomsten op 6.i.°4353°° Fr. en de uitgaven op 5,899,720 fr. zijn geraamd, zoodat een batig saldo van '43J580 &• te verwachten is. Frankryk. De heer Buffet heeft Versailles reeds verlaten en zich naar het departement der Vogeezen begeven, om zich aldaar metterwoon te vestigen. Hij is vergezeld van zijn gewezen kabinetschef, den heer Dufcuille. Mot hem heeft de heer Léo, directeur van de afdecling drukpers-aangelegenheden, zijne betrekking neergelegd. De heer Desjardins, ondersecretaris van Staat bij het departement van Binnenlandsche Zaken, blijft nog eenige dagen te Versailles, om eenige dringende zaken af te doen. — De Gazette de Paris meldt dat drie communisten Capellaro, Rabriel en Valpenil uit' Nieuw Caledonie ontsnapt en te Sydney aangekomen zijn. Zwitserland. Ds Kamers zuMen den Oden Maart bijeenkomen tot het houden cener buitengewone Zitting, ten einde eenige nieuwe wetsontwerpen te behandelen. Onder deze bevindt er zich één, dat ten doel heeft het beginsel, hetwelk in de nieuwe Constitutie is opgenomen, namelijk, dat niemand verplicht is bij te dragen tot de onderhoudskosten van een gemeente, die de zijne niet is, toe te passen. Dit zal de eerste stap wezen, om ten slotte te komen tot scheiding tusschen Kerk en Staat. — Het feit, dat men zich zoo sehrome • Tijk heeft misrekend ten opzichte van de St. Gothardbaan, die 102 millioen meer moet kosten dan aanvankelijk was geraamd, maakt een hoogst ongunstigen indruk, 't Zal hoogst moeielijk wezen de noodige pelden bijeen te brengen. De tegenwoordige actionarissen kan men toch niet opofferen. Daardoor zouden een pautal Zwitsersche burgers geruïneerd worden. Moeie-I'jk is het om de subsidies van de Staten, die bij deze onderneming zijn betrokken, te verhoogen. Italië, dat zich reeds genoodzaakt zag, 40 • millioen bij te dragen, is weinig geneigd meer te geven en Duïtschland zal niet zijn te bewegen heel het tekort voor zijne rekening te nemen. De Zwitsersche kantons, die bij de onderneming zijn betrokken, zijn betrekkelijk arm en kunnen geen hoogere lasten dragen. Men spreekt zelfs van de mogelijkheid dat het werk zal moeten worden gestaakt. Spanje. Als men geloof mag slaan aan de ofiicicele dépêches uit Madrid dan is liet Carlistische leger op weg om zich te ontbinden. In deze telegrammen wordt geconstateerd, dat de generaals Martincz Campos en Primo Rivera den 2Ssten te I'arapeluna zijn aangekomen en dat negen bataillons, acht compagnién en tal van groepen Carlisten zich aan eerstgenoemden generaal hebben onderworpen. Voorts heeft hij zich meester gemaakt van eene grootc hoeveelheid wapenen. In een bericht uit San Esteban wordt gemeld, dat Don Carlos en graaf Caseita, met iS bataljons en 50 kanonnen, zich te San Esteban, Ituren en te Leizi bevinden. Peruia staat te Burgoete, bij Val Carlos. Verscheidene Carlisten hebben in de nabijheid van de Alduides de wijk naar Frankrijk genomen. Er bevinden zich 300 zieke en gewonde Carlisten te Lesaca, tusschen de lijnen in. Tachtig gewonde Alfonisten zijn door Eayorne getrokken op weg naar Santander. Van de Baztanvallei of de grenzen zijn gcene nadere berichten ontvangen. De Gaosta meldt, dat het volgend aantal Carlisten zich onderworpen heeft, 600 teGuipuzcoa, 123 te E.tella, 570 te Pampeluna, 60 aan den Franschcn consul te Bayonne, met inbegrip van den markies de Villavcrd ;, ilc generaals Blanco en Palacio, een brigade-generaal, drie kolonels, eenige andere officieren, benevens eenige priesters; voorts i<) te Urdax en 86 te Vitotia. (Zie lekgrammen.) Turkije. De insurgenten zijn voornemens spoedig de operatiéfl te hervatten, waarschijnlijk in Opper-Herzegowina. Naar men zegt, heerschen onder de vluchtelingen tvphus, pokken en diphtheritis. Het werk d'es vredes maakt weinig of geen vorderingen. In berichten uit Mostar wordt gemeld, dat een ernstig verschil is ontstaan tusschen de Twksohe ambtenaren en dat een deel der gelden, voor het herbouwen van dorpen bestemd, is ingetrokken. Uit het binnenland wordt melding gemaakt van hevige oppositie der Muzelmannen tegen de hervormingen en men ducht botsingen, indien zij ten uitvoer worden gelegd. Amerika. De Senaat heeft den 25sten met 51 tegen 5 stemmen een wetsontwerp aaigenomen, waarbij de Regeering gemachtigd wordt voor 5 millioen dollars 41/2/30 bonds uit te geven tot amortisatie van de '^ers.
Rusland. De £nnetlidt van eergisteren bevat de vo'iphde bijzonderheden aangaande de Russische troepen in Khokand: Hen telegram van generaal Kc!pr±oWky ged.igteekend uit Tashkttïd van 22 Febr., meldt dat generaal Scobeleff bij het binn;nrukken van Khokand, met blijken van ingenomenheid is ontvangen. Vreugdevuren werden te zijner eere ontstoken. Toen hij tot op 16 : werst van de stad genaderd was, zonden de overheden hem eene deputatie tegemoet, en leverde hem 29 stukken geschut over. Nasr-Eddin echter door vijanden omringd, nam eene dubbelzinnige houding aan, en men verzekerde zelfs dat hij zich tegenover de geestelijkheid schriftelijk heeft verbonden, om een »h-:iligcn oo*log" tegen Rusland te ondernemen. «Ingevolge de bevelen van generaal Scobele»', waren Nasr-Eddin en Abdurahman Aotobadski uit Khokand verwijderd en verscheidene oproermakcïs gevat. De bevolking h verheugd dat aan dezen burgeroorlog een einde is gemaakt en wacht thans met spanning op het besluit van den keizer aller Russen. »Kolonel Milley-Zakomelsky was op zijn tocht door de bevolking van Marghilau uitgenoodigd hare stad te bezoeken, welke te zijner eere was verlicht. Op 23 Februari zou generaal Kolpakowsky van Tashkend naar Khokand vertrekken tot regeling van zaken en herstel der rust."
---

