De Schutterlijke dienst en de Gewetensvrijheid.
De weigering van zeven Zaandamsche schutters om op Zondag ter inspectie te komen, gevolgd door een vonnis van den Schuttersraad wegens niet betaling der daarvoor verschuldigde boete, heeft aan het licht gebracht dat de Schoolwet niet de eenige onzer Staatswetten is, die de bij de Grondwet gewaarborgde consciëntie-vrijheid rechtstreeks of zijdelings bedreigt. Ook de Wet op de Schutterijen schijnt in die termen te vallen. Artikel 42 verklaart met zoovele woorden, dat de gewone oefeningen bij voorkeur des Zondags zullen plaats hebben, terwijl volgens artikel 57 het verzuim van »eenige," dus ook van dezen dienst metgeldboete wordt gestraft. Over de juiste interpretatie van de woorden bij voorkeur des Zondags kan onzes inziens nauwlijks verschil van meening bestaan. De wetgever gaat kennelijk uit van het denkbeeld, dat de excercitie des Zondags meer in aller belang is, dan op cenigen anderen dag. Bij voorkeur wil hij daarom dien dag daartoe zien gebruikt. De Ministerieele inlichting van 12 Juni IS2O schijnt dit te bevestigen. Daar wordt verklaard : » dat de andere dagen der week niet zijn uitgesloten, ingeval namelijk dat een derzelve meer dan do Zondag in het belang der schutterij en dat der ingezetenen daartoe geschikt mc~ht zijn." Met andere woorden: Indien nu en dan het algemeen belang een anderen dag verkieslijker maakt dan den Zondag, dan verklaar ik, Minister, dat de Commandant der Schutterij zich niet slaafs aan den overigens bij voorkeur verkieslijken Zondag behoeft te houden. Dit dunkt ons bij een onbevooroordeelde lezing de natuurlijke beteekenis dei woorden. Het artikel bepaalt dus den regel, terwijl de Ministerieele inlichting de uitzondering omschrijft. Ook levert naar ons inzien de vraag geen moeilijkheid op, of het bij voorkei. r des Zondags wel voor de inspectie geldt, die in art. 43 wordt geregeld. De omstandigheid dat de inspectie niet de excercitiën en andere dienstverrichtingen onder één hoofd worden samengevat, en, sterker nog, dat Art. 43 in zijn beide alinea's aanvullingen der slotbepaling van Art. 42 bevat, verheft het onzes erachtens boven allen twijfel, dat het met de Wet in de hand althans niet bewijsbaar is, dat de inspectie niet op Zondag mag worden gehouden. Bij deze wetsuitlegging komen we dus tot het resultaat, dat volgens den wetgever de aangewezen dag voor excercitiën, inspecties en andere wapenoefemngen der schutterij, de Zondag is. Stel nu dat een schutter, wiens » godsdienstige meeningen" (Art. 164 der Grondwet) hem de viering van den Zondag als godsdienstigen plicht voorscluijven, op dien grond weigert ter excercitie of inspectie te komen, dan moet een veroordceling tot geldboete wegens verzuim noodzakelijk volgen. Onder de redenen tot vrijstelling, Hoofdstuk I, wordt het gewetensbezwaar tegen het 's Zondags opkomen niet gevonden, en het wettelijk voorschrift om bij voorkeur des Zondags te excerceeren enz. is vrij duidelijk. Uit dit oogpunt beschouwd, verwondert het ons niet, dat de Zaandamsche Schuttersraad, in overeenstemming met den heer Auditeur, in zijn vonnis verkïa trt dat de gedagvaarden, om de bclreigde straf te ontgaan, hadden moeten bewijzen, dat het oproepen ter inspectie op Zondag met de Wet ia strijd is. De Wet schijnt die oproeping eer aan te moedigen, en dat is juist onze grieve tegen haar! , Tmmers nu wordt hét de vraag, of of> die wijze Art. 164. der Grondwet voor den burger, die in deze termen valt, niet een doode letter wordt? Gij belijdt, met de gansene Christenheid, de »godsdienstige meening" dat de Zondag heilig moet worden gehouden en slechts in geval van nood, bij brand of oproer (als werk van barmhartigheid dus), tot schutterlijke diensten mag worden gebruikt. Maar de Wet gebiedt u bij voorkeur juist op Zondag ter inspectie of excercitie op te komen en weet van uw »godsdienstige meening" als reden tot vrijstelling niets. Eén van beide dus. Ge treedt uw godsdienstige overtuiging met den voet en komt des ondanks op, of ge weigert en wordt beboet. Een derde schijnt, zoolang deze Wet vigeert, ondenkbaar. En dat de rechter volgens deze Wet vonnissen moet, behoeft geen betoog. Ziedaar dan het conflict tusschen uw geweten en uw schutterlijken plicht in vollen gang, ten overvloede thans door het Zaandamsche geval geïllustreerd. Vergissen we ons nu, als we beweren, dat de thans vigeerende Wet op de Schutterijen de eerste plaats na de Schoolwet verdient, als er van strijd tusschen Grondwet en Staatswetten op het stuk van consciëntievrijheid spraak is? Vraagt men echter of wc, afgezien van de letterlijke toepassing der Wet, in den geest waarmei men te Zaandam dit geding behandelde, geen vijandige bedoeling zien doorschemeren, dan antwoorden we bevestigend. Op grond van meer dan éénc omstandigheid. Vooreerst. Men had, zoo men wilde, het conflict kunnen vermijden, door eenvoudig de inspectie op een werkdag te stellen. De boven aangehaalde Ministerieele inlichting gaf daartoe het volste recht. En zeker ware het meer »in het belang der Schutterij en dat der ingezetenen", de oefeningen te houden op een dag, waartegen niemand bezwaar heeft, dan op Zondag, waartegen elk geloovig Christen bezwaar heeft. Ten tweede. Men had vrijstelling kun-, nen geven van het opkomen ter inspectie. Door een paar schutters van het zevental was zij gevraagd, maar ... vergeefs, en toen meenden de anderen verdere moeite te kunnen sparen. Zoozeer lag het verleenen dier vrijstelling op den weg der betrokken autoriteit, dat een liberaal lokaal blad, onwetend dat dit middel beproefd was, er den verdediger der aangeklaagden een verwijt van maakte, dat hij zijn cliënten niet tot dien stap had geraden 1 Zegt men dat de autoriteit de bevoegdheid daartoe mist, dan zouden we willen vragen, of voor haar dan de strijd tusschen Grondwet en Schutterijwet zelfs in de verte niet zichtbaar, en of het geen feit van publieke notoriëteit is, dat er burgers in den lande zijn, onbesproken, gehoorzame burgers van den Staat, ook elders dan te Zaandam, die zich liever met geldboete laten straffen dan den Zondag door schutterlijken dienst te ontwijden ? Eindelijk. Eenc latere Ministerieele aanschrijving, van 29 Juni 186 S, houdt den wenk in, Roomsen Catholieke leekenbroeders, die niet in de termen van vrijstelling vallen, nochthans, in tijd van vrede, ongewapend te laten en buiten dienstvvaarneming, en dat om velerlei bezwaren te voorkomen. Wat dunkt u: als men dan geen andere reden tot vrijstelling had kunnen vinden, zou dan in een land, waar men den Joodschen milicien op Sabbat nooit tot het presteeren van eenigen dienst verplicht; waar men den Roomschen leekenbroedcr om bezwaren, die niet genoemd worden, zooveel mogelijk vrijlaat, — zou men dan in zulk een land, op soortgelijken grond als den Roomsche en Israëliet, burgers, die jpegens gewetensbezwaar vrijstelling vroegen, die niet ruimschoots, zonder eenige wet te na te komen, hebben kunnen verleenen? Het wil ons zoo toeschijnen. Dat men het desniettemin niet deed, doet ons vermoeden, dat hier de liberalistische geest in het spel was, die I de vrijheid, welke hij heet te prediken, meestal aan ieder gunt behalve aan den geloovigen Christen. Op Nederlandschen bodem, heeft de heer Groen eens gezegd, behoort al wat de vrijheid der consciëntie aanrandt, zonder eufemistisch mededoogen te worden gebrandmerkt. Ons voorbehoudende, zoo noodig, op deze quaestie terug te komen, vestigen we er daarom hier de aandacht op: i°. dat onze Wet op de Schutterijen, behalve hare bekende techn-'sche gebreken, die op het oogenblik buiten ons bestek liggen, aan het euvel lijdt van in strijd te zijn met de door de Grondwet gewaarborgde vrijheid van geweten; 20. Dat het Zaandamsche geding i de bewijzen in handen geeft, hoe een liberalistische toepassing zelfs hare goede zijde neutraliseert en hare drukkende kracht verzwaart. Den veroordeelden schutters, die het recht van gewetensvrijheid door daden 'l handhaafden, wenschen we met hun wakkeren verdediger den moed toe om ten einde toe hun goed recht te handhaven. Blijft het hun bij voortduring geweigerd, dan ontbreke hun de medewerking van gelijkgezinden in den lande niet, om een beslissing in het hoogste ressort mogelijk te maken. De Minister heeft verklaard, dat voor t hem geen wettelijke bevoegdheid om tusschen beide te treden bestond. Wij voor ons zouden meenen, dat hier, m dit (wettelijk gesproken) onvoorziene geval, juist eene goede gelegenheid ware geweest, om een der schoonste prerogatieven van de raadslieden van Oranjes Kroon te realiseeren en de gewetensvrijheid onmiddellijk uit het gedrang te halen. Nu de Minister daarvoor geen termen vond, moge die eervolle taak aan Z. M. den Koning zelf zijn beschoren.
---

Buitenland.
Duitschland. In een der jongste zittingen van den Pruïsischen Landdag hebben de heeren Lasker en eenige andere afgevaardigden van de .nationale partij ernstig gegispt het gevaagenisstelsel, dat thans wordt toegepast. Onder anderen beklaagde men er zich orer dat aan gevangenen, veroordeeld wegens overtreding van de drukperswet, geweigerd werd zich op hunne kosten te voeden, terwijl het aan frauduleus gefailleerden wordt toegestaan. De heer Lasker heeft medegedeeld, dat hij een poging zal doen om een einde te maken aan deze en andere anomaliën. Onder anderen deed hij uitkomen dat 1:1 menig geval de straf, die een veroordeelde heeft te ondergaan, krachtens het reglement veel zwaarder kan worden gemaakt dan met de bedoeling van den rechter en het strafwetboek is overeen te brengen. De heer Lasker noemde het reglement dan ook: »een voorlooper van den knoet." De eenige troost die het opleverde, was deze: dat er in vele opzichten een einde wordt gemaakt aan de ongelijke behandeling. Doch hiertegenover staat, dat, lijnrecht in strijd met den geest der wet, eigenlijk alle gevangenen aan eene gemeenschappelijk slechte behandeling worden prijsgegeven, 't Is waar, een gevangene heeft ingeval van bezwaar het recht, bij den Minister van Justitie zijn beklag in te dienen. Doch men weet, hoe het daarmede gaat. Met alle formaliteiten tot het verkrijgen van inlichtingen en advies verloopt er minstens een tfjd van veertien dagen en al dien tijd blijft de gevangene zeker aan dezelfde slechte behandeling blootgesteld. Kortom, de heer Lasker geloofde, dat de beide Ministers niet genoeg hadden in 't oog gehouden, dat de quaestie der behandeling van gevangenen, na al wat er over is te doen geweest, eene zaak van nationale eer is geworden. Frankrijk. De Bonapartisten hebben ge-: tracht een financieele paniek in het leven te roepen, om bij de verkiezing op 5 Maart de stemmen te winnen van eenige afgedwaalde conservatieven. Bovendien hebben zij zich geposeerd als rit verdedigers van de openbare orde,- maar ook deze poging om invloed te oefenen schijnt niet met het gewenschte succes te zullen worden bekroond. De legitimisten hebben het verbond, hun aangeboden, van de hand gewezen, en de Orleanisten, die eerst het stilzwijgen bewaarden, hebben ten laatste dit voorbeeld gevolgd. Deze onderstelling is althans gewettigd naar de taal der dagbladen. De candidaten zwijgen tot nu toe. Alles wordt echter in het werk gesteld ten einde de Bonapartisten het onderspit te doen delyen. Waar de republikeinen in de minderheid zijn steunen zij den candidaat der legitimisten of Orleanisten, ten einde de tegenpartij —die der Bonapartisten— te verslaan. De nieuwe Kamer zal in Maart bijeenkomen; de Zitting zal zeer kort wezen. Men zal zich bepalen tot het onderzoek der geloofsbrieven, het samenstellen der bureaux enz. Eerst in de maand Mei zullen de eigenlijke parlementaire werkzaamheden een aanvang nemen. Oostenrijk-Hongarije. Graaf Andrassy — zoo schrijft de «diplomatieke" Berlijnsche berichtgever der Kölnische Zeitung — heeft, naar men weet, in Oostenrijk hardnekkige tegenstanders, welke ook zijn maatregel tot herstel des vredes in het Oosten zeer ongelegen komt. Verscheidene personen uit de staatkundige kringen te Budapest ontvingen dezer dagen onder couvert een nummer v<m het te Praag verschijnende oud-czechische orgaan Politik, hetwelk eene parodie van gtaaf Andrassy's nota bevat in den vorm eener dergelijke nota, die de Turksche groot-vizier over de Oostenrijksche toestanden aan graaf Andrassy zou hebben kunnen richten. De zaak kan als een vasten-avondgrap door de vingers gezien worden, maar verliest door deze toezending aan buitenlandsche staatslieden een goed deel van haar onschuldig voorkomen. Spanje. De Cortes hebben een allergewichtigst programma te behandelen in de Zitting welke thans geopend is. De quaestie van den bargeroorlog, de strijd op Cuba, de ernstige financieele moeilijkheid, het lager onderwijs en het godsdienstig vraagstuk — c":t zijn inderdaad zaken, die niet licht te tellen zijn. De Kamer heeft zich definitief geconstitueerd onder presidium van den heer Posada Ilerrera. Castclar heeft, na zelf den eed afgelegd te hebben, geprotesteerd] tegen den eed die men van ds afgevaardigden eischt. Canovas del Castello, voorzitter van den ministerraad zeide, dat dit protest thans niet te pa 3 komt. De leden juichten dit antwoord toe en riepen: »Leve de Koning!" Generaal Pavia sprak over den coup d'ctat van 3 Januari 1874, en zeide dat hij tot zijn groot leedwezen daartoe genoodzaakt was geweest als uiterste maatregel. Later zal hij meer inlichtingen hierover geven. — Don Carlos bevindt zich met 2 000 man te Ronceveaux. Volgens de jongste berichten verwacht men, dat hij naar Frankrijk de wijk zal nemen. Zijne »getrouwen" hebben reeds afscheid van hem genomen.
---


Door den Gemeenteraad van Antwerpen is Zaterdag 11., op voorstel van het raadslid Jan van Beers, met 28 tegen 2 stemmen besloten, dat, met 't oog op de ia 1877 te vieren feesten ter nagedachtenis van Rubens, eene prijsvraag zal worden uitgeschreven, welke tot onderwerp heeft de Geschiedenis van de Antwerpsche schilderschool." Die geschiedenis zal moeten zijn een lees- en leerboek ten gebruike voor het volk, in de Nederlandsche taal geschreven en minstens 800 bladzijden druks in B'. beslaan. Omtrent de wijze van bewerking der stof en de indeeling van het werk zijn de sehrijvers overigens vrij; alleen zal het moeten bevatten: 1. biographische bijzonderheden omtrent de voornaamste kunstenaars, en - 2. beschouwingen over den toenemenden bloei en over het verval der Antwerpsche kunst in de verschillende tijdperken van haar bestaan. De deelnemers aan het concours zullen er zich hoofdzakelijk »p moeten toeleggen, dat hun werk streng historisch en aangenaam or.i te lezen is. Met de grootste nauwkeurigheid zullen zij de bronnen aanhalen en den tekst vermelden der werken, waaruit zij putten, met juiste mededceling der bladzijden en der edities, welke zij geraadpleegd hebben. Aan de mededinging zijn de volgende voorwaarden verbonden: Een premie van 3000 frs. wordt aan den schrijver van het bekroonde werk toegekend, hetwelk de eigendom wordt der Gemeente, die 't op hare kosten kan laten drukken, in welks laatste geval de schrijver 50 present-exemplaren ontvangt. De Gemeente zal ook, indien zij 't wenschelijk acht, het werk kunnen laten illustreeren. De in te leveren stukken'moeten leesbaar gei schreven en franco ingezonden vcxleu aan den Secretaris ker gemeente Antwerpen, uiterlijk yóór »ï Mei 1877. De schrijvers mogen zich op geene enkele wijze bekend maken; hun werk. uwct vergezeld gaan van een motto, dat ook op een gesloten briefje hun naam en woonplaats inhoudende, vernield moet zijn. Een speciale jury zal door het Dagelijksch Bestuur van Antwerpen tot beoordeeling en bekroning der ingezonden werken benoemd worden, 't laatste slechts in 't geval het verdienstelijkste werk der bekroning wordt waardig gekeurd. De premie zal worden [uitgereikt bij gelegenhsid der feesten welke, ter herinnering aan de geboorte van Rubens in 1567, in 't aanstaande jaar te Antwerpen gevierd zullen worden.
---

Binnenland. Amsterdam, 29 Februari.
Door een der dagbladen werd de meerling geopenbaard, dat menig lid van ons Lagerhuis met loome schreden dezittin~- z.xal zou intreden, wanneer de suikerconventie in behandeling zou komen, omdat het zoo moeielijk valt eene beslissing te nemen. Gisteren ving in de Tweede Kamer die beraadslaging aan. Maar, ofschoon slechts twee sprekers het woord voerdenwas bij dezen geen zweem van schroom, van aarzeling op te merken. Integendeel, met overtuiging, met kalme beslistheid soraken zij het ar?thema uit over de conventie. Die sprekers waren de heeren Lexting en Schimmelpenninck. De eerste deed uitkomen dat deze conventie, op ini'catisf van Frankrijk en in 't belang van dit land was voorgesteld, dat Engeland Om deze den suikeraccijns heeft afgeschaft) er groot voordeel van genoten heeft, dat Eelgië er in geen nadceliger toestand door zal worden gebracht, maar dat alleen Nederland er door gebonden zal worden, tot groot nadeel van diens suikerindustrie en suikerhandel. Nederland toch verbindt zich met Frankrijk de exercice in te voeren; dat is een stelsel van controle voor de suikerfabrieken aan te nemen, waardoor een zuiverder maatstaf voor de heffing van den accijns ;zal worden verkregen, maar waarbij die tak van nijverheid in zijne vrijheid van handeling en van bedrijf zeer wordt belemmerd. Frankrijk verbindt zich ook wel-daartoe, maar juist met't oog op het feit dat de vroegere conventie van 1064 onhoudbaar is geworden door handelingen van die zijde, bestaat er veel mogelijkheid dat Frankrijk alsnu niet w eêrstand zal kannen bieden aan de Fransche industrie, en de conventie uitvoeren m een geest van bescherming voor deze, djs ten nadeele alléén van Nederland' want België heeft zich niet tot de exercice verbonden en Engeland heeft zich door alschaffing van den accijns voor alle benadeling gevrijwaard. Volgens des heeren Lenting's oordeel dus zou de conventie de vrijheid van Nederland aan banden leggen, den handel zeer benadeelen en vooral de concurrentie onmogelijk maken met Engeland. Alleen door even als laatstgenoemd land den suiksraccijns in Nederland af te schaffen, zouden wij met deze kunnen concurreeren. En de heer Schimmelpenninck ? Deze gaf zijne adhaesie aan 't grootste gedeelte van het betoog van den spreker, maar wijdde toch aan de bespreking van een aantal details meer dan anderhalf uur. Uitvoerig schetste spr. den toestand van onze suikerindustrie sedert het tractaat van 1864, wees er op dat wIJ? behalve met de mededinging van Fraiiknjk, ook met die van andere groote btaten, die met tot de conventie zijn toegetreden, rekening hebben te houden, en dit -lus verschillende redenen tot den tegenwoerdigen achteruitgang van onze industrie hadden saamgewerkt. DezeJ conventie is — luerin sloot hij zich geheel bij den vorieen spreker aan — volstrekt niet geschikt den achteruitgang te kceren. Door haar aan te gaan zouden wij niet alleen ten opzichte van Kngeland, Frankrijk en België, van veelj minder |goede conditie] znn maar bovendien gevaar loopen door andere niet tot de conventie toegetreden Staten verdrongen te worden. Onze industrie zouden wij van hare vrijheid berooven, haar tot vernietiging brengen. Afstemming der conventie achtte hij derhalve noodwendig. Vrees voor diplomatieke verwikkelingen tengevolge daarvan behoefde niet te bestaan. Ook zou afstem?l Sr T* ™°?*BkeH!k behoeven te leiden deQ.a<*Üns (ofschoon het financleer bezwaar, indien die afschaffing werkelijk noodig was, bij hem met zwaar zou wegen), 'VYant door niet-aannerr.ing zou tusschen Nederland en de overige S^i?01!* «avenue toegetreden Staten (Oostenrijk, Italië eni.) een zeer gewenschte band kunnen ontstaan, — terwijl hij dan zelis. ae mogelijkheid voorzag, dat Frankrijk zijn.bescherming verminderde. Beide "sprekers beriepen zich bij herhaling opljet even helder als. overtuigend geschreven vlugschrilt van'den heer Hendrik Muller (te Rotterdam bij Kramers). Aan allen die belangstellen in eene levensquaestie voor handel en nijverheid, zij deze brochure bijzonder ter lezing aanbevolen. Heden is allereerst de heer Blussö aan 't woord. In deze zitting zijn twee wetsontwerpen ingekomen, een betreffende de aflossing van het kapitaal van vier der bij de wet van 6 Juli 1863 bedoelde in het ongereede geraakte schuldbrieven; en het ander tot onteigening ten behoeve van een kanaal tot vereeniging van het Winschoter met het Hoornsche diep in Groningen. Tot rapporteurs over de accijnswetten betreffende het gedistilleerd, de'tabak, het geslacht en de bieren en azijnen, zijn door de afdeelingen gekozen de heeren: De Bruyn Kops, Schimmelpenninck van der Oye, Mees, Insinger en Corver Hooft.
---

