Buitenland.
Frankrijk. Te Parijs worden ijverig onderhandelingen gevoerd tusschen den heer Dufaure en de voornaamste leden van het linker-centrum, ten einde het Kabinet te reorganiseeren, omdat het niet meer voldoet aan den toestand van het oogenblik. Eerst was er sprake dat slechts de Ministers, die hun ontslag hadden genomen, zouden vervang.-3 worden. Maar de heer Casimir Perrier en'na hem de leden van het linker-centrum, brachten in het midden dat men zoodoende ]te weinig eer bewees aan de repuWikeinsche meerderheid en dat er geen besluit behoorde te worden genomen, zonder met haar in overleg te zijn gelredrJ. Hel schijnt, dat de president er zeer op gesteld is, de heeren De Montaignac en De Cissey te handhaven. Indien in deze zijn wensch werd gevolgd en als de heer Decazes bovendien de portefeuille van buitenlandsche zaken behield, dan zou het weinig bezwaar meer hebben om de overige portefeuilles aan mannen van de meerderheid toe te vertrouwen. Spanje. »De oorlog is ten einde. Don Carlos heeft Frankrijk om hospitaliteit verzocht, terwijl hij aan generaal Pourcet, die het bevel voert te Bayonne, heeft medegedeeld, dat hij via de brug van Arneguy, in den ochtend van 28 Februari, het Fransch grondgebied zou betreden." Dus luidt een officieel telegram, dat aan den Spaanschen gezant te Londen, markies De Casa la Iglesia, is gezonden. De correspondent van den Times daarentegen zegt, dat Don Carlos reeds te Jean Pied-de-Fort is aangekomen. Een Reuters telegram verzekert, dat hij den 2Ssten te Maulcon is aangekomen, om vandaar naar Pau te vertrekken. Tevens wordt gezegd, dat hij voornemens is naar Engeland te vertrekken. Engeland. Aan de Times wordt gemeld, dat de heer De Lesseps sn zijne mededirecteuren plotseling sir Daniel Lange uit zijne betrekking bij het bestuur der Suez- Kanaalmaatschappij, als vertegenwoordiger der Britsche belangen hebben ontslagen. Deze maatregel is uitgelokt door brieven, geschreven door sir Daniel Lange aan lord Granville in 1871. Deze brieven werden openbaar gemaakt toen de correspondentie over de Kanaal-quaestie aan het Parlement werd voorgelegd. Oostenryk-Hongarije. In de jongste zitting van het Huis der Afgevaardigden, heeft de heer Paulinovic c. s. den Minister van binnenlandsche zaken gevraagd, of de Regeering met het Hongaarsche kabinet is overeengekomen aangaande de behandeling der vluchtelingen uit Bosnië en de Herzegowina en hoe de Regeering dienaangaande denkt te handelen. De Minister zal later op deze vraag antwoorden. Het wetsontwerp op de «noteeringsbebelasting" is bij derde lezing aangenomen en evenzoo het met Hawaï gesloten verdrag van handel, scheepvaart en vriendschap, Servië. De Minister van financiën heeft aan de Kamer machtiging gevraagd tot het aangaan eener leening van 30 millioen, tot dekking van het tekort van 50 millioen voor den aanleg van spoorwegen. Het is niet waarschijnlijk dat de Kamer dit crediet zal verleenen. Op eene vraag, antwoordt de president der Kamer, Ghika, dat hij niet meer de Regeering ondersteunt en zijne demissie neemt als president', dat ontslag wordt echter door de Kamer niet verleend. Turkije. Mag men geloof slaan aan de verzekering van de Agence Télegrap/iigue Husse, dan zou wel is waar, ten gevolge van de eenstemmigheid tusschen Rusland en Oostenrijk een spoedig einde van den opstand in de Herzogewina kunnen worden tegemoet gezien, maar tevens zou de Porte bedreigd worden met een opstand onder de begs in Bosnië. Deze volksstam is van zuiver Servische afkomst. Indertijd gingen de begs tot het Mohammedaansch geloof over, om, nadat de Muzelmannen hun land hadden veroverd, in het bezit te kunnen blijven hunner vaste eigendommen. Thans zijn zij dweepzieker dan de .Turken en weigeren eenige concessie te doen aan de Christenen; zoogedoogenzij niet dat aan dezen gelijke rechten worden geschonken. Zij zonden reeds een deputatie naar Konstantinopel om zich ernstig te beklagen. Deze tegenstand is te meer te duchten, omdat de begs de eenigen zijn in Bosnië, die de heerschappij der Porte steunen.
Vereenigde Staten. Sedert geruimen tijd houden de Amerikaansche bladen zich bezig met eene zeer geruchtmakende quaestie. Generaal Babevek, de particuliere secretaris van president Grant, en zijn intieme vriend, is namelijk beschuldigd van te hebben deelgenomen aan den Lchandelijken smokkelhandel in spiritus, waardoor de schatkist groote schade is berokkend. Het proces is geëindigd met eene vrijspraak — de jury verklaarde den generaal n'e: schuldig aan hetgeen hem ten laste werd gelegd. Volgens den Philadelphia correspondent van den Times zal hij zijn vorig ambt niet weder vervullen. Men wil dat zijne zonen Frederick en Ulysses als secretarissen zullen optreden.
---


Met genoegen vernemen wij, dat omtrent den gezondheidstoestand van H. M. de Koningin en Z. K.H. Prins Alexander bij vernieuwing de meest gunstige berichten zijn ontvangen. (Z?.)
---


De toestand van baron Mackay is, naar wij met leedwezen vernemen, achteruitgaande; de zieke was Dinsdag zeer zwak. (Z>.)
---


Voor de groote troepenvereeniging, welke dit jaar zal worden gehouden, is aangewezen het iste en Bste regement infanterie. Het bevel over de gezamenlijke troepen is opgedragen aan den generaal-majoor. Le Maitre, kommandant der 4de divisie infanterie.
---


In zijn nummer van 10 Februari jl. heeft het Weekblad van het Regt vermeld de benoeming van Mr. A. J. van Emden tot president van het Hof van Justitie in Suilname, in te gaan 1 April 1876. Door deze benoeming zal in dit Hof eene vacature ontstaan, die weldra zal mesten vervuld worden en waarvoor de sol'icitatie ook voor de rechtsgeleerden in Nederland openstaat. De vereischten voor het lidmaatschap van het Hof van Justitie zijn: het meesterschap in de beide rechten sedert ten minste drie jaren en een ouderdom van minstens vijf en twintig jaren.
---


De heer Insinger heeft zijn amendement tot afschaffing van den suikeraccijns in dier voege gewijzigd, dat de termijn van heffing op uit. April 1876 eindigt. De gewijzigde redactie dient om overeenstemming te brengen met den termijn bij het tractaat bepaald, en om ontheven te worden van de verpligting om de heffing gedurende de periode Mei tot October afzonderlijk te regelen.
---


Het instorten van een der kazernen te Maastricht heeft er toe geleid, dat de overige kazernen van wege het Ministerie van Oorlog een buitengewone inspectie zullen ondergaan.
---


Voor 28 hier te lande gebouwde en 30 van buiten 's lands ingevoerde schepen zijn gedurende het jaar 1875 voor de eerste maal Nederlandsche zeebrieven uitgereikt. In dat jaar zijn 44 binnen 's lands en 7 buiten 's lands gebouwde schepen gesloopt, verongelukt, buiten 's lands verkocht of op andere wijze uit de vaart geraakt. De koopvaardijvloot, die op 31 December 1874 sterk was 1827 schepen, metende 500,181 tonnen, telde op 31 Dec. 1875 1835 schepen, metende tonnen. Inklaring l 875: geladen 3614 stoomschepen, metende I>%2i,°9S tonnen; 3870 zeilschepen, metende 979>I9I tonnen; ballast 134 stoomschepen, metende 91,040 tonnen; 303 zeilschepen, metende 22.085 tonnen. Uitklaring 1875: geladen 3021 stoomschepen, metende 1,514,312 tonnen; 1987 zeilschepen, metende 360,956 tonnen; ballast 786 stoomschepen, metende 516,66 a .tonnen; 2207 zeilschepen, metende 627,688 tonnen.
---


Londensche bladen zeggen, dat verscheidene zeemogendheden het plan hebben telegraaf-statioDs in den Oceaan aan te leggen, door welke dépêches langs den onderzeeschen kabel naar de kusten en omgekeerd kunnen bezorgd worden, zoodat van land een bestendige verbinding kan -onderhouden worden met kruisers, pantserschepen en poststoombooten. Deze uitvinding berust op holle in kamers verdeelde ijzeren kolommen, die op een grondplaat staan en door middel van een kogelgewicht aan den boei zijn bevestigd en half in het water, sterk geankerd liggen. Een kabel, die i tot * den bodem der zee afdaalt, en met de onderzeesche hoofdkabel verbonden; is,; eindigt aan de zwemmende kolom met verscheidene armen, gelijk de vangarmen der polypen, die aan boord genomen en met het toestel, dat het schip daartoe voert, in contact gebracht kannen worden. Op die wijze kunnen bevelen worden overgebracht van land naar varende schepen tot regeling of verancbring van koers enz. en kunnen ook £^c'na«' djgde schepen, die hulp noodig hebben, deze uit de naastbijgelegtn haven aanvragen1 of ten «ruste melding maken van hun toestand. j;. < j;'",' * > ■•'v' Zoo zou dan tevens het* plan van den hoofddirecteur van het Nederlandsen Meteorologisch Instituut kunnen verwezenlijkt worden, om van verschillende plaatsen in den Oceaan, „als schildwachten aldaar geplaatst, de barometerstanden te vernemen, ter waarschuwing tegen naderende stormen.
---


Het stoomschip Harlingen, kapitein Holmes, van Londen naar Rouaan, is getooten op de masten van de Strathclydc, die, zooals men weet, in de nabijheid van Dover gezonken is. Ongelukkigerwijs verdween ook de Harlïngen binnen een kwartier uurs in de diepte. De bemanning is gered. — De overstrooming heeft te Maagdenburg groote verwoestingen aangericht De schade aan de huizen berokkend beloopt 900,000 Mark. Men onderstelt dat er wel veertien dagen zullen verloopen voordat het water weggevloeid zal zijn. Men is er druk bezig met het ontruimen der huizen, aangezien men elk oogenblik vo»r eene instorting vreest. Van levensmiddelen is de stad ruim voorzien. Het geld is schaars. Ofschoon het water reeds 21/2 voet is gevallen, is het verkeer slechts rret schuitjes mogelijk. Ook uit andere oorden van Duitschl.ind wordt gemeld, dat de schade d»or de overstroomingen veroorzaakt, hoogst aanzienlijk is. — Op het eiland Jersey is tea huidigen dagen nog een kopere munt in omloop, waarvan er 13 op de Engelsche shilling gaan. De «Staten" hebben echter thans besloten, ietwes grootere »pence" te slaan, die de Engelsche in waarde gelijk zullen zijn. Aan de eene zijde zal het wapen van het eiland prijken, aan de andere de beeldenaar der koningin. — De jongste verkiezingen in Frankrijk hebben onder anderen geleid tot eene uitdaging tusschen twee kandidaten. De heer Maggiola, legitimistisch kandidaat te Marseille, die den Bonapartiitischen kandidaat, den heer Bourcart, het terrein betwistte, vaardigde eene proclamatie uit, die als volgt eindigde: «Stemt niet voor den Bonapartistischen kandidaat. «De heer Bourcart is o'lcier geweest. «Ik was soldaat. «Hij is een Elzasser. «Ik ben Lotheringer. «Koning Lodewijk XIV heeft den Elzas met Frankrijk vereenigd. «Koning L«dewijk XIV heeft Lotheringen bij Frankrijk ingelijfd. «Napoleon heeft beide provinciën verspeeld!!! «De heer Bourcart is Bonapartist. «Ik ben Franschman." Op het oogenblik, dat beide kandidaten naar Zwitserland zouden vertrekken, om een paar kogels te wisselen, is de twist — 't geen wel het verstandigst was — bijgelegd. — Te Londen zijn de telegramkaarten afgeschaft. Men vond ze te onpraktisch en maakte er dus weinig gebruik van. — De heer Frederik Dufaur, een veteraan in de Fransche journalistiek, is te Bourg overleden. Hij had den leeftijd van 78 jaren bereikt.
---

Binnenland. Amsterdam, I Maart.
Voor meer dan de helft van de zitting van de Tweede Kamer van gisteren waren de tegenstanders van de aanhangige suikerconventie aan 't woord. Allereerst de heer Blussé. Deze bestreed de conventie met 't oog op Engeland, onzen ouden mededinger op handelsgebied, en die, ofschoon oogenschijnlijk geen partij zich stellende, in waarheid de voornaamste belanghebbende bij de conventie is. Engeland's doel is de markt en stapelplaats te worden van de koloniale producten. Ten aanzien van verschillende producten heeft het dit doel bereikt; nu wil het dit ook trachten te bereiken ten aanzien van de suiker. Engeland, die het eerst op vervanging van het typenstelsel heeft aangedrongen, maar niet begeerde een stelsel van entrepot, zooals in deze conventie is nedergelegd, heeft zijn suikeraccijns afgeschaft. Die afschaffing is de oorzaak van den achteruitgang van onzen suikerhandel. De invoer van Javasuiker in Engeland, vroeger minder, (bijna al de Javasuiker werd naar Nederland geëxporteerd) is sedert de afschaffing van den accijns aldaar sterk toegenomen en zal hoe langer hoe meer stijgen. Niet alleen dat onze suikerhandel erdoor Vernietigd zal worden, maar ook onze scheepsbouw, waarmede zoo velerlei nijverheid verbonden is en de geheele handel, daar ook de bijproducten uit Indië in Engeland ter, markt zullen komen, van Engeland uit ook de uitvrachten zullen plaats vinden naar Java. Het eenig middel om ons handelsverkeer met onze koloniën te behouden is dus, niet deze conventie te sluiien, waardoor volstrekt geen gelijkheid ten onzen oprechte met Engeland verkregen wordt, maar even als dat land ook ten onzent de suikeraccijns af te schaffen. Voor die afschaffing is periculum in mora. Kunnen wij dan de 5 millioen opbrengst missen ? Naar sprekers meening kon men in het eerste jaar het ie kori vinden door de overschotten van vroegere jaren, terwijl gedurende dien tijd de Minister ruimschoots gelegenheid had, plannen van belastinghervorming voor te dragen. Tot dezelfde conclusie kwam de heer Mees. Zeer uitvoerig deze de onhoudbaarheid vai hel typer.'telsel (bij de conventie van 1864 aangenomen) de onbruikbaarheid van het thans voorgedragen stelsel der exercice en de onaannemelijkheid van het stelse-der saccharimetrie, om tot het resultaat te tomen dat het een onoplosbaar probleem is suikeraccijns te heften zonder schade voor de schatkist en tegelijk zonder belemmering van de nijverheid. Derhalve moet de suikeraccijns afgeschaft worden; hoe stout de greep ook zijn moge, ze is door de omstandigheden gewettigd. Vervolgens voerde de heer Insinger het woord, eigenlijk om zich te verontschuldigen dat hij zijn (bekend) vooistel had gedaan tot afschaffing van den suikeraccijns. Hij] had zijn amendement voorgesteld cm het beginsel der afschaffing in het debat te brengen. Van de hooge noodzakelijkheid der afschaffing was hij innig overtuigd. Geschiedde ze niet, dan was de conventie voor hem onaannemelijk. Hij hoopte nader zijn gronden te ontvouwen bij de behandeling van zijn amendement. De] heer Corver Hooft meende, dat voorstel van den he:r Insinger niet een amendement te mogen noemen, maar het als een zelfstandig voorstel, een motie tot afschaffing van een accijns, te moeten beschouwen. Tegen die afschaffing was hij gestemd op grond der finantieele gevolgen. Niettemin was hij ook gee 1 voorstander van een conventie, vooral omdat deze ons, den kleinen Staat, bond en belemmerde tegenover de groote Staten. Deze spreker was de vijfde en tevens de laatste van de leden der Commissie van Rapporteurs, die zich tegen de conventie verzette. De eer der verdediging was 't eerst aan den Minister van Finantien overgelaten. Hij begon roet te herinneren hoe veel tegenstand zijn ontwerp in zake de muntregeling had ondervonden, en hoe het gebleken was dat de gevaren, die men zich van dien tijdelijken maatregel had voorgesteld, ijdel waren geweest. Immers, een nieuwe Muntwet lag thans gereed om spoedig te worden ingediend. Ook thans waren de bezwaren en bedenkingen tegen de aanhangige voorstellen ijdel en overdreven, gelijk hij hoopte overtuigend te kunnen aantoonen. Hij verzocht echter de Kamer, alle indrukken en vooringenomenheid te laten varen en even onbevooroordeeld als hijzelf de zaak te overwegen. Hij toch, hoewel hij en misschien juist omdat hij geen specialiteit is, zag kans alle bezwaren te ontzenuwen. De Minister splitste zijne rede in vier hoofddeelen: 1. In welke richting de Regeering zich heeft bewogen bij de oplossing der suikerquaestie; 2. Wat zij bij deze conventie verkregen heeft; 3. Wat er is van de bezwaren tegen de conventie; 4. Wat de gevolgen zullen zijn eener verwerping. In de eerste plaats schetste de Minister den toestand van de suikerfabricage in vroeger tijd voor 1864 als een toestand van protectie. Om dien te doen ophouden, zijn wij toegetreden tot de conventie van 1864. Daartegen werden, evenals nu tegen deze conventie, unanieme bedenkingen ingebracht door alle belanghebbenden. Toch werd zij aangenomen. Door verschillende omstandigheden werd de conventie onhoudbaar. Een ander stelsel moet worden aangenomen, en men stelde voor het stelsel van exercice, dat in 1867 door den heer Schimmelpenninck als Minister reeds hier te lande voor de beetwortel'suikerfabrikanten was voorgesteld. In de tweede plaats ging de Minister na, dat door de conventie verkregen is dat Frankrijk de premie zal afschaffen, wat van 't grootste belang was ook voor onze raffmadeurs en beetwortelsuiker-fabrikanten. Wat in de derde plaats de bezwaren aangaat, de Minister zou door een Kon. Besl. de formaliteiten bij in- en uitvoer verlichten en wijzigen. Wat Engeland betreft, door afschaffing van den accijns is de raffinage daar te niet en de groote aanvoer aldaar is oorzaak geweest-van enorme verliezen.
Wat het vierde punt betreft: wil men de conventie afstemmen, tenzij de suikeraccijns worden afgeschaft. Dit te doen is voor den Minister op dit oogenblik onmogelijk, als lid der Regeering. Alleen om de suikerindustrie te hebben, zou men zich in finantieele moeielijkheden wikkelen, [met voorbijzien van de eischen van den ganschen handel en de nijverheid. De scheepvaart is ook niet af- maar toegenomen. Als wij alles doen als in Engeland, moeten wij ook belasting hebben op tabak, thee en kofüe. Bij de vele uitgaven in 't verschiet, voor de nieuwe muntregeling, de voltooiing der spoorwegen hier en in Indië, de droogmaking der Zuiderzee, de haven van Batavia, de hervorming" van het hooger onderwijs, den oorlog op Sumatra, is afschaffing zonder equivalent niet verdedigbaar. Binnen kort zullen reeds voor deze doeleinden 12 millioen aan buitengewone credieten gevraagd worden. Dit was in 't kort 's Ministers betoog. Of het hem gelukt is, alle bezwaren »te ontzenuwen" zal de dag van heden leeren. De heer Fransen van de Putte is alsdan 'teerst aan 't woord.
---


Heden kwam de treurmare tot ons van het overlijden van J. L. J. Pel, generaalmajoor, commandeur der Militaire Willemsorde, versierd met het eereteeken voor belangrijke krijgsverrichtingen, met de medaille van Atjeh en het eereteeken van 25-jarigen diens: als officier. Hij begon zyn militaire loopbaan in het jaar 1839 en vertrok later naar Neerlandsch Indië, waar hij de mindere rangen doorliep en 14 Juni 1848 tot luitenant werd benoemd. Den 21 sten April 1853 werd hij tot eersten luitenant bevorderd, 20 Dec. '57 tot kapitein en 19 Febr. 1865 zien wij hem als majoor optreden van het 9e bztaillon. Toen reeds had hij ter belooning van zijn moedig gedrag de Willemsorde 4e klasse ontvangen, en steeds herinnert men zich bij dat bataillon zijn humane gestren'-- heid en groote rechtvaardigheid. Kort nadat hij, 3 April 1870, tot luitenantkolonel was bevorderd, vertrok hij naar Palembang, waar hij het militair commando dezer gewichtige afdeeling voerde. Tengevolge van voortdurende ongesteldh "d werd hij in 1871 genoodzaakt een verlof naar Nederland aan te vragen en vertoefde hier een tweetal jaren. Uit Nederland teruggekeerd, werd hij ingedeeld bij het 14de bataillon te Soerabaya; zijn ferme geest vond weerklank bij de troepen. Aanvoerder en troepen leverden daarvan op het slagveld te Atjeh menig treffend bewijs. Den gden Dec. 1873 debarkeerde hij met zijn bataljon te Kwala-Lamnga. Dit bataljon was een der eerste dat bij de tweede expeditie met de Atjehneezen in aanraking kwam. Den daaropvolgenden dag toog hij met zijn troepen, blootgesteld aan 't vijandelijk vuur, door die breede lagune, tot aan de borst badende door 't water, en veroverde de vijandelijke positie. Na dien dag was hij schier bij alle gevechten, en de berichten dienaangaande staan een ieder zeker nog levendig voor den geest. Nadat de kolonel De Roij van Zuidewijn geblesseerd was bij de Missigit, aam hij van hem het commando der tweede brigade over. Aan het hoofd dier brigade voerde hij het belangrijke gevecht bij Ketapang- Doea. Kort daarop werd hij tot kolonel bevorderd en toen de tweede expeditie naar Java terugkeerde, werd hem het commando als chef van de achterblijvende troepen opgedragen. Voor 't geen hij in die belangrijke betrekking verrichtte ontving hij achtereenvolgens de hooge onderscheiding van het commandeurskruis der Militaire Willemsorde en van de buitengewone benoeming tot generaal-majoor, (19 Febr. '75). In deze betrekking was hij genoodzaakt voor herstel zijner gezondheid eenige maanden naar Java te gaan. Nauwelijks heeft hij zijn taak weder aanvaard en volgens de laatste berichten met steeds toenemend succes, of de onverbidd.lijke dood velt den dapperen en waardigen krijgsman, wiens daden zoozeer tot verhooging strekten van den roem van het Nederlandsch-Indische leger. Het commando zal.nu wel tijdelijk zijn overgegaan in handen van den zoo gunstig bekenden luit.-kol. Engel, die zeker de voesUppen van zijn ninken voorganger zal drukken. - (Vmd.)
---


Wij ontvangen van Reuten Office de volgende '■ dépêche ' uit Batavia," 29' Febr. iDe specie en de mailpakketten van de Willem, Kroonprins der Nederlanden, zijn gered. .... .. ... •/.. ■ . ; >De Aria en Betsyy van Jaya naar Amsterdam bestemd, is bij Poely Mendgangoiv gestrand. De bemanning is gered," ■ : .'>
---


Bij Koninklijk besluit van 28 dezer zijn, met ingang vani Maart, benoemd tot directeuren . van het entrepotdok té; Amsterdam de heeren H. Van Eeghen, D. Cordes en J. G. Matthes, allen te Amsterdam. Laatstgenoemde is tevens beiast met' de dagelijksche leiding der zaken van genoemd Entrepot, terwijl de heer C. F. Quwn op zijn verzoek eervol is ontslagen als di-' recteur, onder dankbetuiging voor de*, diensten, in die betrekking bewezen. Ein-' delijk zijn benoemd tot commissarissen van gemelde inrichting de heeren: Thr.D. Bic-:. ker, A. W. Van Eeghen, Jhr. C. Hartsen, M. H. Insinger, Mr. J. Messchert van Vol-' lenhoven en Mr. W. Rahusen.
---


Naar men verneemt zal eerlang eene groote promotie bij het leger plaats hebben.
---

