Buitenland.
Frankryk. Aller aandacht is gevestigd op de herstemmingen, welke den sden Maart moeten plaat 3 hebben. De Bonapartisten zijn ijverig in de weer. Ten hoogste ontstemd door den luttelen steun, dien zij ondervinden bij de legitimistische dagbladen, wreken zij zich door een onbehoorlijken toon aan te slaan. Intusschen valt het zeer te betwijfelen, of zij hierdoor hun doel zullen kunnen verwezenlijken, namelijk meerderen aanhang te verkrijgen. — De onderhandelingen over dereconstructie aan het kabinet worden ij vet ij voortgezet in de gouvernementeele kringen. De voornaamste leden van het linker centrum komen schier eiken dag bij elkander. Er is intusschen nog niets beslist en meer dan waarschijnlijk zal men den uitslag der verkiezingen afwachten, alvorens iets definitiefs te bepalen. Spanje. Als koning Alfonsus wijze raads mannen heeft, dan zullen zij hem aan het verstand brengen — zegt de Times — dat met het einde van den Carlistischen opstand, des Vorsten moeielijkheden een begin nemen. Tot nu toe is hem veel vergeven, juist met het oog op den burgeroorlog. Vroeg men de minis ers waarom de Cortes niet werden bijeengeroepen, waarom de opstand op Cuba niet gefnuikt was, waarom de financiën in zulk een verwarden toestand verkeerden — dan gold de burgeroorlog steeds als verontschuldiging. Veel admini.fratieve zonde werd daardoor goedgemarkt. Maar nu Don Carlos over de grenzen is en de Cortes bijeengekomen zijn, zal men kritiek gaan oefenen; zoowel de koning als het ministerie zullen voor de eerste maal ondervinden, dat er cene oppositie in Spanje bestaat. Het Gouvernement moet trachten tot eene regeling van het fin.'nciewezen te komen; de opstand op Cuba moet bedwongen en de slaven in vrijheid gesteld worden; de inwoners der BaskLche provinciën zullen moeten v/orden tevreden gesteld, ten einde te voorkomen dat de opstand opnieuw uitbreke. Eene krachtige poging moet in het werk worden gesteld om het »binnen de grenzen" op de Kerk en r?e geestelijkheid toe te passen en de worsteling met de geestelijkheid is wel het moeilijkste wat Don Alfonsus wacht, om niet te spreken van het handhaven der orde en tucht in het leger. — De Gaceta meldt dat, na het vermoorden van den Carlistischen gereraal Ejana door zijn eigen soldaten, ook verscheidene andere bataljons te Olinaga tegen Don Carlos, Lizarraga en de andere hoofden in opstand kwamen; dit.heeft natuurlijk bijgedragen tot het einde van den burgeroorlog, nog spoediger dan men verwacht had. — Er is door de regeering eene proclamatie uitgevaardigd, waarin geconstateerd wordt, dat de burgeroorlog geëindigd is, dank zij de pogingen van den koning, het dappere leger en de regeering, invereeniginj met het vaderlandslievend streven van alle partijen. Het Carlistische leger in massa heeft de wapenen nedergelegd. Ongeveer 25 bataljons van Navarra hebben zich te Guipuzcoa onderworpen. Eergisteren gaven drie duizend soldaten zich te Tolosa over. De troepen keeren uit het Noorden terug. Tegen het einde dezer week zal de koning en een deel des legers een schitterenden intocht binnen de hoofdstad houden. Te Sevilla, Cadix en Jerez de la Frontera is het openbaar vreugdebetoon groot. De straten zijn eiken avond en nacht verlicht en muziek makende troepen trekken onophoudelijk door de straten. Een algemeene bededag is gehouden. Vijftig duizend man zullen naar Cuba gaan, om den opstand aldaar te bedwingen. Engeland. Te Horsham heeft dezer dagen eene verkiezing plaats gehad van een lid van het Lagerhuis. De kandidaat der conservatieven, de advocaat-generaal de heer Giffard, heeft daarbij, naar men weet, het onderspit gedolven. De liberale kandidaat vereenigde de meerderheid van stemmen op zich. Deze uitslag doet veel van zich spreken, daar de regeeringspartij in den laatsten tijd drie of vier zeer gevoelige verliezen leed. Aan de bestaande meerderheid in het Parlement wordt hierdoor, wel is waar, niet op gevoelige wijze afbreuk gedaan, maar er wordt toch door bewezen dat de populariteit van Disraeli vermindert. Duitsehland. Zcoals men algemeen verwachtte is de nieuwe Synodale verordening voor de Evang:"sche Kerk in Pruisen, na in den Landdag behandeld te zijn, verzonden aan eene commissie van 21 leden. Het heeft zeer de aandacht getrokken, dat de heer Richter, behoorende tot de progressistische fractie, zich niet zóó sterk heeft gekant tegen het ontwerp, als de heer Virchow. Men gelooft aan een compromis, dat- ook later in de Kamer zal in praktijk gebracht worden. — Sedert den stormvloed, die voor cenige jaren de Oostzeekusten van Pruisen verwoestte, is dit land niet zoo ernstig door natuurverschijnselen geteisterd, als thans door de overstroomingen bij Schönebeck in het,graafschap Barby. De ellende in die streken gaat alle beschrijving te boven. Hier en daar hebben zich comraissien gevormd om in den nood tegemoet te komen. Men rekent ook op de ondersteuning der Vaderlandsche Vrouwenvereeniging en andere van denzelfden aard. Bovendien zal den Landdag een buitengewoon crediet gevraagd worden. — Men heeft van verschillende rijden beweerd, zegt de Nordd. Allg. Zeitung, dat de Regeering het voornemen heeft opgevat, om het Huis der Afgevaardigden in den aanstaanden herfst te ontbinden. Met zekerheid kan worden gezegd, zoo verklaart genoemd blad, dat die quaesniet is beslist. Oostenryk-Hongarrje. In de jongste zitting van het Huis der Afgevaardigden heeft de Minister-President op de interpellatie van den heer Schönerer geantwoord, dat twee dagbladschrijvers uit het land zijn verwijderd, omdat zij, misbruik makende van de Oostenrijksche gastvrijheid, voortdurend in buitenlandsche bladen opstellen plaatsten, welke kwetsend waren voor Oostenrijks eer. Aan de Gartenlaube werd het postdebiet ontnomen, wegens het opnemen van artikelen, waarin de eerbied voor het Keizerlijke huis uit het oog werd verloren, eene handeling dubbel te laksn in een blad van dien aard, dat in den familiekring gelezen wordt. Deze verklaring des ministers is door het Huis met bijval ontvangen.
---


Te Rome is eene groote consternatie ontstaan ten gevolge van het feit, dat men tot de ontdekking is gekomen, dat op naam van den koning van Italië twee; valsche wissels rijn gedisconteerd, ieder van 10 3,0 c D francs. Zij zijn in handen van de Banco pofrfarc van Bolegna. Het feit kwam, hoe dan ook, ter oore van hen, die met de administratie der civiele lijst belast zijn; er werd een onderzoek ingesteld en verschillende personen werden gearresteerd. Intusschen werden zij spoedig weder op vrije voeten gesteld, aangezien men de zekerheid verkreeg, dat de eenige schuldige was de markies de Mantegazze uit Milaan, die reeds ten volle bekend heeft. Er zijn geruchten in omloop, dat er meer dergelijke wissels in de wandeling zijn; zooveel is zeker, dat toen er beslag gelegd werd o>p de papieren van den markies, men tal van wissel; vond, die de valsche handteekening van den koning droegen. Deze markies sloot nog verleden jaar een leening van zes millioen met het huis Oppenheim te Parijs ten behoeve der stad Milaan, en hij genoot zooveel vertrouwen, dat hem het bedrag werd ter hand gesteld. — Aan 't Engelsche Lagerhuis zal eerlang een wetsontwerp worden voorgelegd, dat ten doel heeft om de oestervissekerij, die in de Engelsche wateren een wissen ondergang tegemoet gaat, te behouden, door te bepalen dat het vang en of verkoopen van oesters strafbaar zal wezen vaa primo Mei tot ultimo Augustus. Of dergelijke bepaling baten zou, wordt door sommige deskundigen betwijfeld. Gedurende de maanden Mei, Juni, Juli en Augustus zouden namelijk de oesterbanken met rest gelaten moeten worden ; en juist dit zou, volgens den heer Buckland (een der eerste naturalisten van Engeland, die van dit onderwerp eene bijzonderestudie gemaakt heeft) verkeerd zijn, daar iu de bedoelde maanden de jonge oesters, tot den aanleg van kunstmatige oesterbanken noodig, moeten losgemaakt en overgebracht worden. De Pall J/a// Gazetee zou op dezen en andere gronden den voorgestelden maatregel hoogst ondoelmatig achten. Zij hoopt dat de Regeering in elk geval van de opmerkingen van Buckland nota zal nemen. Het geldt hier toch 't to beer net to be van een niet onbelangrijken tak van visscherij, en van een uitgezocht voedingsartikel, dat thans, zoomin als voorheen, zulk een fabelachtige prijs zou behoeven te gelden,' indien de visschers zich slechts de fabel wilden herinneren van de hen met de gouden eieren. — Den 28sten Februari is te Antwerpen overleden de welbekende kunstschilder J. Lerius. Hij bereikte den leeftijd van 53 jaar. — Volgens opgave van het Bureau Veritaszijn in de maand Januari 1876 verongelukt 96 zeilschepen, te weten: 27 Engelsche, 14 Amerikaansche, 13 Fransche, 6 Duitsche, 5 Noordsche, 4 Oostenrijksche, 2 Deensche 2 Spaansche, 2 Grieksche, 3 Italiaansche, 2 Nederlandsche, 2 Russische, 1 Portugeesch en 13 van onbekende natiën, onder dit getal zijn 19 vermiste schepen; en 9 stoombooten, te weten: 2 Engelsche, 2 Spaansche, I Duitsch, 1 Araerikaansch, 1 Deensch, 1 Italiaansch en 1 Zweedsch. .
---

Waaraan in 1857 de Natië gehecht was.
i. Wat de schoolwet in ISO6 voorschreef, wat zij bedoelde en hoe zij door haar eigen ontwerpers werd uitgevoerd, beschreven wij in onze vorige artikelen. Is die voorstelling juist, welk Christen kan zich dan over de aanvankelijk aan die wet geschonken adhaesie verbazen? Want die adhaesie is inderdaad opmerkelijk geweest. Bestond er vóór de invoering der wet overal weerstand en ontevredenheid over het schoolwezen, bepaaldelijk ook tegen de n;euwe wetten van 1801 en 1803, waarbij dit geregeld werd, thans was die weerstand gebroken. » Op de lagere scholen," zoo deelt ons Van den Ende in zijn historische schets mede, »werd het onderwijs in den Christelijken godsdienst, voor zoover het geschied- en zedekundig gedeelte betreft, meer en meer ingevoerd, en dat zonder eenige, althans openbare, tegenspraak, veel min openlijken tegenstand. Hoe gereed stond aan Roomsch-Katholieke geestelijken daartoe de weg open, eerst onder den Koning Lodewijk, daarna onder den Keizer uit hun eigen Kerkgenootschap? Echter geen spoor daarvan hoegenaamd tijdens dezelve; evenmin gedurende vele jaren daarna." Vele teekenen daarentegen van warme sympathie! Op de circulaire b.v., waarin het Gouvernement de godsdienstgenootschappen op het verband wees van het onderwijs in de godsdienstige leerbegrippen en eene echt Christelijke opvoeding, werd door bijna alle Kerkgenootschappen en door verschillende aartspriesters der Roomsch-Katholieken geantwoord. Allen betuigden hun instemming en beloofden hun medewerking; o. a. verklaarde de Synode der Nederduitsche Hervormde Gemeente in Zuid-Holland, »dat de Christelijke Synodus zich vleit dat door de nu zoo duidelijk gemanifesteerde intentie van het Gouvernement, aan welke echter de Synodus nimmer heeft getwijfeld, het veroordeel tegen de nieuwe schoolinrigi n^en, alsof dezelve de strekking hadden, om het leerstellig onderwijs in den godsdienst te verlagen en hetzelve geheel en al door louter zcdekundige leeringen en opwekkingen te doen vervangen, ten eenenmale zal worden uitgeroeid" In alle Regeeringsverslagen over het onderwijs van die dagen vindt men dan ook de stelligste verzekering, dat de nieuwe schoolverordeningen meer en meer den welverdienden bijval verkrijgen; van tegenkanting of ontevredenheid geen woord l Maar, zal men vragen, hoe is het dan mogelijk dat diezelfde wet, die tot 1857 in werking bleef, eindelijk zulk een hevige oppositie in het leven heeft geroepen? leder toch, die ook maar iets van de geschiedenis onzer onderwijswetten kent, weet hoe fel èn van Anti-revolutionaire en van Roomsch-Katholieke zijde de oppositie was tegen den in 1857 bestaanden toestand van het onderwijs. Merkwaardig is het vooral dat het eigenlijk program der Anti-revolutionairen, voor zoover dit heeft op de inrichting van het onderwijs, geheel overeenstemt, gelijk we zagen, met het program der Schoolwetmannen van 1806; terwijl de Roomsch-Katholieken daarentegen niet die wet terug verlangden, maar integendeel eenstemmig eene schoolwet hielpen tot stand brengen, waarin een onderwijsstelsel gehuldigd wordt, dat zij zelven altijd en krachtig, ook reeds in 1857, als onvoldoende en onchristelijk hebben bestreden en nog bestrijden. Om dit verschijnsel te verklaren, behoort men een blik te slaan op de geschiedenis van het onderwijs, vooral sedert 1815, het jaar waarin ons land met België werd vereenigd. Eene geschiedenis van dat tijdperk te geven, valt buiten de grenzen van een dagbladartikel en is bovendien, na de vooi treffelijke «Bijdragen van M. D. van Otterloo" geheel overbodig. Die Bijdragen zijn om haar helderheid, onpartijdigheid en milden geest niet genoeg aan te beveten aan diegenen, die de onderw|squaestie in een allen bevredigenden geest wenschen op te lossen. Zij geven een juist beeld va"h de werkelijkheid. , Hen evenwel, die de gelegenheid nrsseu om dat werk door te lezen en te overdenken, willen wij op enkele van de vco.naamsle feiten wijzen, die tot verklaring van het zooeven bedoeld verschijnsel dienstig kunnen zijn. Zoo wijzen wij dan in de eerste plaats op de opvoedkundigen der vorige eeuw, onder welke Bazedow, de stichter van het Philantrop 'urn, eene eerste plaats inneemt. Juist éér e eeuw geleden verscheen diens »e'emertair werk" over opvoeding ; een werk, waarn de navolgende beginselen \ ~rkondigd worden. - . De menschelijke ellende moet vervangen worden door menschelijke gelukzal'ghe'd. Dit kan geschieden, zoo men de menschen opvoedt, niet als burgers van den Staat, of als leden van een Kerkgenootschap, maar als wereldburgers. Zij moeten dus worden opgeleid tot humaniteit. Dit is niet moeilijk, want de mensch is van nature goed, geneigd anderen te beminnen. Tuchtiging moet vei zangen worden door gestadige prikkeling van 't eergevoel ; alles moet der jeugd zoo aangenaam en gemakkelijk mogelijk worden gemaakt. Verstandsbeschaving is hoofdzaak; door het hoofd komt men tot het hart. Vorming van 't geheugen doet licht dom worden; het onderwijs zij aanschouwelijk. Godsdienst wordt slechts door een verlicht onderwijs, zedelijkheid door een bevattelijke zedeleer verkregen. De godsdienst worde onderwezen in de hoogste eenvoudigheid; onderscheid;ng van Kerkgenootschap spruit uit vooroordeel. In het hoofddenkbeeld der erkentenis van onzen Algemeenen Vader en zijne vereering, door te doen wat recht is, komen alle godsdienstige menschen van alle tijden en volken overeen. Het kerkelijk geloof is van latere jaren. De leerboeken moeten dus geene uitspraken bevatten ten voordeele van het Christendom tegenover Joden, Mahomedanen, D eisten of zoogenaamde Dissenters. Wezenlijke vorming wordt niet door bovenzinnelijke, maar door alledaagsche d:ngen uit het gemeene leven verkregen. Deze laatste zijn d? erom de hoofd voorwerpen van het onderwijs en zullen ieder in staat stellen, om zich in de wereld, in welke noch met de leerstellingen der Kerk, noch met Grieksche en Romeinsche klanken veel te winnen is, een aangenaam bestaan te verzekeren. De godsd:eist behoeft niet te worden uitgeslo'.en, maar wo/de behandeld als een gclukzaligheidsleer; hij wordt dus in louter zedeleer veranderd. Naar deze beginselen, neergelegd in een werk dat de goedkeuring van verscheiden Vorsten, min:sters, geleerden en Academiën verwierf, werd de opvoeding ingericht in de groote school te Dessau, welke den naam van Philantropium verkreeg. De aanhangers dier beginselen van opvoedmg hsetcn Philantropijncn. In een volgend artikel zullen wij die beginselen nog eenigszins nader beschouwen. Zij toch zijn, daar ze geheel met die der schoolwet van 1857 overeenstemmen, van het uiterst gewicht voor de kennis van den bestaanden toestand.
---

Binnenland. Amsterdam, 2 Maart.
*In antwoord op de vele aanvragen, die cns toekwamen en wier schriftelijke beantwoording niet duurzaam te vergen is, deelen we uit vertrouwde bron mede, dat Dr. A. Kuyper zich op dit oogenblik in het HStel Carabacel te Nice bevindt. Aanvankelijk heeft de verandering van klimaat nog niet de verwachte uitkomst opgeleverd. De chronische koorts blijft nog steeds aanhouden, en de algeme:ne zwakte van gestel zal, naar het zich laat aanzien, nog voor langen tijd gebiedend volkomen onthouding vorderen van eiken intellectueelen arbeid.
---


In den aanvang der zitting van de Tweede Kamer van gisteren werd haar medegedeeld, dat de voorraad wetsontwerpen verrijkt is met een negental, betreffende de inrichting en het rechtsgebied van de arrondissements-rechtbanken en de kantongerechten, en met een ontwerp van haar medelid De Bruyn Kops tot opheffing van den accijns op de suiker. Dat laatste voorstel is zeer zeker de vrucht van rijp overleg, maar toch mag zijne geboorte op dit oogenblik voor een groot gedeelte aan de omstandigheden worden toegeschreven. Wat toch is 't geval? De Regeering heeft nevens de conventie een drietal ontwerpen aangeboden, waarbij de heffing van den suikeraccijns overeenkomstig dat tractaat geregeld wordt. Men — en ditmaal kan gerust worden aangenomen dat die onbekende de overgroote meerderheid der Kamer is — acht die conventie onaannemelijk. Verwerpt men haar echter zonder meer, dan blijft men in den bestaanden toestand — de heffing ivan den accijns naar de kleur der verschillende suikers — die door allen gelijkelijk onhoudbaar wordt geacht In dit dilemna heeft de heer Insinger een uitweg voorgesteld door een amendement op de accijnswet voor te dragen, bepalende, in plaats van de regeling der heffing, dat de accijns wordt afgeschaft. Alle vrees bestaat echter, dat zoodanig amendement grooten tegenstand zal ondervinden, omdat het geen amendïment is, maar een voorstel op zich zelf. De Regeering nu heeft in de gewisselde stukken verklaard, dat van haar geen voorstel tot afschaffing der suikerbelastingwas te wachten. In dien stand der zaak was het geraden de accijnsquaestie zuiver te stellen, door de afschaffing van den suikeraccijns bij afzonderlijk ontwerp aan de overweging der Kamer aan te bieden. Dat nu heeft de heer De Bruyn Kops gedaan. Het gevolg er van was een besluit van de Centrale Sectie om het ontwerp-Kops ten spoedigste, en wel heden, in de afdeelingen te doen onderzoeken, en inmiddels de beraadslagingen over de conventie te schorsen. Immers, een aantal leden hebben verklaard van de eventueele afschaffing van den accijns hun stem over de conventie afhankelijk te maken. De beraadslagingen in de afdeelingen kunnen dus invloed uitoefenen op de Maandag a. s. te nemen beslissing over de conventie. Maar toch, al werd het parlementaire raderwerk ditmaal met stoom gedreven, is het ondenkbaar dat het voorstel Kops a. s. Maandag kant en klaar zijn zal om in behandeling te komen. Wat door uitstel dus eigenlijk gewonnen wordt, is niet zeer duidelijk. Zullen zij die voor de conventie zijn, mits eerst de suikeraccijns afgeschaft stj, Maandag voor stemmen, op grond dat de afdeelingen, stel zelfs met bijna eensgezindheid, de wenschelijkheid der afschaffing hebben geconstateerd} De uitkomst zal het moeten leeren. Genoeg, de Kamer heeft beslist zooals wij boven omschreven: Maandag het debat over de suikerconventie en de suikeraccijnswetten voort te zetten. Eigenlijk is dit ook nog zeer twijfelachtig, want de algemeene beraadslagingen zijn reeds gesloten. Op 't oogenblik dat de conventie in stemming moest komen, werd het voorstel tot schorsing gedaan. Overigens leverden de discussiën gisteren weinig nieuwe gezichtspunten op. In een fraai betoog besprak de heer Fransen van de Putte de zaak en kwam tot de slotsom, dat de bezwaren tegen het stelsel van controle niet vrij zijn van overdrijving, maar dat opheffing van den accijns zeer zeker raadzaam is, mits tegen equivalent, opdat vooral niet belasting hier te lande worden opgeheven ten koste van Indische middelen. In dienzelfden geest van afschaf fing van de suikerbelasting sprak ook de heer Bredius. De Regeering trachtte bij monde van de Ministers van Buitenlandsche Zaken en van Finantiën de bedenkingen te wederleggen. Eerstgenoemde stelde de noodwendigheid der conventie nader in 't licht en de voordeden, die Nederland er ten opzichte van Frankrijk door zou erlangen. Hij schetste tevens de bezwaren aan even. tueele verwerping er van verbonden, zoowel uit een economisch als politisch oog. punt. Afschaffing van den accijns zonder aanneming van de conventie, zou ons tegenover Frankrijk plaatsen in den toestand waarin nu Engeland verkeert, waar de raffinaderijen verloopen. Dat Enjeland echter tevens het grootste belang bij het tractaat heeft (waaraan het eigenlijk geen deel neemt), gel;\k de Mirister zelf erkende, schijnt het onnrcidilltjk voorafgaand: argument wel weer te ontzenuwen. Verwerping door Nederland van eene convc nie, door de Parementen in de andere landen aangeno.nen; schijnt vooral bedenkelijk met 't oog op het feit, dat Italië en Frckrijk hun handelstractaten hebben en wij thans werkzaam zijn nieuwe tractatcn te sluiten. Afschrffing van den accijns hier te lande nog vóór de ratificatie der conventie, was eene eventualiteit wrarop men niet bedacht was geweest. Had dit plarts, zou er dan nog rec'en zijn voor Frankrijk de conventie te rat;iceeren ? Wel blijven de contracteerende mogendheden vrij. den accijns af te schaffen lïjt'ens ten duur der conventie, Daarom ware 't best de conventie aan te nemen, men kon dan eens proefondervindelijk nagaan ofhetexercice-stelselpractisch mogelijk was. Bleek het dit met te zijn, dan had men nog altijd vrijheid tot afschaffing van den accijns te besluiten. In zijn repliek kwam de Minister van FiNANCfiiN ook vrij wel tot diezelfde conclusie. Had hij in de s.al:\en sterk de afschaffing van den accijns bestreden, thr.ns verklaarde hij dat na aanneming der conventie en als 't blijken mocht dat de exercice niet toepasse,;jk was, de regeeiing n?tuurlijk overwegen zou, in hoever zij voorstellen zou kunnen doen tot vermindering of afschaf.ing van den accijns. De heer Messchert van Vollenhoven mengde zich in 't debat om de juiste opmerking te maken, dat de regeering ook niet weersprak, dat de conventie bindt minstens voor 2 jaar, en dat, wil een der partijen haar dan doen eindigen, zij haar dan over een jaar moet opzeggen. Wordt de conventie dus aangenomen, dan verbindt men zich jrainstens twee jaar nog den accijns te behouden. En men zal dan de listige exercice invoeren, om over een jaar de conventie reeds op te zeggen en over twee jaar den accijns af te schaffen? Na verschillende replieken werden de algemeene discussien gesloten, om, zooals ■wij boven zeiden, wellicht Maandag weer heropend te worden. Vrijdag ten 12 uur zal de Kamer het ■wetsontwerp betreffende den vrijdom van grondbelasting voor arbeiderswoningen behandelen. Ten slotte zij nog geconstateerd dat de heer Fransen van de Putte in den aanvang zijner rede aan de nagedachtenis vanden generaal Pel een woord van oprechte hulde bracht. Voor ieder die op Atjeh het oog gevestigd houdt, zal het duidelijk zijn, dat generaal Pel met evenveel eenvoud als bekwaamheid zijn moeie,;jke taak vervulde en dat zijn dood een zwaar verlies voor ons Indisch leger, voor ons vaderland is.
---

