
Op het heden bij de Tweede Kamer in beraadslaging komende ontwerp betreffende den vrijdom van grondbelasting voor stichting van arbeiderswoningen, heeft de heer Van Wassenaer als amendement voorgesteld eene laatste zinsnede aan het eenig artikel toe te voegen, luidende: »De vrijdom wordt niet verleend, of, verleend zijnde, onmiddellijk ingetrokken, als in eene der bedoelde woningen eene tapperij, slijterij of verkoophuis van sterke dranken wordt gevestigd."
---


Thans heeft de Minister van Financiën aan de Tweede Kamer eene nota ingediend, waarbij de pecijnswet op de suiker wordt aangevuld met de bepaling, dat zij vóór 31 December 187 S aan eene herziening wordt enderworpen. De heer Jonckbloet heeft eene reeks van amendementen op de wet op het hooger onderwijs voargesteld. In de eerste plaats draagt hij het stelsel voer van oprichting van Rijksgymnasia.| Voorts wenscht hij, in het belang der wetenschap, aan elke universiteit, doctoren tijdelijk met den titel van buitengewoon hoogleeraar aan te stellen. Opdat die betrekking geene sinecuur zij heeft hij voorgesteld, dat de benoeming slechts tijdelijk is en ieder oogenblik kan worden ingetrokken. De voorsteller wenscht de buitengewone hoogleeraren het recht toe te kennen uit eigen aandrang geregeld onderwijs te geven of nu en dan voordrachten te houden en hen te bezoldigen met eene jaarwedde van ƒ2003, zonder koiiing voor pensioen. Verdere amendementen strekken tot: toelating van privaatdocenten aan de universiteiten; toelating van iedereen tot het bezoeken der universiteit, mits een getuigschrift van rijpheid als voorwaarden voor hen, die een academischen graad wenschen te verwerven; vervroegde ind'eningvan het Regeeringsverslag; afschaffing der assessoren; rechtstoekenning aan bijzondere universiteiten tot het _ verleenen van doctoralen titel, behoudens het bedingen van alle raojelijke waarborgen, en overweging, Wij elke aanvrage, waarin die moeten bestaan, en eindelijk opdracht aan inspecteurs van het toezicht op de scholen van voorbereidend hooger onderwijs, in plaats van overlegging der statuten en jaarverslagen van die inrichtingen. De heer Jonckbloet, een (duidelijk denkbeeld willende geven van de wijze waarop z. i. een gymnasium zou behooren te worden ingericht, om aan elke behoefte te voldoen, en tevens wenschende zijne medeleden in staat te stellen de doelmatigheid der inrichting ter toetse te brengen, heeft met eene breedvoerige nota een tabellarisch overzicht der lessen mingeboden, ontworpen in den geest, waarin hij meent dat uitvoering zou kunnen worden gegeven aan het. voorschrift van art. 7 naar de door hem en drie medeleden ontworpen wijziging. ......
---


Door Z.M. is bij besluit van 25 dezer no. 8 bepaald, dat de 9de kompagnie van het eerste regiment vestingartillerie tegen Mei a. s. van Briellé naar Dïlft wordt verplaatst. . . -_.
---

Buitenland. EEN LESJE VOOR LICHTGELOOVIGE GELDBELEGGERS.
't Is maanden geleden toen de Lord Mayor van Londen 't beneden zich en zijne gasten vond om Senor Gutierrez, den diplomatieken vertegenwoordiger der Republiek Honduras bij het hof van St. James, te doen aanzitten aan het banquet, dat hij gaf. Ten gevolge van ene parlementaire enquête toch was het gebleken, dat deze diplomaat een bedrieger was en met goed succes op den zak van de al te lichtgeloovigen ter beurze had gespeculeerd. De Senor viel terecht in ongenade, niet het minst bij de publieke opinie. De zaak was reeds vergeten; men stelde er zich meê tevreden, dat de bedrieger voor het veivolg onmogelijk was gemaakt. Intusschen Senor Gutierrez had hiermede geen vrede. Zeven en twintig folio bladzijden druks vulde hij om zijn onschuld te bewijzen, en Lord Derby, aan wien ze gericht waren, legde deze documenten over aan het Engelsche parlement. Natuurlijk wordt hierdoor de zaak weder opgerakeld. De «handige diplomaat" verdedigt zich zeer zonderling. In de eerste plaats herinnert hij, dat hij stamt uit een Staat, begraven te midden der eeuwenheugende wouden van Centraal Amerika, Geen wonder dus dat, toen hij in de »zoogenaamde" oude wereld kwam, hij, een primitief man, alles vreemd vond en eigenlijk geen denkbeeld had van goed en kwaad. Hij bewonderde alles, alles, geloofde alles, twijfelde dus aan niets, vertrouwde ieder, verdacht niemand en zag in niets kwaad, en derhalve stelde hij ook een onwrikbaar vertrouwen in de hulpbronnen van het land, dat hij de eer had te vertegenwoordigen. Wel was 't hem bekend, dat dit land arra was, maar hij had in Europa den magischen invloed van het kapitaal leeren kennen. Zijn vaste overtuiging was, dat de bronnen van inkomsten ruim konden, neen, ruim moesten vloeien. En zelfs dit goed vertrouwen is nog niet geschokt. Integendeel. De heer Gutierrez beklaagt er zich bitter over, dat de Londensche bladen twijfel hebben durven voeden omtrent dit goed vertrouwen. Door drift verblind — dus betoogt hij — hielden zij geen rekening met de'talrijke wouden van kostbaar hout, den rijkdom der mijnen, den Interoceanischen spoorweg ; niets gold bij hen; zonder deugdelijk onderzoek cijferde men alles weg en hoopte blaam en schande op de Republiek en haar vertegenwoordiger. Nadat dit valsschelijk dag aan dag was verzekerd en verkondigd, begon heel Engeland, ja, heel Europa te gelooven, dat Honduras een woestenij was, de spoorweg een mythe en dat al het schoone, veelbelovende slechts bestond in de verbeelding van Senor Gutierrez 0m... geld te kloppen uit, de zakken van lichtgeloovigen. Die beschuldiging — de gezant weipt haar verre van zich..Niet hij misleidde, maar de Engelschen, die zich ruïneerden, bedrogen zich zelven, niet door de bronnen van welvaart der Republiek Honduras te overschatten — maar men slachtte de kip en liet de gouden eieren te loor gaan. 't Is waar, de hoop, die men in Honduras koesterde omtrent den grootschen spoorweg is niet verwezenlijkt. Maar hadden bevoegde Engelsche ingenieurs het plan niet goedgekeurd en de uitvoering mogelijk genoemd ? Is het geen schande voor de beschaafde wereld, dat het nog niet is verwerkelijkt f Honduras had reeds sedert lang het centrum moeten zijn van 's werelds verkeer. Dat was de overtuiging — en moest' nu de gezant Gutierrez waarschuwen voor kasteelen in de lucht? Moest hij als gezant de solvabiliteit der republiek gaan wikken en wegen, toen Honduras ging leenen? Neen immers; dat toch kon niet geacht worden zijn taak te wezen, 't Is waar Honduras moest f6OOO leenen om zijn gezant behoorlijk te kunnen installeeren, maar was dit een beletsel om, evenals Brazilië, Turkije, Venezuela, Mexico en tutti guanti leeningen aan te gaan r Honduras was nu bij de moderne Staten ingelijfd, ergo handelde het modern — dat wil zeggen leende maar betaalde noch intrest, noch hoofdsom. Natuurlijk spreekt de gezant in zijne verdediging niet van al de kunstmiddeltjes, die in 't werk gesteld werden om het crediet van de republiek staande te houden en heel natuurlijk acht hij het zelfs te leenen om den intrest te kunnen betalen, opdat daarna het tiendubbele zou kunnen geleend worden. In één woord, zegt de Times, Senor Gutierrez poseert zich als onschuldig man. Tot den prijs van honderd twintig millioeu gui- die Europeanen bijeenbrachten, leerde hij op de Londensche markt het verschil tusschen goed en kwaad kennen. Thans ziet hij in verkeerd te hebben gehandeld, door het voorbeeld van anderen ie volgen. Maar — hij acht zich onschuldig en zelfs meent hij dat het billijk, rechtvaardig is, dat de schuldeischers van Honduras er zijn ingelooper. omdat zij hem, door hunne lichtgeloovigheiü, tot dupe hebben gemaakt. Men beweer», zegt de Times, dat elk jaar een nieuw aantal dwazen oplevert, maar toch va't hï.- moeü'jk te onderstellen, dat men zóó c" .vaas zal wezen om de financieele historie van Honduras met zijn »eenvoudigen", niets kwaads vermoedenden gezant spoedig te vergeten. £00 veel is zeker dat zijne verdediging op nieuw de waarheid van het spreekwoord bewijst, dat het beter is, dat men te doen heeft met een schelm dan met een onnoozelen bloed. Dit Blue Book bevat inderdaad een wijze les voor allen, die lichtgeloovig genoeg zijn om verzekei Ingen van lichtvaardige gezanten voor goede munt op te nemen en bereid bevonden worden hun zuur verdiende spaarpenningen ia een Danaïdenvat te werpen.
---


Duitschland. Het Stedelijk Bestuur te Gotha heeft aan Comité medegedeeld, dat het a r igekondigd socialistisch congres aldar r niet mag worden gehouden. Het Bestuur meen; tot dit verbod gerechtigd te zijn, omdat de Grondwet het recht van vergadering wel toekent aan onderdanen van het hertogdom, maar niet aan die van andere Staten. Het is te minder geneigd, de verlangde vergunning te verleenen, omdat het in de bedoeling schijnt te liggen, het congres uitsluitend aldaar te houden. Naar men vern-.emt zal het Comité zich te dier zake tot het Ministerie wenden. Spanje. De bladen beweren dat de burgeroorlog nog allesbehalve volstreden is. De omstandigheden hebben er toe geleid de worsteling voor het oogenblik niet voort te zetten, aangezien zij Spanje niet ten bate zou komen; Koning Karel VII heeft zich den 28sten Februari vrijwillig op Franschen bodem begeven. Intusschen maakt deze handeling volstrekt geen inbreuk op zijne rechten. Don Carlos heeft het Iberische schiereiland verlaten zonder er toe gedwongen te zijn. Hij heeft zijne wapenen noch aan de Alfonsisten, noch aan Frankrijk overgeleverd. Na een heldhaftigen strijd heeft hij ze vrijwillig neergelegd, zich voorbehoudende later opnieuw te handeleir. — Blijkens een telegram uit Havana, te Madrid ontvangen, was het bericht van de overwinning der koninklijke troepen en de vlucht van Don Carlos aldaar met groote vreugde ontvangen; de stad was in feestdos getooid. Engeland. Koningin Victoria zal den 2Ssten Maart naar Duitschland vertrekken en het eerst naar Baden-Baden gaan. — Tot den minister Disraëlï is door eene deputatie van ds Church defence Institution het verzoek gericht om de bekende motie, door den heer Osborne Morgan betreffende de begrafenis-quaciie aangekondigd, niet te ondersteunen. !Je heer Egerton, lid van het Lagerhuis, die namens de deputatie het woord voerde, beweerde, dat de grieven der Nonconformisten ongegrond waren, dat de rechten der Kerk behoorden te worden gehandhaafd en dat de aanneming der resolutie noodlottig zou zijn voor het gezag der Kerk. De minister gaf te kennen, dat de regeering het stellige voornemen had om zich tegen de motie van den heer Osborne Morgan te verklaren. Hij hoopte, dat men in deze quaestie tot een resultaat zou kunnen komen, bevredigend voor de natie zoowel als voor de leden der Engelsche Kerk. — Bij het Parlement is ingediend het budget van het departement van marine. Het totaal der uitgaven beloopt 11,288,872 p. st., dat is 463,676 p. st. meer dan verleden jaar. Dit is voornamelijk een gevolg van den meerderen aanbouw van schepen. Egypte. Dezer dagen werd te Kairo eene dépêche ontvangen van de Fransche regeering, houdende aanneming van het voorstel tot benoeming van een commissaris voor de nieuwe Nationale Bank van Egypte; de Khedive heeft voor die bereidwilligheid per telegram zijn dank betuigd. Italië heeft insgelijks toegestemd in de benoeming ven een commissaris voor hetzelfde doel. De drie commissarissen, door Engeland, Frankrijk en Italië aangewezen, zullen officieel bij de nieuwe l r.>'c worden aangesteld, zoodra de heer Ri ors Wilson, door Engeland benoemd, met de regeling der Egyptische financiën sal belast zijn. Het rapport des heeren Cave, waarvan het origineel zich in handen van den heer Wilson bevindt, toont aan dat de hulpbronnen van Eg/pte toereikend zijn om alle lasten te dekken, zonder eenige opoffering vanden kant der fondsenhouders, tot welke categorie zij ook behooren. De Egyptische regeering toont zich zeer ingenomen met het aandeel, door het Engelsche Kabinet genomen, met den koop der Suez-aandeelen en met den fin?ncieelen raad, daar zij door een en ?ii<}?r ?n staat is gesteld de moeilijkheden te boven te komen. De EgyptTsche r?geering ontkert de juistheid van de mededeelingen der Times met betrekking tot de organisatie der nieuwe Nationale Bank en de grondslagen der financieele operatiën tot consolideering der vlottende schuld.
---


De Moskaner Zeitung van den 6den Februari bericht dat op 10 mijlen afstand dier stad zes sleden door paarden getrokken, en waarin zich 24 personen bevonden, door wolven zijn aangevallen. Slechts één der \ eraren ontkwam den dood, de overigen werden verslonden. — De Pruisische Ministers van Landbouw en Binnenlandsche Zaken hebben aan de provinciale autoriteiten gelast, zich met de plaatselijke Besturen te verstaan over de noodige maatregelen tot het verkrijgen eener ofdcieele noteering en bekendmiking der prijzen van het slachtvee. — Door professor Palestrieri te Napels is een nieuw lichttoestel voor vuurtorens uitgevonden, ♦Jat ook bij de industrie zeer nuttig kan worden. Die toestel bestaat uit een \rij groot aantal schijfjes van gepolijst koper of zilver, die elkander het ontvangen licht toezenden zoodat alle lichtstralen, die op den toestel vallen, ia één bundel vereenigd worden. Het onderscheidt zich daardoor van den lichttoestel van Fresnel, dat niet een derde maar het grootst gedeelte van de ontvangen lichtstralen gebruikt worden. Met een oliepit van 7 cM. verkreeg men een licht, waarbij men op een KM. afstand nog een boek kon lezen. — Victor von Sclieffel, de schrijver van het onvolprezen litteramche meesterstuk' Ekkehard vierde dezer dagen een jubileum. Onder andere eerbewijzen ontving] hij uit Trautenau in Bohemen een telegram geteekend »Das Casino t/er F tegel." Scheffel bedankte schriftelijk en zet o. a. dat hij in zijn leven verscM'lende vlegels had leeren kennen, maar nog nimmer zulke beleefde. Hierop ontving hij een antwoord , waarin gezegd werd dat hier een misverstand moest bestaan, aangezien het casino bestond uit groóte industrieelen uit Bohemen. De president van het casino was Dr. Flegel. Thans was het duidelijk; de telegrafist had gelezen »Das Casino der Flegel," in plaats van: >Das Casino, dr. Flegel." — De woning van dr. Stroussberg te Berlijn is den isten dezer in veiling gekomen en voor 5>3,c:0 mark het eigendom geworden van den «Hofbankier des Keizers," baron von Cohn. Het laagste bod bedroeg Cdo.ooo mark. In den faillieten boedel werden verschillende ODgezegelde, doch betaalde wissels gevonden. De schatkist heeft de boete geëischt, die natuurlijk preferent is en ettelijke duizenden marken beloopt.
---

Binnenland. Amsterdam, 3 Maart.
V De Neutraal-Christelijke Staatskerk voor Nederland. Een tweede druk verscheen reeds van deze gee_stige politieke brochure en dank den uitlokkend en omslag, worde ze in nog wijder kring verspreid! Merkwaardige onthullingen omtrent de lotgevallen van den eersten druk zijn er aan toegevoegd. Eindelijk, wellicht juist ten gevolge hiervan, verbrak de Liberalistische pers het stilzwijgen. iPlomper poging tot mystificatie", schrijft de Arnh. Cour., »is wel niet beproefd dan door dit boekje". — We gelooven van wèl. Of is droever en »plomper" mystificatie mogelijk dan door de Volksonderwijs- en Nutsmannen geschiedt, die de vrijheid van onderwijs zeggende te eerbiedigen, het meest drukkende protectionistische stelsel huldigen, — onder de leus van neutraliteit kun zedeleer, kun Christendom, hun »humaniteit" willen gepredikt zien, en — als anti-clericalen ter stembus snellend, voor eene »alleen-zaligmakende school" ijveren f Waarlijk! de ironie kan niet te bitter zijn, waarmede aan de hand van het Nutsrappoit deze smystificatiën" nog eens naar verdienste worden tentoongesteld.
---


De afdeelingen der Tweede Kamer zijn gisteren bijeengekomen tot het onderzoek der hierna te noemen voorstellen en wetsontwerpen : van den heer De Brüyn Kops tot opheffing der bepalingen omtrent de heffing van accijns op de suiker; wijziging der artikelen 358 en 360 van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering; wijziging der artikelen 30 en 46 der wet op het notariaat; wijziging der pensioenwet van het Rijksloodspersoneel: aflossing van het kapitaal van vier in het ongereede geraakte schuldbrieven; onteigening voor een kanaal tot vereeniging van het Winschotermet het Hoornsche diep; en het voorstel tot het in gebruik nemen van een spreekgestoelte.
---


Door de Indische Regeering is eene prijsvraag uitgeschreven. Eene belooning van ƒ3OOO wordt uitgeloofd voor het beste en der bekroning waardig gekeurde antwoord op de vraag : . iDe Regeering verlangt een in het Nederlandsch geschreven leesboek voor den beschaafden inlander over de land- en volkenkunde van Nederlandsch-Indië, waar dit pas doorweven met historische herinneringen en met duidelijke aanwijzingen van al hetgeen van Gouvernementswege geschiedt en geschied is om land en volk tot ontwikkeling te brengen.". X,
---


In de Deutsche Reichs-Anzeiger wordt over het verbod tot invoer van rundvee het volgende gezegd: > Sedert veertig jaren heerscht in het Koninkrijk der Nederlanden de longziekte onder het rundvee en niettegenstaande eene goede en krachtige wetgeving is het tot heden nog volstrekt niet mogen gelukken de ziekte te onderdrukken of te localiseeren. De opgaven der Regeering bewijzen, dat tegenwoordig in de veerijke provinciën Zuiden Noord-Holland, Utrecht en Friesland deze gevaarlijke ziekte in hoogen graad heerscht." Na dit uitvoerig te hebben uiteengezet besluit het opstel aldus: »De Minister van Landbouw heeft, met hét oog op dezen toestand gezorgd, dat door de betrokken Duitsche regeeringen de invoer van rundvee verboden is uit het Koninkrijk der Nederlanden, uit het eveneens in zeer hoogen graad aangetaste (vollstandig verseucht) Koninkrijk België en uit het Groothertogdom Luxemburg.' Volgens ontvangen berichten is het verbod reeds van kracht geworden." ,
---


Woensdag is op den Oosterspoorweg een proeftocht op het gedeelte Amersfoort- Zutfen gehouden. Te 10 uur voormiddags vertrok een trein van Amersfoort en was daar te 4 uren teiug; de directeuren V. d. Wal Bake, 'Beelenkamp, Bakker Korf, Mouthaan, V. Dooi at Van Lookhorst en Vaillant namen deel aan den tocht, dienaar wensch afliep. Daar de aansluiting nog niet volkomen voltooid is, hield de trein dicht bij Zutfen op; ook'op de lijn naar het Loo is een proeftocht gehouden. Men verwacht de opening der lijn Amersfoort—Zutfen op 15 Mei e. k.
---


In de „IJsbreker” alhier is aanbesteed: de uitbreiding en vergrooting van de bestaande stoom-chocolaadfabriek van de heeren J. en C. Blooker, te Amsterdam, en wel als volgt: x. Het maken, onder leiding van den heer G. Krook, architect, van het nieuwe fabrieksgebouw met stoomschoorsteen naast het bestaande, voor de som van ƒ38,018 aan den heer W. de Waal, zijnde de minste inschrijver. 2. Het leveren en stellen, onder toezicht en naar de plannen van den heer VV. Weiier, civ. ingenieur, van eene stoommachine van 32 PK. met stoomketel van 45 PK., benevens een gedeelte van de machinerien en bewegingen voor de som van / 25,100 aan de heeren Gebr. Schutte en Joh. Zimmer en Zonen te Amsterdam.
---


Haarlem, 2 Maart. Aan het Provinciaal Gouvernement van Noord-Holland is heden aanbesteed bij enkele inschrijving: de levering en opstelling van ameublement en materieel ten behoeve van het Ijkkantoor op de Brouwersgracht te Amsterdam. Minste inschrijver de heer Ozinga te Amsterdam, voor ƒ6240. Sloten (S. H.), 1 Maart. Tengevolge van de droogmaking van het IJ, waardoor ook deze gemeente" zal worden uitgebreid, moest, overeenkomstig art. 131 der gemeentewet, een commissie benoemd worden tot beoordeeling van een ontwerp omtrent de grensscheiding dezer gemeente. Gisteren heeft die benoeming door kiesgerechtigden plaats gehad. Elf ingezetenen, buiten den Gemeenteraad, zijn tot leden dier Commissie gekozen. * Gouda, 2 Maart. Maandagavond ten 7 uur hield de WelEerw. heer S. A. van den Hoorn, pred. te Breukelen, ra de zaal Peperstraat alhier eene lezing over het theorethische en practische materialisme onzer dagen als eene drangreden voor het Chr. Ger. onderwijs. Eerst werd het materialisme ons voorgehouden in zijne theorie en practijk. Vervolgens het onhoudbare en de ongenoegzaamheid hiervan op wijsge~erige gronden betoogd. Eindelijk er op gewezen hoe de neutrale schoei, waar locale toestanden het niet beletten/alleen voor de stoffelijke, de lage behoeften zorgt van >~t ifind en een geest ad.mt, waarom wij Christelijke scholen willen, en d^t op Qe. reformeerden grondslag, omdat eea voik slechts tot zijn radeel zijne historie niet te. harte neemt. De spreker deed duidelijk uitkomen (gelijk met het oog hierop ook het onderwerp gekozen was) en staafde met vele voorbeelden en aanhalingen, dat de groote strijd over de lagere school niet de hoeveelheid, grootte of frischheid der gebouwen geldt, noch het aantal, de bezoldiging of dé bekwaamheid der onderwijzers, noch het 'wetenschappelijk gehalte, de algemeenheid of den duur van het onderwijs, maar betrekking heeft op den geest die dit alles bezield. Na 'afloop der lezing, die bijna 2 uur duurde, opende de pres. der Hulpvereen. voor Chr. Ger. Ond. alhier, op verzoek van welke Hulpvereen. de-spreker was opgetreden, de gelegenheid tot discussie. In enkele hoofd_punten geven we hier de gevoerde discussie terug: De -heer Keizer vroeg: waaruit blijkt de materialistische geest van 't onderwijs op de openbare school? Zijn de ouders niet de eerst geroepenen om de godsdienstige vorming hunner kinderen te bevorderen? De heer Gouda, openbaar onderwijzer alhier, zeide, dat de geest op de openbare school niet godsdienstloos is. Kom bij mij, zeide hij, onverwacht, ook bij mijn vrienden in de stad en gij zult steeds een godsdienstigen geest opmerken. Gij zult wel geen dogma's hooren verklaren, godsdienstonderwijs komt op de school niette pas, ook niet op de bijzondere, 't onderwijs moet godsdienstig zijn. En dat het dat is, kunt gij merken als gij o. a. hoort dat in.de versjes die de kinderen keren, zelfs God als Vader wordt aangesproken. Wel.Kis -het. mogelijk dat er scholen zijn waar die godsdienstige geest niet is, doch waar de voorstanders der Christelijke school wetsovertredingen opmerken, daar doen zij, land en volk een dienst, die overtredingen bekend te maken. Ds. V. d. Hoorn wees als antwoord aan den 1 sten spreker op het streven der openbare school om alleen het verstand te ontwikkelen, de behoeften des harten konden niet bevredigd worden en toch ook het kind had behoefte aan iets hoogérs dan de stof.
Daarbij was het plicht der ouders hun doopbelofte te houden, en de Schrift immers geeft ons den weg aan als zij zegt: Leer den jongen de eerste beginselen naar den eisch zijns wegs. Ds. Engelberts yan Waddinxveen betoogde de onmogelijkheid om neutraal te zijn; niemand kan zijne godsdienstige overtuiging bij het binnenkomen der school ah cen jas aan de kapstok hangen. Wat het aanspreken van God als Vader betreft, ook dit mag rechtens op de openbare school niet. Niet alleen de Atheïst, ook de Gereformeerde ergert zich er aan. De Atheïst, wijl hij geen God erkent, de Gereformeerde, omdat hij God alleen als Vader'kent in Jezus Christus. Wal het bekendmaken van wetsovertreding aangaat, wees spreker er op hoe h'i in cene gemeente geprotesteerd hadtegei wetsovertreding en van den Minister een weigerend antwoord had ontvangen op zijn eisch tot handhaving der wet. En hoe is het met de handhaving der wet in Noord-Brabant en Zeeland en op de Veluwc? De heer Grootendorst merkte op, dat hij nog geen antwoord gehoord had op de vraag: waaruit blijkt de materialirtischc geest van het onderwijs. De {Heer Uittenbroek, hoofdonderwijzer aan de'Chr. school te Waddinxveen, toond-; aan dat alle onderwijs in zich moet bevatten een opvoedend element. De vruchten van dat clement zullen zichtbaar zijn in de nioreele ontwikkeling. En hoe is het nu gesteld met die moreele ontwikkeling sinds de wet van '57? De gevangenissen kosten meer dan ooit; het gebruik van alcohol neemt toe, kroegen en cafés vermenigvuldigen en de krankzinnigen-gestichten: wordenj steeds meer bevolkt. Blijkt hieiu;t de moreele ontwikkeling? Er is gezegd de ouders moeten zorgen voor de godsdienstige vorming van hunne kinderen; maar moet er dan geen zeer nauw verband bestaan tusschen de opvoeding in school en huis? Er is voorts beweerd dat op de bijzondere school godsdienstonderwijs wordt gegeven ; spreker gelooft, dat men met een, lantaarn zulke scholen zal moeten zoeken. Men heeft nog gesproken over een godsdienstigen geest op de openbare txhool Die geest kan en mag diar niet heerseben; ook niet al beroept men zich op ? .(.. 23. Fel'e bestrijding vond het beweren van den laatsten spreker; het gemis aan moreele ontwikkeling was niet een gevolg der wet v?n '57 en, vroeg men, kent gij ook den ouderdom der gevangenen en der krankziinigen, die zoo zijn vermenigvu'a'gd ? Ds meeste jeugdigen veroordeelden hebben in 't geheel geen onderwijs ontvangen. En die godsdienstige geest op de bijz. scholen laat ook heel wat te wenschen over. Een der aanwezigen kende een onderwijzer, een groot vloeker, die na, op vergelijkende examens niet geslaagd te zijn, hoofdonderwijzer aan een Chr. school werd. En zulke, zeide spr., zijn er zooveel. De lieer j Uittenbroek protesteerde ten krachtigste tegen deze laatste insinuatie. Hj wil niet ontkennen dat zulk een geval onmogelijk is, doch n;ar een allen te teoordeelen, gaat niet op. Hij bestrijdt ook de beschuldiging dat de bijzondei e school onverdraagzaamheid zou bevorderen. Dit laatste wordt ook door Ds. v. d. Hoorn bestreden; daarvoor is ons beginsel tot waarborg, dat liefde ademt. Na nog eene kleine schermutseling lusschen Ds. v. d. Hoorn en de heer Groohndorst over de libera'iteit van den heer Kolthv:- nius en tusschen eerstgenoemde en een ander aanwezige over de waarheid dtr stelling »Ca!\'c"sme' en waarborg der Constituti"»»eele vrijheden," verlangde meer het woord, waarna de vacf'teTmg uiteenging. >ien heeft verzocht, dat de lezing in druk zou verschijnen, waaraan waarschijnlijk ook zal worden voldaan. * Zwolle, 2 Maart. De IJsel is sedert gisteren 3 cm. gevallen en teekende heden morgen 3.45 m. + AP. Met de mees.e zorg worden de dijken beschermd. De overtocht te Katerveer is zeer moeielijk, alleen met roéibooten heeft zulks plaats. De. firma Meeter & Co. vaart met hare booten van Katerveer naar Amsterdam, terwijl de raderstoombootmaatschappij den dienst over het Zwolsche Diep heeft verlegd en alzoo binnen de stad aankomt. Eerstgenoemde firma vervoert passagiers en goederen per as van Zwolle naar Katerveer en terug.
---

