Waaraan in 1857 de Natie gehecht was.
H. - Wij spraken in ons vorig artikel over de opvoedkundige beginselen van Bascdow en het door dezen gestichtte Philantropium. Overbodig is het, daarbij op te merken,' dat de geschriften van Basedow een zoo grootenopgang hebben gemaakt, niet om hun voortreffelijkheid, maar om hun overeenstemming met de heerschende meening. Een enkel geschrift, een enkel persoon brengt nooit een snelle, algemeene omwenteling teweeg, tenzij op een volkomen voorbereid terrein. Wanneer wij dus de aandacht vestigen op Basedow, dan geschiedt dit enkel, omdat wij i," hem eene duidelijk geformuleerde, os. omwonden uitdrukking zien van den geest, die zich sedert de vorige eeuw meer en meer over Europa verbreidde. Basedow zelf is spoedig genoeg met zijn Philantropium verdwenen, maar de richting, <Ile hij vertegenwoordigde, heeft„ van lieverlede, en door ook van' krachtige Staatshulp, een zeer groot aantal aanhangers verworven. Wij moeten dus, alvorens verder te gaan, ze ' nog eens van naderbij beschouwen. De stellingen van Basedow, het kan niet ontkend worden, zijn zeer verleidelijk. Wie zou niet verlangen naar dat tijdperk van gelukzaligheid, dat hij voorspiegelt? Wie niet haken naar vrede; wie, vooral op godsdienstig gebied, in strijd zijne vreugd zoeken? Ook bij den waren geloovige komt het op deugd aan. Indien deze verkrijgbaar is doorverstandsontwikkslin-j, weinul dan zou slechts het verstand verscherpt, het oordeel verhelderd behoeven te worden. En vermits nu eenmaal de godsdienstwaarheden niet bewijsbaar zijn op zulke gronden, die door ieder gewoon menschenverstand moeten worden toegegeven, waarom zou men dan beproeven, ze aan allen »in te prenten ?" 't Is waar, er blijft nog altijd veel over, dat buiten het menschelijk kenvermogen valt, maar dat alles zou niet behoeven te worden ontkend, men zou er zelfs veel werk van kunnen maken, maar dit zou immers nevens al het andere kunnen geschieden ? Men zou het eene kunnen doen en het andere niet nalaten. Men zou zich in het algemeen kunnen vereenigen en het» bijzondere" aan de bijzondere genootschappen overlaten. Dit alles klinkt inderdaad wonderschoon, en het kan niemand, allerminst hem die zichzelven kent, verbazen, dat de Philantropijnsche beginselen zoo algemeen ingang hebben gevonden. . Immers sluiten zij zich geheel aan onze gewone redeneeringen en beschouwingswijze aan. De mensch, zwak wel is waar, maar geneigd tot het goede, wil wel gaan tot God, maar niet uitgaan uit God. Zelfs de geloovige ondervindt gedurig de geneigdheid om het goede, dat hij doet, aan eigen voortreffelijkheid toe te schrijven; hoeveel te meer dan hij, die nooit de inwerking van eene niet van hem zelven uitgaande kracht heeft ervaren. Met groote ingenomenheid werden dan ook] aanvankelijk de nieuwe beginselen van opvoeding begroet. Vele eerlijke lieden, van welke richting bok, konden zich niet ontveinzen, dat de bestaande (Kerkgenootschappen dikwijls zeer weinig vruchten voortgebracht hadden; naar die vruchten maten zij, en met recht, de kracht af van haar, menigmaal helaas 1 ook van het geloof I Bij de Philantropijnen, zoo zeiden zij, vond men althans ijver, goede bedoeling; zij zeiden niets tegen het Christendom, en wie dus het geloof aan zekere waarheden voor zich zelf noodig achtte, zou zich dat immers kunnen verschaffen. 'Wat 'zou er bij verloren zijn, indien de jeugd op der Philantropijnen■ wijze werd opgevoed? Haar neiging tot het goede zou immers ook door die opvoeding versterkt worden en haar behoefte aan onzienlijke godsdienstwaarheden in dezelfde mate
i AfZ 'J'rm * toenemen? Men zou.ook niet behoeven te vreezen voo/cjuitdooving of verflauwing van het godsdienstig gevoel, ten gevolge van gestadige onthouding van voedsel; want men erkende uitdrukkelijk een algemeenen Vader, een Vader vol van liefde voor de menschheid, — en die Vader was immers voor allen aannemelijk, toegankelijk, zou men heden ten dage zeggen, voor allen zonder onderscheid? Zóó oordeelden in vroeger dagen vele, ook ernstige en welmeenende mannen. Toch was er ook, reeds in (Ten aanvang, felle tegenstand. En niet onrechte. 'Al spoedig bemerkte de geloovige, *dat de richting déK PKiTlf.n-tropijnen het geloof aan het*bovennatuurlijke, de erkenning van" eenr«j ftferking van God op ons gemoef jandere dan de ons bekende en*"VDor pns waarneembare natuurwetten, moest verzwakken en op den duur verniètiü'éii';- pit ligt voor de hand. Zoo de gelukzaligheid der menschen —en wat is er boven die nog noodig? — langs den weg der Philantropijnen bereikbaar is, waartoe dan nog het Christelijk geloof, dat zich immers hetzelfde doel voor bogen stelt? Waartoe naast die opvoeding, die haar doel bereikt heeft, een Kerk met hare leerstukken. Waartoe pen levensbeschouwing, die men in zijn jeugd geleerd heeft te kunnen ontberen? Ja, indien de Philantropijnen gelijk hebben, dan is dat geloof aaneen bovennatuurlijke kracht zelfs schadelijk. : Want het verlamt de natuurlijke, de menschelijke kracht, door de onmacht van deze op den voorgrond te stellen. En, naar de voorstelling der Philantropijnen, moet het goede, het betere, juist aan de menschelijke kracht, aan haar natuurlijke ontwikkeling worden ontleend. Derhalve is het verkeerd, aan de jeugd boeken in handen te geven, waarin het geloof in de bovennatuurlijke krachten als beweeggrond van goede en groote daden wordt voorgesteld. Men moet óf die boeken verbieden, of wel, zoo men dit niet kan, aan elk woord, dat een bovennatuurlijke kracht aanduidt, de beteekenis doen hechten van een gewoon menschelijke, natuurlijke kracht. Als ons gevraagd wordt: »van waar komen deze dingen, uit den Hemel of uit de menschen?" dan moet men antwoorden: uit den Hemel, doch er bijvoegen dat dit eigenlijk hetzelfde beteekent als: uit de menschen; want de m ensch is immers van Goddelijke natuur? Jezus is Gods zoon, maar dit beteekent niets anders, dan dat Hij, even als wij allen, een kind van God is; wel beschouwd is Hij dus een gewoon mensch, ofschoon, zoo men wil, een goddelijk genie en een uitstekend man. Maar Hij brengt in ons geene andere kracht te weeg, dan die elk wijsgeer en elk braaf mensch, ook na zijn dood, uitoefent. Het Goddelijke in ons is, even als God zelf, gebonden aan de voor ons waarneembare natuurwetten, waarvan zekere voor ons minder aangename werkingen slechts kunnen overwonnen worden door de werking van andere natuurkrachten; maar niet door eene ons wel geopenbaarde, maar met het gewoon verstand onwaarneembare kracht. Eveneens gaat het, zoo men de menschelijke ontwikkeling op den menschelijken aanleg tot het goede bouwt, met alle mogelijke voorstellingen omtrent zonde, bekeering, genade, zaligheid, eeuwig leven, enz. Geef nu aan een Philantropijri den Bijbel in handen — hoe zal hij er meê handelen ? Heeft hij, ten gevolge zijner opvoeding, geleerd, eerbied te hebben voor de uitspraken van Jezus en de Profeten, dan zal hij beginnen, die in »redelijken zin" uit te leggen; al spoedig bemerkende dat dit slecht gaat, zal hij de weinige verstandsontwikkeling, althans de wetenschappelijke achterlijkheid dier. Profeten, pogen aan te toonen, en daaraan' het verschil toeschrijven tusschen hunne uitspraken en zijn eigen overtuiging. Natuurlijk zal, zoo niet bij hem, dan althans bij zijn discipel, op den duur de eerbied voor die onbekrompen en onweténschappe-
lijk en e Profeten allengskens verdwijnen, ' verlegen wat met het Boek te doen, waarin hunne uitspraken zijn opgenomen, zal hij het aan de handen der jeugd onttrekken, om er ten slotte voor zich alleen datgene uit te halen, wat hij in zijn eigen wereldbeschouwing gebruiken kan. Niemand, die de geestesrichtingen der laatste honderd jaren heeft nagegaan, kan, dunkt ons, ontkennen, dat de Philantropijnen in de zoo even aangegeven richting inderdaad zijn voortgegaan. En is dit zoo, moet dan niet worden toegegeven, dat die richting ten slotte gekant is, — wij zeggen niet tegen het Christendom, omdat de Philantropijnen zelfs aan dat woord eene nieuwe beteekenis hebben gehecht, waardoor het niet meer ter onderscheiding van begrippen bruikbaar is, — maar tegen het geloof in eene bovennatuurlijke kracht, d. i. in eene kracht, die niet beheerscht wordt door voor den mensch waarneembare natuurwetten? Is derhalve die richting in haar diepsten grond niet óf eene antigodsdienstige, of wel, zoo men dit liever wil, eene godsdienstige richting van eene andere soort; maar in geen geval eene neutrale; eene, die tegenover elke godsdienstige richting zich onzijdig houdt ? Ons ten minste schijnt dit niet twijfelachtig; wij beroepen ons niet alleen op het getuigenis der geloovigen, maar ook op de uitspraken van hen, die het verst in de richting der Philantropijnen vooruit zijn gegaan: op Van Vloten, A. Pierson, den Spectator en zoo vele anderen. Overbodig is het te zeggen, dat door deze beschouwing noch de richting der Philantropijnen veroordeeld, noch haar recht van bestaan in den Staat, haar recht om met andere godsdienstrichtingen gelijk gesteld te worden, ontkend wordt. Wij willen alleen, tot bewijs van het tegendeel, vaststellen : dat de Philantropijnsche richting niet tegenover godsdienstige richtingen neutraal is.
---

Buitenland.
België. Dezer dagen zal te Brusseleene vergadering worden gehouden van de gemeenteraadsleden dier stad en die der acht voorsteden, om onder voorzitterschap van den heer Anspach, maatregelen te beramen over de ineensmelting dier voorsteden bij de hoofdstad. Blijkens de agenda zullen op deze bijeenkomst alleen ter sprake komen administratieve maatregelen. Frankrijk. Mag men geloof slaan aan den Parijschen correspondent van de Indépendance dan kan men aanstaanden Maandag de benoeming van het nieuwe ministerie tegemoet zien. In den eigenlijken zin des woords rou hier slechts sprake kunnen zijn van eene aanvulling. De heer Dufaurezou het vice-presidentschap blijven bekleeden en tevens belast wezen met de portefeuille van justitie; de heeren Léon Say, Decazes, de Cissey en hoogstwaarschijnlijk de heeren Caillaux, Wallon en De Montaignac zouden hunne portefeuilles blijven behouden; er zou dus alleen quaestie zijn van de vervanging der heeren Buffet en De Meaux. Het is reeds zeker dat de heer Teisserene tot minister van koophandel zal worden benoemd. In strijd met de loopende geruchten mag men veilig aannemen, dat de heer Casimir Perier geen deel zal uitmaken van deze ministerieele combinatie. Het is geenszins onmogelijk, dat de heer Berenger, wiens naam tot nu toe door niemand werd genoemd, zal optreden als minister van binnenlandsche zaken. Spanje. De fransche dagbladen zijn opgevuld met allerlei nietige bijzonderheden omtrent de reis van Don Carlos naar Boulogne. Zoo weet men onder anderen meê tedeelen dat, toen hij met de zijnen te Orleans het ontbijt gebruikte, dat per telegram was besteld, hij als naar gewoonte vergat te' betalen. De eigenaresse van het restaurant — een handige dame — sprong op den trein en bood den gewezen pretendent te Etampes de nota aan. De officier, die met de betaling belast is, zei heel lakoniek, dat hij er niet aan gedacht had, dat de Spaansche grenzen reeds achter den rug waren. Aan geld ontbreekt het Don Carlos niét; wel verzekert men dat hij te Londen ongeveer een millioen pond schuld heeft, maar men vergete niet, dat hij voor korten tijd 8 millioen erfde van den hertog van Modena,
Rusland. Den 2den Maart vierde - men in Rusland den 21-jarigen gedenkdag van de troonsbestijging van AlexanderÖ. Toen hij de teugels van het bewind aanvaardde bedroeg de nationale schuld twee milliards; het eindcijfer van het budget was 20o;ooo,ooo roebels; er waren 074 kilometers spoorwegen aangelegd; de rivieren werden bevaren door 144 stoomschepen; het volk bestond uit lijfeigenen en hadden geen recht op landbezit, volksonderwijs bestond er niet en de rechterlijke macht liet veel te wenschen over. De rechtsbedeeling heeft sedert groote wijzigingen ten goede ondergaan, o. a. werden ingevoerd jury's en advocaten; Rusland telt thans 22,000 lagere scholen; het volk is vrij geworden en het verheugt zich in landbezit, terwijl het tevens het stemrecht is toegekend; er zijn 18,414 kilometers spoorweg aangelegd en 2079 kilomers zijn in aanbouw; 700 pakketschepen en 2500 koopvaardijschepen zijn in de vaart; het budget beloopt 570,000,000 roebels. De aankoop van land ten behoeve van de vrijverklaarde boeren heeft eene uitgave geeischt van 500,000,000 roebels, terwijl voor den aanleg van spoorwegen 550.000,000 roebels besteed is. De totale som, die voor deze reorganisaticn noodig was, bedroeg 2 milliards, nochtans is de openbare schuld slechts met 300,000,000 roebels in die 21 jaren vermeerderd. Turkije. Officieel wordt gemeld, dat de minister van financiën, ter tijdige aflossing der coupons van de leening van 1858, / 6,000 p. st. heeft afgezonden in wissels, velke op 1 dezer vervallen; verder eene aanwijzing van 28,000 p. st. op gelden welke te Londen beschikbaar zijn ; tevens heeft hij de Ottomannische Bank uitgenoodigd, om het restant van het gevorderde bedrag met 46,000 p. st. aan te vullen, op grond der haar verleende waarborgen. — Volgens mededeeling uit Slavische bron, is den 1 Maart een bloedig gevecht geleverd in de nabijheid van Dabra, waarbij, van de Turksche zijde alleen, 800 man zouden gesneuveld zijn. Ken ander treffen had plaats aan de Kruppa en viel ten voordeele der Turken uit. De plakkaten, houdende afkondiging der Turksche hervormingen, zijn hier afgescheurd of met doodshoofden overplakt. Door de insurgenten is een manifest uitgevaardigd, waarin alle VTedesvoorstellen verworpen worden.
---


Op de tentoonstelling te Philadelphia zal een plan in relief worden tentoongesteld van de hoofdstad der Mexicaansche Republiek. Dit plan heeft reusachtige afmetingen, want de lengte Tan het noorden naar het rui Jen Is niet minder dan twintig varas (een vara is ongeveer een meter) en die van het oosten naar het wasten veertien. Al de afmetingen zijn nauwkeurig in evenredigheid met de werkelijkheid. De gebouwen zijn voorgesteld naar hunne proportioneele hoogte, de kleur der gevels, de uithangborden der winkels, de deuren, de balkons, de trottoirs, enz. Ia de straten ziet men £0,000 looden poppetjes, typen van de Mexicaansche maatschappij voorstellende. Om dit werk te voltooien heeft men twee jaar noodig gehad. — Graaf Wilezek, zoo bekend door den krachtigen steun, dien hij aan de Oostenrijksche Noordpool-expeditie verleende, en ook door zijne eigene expeditiën, heeft dezer dagen bij het Keizerlijk Russisch Aardrijkskundig Genootschap eene nota ingediend, waarin hij het nut betoogt om op de noordelijke punt van Novaja Zemlja een meteorologisch observatorium te vestigen. Graaf Wilezek heeft bovendien besloten, in den loop van dit jaar eene nieuwe reis naar de Noordpoolgewesten te ondernemen in gezelschap van den Öostenrijkschen reiziger Wevprecht; hij stelt zich voor, van deze gelegenheid gebruik te maken om zelf aan de verwezenlijking van het plan te arbeiden, dat hij aan het Aardrijkskundig Genootschap heeft aanbevolen; hij rekent er op,dat ook dezen keer de hulp van het Russische Gouvernement, 'die hij op zijn eersten tocht in zoo ruime mate mocht'ondervinden', hem niet zal ontbreken. ;' "' — Ten gevolge van geleden verliezen ia den hóuthandel hebben de heeren Waltér Coster & Co. te Londen hunne betalingen' gestaakt. Het passief bedraagt 100,000 pd. st.
---

Binnenland. Amsterdam, 4 Maart.
Ónze. Minister van, Finantiën is , niet zeer gelukkig. Tegen zijn finantieele plannen, zijne belastings-ontwerpen, is een storm in den. lande; opgegaan. Het suikertractaat wordt j met, bijna wissen ondergang bedreigd. En gisteren mocht hij- er, zelfs niet in slagen een meerderheid te vinden voor een eenvoudig wetje, dat de. Tweede Ka- Mer als tusschenzaak behandelde in afwachting dat Maandag suikerconventie of het ontwerp-De Bruyn Kops (waarover het Eindverslag reeds gereed is en dat dus in drie dagen rijp voor beraadslaging is ge- Worden) weer aan de orde komt. Het gold het wetsontwerp tot 't verleenen van vrijdom van grondbelasting voor de stichting van woningen voor de arbeidersklasse. Aan het doel van dit ontwerp werd door alle sprekers bijna groote lof toegezwaaid, maar de bestrijders — en er waren er velen — betwijfelden allen of het doel zou worden bereikt. Wat toch was de strekking van het voorstel? Aan arbeiderswoningen, die te zamen óf afzonderlijk, minstens voor 35 huisgezinnen woning opleveren ien tegelijkertijd zijn gesticht, vrijdom van grondbelasting te vcrleenen voor den duur van 12 jaar. Daartegen voerde men als bezwaren aan: dat dit voorrecht niet de arbeiders, die enkele woningen voor eigen gebruik bouwen ten goede zou komen, maar alleen de groote bouwmaatschappijen, die tegelijkerlijd 25 woningen kunnen bouwen; dat ook ten platten lande het bouwen van goede arbeiderswoningen er niet door bevorderd zou worden en integendeel de arbeiders ten platten lande er door naar de.» steden zouden gedreven worden; dat het voorstel het bouwen van blokken, niet op zichzelf staande huizen, zou bevorderen, zeer ten nadeele van de volksgezondheid; dat het voorstel, door te spreken van arbeiders- Woningen, niet juist te kennen gaf wat daaronder werd verstaan; dat er een inbreuk door werd gemaakt op het beginsel jder grondbelasting; dat het niet vergeleken kon worden met de vrijstelling aan droogmakerijen en bedijkingen verleend; dat de uitvoering der wet in de praktijk zoo goed als onmogelijk zou blijken; dat de grondbelasting thans zoo zwaar niet drukt op het bouwen van arbeiderswoningen; dat eindelijk in den geest van 't ontwerp herbouw van vervallen huizen tot arbeiderswoningen met stichting behoorde gelijk gesteld te worden. Er was dus wel keus in het opsommen der bezwaren en de heeren Idzerda, Schim- MELPENNINCK VAN DER OIJE, DE JJRUJJN KOPS, Oldenhuis Gratama, Ve?*ing Meinesz, de Vries, van Loon, van Asch van Wijk en van Houten releveerden ze dan ook als om strijd. De laatste meende dat de Minister — wilde deze werkelijk den bouw van arbeiderswoningen bevorderen — gelegenheid genoeg, had dit op andere wijzen b.v. door wijziging der bepalingen in onze registratiewetgeving, te doen. Bovendien was naar veler meening het ontwerp slechts een half ontwerp, moest het niet den tax van 25 woningen stellen, maar toegepast worden op alle te bouwen arbeiderswoningen, 't zij afzonderlijk of in vereeniging gebouwd. Vóór het ontwerp — en dan nog behoudens enkele bezwaren — spraken slechts twee leden, de heeren Lenting en Van Bakr. Vooral de laatste betoogde met kracht dat de bescheidenheid van den voorgestelden maatregel geen reden was om die af te keuren en gaf volstrekt niet toe dat de arbeidersten platten lande door betere woningen — wèl door beter loon — naar de steden worden gelokt. De verdediging van den Minister van Financiën was zwak. Zijn streven was welgemeend; bij wilde een stap doen op het gebied, in de laatste jaren door onze wetgeving te weinig betreden ; goede arbeiderswoningen was wel degelijk een algemeen belang en het bouwen er van te bevorderen lag wel op den weg der Regeering, met 't oog op de kostbaarheid dier woningen, zooara ze naar de regelen der hygiëne gebouwd worden. Het doel was niet alleenjde bouwverenigingen te .ontlasten, maar elke bouw van woningen volgens de bepalingen van 't ontwerp. Er werd geen inbreuk door gemaakt op 't beginsel: geen privilegie in belastingzaken, evenmin als bij de ontheffing bij landaanwinningen. Uitbreiding er aan te geven, was misschien zeer wenschelijk, maar dat lag niet in het kader van deze wet. Overigens beantwoorde hij nog verschillende gemaakte bedenkingen en wees op de Belgische wet, waarin de term arbeiderswoningen en arbeidersklasse ook zonder nadere omschrijving duidelijk is en duidelijk wordt begrepen. Na 't sluiten van 't debat werden drie amendementen, op het eenig artikel voorgesteld, achtereenvolgens verworpen. Het eerste van den heer van Wassenaer CAnrycK, om een zeer lofwaardige bepaling op te nemen, dat de vrijdom niet verleend zou worden indien in bedoelde woningen een tapperij, slijterij of verkoophuis van sterke dranken wordt gevestigd, met 32 'tegen 23 stemmen. Een vanden' neer Idzerda om de wet uit te breiden tot allé arbeiderswoningen zonder onderscheid, met 31 tegen 23 stemmen, en een ander van dien lieer ora den herbouw gelijk te stellen met het stichten | van bij de wet bedoelde woningen, met 39 tegen 25 stemmen.- . f: Ten slotte viel de wét in haar gêhëèl met 34 tegen 21 stemmend £j... ■ Vóvr stemden:de heeren: .Verheyen,\y. Kerkwijk,v. Wassenaer.'v. Rappard, Begram, Sandberg," Ro-nbach, Fabius, Lenting, Godefroi, v. Heemstra, v. Zinnicq Bergman, Teding v. Berkhout, Cremers, v. Bacr, de Otsembroot, v. Naamen," de Bieberstein, v. d. Hoeveneh Haffmans. Tot Maandag is de' Kamer alsnü uiteengegaan.
---

