Buitenland. TWEE SCHANDALEN IN AMERIKA.
De groote Republiek der Vereenigde Staicn is het land der schandalen bij uitnemendheid. Het stelsel van bedrog, omkooperij, nepotisme schiet daar welig wortel, 't Is er inheemsen, 't Spreekt dus van zelf, dat men er niet door een kleinigheid uit de lijken wordt geslagen. Intusschen allea heeft zijn grenzen, en te vei .vonderen is het dus niet, dat men met schrik en ontzetting is vervuld, nu het aan 't licht is gekomen, dat de minister van' oorlog zich liet omkeopen. De feiten zijn eenvoudig deze. Een officier, die zich Verongelijkt achtte,' deelde mede dat de minister van oorlog zich had laten omkoopen. Dientengevolge werd een zekere Caleb P. Marsh van New-York c"oor de commissie, belast met het corlroleeren der V'tgaven ten behoeve van het departement van oorlog, gedaagd tot het afleggen van getuigenis. Hij verklaarde, dat hij aan de echtgenoot vanden. Minister 10,000 doll. in eens betaald had als vergoeding voor zijne aanstelling. als * post-. trader" te Tbrt Sill en andere grensposten. Bovendien betaalde hij 6000 doll. per jaar. Het sc'iijnt, dat deze overeenkomst ongeveer zes jaren geleden werd aangegaan met de zuster van des Ministers tegenwoordige vrouw, met welke hij destijds gehuwd was. De getuige verklaarde nadrukkelijk, dat niet de Minister, maar zijne vrouw de gel-, den in handen kreeg. Zoodra mevrouw' Belknap dan ook hoorde dat het bedrog was uitgelekt, verklaarde zij haar "gemaal totcal onschuldig, aangezien hij niets hoegenaamd van de transactie wist. De Minister echter wilde op die wijze niet gered worden en nam heel de verantwoordelijkheid van het gebeurde op zich. 'Na den moord op Lincoln gepleegd, viel er in de Unie geen gebeurtenis voor, die zulk een diepen indruk, zulk een ontsteltenis te weeg bracht. Dit feit wordt eenc nationale schande geacht. De president gaat er zeker onder gebukt; hij voegde Belknap dan ook toe, toen deze zeid-: »lk wenschte dat ik mij gedood had." »Hadt gij 't maar gedaan !" Intusschen geloofde Grant aanvankelijk aan de 3 ministers onschuld en derhalve verleende hij hem onmiddellijk ontslag, toen hij dit aanvroeg. Dit heeft echter de commissie van het Huis van Vertegenwoordigers niet belet den heer Belknap in staat van beschuldiging te stellen, en reeds werd daarvan den Senaat kennis gegeven. Degroote vraag is thans of het bij dit eene schandaal zal blijven., Mag men geloof slaan aan de verklaringen van Mr. Marsh dan is dit No. een van een serie, waarbij niet al'eed.de gewezen minister van oorlog zou betrokken ziin. Reeds sedert lang fluisterde men van dergelijke schandalen; zooveel is zeker dat men de algemeene overtuiging koesterde dat de President zich door personen van zeer verdachte reputatie had omringd. En onverklaarbaar acht men het, ja, men hekelt hem ernstig, omdat hij Robeson ad interim met de portefeuille van oorlog heeft belast, aangezien Robeson's beheer als Mini's: er van Marine onder zware verdenking: s'-at. De Times vleit zich dat althans dit proces — waardoor Grant's prestige ernstige zal worden geknakt — een gunstigen invloed op het openbaar beheer zal oefenen. De opgewondenheid, die door deze zaak is ontstaan, heeft eene andere geschiedenis eenigerrnate op den achtergrond gedrongen. We bedoelen die van de verhouding van generaal Schenck tot de Emma-mijn. Hij wordt beschuldigd zich te hebben laten omkoopen om tegen vergoeding — hetzij in'aandeden, hetzij in geld — zijn'naam te kenen, aan deze onsoliede onderneming, die daardoor succes had en vele slachtoffers maakte. De schuld van Schenck —'ge- der .Vereenigde Staten bij het hof van St. James — is intusschen nog niet be-. wezen. Hij bevindt zich op weg naar Amerika ten einde zich 4e Philadelphia te verdedigen. Zooals de Times terecht zegt, behoort men in deze een oordeel op te schorten. V.'at ten gunste van dezen diplomaat spreekt is-het-feit, dat de Regeering tweemalen weigerde hem, op zijn verzoek, ontslag te verleenen.
---


Engeland. In de jongste zitting van het Lagerhuis kwam Van de "orde* "Fct- voorstel var den heer O. Morgan,,houdende, dat aangezien de begraafplaatsen in Engeland en Wales bij de wet ten gebruik* zijn opengesteld voor allebewoners der respectieve kerspelen; het billijk en recht is, dat begrafenissen zullen zijn geoorloofd zonder godsdienstige gebruiken of met godsdienstige gebruiken, andere dan- die der Kerk van Engeland en zonder dat het noodig is dat de dienst verricht wordt door een geestelijke van de Kerk van Engeland. In eene zeer uitvoerige rede lichtte hij zijn motie toe, die, na een zeer breedvoerige discussie, werd verwoipen met 279 tegen 278 stemmen. Spanje. Omtrent de inneming van Estella door de .Alfonsistische troepen wordt het volgende geschreven: De Cindad Santa, de hoofdstad van Don Carlos, de sleutel van zijn grondgebied, de stad, die maarschalk Concha belette verder voort te rukken en Moriones noodzaakte terug te trekken, is ten laatste verplicht ] geweest zich over te geven. De bataillons Segorbe, Cordova, Figuéras en Baeza liepen met gevelde bajonet storm op de vesting en namen bezit van dit arendsnest, dat schier onoverwinnelijk schijnt, als men nagaat hoe steil het zich verheft. Betrekkelijk spoedig had men er zich echter van meester gemaakt. De mannelijke bevolking was gevloden; huizen en straten waren geheel verlaten. Blijkbaar was men' beducht voor roof en plundering. Slechts de vrouwen waren achtergebleven. Toen het evenwel bleek, dat de Alfonsisten er geenszins op uit waren om zich aan het goed en het leven van anderen te vergrijpen, keerden de mannen langzamerhand terug. Estella la bella ligt in het centrum van hooge bergen en is als het ware verscholen achter hoog opgaande boomen. 't Is een nette stad met breede straten, groote pleinen en over het algemeen genieten de bewoners groote welvaart. — De Spaansché Cortes hebben 3 Maart verworpen het voorstel van markies de Sardoal dat strekte tot afschaffing van den eed. Volgens de Epoca en de Cronista is de regeering voornemens, weldra vooralle provinciën van het koninkrijk gelijk-; heid van 'rechten en verplichtingen in te voeren. — De Epoca meldt dat, blijkens een mededeeling door hooggeplaatste personen te Rome naar Madrid gezonden, het Vaticaan geen vormelijk protest zal indienen tegen de ontworpen grondslagen op kerkelijk gebied. Portugal. In de zitting der Kamer van Afgevaardigden, den 2den Maart gehouden, heeft de minister voor de maritieme en koloniale aangelegenheden een voorstel ingediend tot het aangaan eener koloniale lecning van 5000 cöntos de reis, ten behoeve van verbeteringen in de koloniën en van openbare werken te Kaap Verd, op St. Thomas, Angola en Mozambique. — ütt/ornal da Noite zegt, aangaande de grootsche toebereidselen voor het feest, dat door het gemeentebestuur van Lissabon den prins van Wales bij zijn 'bezoek aldaar zal worden aangeboden: »Het zal kunnen strekken als een bewijs van de dankbaarheid, welke de stad Lissabon koestert voor de diensten, door Engeland apn Portugal bewezen." - Turkije. Generaal Rodich is naar Cettinje vertrokken, om de medewerking van den Vorst van Montenegro te verzoeken tot het herstel der orde in de Herzegowina, en wel door zijne onderdanen, aldaar aanwezig, tetug te roepen of hen aan te manen de wapenen neder te leggen. Rusland stelt voor, dat Turkije de Herzegovina en de zeehaven van Spezzia aan Montenegro afsta; doch Oostenrijken de andere Mogendheden verzetten zich daartegen, en bovendien zou Turkije daarin niet bewilligen. Wel heeft de Porte aan de vluchtelingen vit de Herzegowina tosgezegd de kwijtschelding van zekere lasten voor een of twee jaar, den herbouw hunner woningen en eene schadeloosstelling voor andere verliezen; doch er is gebrek aan geld en het vertrek van Vassa- Effendinaar de Herzegowina is, ook wegens geldgebrek, eenige dagen uitgesteld. Deze Vassa is een Albaneesch Katholiek, een van Garibaldi's »duizend" te Marsala, een man, die in hooge achting staat wegens bekwaamheid, geestkracht en onafhankelijkheid van karakter. Er bevinden zich 17,000 Herzegowijnsche vluchtelingen in Dalmatië, 40,000 in Croatië, 13,000 in Montenegro en 7000 in Servië, en met inbegrip van vrouwen en kinderen ongeveer 50,000 langs dp verschillende grenzen. — Eene deputatie van vluchtelingen uit de Herzegowina zal te Ragosa eene bijeenkomst hebben met baron Rodich, om te raadslagen over den terugkeer der vluchtelingen naar hunne woonsteden. {Zie Telegrammen). Het algemeen gevoelen tot dusver is, dat, zonder de bescherming ecner buitenlandschc macht, niemand veilig kan terugkeorpn. Men gelooft niet, | dat dwang zal worden gebezigd, "en tbchzóü geen ahuér, £;i!w» éer.!£C wtl' ;king hebben, om "dé' 'vluchtelingen tot terugkeer te nopen. LJubübratics'is In den kfgeloopen nacht, ten noorden van de rivier Narente, de Herzegowina binnengetrokken. ... I —Ongeregeldheden van ernstigen aard worden uit Servië gemeld. In sommige districten is de roode republiek uitgeroepen. Te Belgrado heerscht echter nog rust. Egypte. Het financieel rapport, dat door den heer Cave is uitgebracht, is in drie deefcn verdeeld. In het eerste wordt het vroeger e Egyptische beheer gelaakt en een onderzoek ingesteld naar de oorzaken, welke tot den tegenwoordigen toestand hebben geleid. Het tweede deel betoogt de mogelijkheid eener combinatie en consolideering der geheele schuld, voor het geval dat het Britsch erudiet de plaats van het Egyptische crediet inneme, in welk geval de vermindering van den rentevoet, als een gevolg van Enge-I'ands waarborg, zou veroorloven de aandeden in het SuezJcanaal terug te koopen, zonder nieuwe lasten aan het land op te leggen. j Daar deze combinatie echter onmogelijk üs geworden door den tegenstand van andere mogendheden, gaat de heer Cave over tot het derde deel van zijn betoog. Hij wil namelijk de geheele Egyptische schuld converteeren in een 7 pCts. fonds en berekent, dat hierdoor een surplus zou worden verkregen van meer dan twee millioen p. st. 1 Het is dus onjuist, dat de heer Cave zou verklaard hebben, dat eene conversie der Egyptische leening in een 7 pCts. fonds noodzakelijk was voor het evenwicht in de begrooting. Integendeel, als grondslag aannemende het debet en credit van het budget, zooals het door den heer Cave v?ordt berekend, zouden de hulpbronnen van Egypte toereikend zijn tot consolideering der vlottende schuld, zonder aan de fondsenhouders eenige opoffering op te leggen. Bovendien, al de nu gemaakte combinatiën, ofschoon gebaseerd op een rentevoet veel hooger dan 7 pCt., laten steeds een surplus óver, en zullen in een kort tijdsverloop in staat stellen tot de aflossing van de tegenwoordige schuld.
---


Te Liverpool wordt ernstig geklaagd over een totalen stilstand in den handel, terwijl de houders Van fondsen zeer zijn teleurgesteld over de kleine dividenden en het niet betalen der coupons van sommige staatseffecten. . —De Times meldt dat een lading van 13,000 zakken Manilla Suiker, die vier jaren geleden werd ingevoerd tot een prijs van £25 per ton, dezer dagen te Londen verkocht werden tot £ 13 per ton. Het verlies op deze transactie geleden bedraagt dus approximatief, renteverlies en kosten van opslag buiten rekening gelaten, f 144 per ton. — Uit Kaapstad wordt gemeld, dat daar do>r een brand, die te Littlepope (op de Westkust van Afrika) uitbrak, de helft der stad vernield is. In bijna alle huizen bevond zich eene kleinere of 'grootere hoeveelheid buskruit. De inlandsche bevolking maakte zich aan plundering schuldig, doch velen verloren daarbij het leven. — Volgens het Athtmuum heeft de Mikado van Japan vrijdom van briefport verleend aan de journalisten, voor alle brieven, die zij per post te verzenden hebben.
---

Binnenland. Amsterdam, 6 Maart.
* We hebben heden, tot ons innig leedwezen, onzen lezers de droeve tijding te brengen, die zich in de laatste dagen met telkens pijnlijker zekerheid wachten liet, dat de hooggewaardeerde Vice-President van den Raad van State, baron Mackay van Ophemert, heden nacht te 'sGravenhage is overleden. < Om hart draagt diepen rouw over het verliet van een man van zoo groote en uitnemende verdiensten als Mackay. Z. M. de Koning verliest in hem een scherpzinnig en verknocht dienaar, het vaderland een zijner edelste en beste zonen. Onze richting betreurt in Mackay een beslist aanhanger liarer beginselen, een warm verdediger harer belangen, een "vriend die steeds gereed stond met woord en daad het goed recht onzer zaak ten allen tijde te handhaven. Onze Mackay — en we zeggen het met trots — behoorde tot {die wakkere getrouwen, naar wie in de ure des gevaars het spiedend oog nooit vruchteloos rondzag. Wat zijn hand en zijn geest wrocht, kan het getuigen hoe hij, vroom en vroed Christen als bij was, geen stonde onbenut liet om de zaak te dienen van zijn Heer en zijn Heiland, de zaak die hem heilig en boven alles dierbaar was! Mackay is niet meer! Hier op aarde test ons slechts de herinnering aan een Han, die, eigen sundpunt nooit verloochenend, bij alle partijen zich groote achting en onverholen waardeerjn£ had vérworVenen bij allen in onderscheidene hooge betrekkingen zijne vele _ verdiensten gehuldigd zag; de herinnering, in één woord, aan een staatsman, op wien Nederland fn alle opzichten met fierheid roem mag dragen. Enkele mededeelingen omtrent zijn levensloop mogen hier thans een plaats vinden. Mr. Aenaes baron Mackay van Ophemert_ en Zennewijnen was den ijden Januari 1806 te Nijmegen geboren. Na met onderscheiding volbrachte studie werd hij in 1828 als advocaat bij het hoog gerechtshof te's-Hage ingeschreven. In 1830 volgde hij de roepstem voor Koning en vaderland en trok hij als 2de luitenant bij de 's Gravenhaagsche schutterij uit. Na verloop van eenige jaren, toen het gevaar geweken was, herwaarts teruggekeerd, werd hij in 1840 als Referendaris bij den Raad van State aangesteld en bleef tot in 1850 bij dat r-ooge Staatsüchaam werkzaam, .waarvan hij eenmaal de leiding, zou aanvaarden. Gedurende verscheiden jaren vervulde hij eene waardigheid in het huis van H. M. Koningin Anna Paulowna, gemalin van Koning Willem 11. . In 1847 tot lid van de Tweede Kamer voor de provincie Zuidholland verkozen, was hij ook lid der dubbele Kamer, die in het volgend jaar geroepen werd tot de 3 e wichtige beraadslagingen over de herziening van de Grondwet. De heer Mackay nam daaraan een ijverig deel en plaatste zich al dadelijk bij zijne eerste rede op het standpunt, dat hij wilde innemen en waarvan hij nimmer ïs afgeweken. »Ik spreek, / zeide hij, omdat verplichting mij roept. Verplicht ben ik bet der natie, die ik vertegenwoordig, verplicht aan hen, die mij hier henen zonden, verplicht bovenal aan mijn geweten. Mijne overtuiging ondersteunt mijne verplichting...." »De wetten, zooals zij daar liggen, kan ik, wat derzelver algemeene strekking betreft — op enkele pt'nten behoude ik mij vrijheid van stemmen voor — aannemen. Zij ademen een geest-van vrijheid en vrijgevigheid, waaraan ik behoefte heb, maar ik mag ze niet aannemen, dan onder protest. Ik kan mij met het beginsel, waarop zij rusten, niet vereenigen. Het gebouw moge fraai zijn opgetrokken, ruim daargesteld — als de grondslagen niet hecht en zeker zijn, mist het den steun, dien het behoeft." . - Hij trad in eene ontwikkeling van zijn stelsel en beantwoordde daarbij de vragen: »van waar komen wij; waar zijn wij; waar gaan wij heen?" Hij toonde zich in die beantwoording een voorstander der getemperde monarchie, een bestrijder van democratisme, van Staats-alvermogen en volks-souvereinïteit; hij wees daarbij op Engeland. ■ i »In Engeland (sprak hij) men beroept zich zoo gaarne op dat land — welnu, in Engeland is dat juist de kracht der wet, dat zij regt erkent; het regt,is er reeds geboren, is reeds daar, alvorens het in de wet komt, die het dan bescheimt, handhaaft-en verdedigt Van daar de zedelijke kracht, welke van de wetten aldaar uitgaat, die de alvermogende'wetten op revolutionnair terrein juist alle missen." " * En ten slotte. »Ik sprak mijn gevoelen vrijmoedig uit Mocht het tegenspraak waardig, worden gekeurd, ik zal elk argument wegen; ik zal het overwegen. Word ik overtuigd van dwaling; ik zal even oprecht erkennen, ongelijk te hebben, als ik nu, oprecht erken, dat ik meen- gelijk 4e hebben. Mijne geheele bedoeling is niét anders dan het heil van den Troon,' dien ik eer, en het welzijn van het vaderland, dat ik liefheb." "»*»ü •' In 1850—1851 werd hij, ónder'de weK king van de nieuwe kieswet, terzelfde Kamer afgevaardigd voor het .hoofdkiesdistrict Arnhem; en bleef bij herkiezingen daarin zitting houden tot in 1863, ' . Denzelfden ijver, dien hij van zijne óp: treding af in , de parlementaire loopbaan had aan den dag gelegd;' toonde' hij' tot aan de - nederlegging van - zijn mandaat' Zijne vlugheid van wérken," zijne helderheid van geest enJ beleid deden hém dikT' werf tot lid en' rapporteur van commissiën benoemen; vele jaféfï was'hij lid van de huishoudelijke commissie der Kanjer,1 en bij de discusiën van d*{ tijdperk deed hij zich vaak zelfstandig, maar, zooals gezegd is, met alle heuschheid ook jegens den tegenstander, hooren. Hij stond den heer Groen van frinsterei trouw ter zijdelen langen tijd waren zij, met baron VaÜLynden de woordvoerders van onze richting. Het was den aden Juli 1864 dathijzijn ontslag- als lid- der Tweede Kamer nam, daar hij (bij koninklijk besluit van 3 t Juni te voren), bij de'invoering' van de nieuwe wet - nopen» - ■ de-1 iaraenstftljfcig en bevoegdheid van den Raarf Van: State; WbSWW2SWSSïS ,Staatscol!eg<i was.fcaoemtf'Die no6gèJb«frekku£W?t, de overledene tot zijn dood jbekleed:* hij nam in den Raad van State ook het Voorzi'terschap waar der Afdceling voor de geschillen van bestuur, die in het openbaar vergadert. In 1863 werd hij tot Minister van Staat verheven. Hij was begiftigd met het grootkruis der. orde van den Nederlandschen Leeuw, de hoogste erkenning van burgerlijke verdiensten, eene onderscheiding die Z. M. den trouwen staatsdienaar op den dag van Hd. 25-jarige regeering vereerde; voorts met de ridderorden van St. Stanislaus en St. Anna 2de kl. van Rusland en van den Zahringer Leeuw 2de kl. van Baden. | Innig was baron Mackay aan Nederland en Oranje gehecht, en scheidde zich niet van beiden, toen hij, van Schotsche afkomst, door erfopvolging tot eene hooge betrekking in. Engeland geroepen werd; o:, et gansch zijn hart was hij aan het Vaderland verbonden, en het welzijn van dit te bevorderen was zijn onvermoeid streven, -—als mensch blonk hij uit door gemoedelijkheid, hij was|weldadig jegens den hulpbehoevende, minzaam- en voorkomend, vast in zijne overtuiging, een man van karakter en trouwhartigheid: dat waren de trekken die Mackay sierden en die hem tot een waar edelman stempelden. Zijne nagedachtenis zal bij hen, die het voorrecht h dden hem te mogen kennen, niet worden uugewischt.
---


Uit goede bron vernemen wij, dat de aanstaande Algemeene Vergadering der Vereniging vo*r Christelijk Nationaal Schoolffiderwijs gehouden zal worden te Utrecht," óp Donderdag den Bsten Juni a.s.; en zulks in verband met de vergaderingen van de Véreeniging Bamabas en die van Christelijke onderwijzers, welke aldaar den 9<len en ioden Ji'ii zullen plaats hebben. Tot afgevaardigden ter Algemeene Vergadering van de véreeniging voor Christeliiknatünaal schoolondervvijs rijn door de Hulp véreeniging Amsterdam benoemd: de HH.'Mr. G. H. de Marez Oyens, T. M. Looman,' Mr. C. A. Chais van Buren \V. Costmeijer, F. C. AVijle, E. W. Heijblom, \F. Hovy, A. Brummelfcamp Jr., Dr. G. J. Vos Az„ Dr. Ph. J. Hoedemaker en Ds. K. Scharten.
---


De in de onlangs te Amsterdam gehouden vergadering der afcieeling Natuurkunde .van de Koninklijke Academie van Wetenschappen aangenomen conclusie van het rapport der commissie voor de droogmaking der Zuiderzee luidt, volgens het verslag van de Staatscourant, in haar goheel als volgt: ! »Uit het aangevoerde blijkt: dat hot droogleggen i van gronden onder gunstige omstandigheden plaats hebben kan, zondor dat zich daarbij malaria-ziekten voordoen. In de drooglegging zelve ligt dan ook niet de eenige grond voor haar ontstaan; gelijk de ervaring leert, zijn droge, hcete zomers daaraan bijzonder bevorderlijk.-. :•> --j «Onvoltooide polders leveren de gereede voorwaarden op voor de ontwikkelingvan malaria-ziekten. Die ziekten kunnen daar plaatselijk ontstaan, ook als zij elders ontbreken. Maar zij blijven dan tot den polder en zijne omgeving beperkt. De ondervinding leert • althans niet, dat eene verdere verbreiding te vreezen is. Hare intensiteit hangt, zoo al niet ui'sluitend den toch voornamelijk,-van den aard des bodems en der lucbigesteldheid af. »Hoe sneller de drooglegging voltooid kan gorden, des te geringer is het gevaar en zoodra de volledige bemaling verkregen is, kan men het als geweken beschouwen Hoe meer tijd er verloopt tusschen het eerste droogvallen van gronden en de voldoende bemaling, des te meer heeft men de ontwikkeling van malaria-ziekten te duchten.J I »°P.<k vraag, of, de schadelijke uitwast oungen der nieuwe gronden over eene zbo gróote uitgestrektheid wellicht zeer lam» nlideelige terugwerking zullen. hèbbeo, althans, op .dé. gezondheid ook in de aangienzendc, gewesten, meent de Academie dtrhalveté mógen antwoorden, "dat naar alle waarschijnlijkheid dié nadeelige invloed niet meer,te duchten zal zijn, wanneer de . volledige bemaling verkregen is en de nieuw aangewonnen gronden ra cultuur gebracht zijn, en dat er geen voldoende gtond bestaat voor de vrees, dat malariaziekten zich uit den polder of zijne onmiddclijke omeeving over de aangrenzende gewesten zullen uitbreiden. • [?^rc9e Academie acht zich tevens verplicht er op te, wijzen, dat by de drooglegging, van, het zuidelijk deefder Zuidcrz*?'in.dcni-Polti« en "in zijne onmiddelijke otagevrag waarschijnlijk niet zullen uitblijven. ■~ Ziy herinnert .er tevensjaan,, dat het onderzoek omtrent ,deT gevolgen, der droogmaking van het Haarlemmermeer bewezen heeft, dat de destijds heerschende ' uitgebreide koortsepic'emien in den polder en zijne omgeving eene grooter hevigheid dan elders hebben bereikt. Wat in dien polder waargenomen werd, dat vooral het dras blijven van gronden een schadelijken invloed gehad heeft, zal evenzeer voor den Zui- gelden.' Bij. het ontwerpen der droojmaking moetent derhalve al die maatregelen met de meeste nauwgezetheid worden beraamd, die strekken kunnen om zoodanige invloeden te J voorkomen of alhans zooveel mogelijk te verminderen. Op die maatregelen in bijzonderheden te wijden, acht de Academie overbodig, maar zij rekent het te meer van haren plicht daarop aan te dringen, omdat de gunstige uit'iO-nsten, die de d-oogtraking van het IJ tot nu toe opgebverd heeft, niet tot geruststelling mogen dienen, maar veeleer moeten strekken om den heilza.uen invloed cencr goede regeling van het werk in het licht te stellen. 1 Het beramen der gepaste maatregelen, reeds van den eerstsn aanvang af, zelfs voordat het v» erk begonnen is, zal dus plichtmatig zijn, bijaldien tot de uitvoering besloten wordt. sMet het oog op den omvang der te nemen maatregelen en op de groote gezondheidsbelangen, die hier op het spel staan, ware het wellicht wenschelijk: eene saritaire commissie te benoemen, welke, in het nauwst' verband met de directie, waaraan de uitvoering vn het werk opgedragen is, haren invloed krachtig kan doen gelden, niet slechts tijdens de uitvoering, mr ar reeds bij de beraming van al hetgeen tot het werk der droogmaking betrekking heeft."
---

