Waaraan in 1857 de Natie gehecht was.
111. Na onze uitweiding over de richting der Philanlropijnen, kceren wij terug tot de vraag, die wij ons voorstelden op te loss? i: hoe is het mogelijk dat de anti-revolutionairen, die dezelfde richting in hun onderwijs verlangen als in 1806 bedoeld werd, op verandering dier wet hebben aangedrongen? Hoe is het verklaarbaar, dat de Roomsch- Katholicken een onderwijsstelsel hebben ondersteund, dat zonder ophouden, en in 1857 èn vroeger èn later, door alle geloovige Katholieken wordt veroordeeld ? Om de ontevredenheid met het onderwijs, dat in 1857 gegeven werd, te verklaren, moet sinds 1806 óf de Natie, of de toestand van het onderwijs, èf wel beide veranderd zijn. Welke dier drie onderstellingen is de juiste ? Dat het onderwijs niet, althans niet overal, den geest zou bewaren, dien de verordeningen onder de wet van ISO6 ademden, was gemakkelijk te voor-' zien. De Philantropijnscherichting, die, zoo geheel strookt niet den gedachtengang van den natuurlijken mensch, moest bij velen ingang vinden; allerminst kunnen zich daarover die Christenen vci .vonderen, die het geloof in Jezus Christus van een wedergeboorte afhankelijk achten te zijn. Niet ieder is in staat, terstond en levendig te gevoelen, dat de Philantropijnsche levensbeschouwing lijnrecht staat tegenover die, welke, althans naar de historische beteekenis van het woord, de Christelijke genoemd wordt. Van daar dat zeer velen, die op Christelijken bodem staan, toch tot die richting zich neigen ; eene richting, die te uitlokkender is, omdat zij vrede belooft 1 Was het dan te verwonderen, dat, nu liet onderwijs in handen was gekomen van leeken, het Philantropijnsch element in zeer korten tijd zich ook in het schoolwezen ontwikkelde ? Een onderwijzer kon zeer bekwaam zijn, al gevoelde hij niet de minste behoefte aan dat * bezielend element", waaraan zeer vele Christenen de kracht om deugdzaam te zijn ontleenen. Waarom dan zich van het geven van onderwijs te onthouden? En zoo hij dit niet deed, lag het dan niet voor de hand, dat hij de jeugd op andere beweegredenen tot het betrachten der deugd zou wijzen, dan op de wederliefde, die ontstaat uit de ons door God :n Jezus Christus geopenbaarde liefde? Wat te voorzien was, greep plaats. Al spoedig begonnen de schoolonderwijzers de waarheden, welke tot dusver hadden gegolden als bovennatuurlijke wetten, waaraan'de mensch zich te onderwerpen had, wilde hij ingaan in het koninkrijk der Hemelen, — in »meer redelijken zin" uit te leggen. Het lezen van den Bijbel werd veelal verwaarloosd, ja, achterwege gelaten. Het gebed verdween op vele scholen. En naar de godsdienstige gevoelens der onderwijzers werd geen onderzoek meer gedaan. Het lag natuurlijk op den weg der Kerk, tegen dat alles te waken. Met de wet in de hand had zij allen, die de grondbeginselen van den Christelijken godsdienst verwierpen, uit de school kunnen doen verwijderen. Maar wie zou, althans op zvcttige wijze, uitmaken, welke die beginselen waren? Was bovendien niet de Philantropijnsche richting in die Kerk zelve doorgedrongen? Menigeen, zelfs onder de godsdienstleeraars, was, min of meer bewust, afgeweken van het standpunt, waarop de Christelijke Kerk eeuwen lang had gestaan. Hoe kon.dan die Kerk officieel eene controle uitoefenen op onderwijzers; zij, die binnen haar eigen muren ieder moest toelaten, die maar verlangde binnengelaten te worden ? De Philantropiinen hunnerzijds, nog weinigen in aantal, stonden tegenover een groot aantal Kerkgenootschappen, die niet gemakkelijk te overmeesteren waren; zij maakten dus gretig gebruik van de zwakke organisatie der tegenpartij, om, onder den naam van deze, hun eigen richting ingang te doen vinden. Zelfs heden ten dage wordt nog die handelwijze openlijk aanbevolen. Nog onlangs lazen wij bij een bekend geleerde in ons vaderland, Dr. Hartogh I leys van Zoute /een : > dat het eigenlijk onzinnig is, wanneer lieden, die van het Christendom niets hebben overgehouden dan de zoogenaamde Christelijke zedeleer, voortga .n zich Christenen, en wel daarbij nog Protestantsche, Christenen, te noemen! Toch heeft dit *tjn nut, daar zij daardoor in de gelegenheid zijn, hnn meer verlichte denkbeelden in ruimeren kring te verspreiden, dan anders het geval zon zijn." Welnu 1 deze taktiek, die onze vaderlandsche geleerde openlijk aanbeveelt, blijkbaar zonder zich daarbij van haar onzedelijkheid bewust te zijn, — die taktiek is, vaak geheel onbewust en te goeder trouw, door een groot aantal geleerden en niet geleerden in praktijk gebracht. Het sprak derhalve van zelf, dat noch de onderwijzers, noch zij die hen contröleeren moesten, cenigen waarborg opleverden, dat zij op den grondslag stonden van het Christendom, gelijk dit in 1806 werd bedoeld. Het gevaar werd het eerst bemerkt door de Roomsch-Katholieken. In hunne oogen was zelfs een Protestant, in den ouden zin van het woord, niet vertrouwbaar, omdat, door het gebruik dat hij van den Bijbel maakte, het Roomsch-Katholiek gc*oof lichtelijk werd ondermijnd. Wat moest dan het gebiuik van den Bijbel' te weeg brengen in handen van hen, die geheel gebroken hadden met de door Jezus en de Profeten gehuldigde levensbeschouwing ? Wat stond derhalve der Katholieke Kerk te doen ? Zorgende voor zich zelve, mocht en moest zij alles weren, wat met haar Kerkgeloof in strijd was; alzoo ook het geven van den Bijbel in handen van leeken. Strijdende tegen elk Kerkgenootschap, dat zich van haar had afgescheiden, kon zij niets beters doen, dan bij de leden van die Kerkgenootschappen het geloof aan een bovennatuurlijke wereld te laten ondermijnen. Op grond van deze, op hun standpunt volkomen juüte, beginselen, begonnen de Roomsch-Katholieken het »Christelijk element" van de openbare school te doen verdwijnen. Buiten hun Kerk bestond er geen echt Christendom, en op dennaam ervan waren zij, terecht, geenszins gesteld, zoo de grondslag niet behouden bleef. Allereerst dus moest de Bijbel verdwijnen. Niet alleen datgene, wat in het oog der Gereformeerden met hun bepaalde leerstellingen strijdt, maar de Bijbel in zijn geheel; ja, alle Bijbelsche verhalen. En toen' dit geschied was, ging men verder: ook het gebed mocht niet blijven; 3 want," zooals de Bisschop van Curium zich in het Rapport van 1840 uitdrukte, »moeten de Katholieken bidden zonder het maken van een Kruisteeken, dan worden zij gekrenkt; schrijft men het maken van een Kruisteeken aan hen voor, dan is het te vreezen, vooral op scholen waar de groote meerderheid van kinderen Protestantsch is, dat dit tot ongelegenheden, als twist enz., aanleiding zal geven." De Regecring, zooals wij zien zullen, gaf aan elke klacht der Roomschen gehoor, en verbood dan ook elk boek, dat eenigszins aanstoot zou kunnen geven aan een R. Katholiek. De R. K. Kerk harerzijds zorgde voor de stipte naleving der Regeeringsvoorschriften. In 1842 deden de R. K. Pastoors, op aanschrijving hunner geestelijke Overheid, aan alle openbare onderwijzers gelijkluidende vragen, om opgave van de boeken, gezangen en voorschriften, in hunne scholen in gebruik. In dien geest gaat men voort. Stelt de Hoogleeraar De Groot nog in 1853 de mogelijkheid eener algemeen Christelijke school op den voorgrond, waarin »de groote feiten van de Bijbelsche geschiedenis, de algemeene waarheden des Christendoms, in de XII artikelen uitgedrukt", mogen worden onderwezen, aanstonds vraagt De Tijd : »hoe de genoemde voorstander van de openbare gemengde school zich verbeelden kan, dat men onnoozel genoeg zal zijn, om zich klanken voor zaken te laten geven?" Ja, zelfs van Christelijke opleiding mag niet gewaagd worden in de wet. »Zou inderdaad", vraagt in 1855 de Nederlander, »een verbodvan Christelijke opleiding voor een groot deel der Natie in de wet moeten worden gebracht?" >Wij antwoorden," zegt de T ij d, » dat, hoe noodlottig dit ook voor velen zijn moge, het verbod, waarvan de Nederlander spreekt, inde wet moet worden gebracht, tenzij men de kinderen in de school aan verderfelijke leeringen wil prijs geven." Het onlwerp-Van Reenen, waarin zelfs het woord Christelijk was weggelaten, voldeed dan ook geheel en al aan de richtingvan de Tijd. >Volko- neutraal" moest de school zijn. En toen in 1857 het woord» Christelijk" wederom in de wet werd gebracht, toen was het wederom de T ij d, die op duidelijkheid aandrong en »Christelijke deugden" slechts toelaatbaar achtte, zoo er enkel maatschappelijke deugden onder verstaan werd. Zoo ziet rren, hoezeer de neutraliteit door Rome gewenscht werd ; vooral nu de bevoegdheid tot oprichting van eigen scholen bestond. Van die bevoegdheid toch kon de Roomsche Kerk gemakkelijk gebruik maken/Zij had fondsen en zij trok zich de zaak van het or>dei wijs aan. Moest de Protestant, omdat zijn Kerkgcnoolschap zich met ondenvijs niet korde of wilde bemoeien, uit eigen fondsen groote krpiralcn bijeenbrengen, om zijn school te verzekeren, — de Katholiek bezat in zijn Kerkelijke goederen, in zijn krachtige organisatie, maar ook, laat ons het erkennen, in zijn ijver en vaste overtuiging de middelen, om in eigen behoefte te voorzien. Het is zeer onoprecht, den Roomsche thans eene grieve te maken van zijn strijd tegen de Staatsschool. Hij heeft nooit zijn afschuw van een onderwijs zonder godsdienstigen grondslag verbloemd. Nog in 1854 schrijft de Tijd: »Op den voorgrond stellen wij, dat de gemengde scholen af keurenswaard zijn: i°. omdat opvoeding en onderwijs onafscheidelijk zijn en geen opvoeding denkbaar is dan die berust op een positief godsdienstigen grondslag ; 2°. omdat Kerk, gezin en school harmonisch moeten samenwerken tot ontwikkeling en vorming van de kinderlijke vermogens ; 30. omdat de H. Vader over de gemengde scholen een uitdrukkelijk afkeurend oordeel heeft uitgesproken." Duidelijker en bepaalder te spreken, is niet wel mogelijk. Geen zweem ligt in die woorden van het aanvaarden van » scheiding van Kerk en Staat", of van » scheiding van onderwijs en opvoeding"; en zij die den Katholiek beschuldigen van thans, op bevel des Pausen, »clericaal" te zijn geworden, miskennen de geschiedenis. Neen 1 de Katholieken zijn nu dezelfden als in 1857; maar in dien tijd bebbcn zij eenvoudig een toestand helpen tot stand brengen, die voor hen zelf gewenscht was en hun Kerkgenootschap versterkte. Doch zij, die de neutrale school, als hun ideaal, begeerden, zagen dit niet in, of meenden, zoo zij eenmaal de openbare school veroverd hadden, door middel van deze het Roomsche Kerkgenootschap met haar bijzondere scholen wel te kunnen overwinnen. Hoe deerlijk zij zich hierin hebben vergist, zou, zoo zij voor leering vatbaar waren, een kalme beschouwing van den toestand van onze Roomsche provinciën, in en buiten de school, hun kunnen aantconen. In die provinciën toch moet de openbare school, om staande te blijven, — in zoover zij niet feitelijk reeds in een Roomsch-Katholieke school is ontaard, —alles verwijderen, wat ook maar eenigszins in strijd is, niet alleen met de leer, maar met alles wat de Roomsche goed vindt, zijner gemeente als waarheid op te disschen. Geen enkele autoriteit is in staat, zich daartegen te verzetten! En toch ziet men in de neutrale school een middel tot bestrijding van » priesterheerschappij en bijgeloof I" Doch kecren wij tot ons onderwerp terug, en gaan wij na, wat, tegen die door Roomschen geëischte ontchriste-1 ijking van de school, dat deel der Hervormde Kerk, 'twelk het Christendom behouden wilde, gedaan heeft. Een volgend ai eikel is daartoe bestemd.
---


Toen verleden jaar het Leidsch Atheen zijn driehonderdjarig Jubilaeum vierde, werden mare majorum een aantal Europeesche celebriteiten tot doctores htnoris causa gepromoveerd. Maar hoe »vooringenomen" was in sommige faculteiten het oog, dat de uitverkorenen moest uitkiezen, en de hand, die de kroonen uitdeelde: Darwin, Renan,Jowett en Coquerel! Wilde men dan zelfs van over de grenzen het verwijt van »protectionistisch gezelschap" provocceren ? Het schijnt zoo. Men ergere zich dan nu ook niet, wanneer men in een buitenlandsch maandschrift {The Family Treasury van 1875, p. 244) het volgende summiere vonnis leest: »Hier [aan de theologische faculteit te Leiden] worden de predikanten opgeleid voor de gevestigde Kerk van Holland. Wat soort van opleidin» echter men er krijgt, kan men afleiden uit de omstandigheid, die waarschijnlijk voor onze lezers de ecnige bïlangiijke is, dat de Senaat geen andere Engelschen een theologische onierscheidiug in »«i>.ua liet «rest waardig rekende, dan frtftssor en den eerwaarden Jamts Martineaut We hadden vroeger dikwerf van den hoogleeraar Scholten gehoord; van zijn latitudinarianisme, zoowel als van zijne bekwaamheid; maar bij zulk eene gelegenheid voor een uitsluitend eerbewijs een rationalist van de uiterste richting en een bekend Unitatiër uit te kiezen, dat heeft in vertegenwoordigers eener Kerk met eene orthodoxe belijdenis veel overeenkomst met een staaltje van fosi/icve onbcscltaamdheij 1)...."
1) Wij c»rsiveercn. Red.
---

Buitenland.
Frankrijk. Naar het schijnt zijn de onderhandelingen over de samenstelling van het ministerie voor het oogenblik geschorst. Het is meer dan waarschijnlijk dat de bijeenkomst der Kamers zal worden afgewacht, ten einde de wenschen van de meerderheid te leeren kennen. — Bij de herstemmingen hebben te Parijs en in vele andere plaatsen de republikeinen weder de zege behaald, doch tegen veler verwachting is onder de gekozenen het radicale element sterk vertegenwoordigd. — De heer Julian Klaczko, vroeger lid van den Oost;nrijkschen Rijksraad, heeft in de Revue des deux Af ondes twee penen-inkt portretten geschreven van twee kanseliers — prins Gortschakou" en prins Von Bismarck. Dit opstel heeft te Parijs groot opzien gebaard, zoodat er bij Pion en Co. een herdruk van verschenen is. De schrijver heeft van deze twee staatsmannen een ernstige studie gemaakt en alle bronnen geraadpleegd; zelfs maakte hij gebruik van indiscretiën van ex-diplomaten, om zijn oordeel te staven. Hij verraadt, zegt de Parijsche correspondent van den Titnes, een groot talent. Ofschoon de schi ijver geenszins Bismarckiaan is, doet hij aan diens staatkundig beleid recht weder varen. Zijn redenaarstalent vergelijkt hij bij 's prinsen geliefkoosden drank — een mengsel van porter en champagne. Tal van bijzonderheden deelt Klackzko meö uit het v roeger leven van beide staatsmannen en hij beweert, dat niemand zou vermoed hebben dat deze twee mannen tot zulk een macht zouden stijgen, toen zij hunne respectieve Staten te Frankfort vertegenwoordigden. Keizer Napoleon noemde Bismarck, toen hij in 1562 Parijs bezocht, een dwaas; het schijnt dat de Pruisische staatsman er destijds op aandrong, dat de heer Thiers tot minister zou worden benoemd »om daarna de kaart van Europa te wijzigen." Zoowel in Frankrijk als elders wekt dit boek — dat 450 bladzijden groot is — veel belangstelling. Spanje. De Fransche dagbladen bevatten de laatste dagorder van Don Carlos aan zijn leger gericht, alsmede zijne twee proclamatiën, waarmee hij afscheid neemt. Overbodig is het schier te zeggen, dat zij gesteld zijn in den stijl van Victor Hugo. In het eerste document constateert hij dat 't beneden hem is om met den vijand een compromis aan te gaan en aangezien hij geen droppel bloed noodeloos wil vergieten, achtte hij het beter de grenzen over te trekken. Ofschoon 't resultaat ongelukkig is, blijft de zaak toch nobel. DeCarlrsten hebben zich zijne koninklijke afkomst waardig getoond. Met gulden letteren prijken hunne heldendaden in de gcschiedboeken. Hij is overwonnen, maar hij heeft zich niet overgegeven — zijne rechten blijven dus ongeschonden. Italië. Gisteren is de Zitting van het Parlement geopend met eene troonrede, waarin, na vermelding van den goeden toestand in het binnenland en de goede betrekkingen met de buitenlandsche Mogendheden, het volgende wordt gezegd: >U zal worden aangeboden een ontwerpverdrag tusschen Italië en Oostenrijk en een ontwerp tot aankoop en exploitatie der spoorwegen door den Staat, alsmede een ontwerp van financieelen aard, dat de voltooiing der spoorwegen ten doel heeft. Ofschoon deze selangrijke hervormingen e, lige lasten op de schatkist zullen werpen, vertrouw ik dat gij in deze Zitting voor de eerste maal het evenwicht tusschen de ontvangsten en de uitgaven zult kunnen tot stand brengen zonder verhooging der belastingen." In de rede wordt voorts melding gemaakt van d; herziening der har.dclstarieven met Frankrijk, Zwitserland en Oostenrijk. De Koning hoopt, dat daardoor de inkomsten der schatkist zullen worden verhoogd en een nieuwere ruimere ateet zal worden verzekerd aan de Italiaansche producten, onder handhaving der beginselen van den vrijen handel. Toegezegd wordt de aanbieding v-ir» op rccniernjk en admistratief gebied. Verder wordt aangetooud, welk een vooruitgang het onderwijs heeft ondergaan. Het leger verkeert in een goeden staat en aan de zeemacht zal alle mogelijke zorg worden besteed. De Koning maakt melding van den goeden aajd der internationale betrekkingen. De bezoeken, afgelegd door de keizers van Oostenrijk en Duitschland, strekken tot bewijs van de vriendschap, welke tusschen 'de souvereinen bestaat; zij zijn een waarborg voor duurzame sympathie. De opstand in de Herzegowina en in Bosnië heeft aanleiding gegeven lot onderhandelingen tusschen de mogendheden. »Ik heb" zegt de Koning, »het nuttig geacht, aan die onderhandelingen deel te nemen. De Sultan heeft de hem gedane voorstellen met welwillendheid ontvangen. Ik reken op de spoedige tenuitvoerlegging der beloofde hervormingen. De pogingen, om in die streken de rust te herstellen en haar eene betere toekomst te verzekeren, zullen met een goeden uitslag worden bekroond. Italië zal de plichten eener groote mogendheid vervullen, door met de bevriende mogendheden tot de handhaving, des vredes mede te werken." Rusland. De Xuski Mir zegt, dat de minister een wetsontwerp in gereedheid brengt, dat ten doel heeft om Nova Zembla bij Rusland in te lijven. Dit plan is ontstaan tengevolge van het voornemen van het Oostenrijksche Gouvernement om daar eene kolonie en meteorologische stations te vestigen. Turkije. De PolitischeCorresponrfenz meldt naar het schijnt uit officieuze bron, nader het volgende omtrent de onderhandelingen met de uitgeweken Herzegowiners, waarvan wij gisteren gewag maakten. Baron Rodich heeft de aanvoerders der vluchtelingen te Ragusa aangeraden, bij hunne landgenooten aan te dringen op het nederleggen der wapenen en zelven huiswaarts te keeren. Hij verklaarde: dat de Mogendheden voor de uitvoering der hervormingen instaan; dat de ondersteuning, aan de vluchtelingen verleend, met ultimo Maart eindigt; dat de grenzen scherper worden bewaakt en het smokkelen van amunitie wordt belet. De chefs hebben hierop geantwoord, dat zij de welwillende bedoelingen van Oostenrijk en andere mogendheden- erkennen, maar hun terugkeer naar hunne woonplaatsen afhankelijk moesten stellen van het staken der vijandelijkheden. Het kwam er dus in de eerste plaats op aan, die staking te verkrijgen. Baron Rodich heeft hun na die verklaringen op nieuw herhaaldelijk aangemaand, hunne landgenooten aan te sporen, zich naar de wenschen der Mogendheden te voegen. Te Cettinje schijnt zijne zending met gunstiger gevolg bekroond te zijn, daar de Vorst van Montenegro hem heeft beloofd, zijn vredelievende bedoelingen te zullen bevorderen en bij de opstandelingen in dien zin te zullen handelen. De Polit. Corresp. waarschuwt aan het slot van haar bericht tegen de geruchten, die door zekere personen werden verspreid en volgens welke de onderhandelingen zeiden mislukt zijn. Zij waarschuwt levers tegen verdere verzinsels van die zijde.
---

