Amsterdam, 8 Maart 1876.
Bij monde van de Arnhemsche Courant heeft de liberale pers zich geërgerd getoond over den vermetclen pamflettist, die het eerstvolgende liberale geslacht durfde voorstellen als achter de schermen de verplichte neutraal-Christelijke Staatskerk voor onze natie ontwerpende. Plomper poging tot mystificatie, beweerde zij, was niet beproefd 1 zin den stijl van het Dompertje en het Huisgezinl" »Beklagenswaarde partij, die tot zulke vuile middelen de toe-' vlucht neemt 1" Met zulke argumenten werd de aanval afgeslagen; argumenten, die aan het woord van Pascal deden denken: meer monnikken dan bewijsgronden, maar niettemin voor echte waar wer-' den gevent. Nu wil het geval, dat in Zwitserland, waar de neutraal-nationale Kerk sedert ettelijke jaren bestaat (van Genève komt in meer dan één zin het licht!), juist dezer dagen in den Grooten Raad een discussie voorviel, die, óp zijn zachtst gesproken, een illustratie van de bekende brochure mag heeten. Misschien zal de mededeeling daarvar. langs een omweg, den onnoozelen schrijver van • het »Geheim Rapport", die meende een sierlijke fleuret te hanteeren, maar, gelijk nu voor goed gebleken is, slechts een lompe knots zwaaide, in de schatting van het pu-' bliek nog wat kunnen releveeren.' Wij willen het beproeven. Baat het niet; het zal'óók, niet schaden; want aan een zoo hopeloos verspeelde reputatie valt in elk geval niets meer te bederven. Er was dan sprake in den Zwitserschem Grooten. Raad van tractementsverhooging voor de predikanten. Een eenvoudige zaak, zou men mcenen, ten hoogste gewenscht... Zacht wat, voorbarige I De Staatsraad Chalumeau is aan het woord en zal u doen gevoelen, dat de Staat de quaestie niet uit dat eenvoudig oogpunt beschouwt. -1-' erkent dat hij voor zich, de zaak niet bese.ouwt als een gewone post op het budget, maar ais cantennalc politiek in liet hoogste ressort. Van de oplossing dezer quaestie, dat wil zeegen va» 'iet aannemen of verwerpen van het onderhavig ontwerp, hangt inderdaad het welslagen of het niislukken af van hetgeen wij sedert eenaantal jaren beoogen. Die oplossing is, zoo niet de cindelijke voltooiing, dan toch een zeer wezenlijk deel der voltooiing van de taak, den Raad van State en den Grooten Raad. opgedragen en belust genoeg door de volksstemming bekrachtigd, •m ons haar te doen beschouwen als in voldoende mate gebiedend." Inderdaad ? Wat mag er dan achter die eenvoudige quaestie schuilen, dat de heer Chalumeau hare oplossing als zoo > vcrhangnissvoll'' beschouwt ? Luister slechts; want wel ver van in raadselen of verborgenheden te spreken, schijnt dit Raadslid veeleer te dingen naar den naam van «enfant terrible" zijner partij. * Ongetwijfeld, er is reeds een goed eind weegs afgelegd. Wij hebben onze Kerken willen Jemocf atiscerin ,- wij wilden Kerken hebben, waarin de bedienaren van den eerediesist konden gekozen worden door Art volk. Maar zal het volk tusschen al/e tatuUdaten, die voldoende waarborgen aanbieden, kunnen! kiezen,"dan moet er keuze zijn, <n, op dit oogeublik, bestaat die ia de werkelijkheid niet." Ziet ge? De poging om de Kerk te radicaliseeren heeft in Genève tijdelijk gebrek aan candidaten voor de openstaande predikantsplaatsen doen ontstaan. Er zijn wel preekstoelen, maar geen predikanten. En nu heeft d<? Raad van State begrepen, dat er geen beter middel ware om voldoenden voorraad candidaten te verkrijgen, da ti door, op politieken trant, de tractcmenten uit 'slands schatkist te verhoogén; leder vat den godsdienst op zijne wijze op. Intusschen, bedenkingen blijven mogelijk en zelfs in den gezuiverden
i) Onze ferie aitikelen «ver de Schoolwet hojea we morgen yooxt to zetten* .. ;.ur -j Grooten Raad van Zwitserland is men wel genoodzaakt, zé te beantwoorden. Een der leden doet den heer Chalumeau opmerken dat het budget steeds hooger wordt, terwijl de godsdienstige behoeften minder worden; met andere woorden, dat de kerken leeg staan, maar •de tractementen stijgen. Hoe dit overeen te brengen ? Maar de advokaat der politieke Staats? kerk laat zich aldus niet uit het veld slaan. »Wie," roept hij "hv edele verontwaardiging uit: «Wie matigt zich aan, rechter over ome godsdienstige, behoeften te zijn? Hebben we dan meer godsdienstige behoeften omdat we op eengezetten tijd naar de Pélisseric of de Oiatoire gaan? Die behoeften zijn onafhankelijk van het meer of aain ijverig-ter kerk gaan. '*•*ƒ• • -"'—'is 'geen godsdienstige behoefte, en het ,ohte godsdienstige gevoel heeft voür alles onafhankelijkheid nood'g." ' Alzóo, gelijk vroeger reeds een ander zeide: gaan ze dan niet ter kerk, de leden onzer gemeente, ze komen toch trouw ter stembus op. En waarom ook niet? £ijn beiden in den grond niet één, Kerk en Stembus; twee raderen van denzelfden wagen, den strijdwagen, neen, de zegekoets der beschaving?. Wat nood, al staan onze kerken dan leeg? Ze blijven toch in ieder geval hulpbureaux van onze Staatkunde! Eenmaal en veine roerde de heer Chalumeau ten slotte nog een hoogst gewichtig punt aan, dat trouwens in een •zoo principieel debat niet mocht ontbrekend - - Het was niets minder dan de scheiding tusschen Kerk en Staat) en indien'we wat "hij daarover <.»:.u, rfier laten volgen, dan is het om te doen uitkomen, hoe volkomen eens hij het was met sprofessor Opzoomer en andere godgeleerden", indien het ons vergund is óók een enkele maal in den stijl te spreken van het » plompe" pamflet. Geen liberaal zal daarna ontkennen, dat de Zwitsersche Staatsraad in goed gezelschap zich bevindt. »De heer Chalumeau wil nog een paar woorden zeegen van dat altijd terugkomend panacee van scheiding, dat men den Groo'.en Raad telkens weer met hardnekkig volhouden aanprijst. Wat is, in den grand der zaak, de Kerk van den Staat te scheiden anders, dan het volk over te leveren in de handen van hen, die geld hebben ?.... Dat ge glimlacht bewijst niets. En wat ik zcide geldt zoowel voor de Piotestantsche als voor de Katholieke Kerk. De scheiding beteekent voor de rijken, tot het volk te zeggen: Gij zult u aan ons onderwerpen! En wanneer onze bevolking behoorlijk aan het juk in de kerken zal gewoon geraakt zijn, zal men haar ook uit een politiek oogpunt fatsoeneerem en gij zult de zeer nederige dienaren worden van de geza<>voïrende aristocratie, hetzij dan die te Rome of te Genève !" Wat dunkt u lezer? Is het niet of ge, mutatis mutandis, op Geneefsche toestanden toegepast, of liever voor dat vrijheidlievend volk pasklaar gemaakt, de methode hoort aanprijzen, die in de bewuste brochure tentoongesteld wordt? Met dien verstande evenwel, dat ge hier als alledaagsche feiten hoort bespreken, wat in de brochure nog maar als mogelijk, als waarschijnlijk, als toekomstig wordt beschreven ? I En habilitecrt het den auteur niet eenigszins, hier als histoire contemporaine te zien opvoeren, wat hij als in het verschiet naderende schetst? Inderdaad, de omweg over Genève, dien wc maakten, schijnt ons niet geheel vergeefsch. Waar de Zwitsersche radicalen reeds zijn, zullen de Hollandsche spitsbroeders komen.... Het is slechts een quaestie van tijd. Maar dat juist dringt ons pm de rol van Cassandra niet te verzuimen, en zoowel ter rechter- als ter linkerzijde te waarschuwen voor wat, als de publieke opinie op haar tegenweordigen weg voortgaat, niet uitblijven kan. Di kundige zeeman neemt zijn maatregelen, zoodra de vberteekensvan storm zich vertoonen. Ook voor de kerkelijke leiders in Nederland bevat dit kerkelijk program y.m den heer Chalumeau 'een waar- SClHiwingl , ,
---

Buitenland.
Duitschland. De spoorwegquaestie is aan de orde van den dag. Terwijl Beieren, Saksen en Wurtemberg zich tegen het plan hebben verklaard, Laden voor het behoud zijner Staafcspoorwegen ijvert en ook andere Staten tegen de zaak bedenking hebben, zal evenwel binnen weinige dagen den Koning van Pruisen het ontwerp worden voorgelegd om de Pruisische Regeling te machtigen, met het Rijk over de overneming der Pruisische spoorwegen te onderhandelen. Zooals het op 't oogenblik er mede staat, is het evenwel nog niet gezegd, dat, al is Pruisen bereid zijne spoorwegen af te staan, er in den Bondsraad eene meerderheid kan worden bijeengebracht om dit aanbod aan te nemen. De Rijksregeering bevindt zich wegens die zaak in geene a?ngename positie. Zij heeft daardoor te kampen met bezwaren, die niet zoo gemakkelijk uit den weg zijn te ruimen en wanneer haar dit niet gelukt, moet zij verwachten, dat de actiën der tegenstrevende; partijen — ultramontanen, particularisten en conservatieven, —zullen stijgen. Even onaangenaam is de toestand derhalve voor de Pruisische nationaal-liberalen, die met Bismarck zoozeer voor het spoorwegplan hebben geijverd. Middelerwijl tracht het centrum in de quaestie over de Synodale wet aan de Regeering een doodelijken slag toe te brengen, door in vereeniging met andere fractiën die wet te doen vallen. Er bestaat evenwel hoop, dat het niet zal gelukken. Denemarken.' Het Folkething heeft zich in de jongste weken weder bezig gehouden met de quaestie van 'slands verdediging, namelijk:', de nieuwe fortificatie -werken, de reorganisatie van het "leger en gekeurd, maar onder eene voorwaarde waarmee de regeering geen genoegen neemt. De voornaamste punten toch zijn gewijzigd: de meerderheid verzet zich tegen het versterken van Kopenhagen, wenscht dat bij de reorganisatie des legers een ander stelsel worde gevolgd, dan dat der regeering; voorts worden de credieten geweigerd tot voltooiing van de vestingwerken, terwijl eindelijk tot dekking der kosten een inkomstenbelasting wordt ingevoerd, waartegen de Regeering zich bepaald verzet. Al deze wijzigingen werden met eene kleine meerderheid door het Folkething aangenomen en zullen thans aan de goedkeuring van het Landsthing worden onderworpen. Het is meer dan waarschijnlijk dat de Eerste Kamer met deze veranderingen geen vrede zal hebben. Men verwacht dat het Folkething zal worden ontbonden indien de radicale meerderheid niet van inzicht veranderd, wanneer de wetsontwerpen aan dit Wetgevend Lichaam ter nadere overweging, zullen zijn gerenvoyeerd. Engeland. De ontvangst, die aan Don Carlos bij zijne aankomst te Folkestone en te Londen te beurt viel, was niet van de aangenaamste. Hij werd uitgefloten en uitgejouwd. De Times noemt dit onmannelijk en den Engelschen onwaardig. Don Carlos is zeer zeker te laken, maar dit wettigt nog niet, dat men hem zulk een ontvangst bereidt. Engeland verleende gastvrijheid aan Communisten, die de Tuilleriün hadden verbrand, aan enthousiasten als Kossuth, aan droomers als Mazzini en aan onttroonde koningen als Karel X en Louis Philippe. Sommigen hunner genoten veler sympathie, anderen werden geduld, en dit laatste had men ook ten opzichte van pon Carlos in acht moeten nemen, Hij verdient noch te worden toegejuicht door dweepers, noch te worden uitgefloten door zijne antagonisten — tegenover mannen als deze Don zwijgt men, men verleert hera ean tomftr.iv af tlisdain" zoo als 'i blad bet eigenaardig nocmi. Vereenigde Staten. Uit Philadelphia wordt gemeld, dat in de politieke kringen allerlei geruchten in omloop zijn betreffende de integriteit van de regeeringsambtenaren. Intusschen onderstelt ißen, dat~dezê'geruchten óverdreven zijn. ' Er is een bevel uitgevaardigd om generaal Bclknap, die zich — zoo als men zich zal herinneren — liet omkooüen, te i resteere». aangezien men er ydor "beducht isj dat 'liij naar Europa zou trach. tep te ontkomen. Er is een wacht voor sij n huls' geposteerd, . De Senaat heeft het besluit genomen om zich met deze ernstige quaestie bezig te houden, niettegenstaande de heer Belknal:) in staat van beschuldiging werd ge*tél3, nac-al hjj reecis als' ajtojsferzijn ontslag had genomen. Ft «ili: ; Mr. Marab, die als getujgc tegen den minister werd opgeroepen, heeft de wijk genomen naar Montreal,
---


In de jongste zitting van het Britsche Parlement is door den Speaker opnieuw de quaestio ter sprake gebracht dat »er zich toehoorders" (sfrtrr/gers) in de zaal bevonden. Verleden jaar deed een der leden de tribunes, krachten* zijn recht, ontruimen. Intusschen werd de quaestie niet uitgemaakt. Xa de plechtige rede Tan dea Speaker verklaarde de heer Disraeli, dat hij eerstdaags deze zaak ter tafel zou brengen in het Uu's. 't Wordt tijd dat men deze belachelijke gewoonte afschaft. — Petrarch, een paard dat bij de jongste wedrennen in Engeland de hoogste prijzen behaalde, :s door den eigenaar verkocht aan Lord Dupplin voor de som van f 126,000. — De bekende schrijver van de geschiedenis van Doston, de heer Samuel Drake, isln genoemde stad overleden. Hij heeft eene prachtige bibliotheek nagelaten, bestaande uit 30,000 brochures en 15,000 boeken; eene compleete collectie der oudste tijdschriften van Engeland en Amerika, enz. — Het jachtvermaak van den Prins van Wales heeft den 4den Maart voorgoed een einde genomen, in Britsch-Indië althans. Hij heeft toen zijnen laatsten tijger gedood. Sir Jung Baliadoor heeft hem in Nepaul'vrij wat meer tijgers onder schot doen krijgen dan generaal Ramsay in Terai. De berichtjever van de Times meldt ons, dat er in het geheel acht en twintig gevallen zijn, de meeste" door den Prins, geveld. De Prins is ongedeerd gebleven en alleen gewond door eenige insecten, die hem pijnlijke bulten op het gelaat hebben bezorgd. Ter afwisseling van de tijgerjacht heeft de Prins eene vbchpartij bijgewoond, waarbij ook al de olifanten eene rol vervullen. Zij moesten, gelijk zij uit het riet de tijgers «pjagen, devisschen uit het moeras drijven, ten einde ze aan hunne menschelijke vijanden ia handen te doen vallen. *T« liot i\\T\mr- it\r*.A- CC. T..__ T>_l...,lAn_ __ dan, dat de Prins onthaald werd op eenen of anderen dans, uitgevoerd door eenige uitgelezen danseressen van den Maharajah; sommige dier dansen bewezen, naar de correspondent meldt, duidelijk, dat Sir Jung te Londen geweest was, en dat hij de balletdansin, (<uor hem daar gezien, door de Nepaulsche dienaressen van Terpshhore had laten nabootsen. Den sden Maart heeft de Prins van den premier van den Maharajah van Nepaul zeer hartelijk afscheid genomen. Van weerszijden werden bij die gelegenheid prachtige geschenken gegeven. De Prins ontving o. a. een zeer fraaien, uitnemend gedresseerden jongen olifant, die hem zijne zweep aanreikt, met zijnen snuit groet en allerlei kunsten verricht; verder een groot aantal vogels en dieren van allerlei soort. Sir Jung ontving o. a. een zilveren standbeeldje, den Prins te paard voorstellende, een paar voortreffelijke buksen, een met goud versierden sigarenkoker enz. Ook voor den Maharajah werden hem prachtige geschenken ter hand gesteld. De lieden van Sir Jung's gevolg werden niet vergeten: op een hunner, die geen geschenk ontvangen had, maakte Sir Jung den Prins nog In het bijzonder opmerkzaam: het was, zeide hij, de dapperste man van zijn leger, die bij Lucknow met eigene hand zeven vijanden had verslagen. De Prins liet zich dien met lidteekenen bedekten held voorstellen en ook hem een geschenk geven. Dit alles scheen SU Jun» buitengewoon veel genoegen te doen, en met de verzekering van de innigste verknochtheid aan den Prins, nam hij afscheid. Den Maart zal de Serapis met den Prins van Bonibay vertrekken.
---

Binnenland. Amsterdam, 8 Maart.
Een verpletterende tijding werd ona heden middag uit 's-Gravenhage getelegrafeerd! Jhr. Mr. J. W. vatt Loon, sedert 1869 lid der Tweede Kamer voor het Kiesdistrict Amersfoort, werd 'gisteren avond te 's-Gravenhage op straat dopr esn krampaanval" getroffen en is, kort'nadat geneeskundige bijstand was ingeroepen en verleend, overleden. Met de diepste ontroering zal deze treur-' mare over de lengte en breedte van. Ne» derland vernomen wPïden f Wie zal niet toesiemmen, dat in Van Loon een deruitnemendste zonen des Vaderlands is heengegaan? Voor de Anti-revolutionaire richting echter is deze slag dubbel «raar te dragen. In Vsn Loon verliezen vrij een onijer hechts te bolwerken, een onzer dapperste strijders, een eawer uitnemendste woordvoerders voos onze rechten en onze belangen.. Een onzer trouwsteen meest beproefde vrienden, een van dat kleine aantal waarop wij, naast. God, onze bouwen, is ons in Vj>n. L«ui ontvallen, P? Ei°t?2iinJ(« wy«* waarop'deSeCkristcu- Staatsman opgeroepen werd, treft *» •; - > Voorwaar de -Haar.*»-* » ~ dieper. NauweliiU- ™ vf' "ePro*ft °™ ***»• ™JÏ- ueeft Hi; Mackay fanons weggenomen, terwijl Kuyper nog door ziekte verhinderd wordt voor ons te strijden, of nu ontvalt ons Van Loon, wordt hij van hier weggenomen, juist op het oogenblik, dat wij hem misschien meer dan immer noodig hebben. Dat wij in 'sHeeren ondoorgrondelijke wijsheid mógen leeren berusten!
---


Bij de opening der heden gehouden zitting van de Tweede Kamer der Staten- Generaal, alvorens de discussiën over het wetsontwerp op het Hooger Onderwijs een aanvang namen, heeft de heer van Wasssnaer Catwijck in de volgende gevoelvolle woorden hulde gebracht aan de verdiensten van zijn overleden vriend en medestander Jhr. Mr. Van Loon: >Kan ik over het ontwerp op het Hoot,er Onderwijs, een der ingrijpendste voor t!e toekomst van het vaderland, spreken zonder den vriend te gedenken, die hier steeds aan mijne zijde gezeten was en in eeze zoo uitnemend geschikt was om ons met zijne kennis voor te lichten? Zoo ooit iemand m deze Kamer de sympathie heeft gehad van een ieder, die zich de moeite gaf hem te leeren kennen, dan voorzeker hij, een van de uitnemendste geleerden, die het Hooger Onderwijs in Nederland heeft voortgebracht. Hij vertemgde eene groote ontwikkeling met ciiepe kennis en een uiterst ernstig.geloo- Mg gemoed. Juist zulke elementen behoeft men inzonderheid bij eene beschouwing (ver het Hooger Onderwijs. tWie weet niet dat die man, in het be«t van mirtioenen schats, steeds geheel vrijwillig werkzaam is geweest als docent aan hetAthenaeum te Amsterdam, waar hij ce vertegenwoordiger van de diepste geleerdheid was enjtotdeverborgensteschuiluceken in .de Schrift en haar verband T.ist door'te dringen? niet dat diezelfde man,l met ton, die geen moeielijkheden ontzag om te gaan van stad tot stad, om overal, waar hij geroepen werd, zijn kinderlijk Evangelisch geloof te verkondigen en daardoor menigmalen den moed weder heeO-onc-e wekt van dat kleine volk, dat zich indfze oagen gedrukt voelt? .Welk lid der Kamer heeft niet gewaardeerd zoovee geleerdheid, eenvoud en waardigheid, ,n alle zaken door hem geoond? Wie zal dan niet met mij gevoelen wat het zegt, zulk een steun te missen ? £al een ieder niet met mij gevoelen hoe ™f e?° V,°°r 2ijne wfenden, maar voor het Vaderland en de Kamer de slaK is, die ons gisteren getroffen heeft ?" I Ook de heeren Jonckbloet, Teuimr van feS « yan Binnenlandsche Zaken hebben zich vereenigd met de warme hulde, door. baron Van Wassenaer Catwijk aan de uitnemende verdiensten rvwn,°VerneDe geacht. De-heer Jonckbloet verklaarde dat allen in.Van Loon betreuren een man van kennis, een eerlijk en gemoedelijk man: met zulke eigenschappen — meende spreker — i 3 verwerft. WoDder dat mCn Zich benden
---


Bij de gisteren gehouden verkiezing i «£" J,d.der Tweede Kam« in het hoofdk.esdistnct Rotterdam, in de plaats van den heer Blom, waren ingeleverd 778 Liiletten;het getal kiezers bedraagt -S 7 u 7>nd4n ?itBeb»cht op den ÊWr Mr.' li. C. Verniers van der Loeff 655 stemmen en op Mr. P. P. van Bosse 66 stemiaën, zoodat eerstgenoemde tot lid der iweede Kamer gekozen is. •
---


Z.K.H. de Prins van Oranje is Bisteren naar het buitenland vertrokken.
---


De N.R.C. verneemt, dat bij het Departement van Marine hèt voornernen b* n™ L
---


Febr. jl. bepaald at er voortaan zullen i.)n twee regimenten veld-artillerie.
---


Door de heeren van Loon, Lenting en De Jonge zijn verschillende amendementen op de het hooger onderwies voorgesteld, p Eerstgenoemde, stelt v.or, den bij art. m ee' ov«e»»gstermi;a voor het onderwijs 3 Mdgeleerdheid vaj tpfru tot „v„ 1-ngen ow «as de Kerk meer tiid te «*«, „£ tot eene gewen*** regeling van hetAecjffi, o" run-wijs voor hare aanstaande eu onderwijl als owmSSïïiaSSSdarf f™"' cl,n bestaanden voet tf tSPZ&^^T^ op de benoeming harer hoogleeraicudsartoe .strekt een tweedo amendement, waaroii wordt voorgesteld de hooglecrartn in de eodceïocrdheid. gedurende voorweid tijdperk door den Koning te doen benoemen uit eeoe voor elke open gevallen plaats door de godgeleerde faculteit met redenen omkleed aanbevelingslijst van drie personer. Een derde amendement van denzelfden beer op art. I $ strekt om alleen de leeraren der gemtentüijke gymnasia door den gemeenteraad te doen 4benoemen om zoodoende de vrije gymnasia, door particulieren ingesteld, van voor hen onuoodige en onbillijke banden te bevrijden.' " De heer Lenting stelt' o. a. voor, aan de gymnasia een zesjarigen cursus te doen houden, terwijl de heer De Jonge een gewijzigde regeling van 't examen om tot de universiteit te komen, voorstelt
---

