Buitenland.
Bdgie. In de zitting van de Kamer van Afgevaardigden heeft de heer Frère- Orban eergisteren een voorloopig ontwerp van wet voorgelezen, waarin het onderwijsstelsel, dat hij in de. Kamer verdedigd heeft, is ontwikkeld. Dit voorloopig ontwerp bestaat uit 15 artikels. Door den Ministervan Binnenlandsche Zaken, de heer Dekour, werd eene redevoering gehouden, waarin hij trachtte te bewijzen dat de toestand van 't onderwijs in België weinig of niets te wenschen overlaat, noch ten opzichte van het lager- noch van het middelbaar-, noch van het hooger-onderwijs. De heer Sainctelette is in zijne rede niet getreden in eene oordeelvelling over het stelsel van den heer Frère Orban, maar meent toch dat het volstrekt niet die gevaren heeft, die men er zich van voorspiegelt. Met kracht drong hij aan op verbeteringen in het hoogcr onderwijs van Staatswege. De hoogescholen moesten, door het verzekeren van eene schitterende positie aan de professoren, brandpunten worden voor de ontwikkeling van de wetenschap; wat de inwendige inrichting der hoogescholen betreft moest de Staat zich bepalen bij het strikt noodzakelijke. Door den spreker werd gewezen op tal van her-1 vormingen, die zouden moeten plaatshebben om de Belgische hoogescholen te doen wedijveren met de Duitsche, doch al de door hem gewenschte verbeteringen, zullen onder dit Ministerie wel tot de f ia vota blijven behooren. De interpellatie van den heer Jottrand over het gerechtelijk onderzoek naar het voorgevallene te Mechelen, kon, daar de Minister van Justitie in den Senaat 'was, niet plaats hebben. Spanje. In de zitting, welke vooreergisteren door de Kamer van Afgevaardigden werd gehouden, is de minister van buitenlandsche zaken geïnterpelleerd over de Britsche schooner Amalia. Men zal zich herinneren, dat dit vaartuig onlangs in beslag werd genomen door de Spaansche kustwachters van Gibraltar, die eenige manschappen aan boord lieten. Het gelukte echter den kapitein en de bemanning der Amalia zich weder meester te maken van het schip en het naar Gibraltar over te brengen, waar de gevangen Spanjaarden aan de Britsche autoriteiten aldaar werden overgeleverd. De Minister antwoordde, dat hij dienaangaande vertoogen had ingediend aan den Britschen gevolmachtigden gezant bij het Spaansche hof; hij had daarbij op voldoening aangedrongen en geprotesteerd tegen de contrabande, door Britsche schepen in de wateren van Gibraltar gepleegd. Voorts is in deze zitting van de Cortes een aanvang gemaakt met de beraadslaging over het adres in antwoord op de troonrede. De heer Pidal, behoorende tot de gematigde partij, trok ernstig tegen het ministerie te velde. Oostenrijk. Volgens de JVienerPressé is de Oostenrijksch-Hongaarsche Regeering voornemens een nieuwe militaire haven aan te leggen aan de Adriatische zee. De stad Sebenico heeft een ruime en veilige haven, die gemakkelijk bereikbaar is voor stoomschepen. De toegang is als het ware uitgehouwen in de rotsen, die het kanaal aan beide zijden insluiten, als haddeKerka (na de Narenta de grootste rivier van Dalmatië) van de natuur een doorgang door de bergen gekregen alleen voor eigen gebruik. De Kerka loopt uit in de haven van Sebenico en is voor diepgaande schepen en stoomers bevaarbaar over eene lengte van nagenoeg 20 kilometer. Zij vormt een belangrijken waterweg naar het binnenland, waaraan gemakkelijk eene strategische beteekenis is te geven. De nieuwe militaire haven van Sebenico is juist gelegen op een punt, waar de Dalmatische Spoorwegmaatschappij voornemers is een groot station te bouwen, hetgeen van het grootste belang is om de schepen van steenkolen uit de naburige mijnen te kunnen voorzien. De verdedigingswerken tot dekking van den toegang der havenzijn grootsch en duurzaam, omdat de natuur zelve ze heeft gemaakt. De militaire genie behoeft alleen maar gebruik te maken van de prachtige natuurlijke positiën, die te harer beschikking staan. Servië. Telegrammen uit Belgrado meldden dezer dagen, dat in dezen Staat een opstand was uitgebroken. Thans echter blijkt het dat dit geheel onjuist is. Niet slechts zit Vorst Milaan nog op den troon, maar hij oefent al zijn invloed op de opstandelingen ten gunste van den vrede. Daarentegen hebben de Noordelijke mogendheden dezen vont — zoo wel als die van Montenegro —- hun steun gewaarborgd tegen de woelingen vanOmladina. De macht van deze zal gefnuikt worden en indien Oostenrijk zich nu doet gelden, dan mag men zich vleien dat de vrede in de Herzegowina zal hersteld worden. De vraag is echter voor hoe lang ? Rusland. Khokand is thans bij den kolos van het Noorden ingelijfd. De plaatsvervanger van generaal Kaufmann als gouverneur van Turkestan, generaal Kopalkowski heeft zich op last des keizers uit Taschkend naar de hoofdstad van het Khenaat begeven. Deze was door generaal Shokeleff bezet en den bewoners was meegedeeld, dat zij zich voortaan hadden te beschouwen als de onderdanen van den Czaar. Den eersten Maart hebben de vertegenwoordigers van de verschillende volksstammen in het Khanaat hun dank betuigd voor dit feit; zij waren er zeer mede ingenomen, dat zij thans naar de bestaande wetten zouden geregeerd worden, zoodat hunnen godsdienst- en eigendomsrechten zouden verzekerd zijn. Een der hoofden van den opstand, Abdurrahman-Autobatsji is den 2 7sten Februari naar Orenburg overgebracht. De voormalige Khan, Nassr Eddin, toeft nog te Taschkend. Zrnd-Amerika. In de Engelsche bladen wordt sedert eenige dagen strijd gevoerd over de solvabiliteit van de Argentijnsche republiek. De koersen der fondsen van dezen Staat daalden snel en nu verklaarden twee zeer soliede firma's in de Times, dat hiervoor gdene deugdelijke redenen bestonden. hierop brengt het Cityblad midden, dat het geenszins geneigd is iets te publiceeren, waardoor het crediet van een. Staat zou kunnen worden benadeeld; maacMÖ den anderen kant is het niet wenschelijk de oogen te sluiten voor feiten. Ontkend kan het niet worden dat deze Republiek, bij het sluiten van leeningen, precies zoo heeft geopereerd als de overige Staten en Staatjes, die thans tot de > noodlijdenden" behooren. Oogenschijnlijk heeft de regeering geld in het land gebracht, maar feitelijk hebben zij de financïeele krachten uitgeput, zoodat de «goudvoorraad thans geheel verdwenen is." De regeering verkeert dientengevolge thans, ten opzichte der rentebetaling en aflossing, in groote moeielijkheden. Het is erkend dat de rijkdom van den grond der Republiek groot is, maar het is een rijkdom die niet te verzilveren is, zoodat hij noch den Staat, noch den bewoners ten goede komt. Te Buenos Ayres heerscht sedert twee jaren ecne chronische crisis, tengevolge van het wegvloeien van het kapitaal en de handel kan zich onmogelijk verlevendigen, indien aan dit wegvloeien geen paal en perk wordt gesteld. Verkeert de republiek inderdaad in zulke gunstige omstandigheden als men beweert, en zijn de moeilijkheden slechts van tijdelijken aard, welnu, de regeering stake voor eene wijle de aflossingen en bepale zich voorloopig tot het betalen van den intrest. Dan gewis — zegt de Times — zou het thans geschokte crediet, onmiddelijk worden hersteld.
---


De welbekende Russische ontdekkingsreizigerm Po- tanine zal op kosten van het Keizerlijk Russisch aardrijkskundig genootschap een tocht ondernemen naar dat deel van Mongolië, hetwelk gelegen is tusschen de Altaï en de Hingaï, hetwelk tot nu toe niet bezocht werd. Men stelt zich van deze reis vsor de wetenschap belangrijke resultaten voor. Zooveel is zeker dat er gewichtige ontdekkingen zullen gedaan worden «p zoölogisch, botanisch en geologisch gebied. — Men zal zich herinneren, dat het Fransche gouvernement een prijs heeft uitgeloofd aan hem, die een middel zou vinden tot het bestrijden der phylloxeria; het insect dat de wijngaarden zoozeer teistert. Verschillende personen hebben middelen aan de hand gedaan, doch na een gedaan onderzoek, heeft de commissie beslist dat geen hunner aanspraak had op den prijs van 300,000 francs. In elk district, waar de wijnstok groeit, zullen comités gevormd worden om de wijnbouwers te dienen van advies en hulp bij het nemen van proeven om dit insect uit te roeien. — Ook het Beiersche ministerie van binnenlandsche zaken (afdeeling onderwijs-aangelegentieden) heeft op voorstel van de Duitsche Vereeniging voor anthropologie, ethnomologie en geschiedenis, een onderzoek doen instellen naar de kleur van de oogen, het haar en de huid van de schoolgaande kinderen. Het statistisch bureau heeft thans het resultaat van dit allerzonderliogst onderzoek openbaar gemaakt, en zoo is het gebleken dat van de Beiersche schoolgaande jeugd 224,381 kinderen — of 29 pCt. — blauwe oogea hebben, 281,188, of 37 pCt., grijze oogea, 254,754, af 34 pCt., bruine «ogen; 51 scholieren hebken zwarte, 3 roode kijkers; 410,218 kinderen hebben blond, 312,917 bruin en 36,963 zwart haar. Slechts 15 pCt. der scholieren onderscheidde zich door een bruinkleurige huid. — De waterstand der Senne is veel (lager geworden; ten gevolge der uitwasemingen van den grond is de typhus uitgebroken onder het garnizoen, bestaande uit 200 grenadiers, 33 guidrs en infanterie. 7 der laatstgenoemden zijn Overleden. De kazerne is onmiddellijk ontruimd. — Prins Maximiliaan Laraoral van Tharn en Taxis heeft eene gerechtelijke vervolging ingesteld tegen graaf Ernst von Dörnberg, die van 182 S tot 1864 de goederen van den minde, jarigen prins bestierde en daarvoor 1,440,659 fl. per jaar trok. liet zou nu gebleken zijn dat hij slechts recht had op 670,170 fl. De prins eischt restitutie. De rechtbank te Munchen zal dezer dagen uitspraak doen in deze geruchtmakende zaak.
---

Binnenland. Amsterdam, 10 Maart.
De • geheele zitting der Tweede Kamer van gisteren was gewijd aan de behandeling van éisn artikel der wet op hetHooger Onderwijs: de gymnasia, en zelfs liepen de discussiën daarover nog niet ten einde. Het artikel is in drie alinea's verdeeld. Op de eerste alinea, luidende: »Gymnasia zijn gemeentelijke instellingen, voorbereidend tot het universitair onderwijs," had de Commissie van Rapporteurs een amendement voorgesteld, strekkende om het woord »gemeentelijke" daaruit weg te laten. Hierdoor, meende de Commissie, werd J niets geprejudicieerd; immers, bij art. 6 rijst de quaestie, welk soort van instellingen de gymnasia zullen zijn. Het amendement vond ondersteuning bij de heeren De Vries en LENTrso,maar de Minister meende, dat men er uit zou opmaken, dat gymnasia niet zijn gemeentelijke instellingen en daar zou h:i zeer tegen zijn. De beslissing werd tot aan het einde van het debat uitgesteld. De tweede alinea is van grooter omvang; zij geeft het programma van 't onderwijs, dat aan de gymnasia gegeven zal behooren te worden. Niet minder dan vier amendementen zijn daarop voorgemeld. Het ingrijpendste er van is — Kamer en Regeering erkenden het trouwens gelijklijk — zeer zeker dat van den heer Van der Kaay. Deze is een voorstander van beperking van 't ar. »tal leervakken, dat verplichtend wordt gesteld. Het onderwijs moet niet gegeven worden in een groot aantal vakken, waardoor het noodzakelijk moet lijden, maar in een beperkt aantal, maar dan degelijk. Verplicht onderwijs wilde hij daarom alleen gegeven hebben in de Grieksche, Latijnsche en Nederlandsche taaien letterkunde, in geschiedenis, aardrijkskunde en wiskunde, — wat men verder wil doceeren, meende hij, moest aan ieder gymnasia ter keuze overgelaten worden. Niet alzoo de Regeering; deze stelt daarenboven voor, verplicht onderwijs in de Fransche, Hoogduitcche en Engelsche talen (de letterkunde daarin heeft de Regeering bij nadere wijziging doen wegvallen), de Staatsinrichting van Nederland, natuurkunde, scheikunde, natuurlijke historie, redeneerkunde en uiterlijke welsprekendheid, terwijl zij facultatief wil laten het onderwijs in de Hebreeuwsche taal en de gymnastiek. Het amendement van de Commissie van Rapporteurs wijkt van het voorstel der Regeering niet zooveel af, — het stelt de Staathuishoudkunde in plaats van de Staatsinrichting, en gymnastie en teekenen in plaats van redeneerkunde en uiterlijke welsprekendheid. Die beide laatste vakken wenscht de heer Gratama bij sub-amendement wederom in het voorstel van de Commissie van Rapporteurs te doen opnemen, — terwijl de heer Lenting diezelfde vakken uit het Regeeringsvoorstel wil lichten. Eindelijk stelt de heer Teding van Berkhout voor, het onderwijs in de Engelsche taal facultatief te stellen, en voorts de Staatsinrichting, de redeneerkunde en uiterlijke welsprekendheid te doen vervallen. Men ziet uit deze opgave, dat een warme strijd over de opneming van logica en welsprekendheid wordt gevoerd. Aan beiden was er in het debat trouwens ook geen gebrek. Met den heer Gratama trok de Minister warm partij voor beide vakken, die hij nuttig, noodig en buitendien zeer aantrekkelijk noemde. Het opnemen der Staathuishoudkunde bestreed de MinisterJ; het was niet noodig en dat onderwijs kon vruchten dragen, evenmin als bij het middelbaar onderwijs,' *waar het Wellicht nog eerder thuis hoorde. Het opnemen vsai teekenen vond hij niet noodzakelijk, het zou de kosten van de gymnasia zeer verhoogen en den cursus verlengen. Het amendement van den heer Van der Kaay, dat over 't algemeen veel bestrijding vond, werd door den Minister als nadeelig voor de wet beschouwd, daar het ook op andere artikelen van invloed zou zijrn Immers daardoor zou de propadausis niet naar de gymnasia worden overgebracht. O; eigens noemde de Minister dat verkort leerplan het programma van 1815 voor de Oude Latijnsche scholen. Met nadruk v/ees de Minister er op, dat men vooral niet incet voorbijzien, dat het examen in de opgenomen vakken niet verplichtend is, gelijk zulks wel i 3 bij de W3t op het middelbaar onderwijs. Het debat, dat zeer kalm was, zal heden worden voortgezet
---


Gisteren avond zijn aan de leden van de Tweede Kamer rondgedeeld: 1. Verschillende amendementen op het wetsontwerp tot regeling van het hooier onderwijs; zoowel door de commissie van rapporteurs, als door de heeren De Jonge, Van der Hoeren, HarTmans en Van Nispen. 3. Een wetsontwerp tot bekrachtiging van den onderhandschen verko.p van Rijksgrond bij da dubbele zeesluis te Vlissingen, aan de stoomvaartmaatschappij «Zeeland." Dat ontwerp heeft ten doel om net voornemen dier maatschappij in de hand te werken, om te Vlissr'ngen een hotel te bouwen. • 3. Verslag der commissie van rapporteurs «ver het ontwerp tot bekrachtiging van een onderhandsche verkoop van eene opperv akte water en aanslibbing laogs en om eene plaat in de Lek onder Vreeswijk en Tuil en 't Waal.. 4. Verslag derzelfde commissie over het ontwerp tot goedkeuring eener met Kampen gesloten overeenkomst betre.Tende den verkoop van aanwassen. 5. Voorloopig verslag van de commissie van rapporteurs, over het voorstel van de commissie voor de stenojraphie, tot wijziging van art. 47 van het reglement van orde, om tijdelijk als proefneming voor 14 dagen of eene maand, een spreekgestoelte in de vergaderzaal op te riebten. Uit drt verslag b'ijkt, dat de gevoelens over deze zaak zier uiteenliepen; maar dat de meeste der in de afdcelingen tegenwoordige leden, zich tegen eene tribune en evenzeer tegen eene proefneming verklaarden van hetgeen zij niet wenschelijk achtten. Men vreesde juist, dat zij, die gewoon zijn veel en laag te spreien, er nog minder tegen zouden opz'eo, veel van het geduld der vergadering te vrage 1, wanneer zij in een spreekgestoelte stonden, en dat anderen daardoor zouden worden afgeschrikt om, vooral als zij weinig te zeggen hudden, het woord te vragen. Ook wees men er op, dat blijkens de ervaring in de parlementaire vergaderingen van andere landen opgedaan, de toon daar het meest te wen-chen overlaat, de beraadslaging daar het meest een hartstochtelijk karakter vertoont, waar de redenaar op een tribune staat. Bij de minderheid vond het voorstel der commissie een gunstig onthaal. Een derde gevoelen openbaarde zich. Men wenschte een spreekgestoelte, mits vrijheid werd gelaten aan iederen spreker, om er al dan niet gebruik van temaken
---


Naar wij vernemen, zal het stoffelijk overschot van wijlen Jhr. Mr. J. W. van Loon morgen worden ter aarde besteld op de begraafplaats te Zeist.
---


Bij de Nederlandsche Hoofdcommissie voor de tentoonstelling te Philadelphia is uit New-York het telegrafisch bericht ontvangen, dat het stoomschip Scholten den Bsten Maart met de leden der Hoofdcommissie en verder personeel en met de uit Nederland voor die tentoonstelling bestemde goederen aldaar is aangekomen.
---


Zr. Ms. schroefstoomschip Het Loe wordt in het begin van Mei uit West-Indië te Nieuwediep terug verwacht.
---


De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft last gegeven om, ia verband met den toestand der dijken en den hoogen waterstand, de gezagvoerders van stoombooten aan te schrijven met hoogstens halve kracht te varen.
---


Bij het bestuur der Schippersvereeniging Sehullevacr is het voor die Vereeniging verblijdend bericht ontvangen, dat Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden het beschermheerschap dier Vereeniging heeft op zich genomen.
---


De schrijvers bij het Departement van Oorlog hebben van wege den Minister de toezegging ontvangen, dat in het aanstaande {aar hun positie verbeterd zal worden, door ten tot klerken te doen benoemen, waardoor zij dan in het genot van de leges komen, en dientengevolge deelgenooten worden in het weduwenfonds voor de ambtenaren der departementen van algemeen bestuur. ~.... * • .
---


Blijkens aanschrijving aan de burgemeesters, heeft de Regeering. bij nadere overweging der vraag, welk, beginsel behoort te worden aangenomen jwaar bij aanvrage om naturaliteitsbewijzen of in andere gevallen over de waarde van een door een Nederlander buiten 'slands gesloten huwelijk te oordeelen. is, begrepen, dit het gebrek aan voorafgaande afkondigingen hier te lande de absolute nietigheid van het huwelijk niet ten gevolge heeft, wanneer de betrokken persoon geen woonplaats hier te lande had, noch in de laatste zes maanden voor zijn huwelijk gehad heeft, en dus de gemeenten met konden worden aangewezen, waar de afkondigingen moesten plaats hebben. (Arn. Cf.)
---


Te Enschede zal op Woensdag, Donderdag en Vrijdag 26, 27 en 28 Juli, de; 31ste algemeene vergadering van het Neder-' landsch Onderwijzers-Genootschap worden gehouden. Aan de orde zullen gesteld worden, na eenige huishoudelijke punten, alsmede het aanwijzen van de plaats voor het houden der vergadering in 1877, waartoe Leeuwarden en Utrecht worden voorgesteld, de volgende voorstellen: Voorstel I—Hl van het hoofdbestuur, rakende de wet van de gewestelijke Vereenigingen. Voorstel IV van de gew. Vereen. Friesland: Dat rapporten aan het hoofdbestuur worden opgezonden over de vragen: Welke gebreken hebben onze tegenwoordige schoolgebouwen? Welke verbeteringen zijn er aan te brengen ? ten einde daaruit een plan voor eene goede school van kleineren en een voor eene school van grooteren om- ■ vang worden ontworpen. Voorstel V van de afdeeling Leeuwarden:' Dat door het hoofdbestuur des Genoot-' schaps van de R;geering verzocht worde, dat ook de huurwaarde van de woning, aan de onderwijzer verstrekt, bij het bepalen van het pensioen in aanmerking genomen worde. Hierna behandeling der volgende vraagpunten: r. Welke zijn de resultaten van het teekenonderwijs, voor zoover dit op de lagere school wordt gegeven ? t. Wat kan in de lagere school gedaan worden tot opwekking van den kunstzin bij ons volk? 3. Hoe_moeten kweekscholen vooronderwijzers ingericht zijn, opdat zij vooral voor de lagere school vruchten afwerpen ? 4. Is de studie en beoefening der paedagogiek nog noodig voor den onderwijzer? Kan zij voortaan zonder schade voor het onderwijs beperkt worden tot de methodiek? 5. Wat kan aan onze lagere scholen ten platten lande gedaan worden tot bevordering van landbouwonderwijs ? 6. Wat is in het belang van het onderwijs wenschelijk, dat het voorbereidend onderwijs gegeven wordt in zelfstandige inrichtingen, of in bijzondere afdeelingen der gewone lagere school? 7. Moet men in de lagere school de gewone breuken behandelen vóór de tiendeelige, of omgekeerd?
---


Men schrijft ons uit Nieuwediep: Gisteren liet men op de reede een torpedo springen, de eerste van dit jaar. De torpedo was op eene eenigszins andere wijze aan de barkas bevestigd, dan tot nu toe geschied was. De proef liep weder met goed gevolg af; de barkas bekwam geen letsel, de opvarenden ondervonden alleen een lichten schok. De kolom water, die door het springen van de torpedo in de hoogte geworpen werd, viel gedeeltelijk op de zeüdoeksche tenten, welke boven de barkas uitgespreid waren. Als veiligheidsmaatregel waren zwemgordels voorhanden en bevond zich een tweede stoombarkas in de nabijheid. De stoombooten Celebes en Prinses Amalia, van de maatschappijen »Java" en »Nederland", welke den i4denen iSden dezer vertrekken, zullen, behalve de detachementen voor het Oost-Indische leger ook nog detachementen van de marine naar Indië overbrengen. Heden werden de uit Atjeh teruggekeerde mariniers weder in de kazerne opgenomen daar hun verloftijd verstreken was. Het gedeelte telt nu over de aoo man, zoodat het detachement infanterie, dat bij de drie jaar hier gedetacheerd was, weder naar zijn garnizoen te Haarlem terugkeerde. (K)
---


In de jl. Zaterdag gehouden buitengewone vergadering van aandeelhouders der Ned. Westf. Spoorwegmaatschappij waren vertegenwoordigd 4327 aandeden, uitbrengende 367 stemmen. De volgende besluiten werden genomen: 10. de aan de vennootschap bfi Min' beschikking van 27 Jan. 1876 verleende subsidie van f 900.000 op de daarbij gestelde voorwaarden te aanvaarden: 20. a. De aan de Vennootschap dóór Z. M. den Keizer-Koning van Duitschland verleende concessie op Pruisisch gebied op de daarbij gestelde en eveneens ten kantore der vennootschap ter visie gelegde voorwaarden te aanvaarden en den raad van commissarissen te machtigen, het vereischte waarborgkapitaal binnen den gestelden termijn te storten. • £. Den raad van commissarissen te machtigen tot het aahgaan eener obligatie-leening tot zoodanig bedrag en onder zooda. nige Voorwaarden, als den raad het meest in het belang der Vennootschap zal blijken te zijn, doch met dien verstande, dat het I dividend op het in aandeden geplaatste kapitaal niet mag verminderen beneden hetgeen door de exploiteerende maatschappijen in verhouding tot het geheele bouwkapitaal als huur daarvan zal worden betaald. e. De Statuten te wijzigen in voege als in het ten kantore der Vennootschap ter visie gelegde en aan heeren aandeelhouders toegezonden concept is voorgesteld. 30. a. De voorbereidende werkzaamheden (specielle Vorarbeiten) voor het Westfaalsch gedeelte der lijn, zoomede de voorbereiding tot de onteigening op Nederlandsen gebied ten spoedigste te doen uitvoeren; /'. Met den bouw der lijn te beginnen zoodra den Raad zal gebleken zijn, dat de aansluiting aan het Pruisische spoorwegnet in allen deele verzekerd is. 40. De jaarwedde van den directeuringenieur te bepalen op ƒSOOO.
---

