Waaraan in 1857 de Natie gehecht was.
V. Er was in 1857 eene richting, die tegen het Christelijk geloof, tegen elk geloof in bovennatuurlijke, ons geopenbaarde Waarheid gekant was; die, evenals 100 jaren vroeger de Philantropijnen, van verstandsbeschaving het heil der wereld verwachtte; die godsdienst door verlicht onderwijs, zedelijkheid door een bevattelijke zedelecr wilde doen vervangen; die onderscheiding in Kerkgenootschappen uitvloeisel noemde van vooroordeel; die wezenlijke vjrming niet door bovenzinnelijke, maar door alledaagsere,,, dingen uit het gemeene leven verkrijgbaar achtte; die den godsdienst in louter zedeleer wilde omzetten, en hoogstens van een Algemeenen Vader gewaagde, ofschoon ook het denkbeeld, door dit woord uitgedrukt, thans door velen verwerpelijk wordt geacht. In 1857 resumeerde het geloof dier richting zich in deze drie woorden: God, deugd en onsterfelijkheid; in 1875, blijkens de jongste geschriften, van die zijde in het licht verschenen, is ket geloof in God en aan onsterfelijkheid ook overtollig : er blijft niets anders over dan deugd. En ook onder dit woord behoort iets anders té worden verstaan dan Christelijke deugd, want, gelijk nog onlangs o. a. A. Pierson betoogde', vele Christelijke deugden berusten op idealen, welke thans tot het verledene behooren. Die richting nu, zeiden we, is, was in 1857 althans, met de nationale overtuiging in strijd. Het bewijs daarvan geven we thans. Reeds uit ons vorig artikel blijkt, hoe niet alleen de orthodoxe, maar ook de destijds > liberale" partij tegen de ontchristelijking der school was gekant, en hoe voortdurend op de noodzakelijkheid van een positief-Christelijk element de nadruk gelegd werd. Thans beweren wij, dat alleen door zoo te handelen op de instemming der Natie te rekenen viel. Altijd werd, indien van de school van 1806 werd gesproken, haar Christelijk beginsel op den voorgrond gesteld, en het werd geenszins verzwegen. dat die wet positief- ChristeÜjk onderwijs op het oog had. Het is waar dat, gelijk wij vroeger aantoonden, reeds spoedig op vele scholen, vooral in de steden, de Bijbel verdween en het gebed in onbruik geraakte; dat alles, wat den Roomsche aanstoot kon geven, van de boekenlijst geschrapt en de bepaling omtrent het onderzoek naar de godsdienstige gevoe'ens d»r candidaten op zijde gesteld werd. Maar het is even waar, dat juist van dat oogenblik af van lieverlede zich een oppositie tegen de Wét begon te openbaren. En hoe tracht nu Van den Ende, sinds 1806 aan het hoofd van het onderwijs geplaatst, den tegenstand te bezweren? Eenvoudig door, zelfs nog in het jaar 154.6, te juist op al die reeds lang in onbruik geraakte of afgeschafte betalingen ! Alsof er niets gebeurd ware, stelt hij de »uitgedrukte Christelijkzedelijke en godsdienstige strekking der Wet van 1806" inj het licht, en, om d'e strekking goed te doen uitkomen, herinnert hij aan artt. Ben 11 der Verordeningen op de examens; aan art. 6 der Algemeene Schoolorde (over het gebed) en vooral aan de Boekenlijst, het gebruik van den Bijbel en het Christelijk godsdienstig onderwijs op de Kweekschool te' Haarlem "). Hetzelfde doet nog in 1841 professor Siegenbeek, die 25 jaren schoolopziener was. »In alle openbare scholen," zegt hij, > wordt het onderwijs met gebed aangevangen en besloten, terwijl op vele scholen het onderwijs in de Bijbelsche geschiedenis niet wordt verwaarloosd." Hij wil wel het geven van onderwijs in die geschiedenis beperkt
•) Zie Van den Ende, Gischicdit, Ssiïers, bl. 45 e» 99-
hebben, ter wille der Roomsche kinderen, doch alleen zoo die er zijn. In 1545, twaalf jaren vóór onze onderwijswet, -vaardigde de Gouverneur van Zuid-Holland eene circulaire uit, waarin het lezen van den Bijbel, het zingen van Psalmen of van Evangelische gezangen, zelfs in die openbare scholen waar gcene Roomsche kinderen zijn, verboden wordt. Die circulaire wordt algemeen afgekeurd; nergens vindt zij navolging en zelfs in Zuid- Holland wordt zij zeer slap ten uitvoer gelegd 1 Waar men met het publiek in onmiddellijke aanraking kwan}, daar gaf men, hetzij dan ter goeder vftct kwader trouw, voor, dat het Christelijk beginsel, in den zin waarin'f drt bij de wet van 1806, in verband t/u .\ie "daaruit voortgevloeide verordeningen', bedoeld werd, gehandhaafd bleef. De schoolautori-' teiten, gelijk uit onze vorige artikelen bleek, uitten zich, omtrent de wenschelijkheid van het behoud van dat Christelijk beginsel, bijkans allen in gelijken zin. Was het dan te verwonderen, dat, toen in 1854 de Minister Van Reenen het onderwijs alleen »tot algemeene ontwikkeling en vorming" wilde bestemmen, een storm van verontwaardiging losbrak ? Niet bij hen, voorwaar! die thans Ultramontancn worden gehcetcn. Deze verdedigden het ontwerp. Ook niet bij de Philantropijncn. Maar wel bij allen, die, hoc liberaal ook, aan het geloof in eene bovennatuurlijke, ons geopenbaarde Waarheid gehecht waren. De Morgenster, een orgaan der Groninger richting, schrijft: » Weldra staan de openbare scholen ledig, want er komt gebrek aan onderwijzers: Welk jongeling, die het hoofd en het hart op de rechte plaats heeft, wil, als hij ziet tot welk koud en zielloos ding de openbare school is verbasterd, zich daaraan wijden? Welke ouders kunnen naar zulke plaatsen, waar 't hoofd met eenige kennis wordt gevuld, maar 't hart ledig blijft, waar de godsdienst, zoo zij er is, alleen voor Joden voldoende kan zijn? Zij zeggen en ze zeggen met recht: Liever geen onderwijs, dan zulk een ! Liever geen kennis in 't hoofd, dan die kennis met een ongevormd en onverbeterdhart. Liever geen onderwijs, dan een waarbij 't Christendom een wanklank is. » Spoedig mort dé natie over een kostbaar en doelloos openbaar onderwijs, 't welk dan ook maar wettelijk moet opgeheven worden. »Intusschen, de kinderen moeten toch weder onderwijs hebben; er schieten niets over dan gezindte- en des noods pai iijscholen; want terecht wil men, hoe af keerig van deze, liever deze met Christus, dan Staatsscholen WAAR ZIJN NAAM NIET MAG GEHOORD WORDEN. * De Hervormde Kerk moet een eigen schoolwezen grondvesten; van den Staat is (zoo de wet wordt aangenomen) niets meer voor een goed oudcrzvijs te hopen." De Fakkel: »'t Spreekt van zelf, dat het Protestantsche deel der Natie geen vrede kan hebben met een godsdienstloozc en nationaal onhistorische school; ZULK EENE SCHOOL BESCHOUWT het Protestantisme als EEN ONDING." Het Kerkelijk Weekblad: »In 't ontwerp komt geen woord voor, dat niet evengoed ingrediënt zou kunnen uitmaken van een onderwijswet voor Heidenen op Madagascar en Confutsuaanbidders in China." Het Nieuw Nederl. Schoolblad had verklaard: »Geen groo- Ur nationaal misdrijf, geen grooter nationaal onheil, dan een nationaal schoolwezen, waaruit de godsdienst zou kunnen gc-weerd ivordeit." Hierop antwoordde de Wekker: » Dit zijn wij zoo zeer eens, dat, wanneer door een duidelijke verklaring in de wet het Christelijk beginsel, zooals de VERORDENINGEN van 1806 zulks deden, niet bepaald wordt uitgesproken, we in dat geval gezindtescholen zonden verkiezen." Ziedaar nu de verklaringen, afgelegd door bladen, • die niet orthodox en stellig evenmin clericaal. waren 1 En toch 1 wie thans opkomt tegen scholen, waarin van de »Verordeningen van 1806" geen spoor meer te vinden is; waarin het onderwijs voor Heidenen op Madagascar en Confutsu-aanbidders in China even geschikt is, althans volgens de wet behoort te zijn, als voor Christenen; waarin van den Christus geen sprake meer mag zijn; waar verstands-ontwikkeling hoofdzaak, ja alles is; — hij wordt, door de liberale pers ten minste, met dweeper, clericaal, landverrader en wat niet al gelijk gesteld ! De tijden veranderen, en wij met henl
---

Buitenland.
Frankrijk. De heer Jules Grévy heeft het voorzitterschap der Fransche Kamer aanvaard met een korte toespraak, houdende dankbetuiging voor het in hem gestelde vertrouwen, en de verzekering, dat hij de prerogatieven der Kamer handhaven en verdedigen, zijne betrekking met onpartijdigheid waarnemen zal. De elf afdcclingen der Kamer hebben republikeinen tot voorzitters gekozen, namelijk zes van de linkerzijde, twee . van de uiterste linkerzijde en drie van het linker-centrum. De Senaat telt negen afdeelingen of bureaux, die tot voorzitters hebben de heeren Pothuau, Rampont, Feray en Carnot (republiekeinen), Dupanloup, Kolb-Uernard,Changarnier en De Kerdrel (klerikale royalisten), en La Koncière Ie Noury (Bonapartist). liet nieuwe kabinet vindt onder de republikeinen al zeer weinig bijval; want de »linkervleugel van het linker-centrum" en de gematigde linkerzijde zijn er niet in vertegenwoordigd; het is dus niet onwaarschijnlijk dat het, zoo al niet in den Senaat, dan toch in de Kamer van Afgevaardigden op moeielijkheden zal stuiten. — Aangezien de nieuw benoemde Minister van onderwijs Protestant is, zal het Ministerie van eeredienst worden opgedragen aan een ander lid van het kabinet, n.l. den heer Dufaure. België. Het wetsvoorstel, dat door den heer Frère Orban in de zitting der Kamer van Woensdag werd voorgelezen, en waarvan wij gisteren melding maakten, is van dv.n volgenden inhoud: Art. i. De voorbereidende studiën voor de uitoefening der beroepen, in deze wet opgesomd, omvatten: a. de humaniora, volgens het programma der wet van i Juni 1850; b. voor de rechten, het notariaat, de geneeskundige wetenschappen of de pharrracie de vakken, welke voor elk dezer takken der wetenschap in de wet op het hooger onderwijs verplichtend gesteld zijn. Art. 2. Niemand kan als advokaat, geneesheer, heelkundige, apotheker? verloskundige of oogheelkundige practiseeren, zonder daartoe bevoegdheid verkregen te hebben van den Conseil supérieur, die volgens deze wet wordt ingesteld. Niettemin kan de regeering speciale dispensatie verleenen voor zekere onderdeelcn der geneeskundige wetenschap, na het advies te hebben ingewonnen van cene provinciale medische Commissie. Deze dispensatie zal het bewuste onderdeel speciaal aanduiden, en kan voor geen enkel ander gelden dan er duidelijk in is aangegeven. Art. 3. Niemand kan tot kantonrechter notaris, griffier of substituut-griffier bij het Hof van cassatie worden benoemd, tenzij hij, afgescheiden van alle andere eischen, minstens sedeil due jaren bevoegd was het beroep v?i advocaat uit te .oefenen. Art. <. Er wordt een professioneelc Commissie opgrridit, welke belast is met het verkenen der bevoegdheid tot het uitoefenen der in ile?e wet genoemde beroepen. Art. 5. Die bevoegdheid kan slechts worden verleend na de overlegging van stukken ten bewijze dat de student de studiën, in artikel 1 voorgeschreven, doorloopen heeft. Art. 6. De over te leggen stukken zijn: 1. Voor de humaniora, de certificaten of diploma's, geteekend door de professoren en de Hoofden der publieke en private instellingen van middelbaar .onderwijs of door personen van wie 't bekend is, dat zij zich aan het geven van ouderwijs v/ijden, eu waarbij verklaard wordt, dat de houder de door de wet geëischtc studiën geheel heeft doorloopen.
2. Voor het Hooger Onderwijs, de certificaten of diploma's, waarbij verklaard wordt dat de houder zijne bij de wet gestelde studiën aan eene openbare of private universiteit volbracht heeft. Art. 7. Bij de toepassing dezer wet gelden als universiteiten alle inrichtingen van hooger onderwijs, welke faculteiten voor philosophie en letteren, yoor de rechts- en voor de geneeskundige wetenschappen bezitten en welker programma's ten minste hetzelfde omvatten als die der verschillende faculteiten van de Rijks-hoogescholen. Art. 8. De certificaten of diploma's, door de universiteiten afgegeven, worden geteekend door de professoren in de verschillende doorloopen leervakken, en mede onderteekend door de Hoofden dier inrichtingen van hooger onderwijs. Zij moeten inhouden: 1. dat de colleges geregeld zijn bijgehouden ; 2. dat de graden van candidaat of doctor in de verschillende faculteiten verkregen zijn na, met eene tusschenruimte van minstens één jaar, afgelegde examens, die ten minste 3 dagen te voren in de dagbladen van de plaats, waar de zetel der universiteit is gevestigd, aangekondigd en in het openbaar afgenomen zijn door de professoren der instelling. 3. dat de studie, in de rechten of in dé geneeskunde, minstens vier jaren, die in de pharmacie minstens twee jaren heeft geduurd. 1 Art. 9. De handteekeningen worden gelegaliseerd door de stedelijke besturen in de woonplaats der onderteekenaars. Die besturen verklaren tevens of de persoon, die het certificaat uitreikte, zich met het geven van onderwijs bezighoudt. Art. 10. Elke universiteit zendt jaarlijks aan den Conscil supérieur, inj de maand waarin de lessen worden geopend, de lijst der professoren en alphabetisch ook eene lijst der leerlingen, welke aan elke faculteit zijn ingeschreven. Die lijsten zijn geteekerid door de professoren en als conform erkend door de hoofden der inrichtingen. Art. n. Alvorens den student de bevoegdheid tot uitoefening van het beroep te verleenen, onderzoekt de Raad, of de afgegeven certificaten en de in 't vorige artikel genoemde lijsten overeenstemmen, en of aan alle voorschriften dezer wet voldaan is. Voor het geval dat een student eerst ingeschreven was aan eene universiteit, waar hij de lessen bijwoonde, en later naar eene andere is overgegaan, onderzoekt de Raad of uit de bewijsstukken blijkt dat de studiën zijn voortgezet. Art. 12. Worden de stukken in orde bevonden, dan zal de Raad de bevoegdheid tot het uitoefenen van het beroep verleenen. Art. 13. De Raad, volgens art. 4 ingesteld, bestaat uit 16 leden en een voorzitter, door den Koning benoemd. Acht leden worden in gelijken getale uit de professoren, zoowel bij het openbaar als bij het privaat hooger-onderwijs, genomen. De overige acht leden benevens de voorzitter worden genomen buiten het onderwijzend personeel. Art. 14. Voor hen, die niet de hierboven bedoelde certificaten overleggen of wier papieren niet in orde bevonden worden, bestaat gelegenheid op zekere tijdstippen en met tusschenruimten, bij maatregel van inwendig bestuur vast te stellen, examen af te leggen voor eene door de Regeering te benoemen Commissie. Art. 15. Op hen die certificaten hebben geteckend, welke als waar voorstellen wat deze stukken moeten inhouden, en welke later bevonden worden valsch te zijn, zijn de straffen van toepassing bij art. 205 van den Code j>énal op valschhcid gesteld. Duitschlanil. In een vonnis dat tegen den hoofd-redacteur van de Kreuzzeilungisgcveld is door het hooggerechtshof te Berlijn beslist: >dat de Evangelische opper-kerkeraad in Pruisen, door den Koning, den vertegenwoordiger der hoogste staats- en kerkelijke macht, ingesteld en geroepen ter waai neming van verschillende functiën der staatsmacht, moet worden beschouwd als zijnde eene overheid." Engeland. Heden, zegt de Timet van den loden, zal de Prins van Wales zich aan boord van de Stropte begeven om den terugtocht naar Engeland te aanvaarden. Heel Indic heeft hij in den tijd van vijf maanden doorkruist — in denzelfden tijd dus dien men vroeger noodig had om zich van Londen naar Calcutta te begeven. Ondanks de vele bc/.waren die geopperd werden tegen dit plan, heeft het grootste succes deze reis bekroond. Zelfs de stoutste verwachting weid overtroffen. Na er over te hebben uitgewijd welke heilzame gevolgen deze tocht zal hebben op de staatkundige verhouding tusschen Indië en Engeland, zegt de Times: 't moet erkend; de Prins heeft geene gelegenheid ongebruikt laten voorbijgaan om zijn lust tot jagen den vellen teugel bot te vieren. Maar wat hij deed zonden negentien van de twintig Engelschen hebben gedaan, indien hun slechts de gelegenheid werd geboden. Zelfs zou hij in de algemeene achting zijner natie zijn gedaald, indien hij geen enkelen tijger had - gexhoten. 't Was natuurlijk niet te verwachten, zegt i voorts het Cityblad, dat hij in de drie maanden welke hij in Itidië vertoefde, meer zou tot st-nd brengen, dan zij, die achterecnvolgtjs jaren het bestuur in handen hadden, to; stand konden brengen. Maar te betwisten valt het niet, dat dit bezoek aan Indië gebracht, in de toekomst heilzame vruchten zal afwerpen. — Reeds werd gemeld dat de Bill, betreffende het verleenen van den nieuwen titel aan de koningin, is aangenomen bij tweede lezing. Deze titel luidt in zijn geheel: » Victoria, bij de gratie Gods, koningin van het Vereenigd Koninkrijk van Gvoot-Brittannië en lerland, verdedigster van het geloof en keizerin van Indië." . Volgens den heer Disraeli wordt deze nieuwe titel in Indië zeer gewenscht, en is er omtrent de beteekenis beter op de hoogte, dan het geval is met sommige leden van het Engelsche Parlement. Italië. Uit Rotne wordt gemeld: [ndc jongste zitting van den gemeenteraad is Fcrdinand Grogorovius, schrijver van de >geschicdcnis van Rome in de middeneeuwen" met eenparige stemmen tot Pomeinsch burger uitgeroepen. Hierbij moet worden opgemerkt, dat het voorstel om het burgerrecht der stad toe te kennen aan den Protestantschen schrijver van een werk, dat op den »Inde.\" was geplaatst, bij de clericale partij een hevigen tcgensUnd heeft gevonden. — In de jongste zitting der Kamer van Afgevaardigden gehouden, heeft de heer Bianchcri het voorzitterschap aanvaard, onder dankbetuiging voor het bewijs van vertrouwen. De ministers hebben ecnige wetsontwerpen aangeboden; o. a. dat op di spoorwegovereenkomsten, hetwelk door de Kamer urgent werd verklaard.-
---


Door de heeren A. Leslie & Co. wordt aan de Tync een nieuw tweelingsschip gebouwd ten beho'.ve van de kanaalmaatschappij. Deze boot zat van zulke krachtige machines worden voorzien, da' zij veertien knoopen per uur zal loopen. — Te Parijs is overleden Mevr. Louise Colct. Zij bereikte den leeftijd van 6ö jaren. Viermalen behaalde zij het cermetaa'., dat voor het beste dichtwerk was uitgeschreven. Ken dasi /an draaft den titel van M Colou'u tic Mcttrai. Mevrouw Colet was een specimen eener geëmancipeerde vrouw, en ze was moedig in hooge mate. Op zekeren dag bracht zij cén journalist, die haar met zijn pen niet had ontzien, een messteek toe. In Dec. ISSI trotseerde zij op de Boulevards het geweer- en kanonvuur en raarclwerde aan het hoofd van mannen, uitroepende: Lev« de Republiek! — Het water in de Seine stijgt steed?. Het is thans reeds zoo hoog als in 1573. I™ den omtrek van het hotel de Vil Ie te Paiijs staan de kelders on:er water. Te Bercy staat de kade geheel blank. Te Parijs zijn verscheidene personen verdronken. Hei eiland St. Germain is bijna geheel overstroomd. Di is ook met een groot gedeelte van het Bois de Boulogne het geval. — Te Vervicrs zijn met veel succes proeven gei.omen met een machine tot het trekken van tramway's. De toestel munt uit door minkostbaaiheil en eenvoud.
---

Binnenland. Amsterdam, 11 Maart.
'.Vat ook bestendig zij: de levensduur vaii amendementen allerminst. Dat leerde de zitting der Tweede Kamer van gisteren opnieuw. Den vorigen dag, aan 't einde der zitting, waren er aanhangig vier amendementen en een sub-amendement op de tweede alinea van art. 5 der Wet op het llooger Onderwijs: bet leerplan der gymnasia. En gisteren ochtend bij den aanvang was dat vijftal zoodanig gesplitst, verdeeld] en ingetrokken, dat er tweemaal zooveel aan de orde waren. De commissie van Rapporteurs en da heer Teding van Berkhout namelijk, hadden nu zoovele amendementen voorgesteld, als zij vakken wenschten te zien vervallen, opgenomen en gewijzigd, terwijl daarentegen dieatengevolge die van de heeren Lenting en Gratama wnren ingetrokken. De gansene dag werd wederom doorgebracht met schermutseling over de vooren nadeelen van opneming of weglating van eenig vak. Vt welsprekendheid en redeneerkunde werden opnieuw fel bestreden en warm verdedigd, vooral de laatste. Elk gymnasiast, die lust en tijd heeft de discussiën over dat vak na te lezen, zal daarvan wellicht veel partij kunnen trekken. Allhans zal van hem dan niet gezegd kunnen worden: »dat hij de eerste notiënvan de logica met kent." Immers, de Minister en de heeren Van Nispen en Mees doceerden ze om 't zeerst. Van meer gewicht was zeker de strijd tusschen het rmendement—Van der Kaar en het Regeeiinssvoorstel. De heer Van der Kaay verdedigde met onmiskenbaar talent de noodzakelijkheid van groote inkorting van 't leerplan. Zoowel ten voordeclc van 't onderwijs als van de kleine gyinnasia, die niet in staat zijn zulke groote sommen ten koste te leggen aan een uitgebreide inrichting. Hij vond thans een ijverig medestander in den heer Tak van Poortvliet, die ontstemd was over 's Ministers verdediging en daaruit de conclusie meende te mogen trekken, dat de Minister geen werkelijk beginsel had t. a. va:* het we-xn en het onderwijs aan de gymnasia, — een denkbeeld, dat natuuilijk door den Minister volstrekt niet beaamd «verd. Zijn stelsel, reide hij, wds te vinden als men art. 5 ia \erband beschouwde met de overige artikelen, handelende over de Gymnasia. Het leerplan van den her Van der Kaay bleef de Minister bestrijden, als alleen mogelijk indien men tweeë lei projr? nma's verlangde voor tv\cx:..:i scort gymnasia. Wij meener. niet beter te kunnen doen van den uitslag der stemmingen over de verschillende amen .cinenten hieronder te latei) volgen, en daarna het artikel 5, zooalshet thans gewijzigd luid'. In stemming gebracht wordt achtereenvolgens : 1. het amendement vct de Commissie van Rapporteurs om uit a!. 1 te doen wegvallen het woord * gemeentelijke"; aangenomen met 40 tegen 30 stemmen. (Hierdoor komt a). 3 van het artikel te vervallen.) 2. dat van den heer Yan der Kaay (geheel beperkt programma voorstellende) verworpen met 54 tegen 16 stemmen. Vóór de heeren: Tsk, Zijlkcr, v. Rappard, Bichon, v. Kerkwijk, Rombach, v. d. Kaay, v. d. Heuvel, Sandbere;, Smits, Mirandolle, Scbcpsl, de Roo, v. Harinxma, Smidt en Bergman. 3. dat van den heer Teding van Berkhout, om litt. cte lezen: »de Nederlandsche taai- en stijlleer"; verworpen met 45 tegen 25 stemmen. 4. dat van denzelfden, omlitt. ƒ »de En-' gelsche taal" te doen vervallen ; verworpen met 52 tegen iS stemmen. 5. dat van c*c Comm. van Rapporteurs om litt. h >de gemeente-, provinciale- en staats-instellingen van Nederland" te doen vervallen, aangenomen met 50 tegen 20 st. ' 6. dat 'van den heer Teding van Berkhout om litt. n »de natuurlijke historie" te doen vervrlen, verworpen met 39 tegen 31 stemmen. 7. dat van de Comm. van rapporteurs om litt. 0 »de redeneerkunde" te doen vervallen, aangenomen niet 42 tegen 28 st. S. dat van de Comm. van Rapporteurs om letter p »de uiterlijke welsprekendhcV te doen vervallen; aangenomen met 59 tegen 11 stemmen', 9. dat van de C v. R. om sub lett. q >de gymnastiek" onder de verplichte vakken op te nemen, verworpen met 37 tegen 33 stemmen; 10. dat van de C. v. R. om achter q >het teekenen" onder de onverplichte vakken op te nemen, verworpen met 38 tegen 32 stemmen; en 11. dat van den heer Viruly om >de staathuishoudkunde" onder de o 1 verplichte vakken op te nemen, vcriuorpcn met 52 tegen 18 stemmen. Het geheele art. 5 wordt daarop zonder stemming gt. :dgekeurd. Het luidt thans: »Gyinnasia zijn i stellingen, voorbereidend tot het universitair onderwijs. >Aan de gymnasia wordt onderwijs gegeven in: a. de Grieksche taal en letterkunde, b. de Latijtr.ehe taal en letterkunde, c. de Nederiar_asc'-R taa' en letterkunde, f. de Franse" ie taal, e. de Hoogduitsche taal, f. de Engelsche taal, g. de geschiedenis, h. de aardrijkskunde, *'. de wiskunde, h. de natuurkvnde, /.de scheikunde, t/u de natuurlijke historie. de gymnasia kan ook onderwijs worden gegeven in: «. de Hebreuwsche taal, o. de gymnastiek." Maandag, 1 ure, voortzetting der beraadslagingen, allereerst over artikel 6.
---

