Waaraan in 1857 de Natie gehecht was.
VI. Wij zullen onze lezers niet ophouden met het verhaal van al de wisselingen, die het gedrag der tegenstanden* van afzonderlijke scholen hebben gekenmerkt, daar ons eenig doel is, aan te toonea dat de schoolwet van 1857 niet heeft gegeven datgene, wat verreweg het grootste deel der natie heeft verlangd en verwacht. 't Is waar dat dé Liberaal-Protestantsche bladen, nu en dan verblind door het handig schermen der Regeering met de woorden Christendom, Christelijke deugden en Christelijk beginsel, telkens eindigden met zich bij de Regeerings-ontwerpen aan te sluiten, maar altijd deden zij dit onder verklarinoren, die de neutraliteit ten stelligste uitsloten; Fakkel, Morgenster en Wekker vonden het ontwerp-Van Reenen aannemelijk, zoo »eenige met beleid aangebrachte amendementen" het verbeterden. Wat daarmee bedoeld werd, is duidelijk, zoo men let op de omstandigheid, dat voor Israëli eten afzonderlijke scholen van Staatswege werden ver'sngd. Zij, die zoodanigén eisch stelden, geven het ondubbelzinnigst bewijs, dat zij geen Christendom zonder Christus bedoelen, of, om met Mr. Godefro'. te spreken,, dat zij: > eene opleiding zonder Christel ijken zin, zonder Christelijk beginsel, zonder Christelijk element, zonder Christelijken geest, zonder Christelijk onderwijs," verwerpen. Door de Joden toe te laten, moet wat in de oogen van dezen een ergernis is, worden buitengesloten. En omgekeerd: \iie de Joden wil buitensluiten, verlangt in de school iets anders dan in de wet van 1857 werd toegestaan. Aan dat criterium derhalve kan men de beteekenis onderkennen, waarin het woord > Christelijk," ook in eenigeder hier volgende citaten, gebezigd wordt. >Eeh groot aantal leden" der Tweede Kamer verzet zich, blijkens het voor- verslag van 24 Mei 1855, met allen nadruk tegen het denkbeeld ook van een , facultatieve splitsing; maar het verlangt een Christelijke opleiding en splitsing tusschen Christelijke en Israëlitische scholen.' \' D*. Van Koetsveld zegt: »de school moet Christelijk wezen, zal ze nationaal zijn." Zij moet dienen »om den geschiedkundigen van het Christendom, de Bijbelsche geschiedenis en de hoqfdwaarheden, door alle Ch 'spenen' erkend en aangenomen, dïn k'rd.' en e'gcn te maken; om vooral het bezielend beginsel niet te missen, zonder hetwelk de Christelijke ten laatste in eene maatschappelijke, cohverj'oneele p'ichtsbetrachting wordt opgelost." Op dien grond eischt Ds. Van Koetsveld Israëlitische scholen. En, voegt hij er bij, »het grootste gebrekder bestaande school is, dat het Christelijke door fictie en theorie op den achtergrond is geschoven. De voorbeelden zijn mij bekend, dat door zoogenaamde liberale of uiterst wettische schoolbesturen het onderwijs in de Bijbelsche geschiedenis, het gebruik van Bijbelsche leerboeken of kerkelijke gezangen, kortom al wat aan een Christelijken, zelfs maar aan een geopenbaarden godsdienst deed denken, van de scholen onder hun ressort werd geweerd." De Synodale Commissie der Hervormde Kerk wil Christelijke en wel gemengde scholen, maar meent »dat men geenszins tot weinig beteekenende algemeenheden behoeft te vervallen, als men zich alleen tot datgene bepaalt, wat de gewijde geschiedenis ons mededeelt en dotr de algemeene Christelijke Kerk wordt geloofd." Trof. De Bosch Kemper verklaart: »tot Christelijk-maatschappelijke deugden kunnen kinderen beneden de 12 jaren niet worden opgewekt, zonder dat als onbetwistbare y stelling, al is het ook stilzwijgend, bij het onderwijs worde aangenomen, dat Christus is de volkomen rechtvaardige, ket uitgedrukte beeld van God. Op Hem moet kunnen gewezen worden, op dengene van wien men zeker weet, dat Hij is gtweest Gods eeniggeboren Zoon, naar den geest; dat Hij was de waarheid en het leven. Maar wanneer onder opleiding tot Christelijke deugden zoo iets verstaan wordt" (gelijk dit thans werkelijk het geval is en volgens de wet; moet zijn) > dat ds meest rechtzinnige Israëliet er geen aanstoot aan nam,' dan zou voorzeker het woord ChrisCe- 1 lijk in de wet slechts een zijn, inderdaad een schandelijk, een onheilig bedrogl" J Professor De Groot, die nog in den aanvang • van 1856 ijvert tegen een school >met een Christendom zonder verklaart zich in Mei 1856 een voorstander van het ontwerp-Van Reenen. Maar waarom? »Omdat de onderwijzer de beginselen der geschiedenis moet leeren, dus ook de gewijde; ieri nu is de" hoofdgebeurtenis en de hoofdpersoon der gewijde geschiedenis Jezus Christus, en het is een volslagen onmogelijkheid, deze geschiedenis . te onderwijzen,' zonder telkens op Jezus Christus tertig te keeren." • Het Maandblad, orgaan van het NederlandschOnderwijzers-genootschap, zegt: »het Christelijk beginsel zal in naam worden behouden; maar inderdaad een ledige klank zijn. Een Christendom, waaraan de Jood geen ergernis behoeft te nemen, is geen Christendom. Misschien komt er in de wet nog wel eene bepaling, geiijk die van tBo6, dat het onderwijs zal dienen om tot alle maatschappelijke en Christelijke deugden op te leiden. Maar wil de wet deze bepaling niet voor enkel Christelijke scholen maken en tevens deze afzonderlijke Israelitiesche scholen laten voortduren, gelijk de wet van 1806 deed, dan baten ons die Christelijke deugden niet of weinig; ze worden dan zulke zeer algemeene deugden, die, ja, wel ook in den Christelijken godsdienst gelden, maar die niet op den Christelijken wortel mogen groeien, op de kennis van den Zaligmaker der wereld, Jezus Christus, op de wederliefde tot Hem, uit zijne liefde voortgevloeid, op de zucht om Hem, Gods volmaakten Zoon, na te volgen. Want anders over Jezus te spreken, dan over een belangrijk persoon in de wereldgeschiedenis, gelijk ook over Confusius, Socratés, Mohained, gesproken wordt, mag niet geschieden om der Israëlieten wil. Zaligmaker der wereld, Gods Zoon, mag hij niet heeten, Hij niet de. bron der deugd zijn. Het Christendom der school zal dus luttel beteekenen, nauwelijks iets meer dan een klank zijn." De Wekker, het behoeft niet meer herinnerd te worden, stelt hetzelfde, o<>k nog in 1857, op den voorgrond. »V. at zijn Christelijke deugden; alleen die, welke gegrond zijn op waarheden van het Christendom en van positief Christendom; wil men alleen moraliseeren ? Dit kan men veilig nalaten; abstracttcn behooren bij het lager onderwijs niet; zoo prent men geen deugden in de harten der kinderen." Hevig beklaagt zich de Wekker over de onkunde in de kennis van de gewijde geschiedenis bij aankomende onderwijzers. » Wordt het ontwerp-Van der Brugghen onveranderd aangenomen, dan zal het nu bestaande gebrek toenemen en de gewijde geschiedenis eindelijk als een liefhebberij vak of wel een deel van de kerkelijke geschiedenis worden betracht 1 Ja, de Wekker, als orgaan van de grootc Protestantsche partij, verheugt zich, nog in 1555, over de verkiezing van Mr. Groen van Prinsterer tot lid der Kamer, omdat »hij zal helpen tot stand brengen, wat eene zedelijke levensvraag voor het Nederlandsche volk zou worden." De Minister Van Reenen bleef intus| schen de inlassching van het woord | Christelijk in de wet ongrondwettig 1 achten. Openlijk, en openhartig wordt ' verklaard: » dat het niet mogelijk is, op ; de openbare school eene bepaalde Christelijke opvoeding te geven." En wat I antwoordt hierop Mr. de Brauw, een i der invloedrijkste leden der groote Protestantsche partij ? > Beproef het, die stelling in practijk te brengen en gij zult en in het onderwijs èn overal een zoo onbedzvrngbaren weerstand bij de natie ontmoeten, dat gij uwe stelling: »volgens de Grondwet en staatkundig is Nederland geen Christelijke natie", zul: moeten opgeven." De Regeering heeft naar die waarschuwende stem niet gelu;sterd; zij nam de proef, maar moest al spoedig zwichten voor het merkwaardig petitionnement, dat kort daarna plaats had. Later is toch het systeem, 't welk door Van Reenen verdedigd was, met behulp van Mr. Van der Brugghen ingevoerd. Nienand zal nu dr '/én oii':einer. dat tusschen het ontwerp VanderErugghen en dat van Van Reenen met eenig principieel verschil bestaat. Is het dan te verwonderen, dat het verzet tegen de wet van 1857, gelijk de heer De Brauw voorspeld had, gaardeweg toeneemt; toeneemt ondanks de tegenpartij ter handhaving van haar beginsel, het beginsel der zoogenaamde neutraliteit, de voorstanders van dat onderwijs, 'twelk in 1806 bedoeld werd, dwingt om op financieel terrein een wedstrijd aan te gaan met de Staatskas, die grootendcels door die voorstanders zelven gevuld wordt? Neen I maar wel te vei sonderen is het, dat zoo vele lieden, die op ander gebied onpartijdig zijn, op dit terrein hun helderheid van verliezen en dit nog altijd zoovelen, die in den geest zijn van de Wekker, het Schoolblad, Hofstede de Groot e?z., z-'ch 'aten verleiden om in de voorstarr'ïrs van Ciristelijk-nationaal onderwijs sec tarisseo, clericalen en wat niet al te zien. Vanwaar dit verschijnsel? Daarover in een volgend anikel.
---

Buitenland.
Engeland. De Economist zegt, dat men er den Nederlanders moeielijk een verwijt vsm kan maken, dat de Staten-Generaal de suiker-conventie verwierp. Het gezaghebbend blad zegt: »De accijns in Nederland is niet zoo hoog als die vr.n Frankrijk, en de premies, die aan den raffinadeur ten goede kwamen, moeten gevolglijk kleiner geweest zijn, zoadat men natuurlijk •ngeneigd was de raffinadeurste bemoeielijken met de beperkingen van het exercice-steisel. Borendien is een krachtijje partij ontstaan, die den accijns geheel wil afschaffen, mogelijk wel de beste oplossing der moeielijkheid, zelfs voor Nederland, hoewel het verlies jaarlijks vijf raillioen guldens zou bedragen, hetgeen geen kleine som is voor een Staat, die gvoote uitgaven heeft te doen voor den oorlog met Atchin, voor de verandering van zijn muntwezen en voor openbare werken. Intusschen schijnt in Nederland de meerderheid van gevoelen, dat fut raflfina leeren onder de beperkingen van het e.sercice-stelsel onbestaanbaar i?, zonder dat er een premie op uitvoer uit voortvloeit, ea dat bet 't beste is al dien omhaal af te, schaffen. Waarschijnlijk zou dit de beste oplossing zija, ook zelfs voor Frankrijk, dat het geld van de suikerbelasti.g veel beter kan m:.sen, dan meu gewoonlijk •lenkt. Het rafftneeren van suiker is zu.k een gecompliceerd bediijf, dat inmengin;, van welken aard eok — 't zij door inkomende rechten en d. .wbacks, of accijnsheffing en rafftneeren onder toezicht — een vruchtbare oorzaak is van stoornis in den handel, terwijl het zeer wel mogelijk is, dat de Staat veel geld verliest, dat in den zak van particulieren terechtkomt. Laat de handel g'heel vrij zijn en de moeielijkhedea over de piemies verdwijnen op de natuurlijkste wijze." — Houders van Mexicaansche schuldbrieven meldden zich dezer dagen bij Lord Derby aan om hun nood te klagen over het feit, dat zij zoozeer bedrogen waren. De Minister van buitenlandsche zaken verklaarde dat hij een levendig belang stelde in hunnen toestaed, maar dat hij geene officieele stappen kon doen oin hen aan hun geld te helpen, daar zij uit vrije beweging aan eene buitenlandsche Mogendheid hadden geleend. België. De Senaat heeft in zijne jongste zitting een begin gemaakt met het debat over het budget van binncnlandsck* zaken. De algemeene beschouwingen ware. -\ slechts kort van duur. Na even de quaestie van het verplicht onderwijs te hebben aangestipt, kwam men op het terrein der buurtvegen, die naar het oordeel van verschillende leden verbetering behoefden. Men drong aan op het sluiten eener leening ten 'einde de noodlijdende provinciën in deze tegemoet te komen. De Minister van financiën, die bij het debat niet tegenwoordig was, zal in de volgende zitting het woord 'voeren. Oostenrijk-Hongarije. De Minister Tisza heeft in de jongste zitting van het Volkshuis de interpellatie omtrent het Oostersche vraagstuk in hoofdzaak overeenkomstig de mededeeling, die hij daaromtrent in de liberale club deed, beantwoord. De Minister zeide nog, dat hij een mislukken van het vredewerk in Bosnië en de Herzegowina en eene interventie van Servië hoogst onwaarschijnlijk achtte. Servië zou niet in strijd mei Europa's belangen handelen; mocht dit evenwel toch gebeuren, dan zouden de besluiten der Mogendheden naar geUng van omstandigheden genomen worden. De Minister geloofde, dat zij zich bedriegen, die hopen, dat zulk eene handelwijze van Servië verdeeldheid tusschen de Europeesche Mogendheden zou doen ontstaan. Het antwoord des Ministers, dat zeer gunstig werd ontvangen, is voor kennisgeving aangenomen.. ...... — Op keizerlijk bevel heeft. de, «tad* houder van Tyrol .jl. Vrijdag den .landdag geslolen verklaard, wegens de deloyale handeling van de meerderheid der leden, welke, tot de ultramontaansche partij be-, hoorende, de verga ierzaal verlaten en dus doende het nemen van besluiten onmogelijk gemaakt had. Spanje. De rechtbank te Gibraltar heeft uitspraak gedaan in ■de ónzen lezers bekende zaak van het Britsche schip Amalia, dat, zooals men zich herinnert, d ;or Spaansche kustwachters was genomen als verdacht van smokkelarij, doch welks kapitein weder met het schip ontsnapte. De uitspraak luidt ten gunste van den gezagvoerder en de bemanning der Amalia. De Spaansche Minister van Buitenlandsche Zaken heeft thans over deze zaak een vertoog ingediend aan de Britsche Regee«nS« . ... . Amerika. De tijdingen uit Amerika worden inderdaad onrustbarend en hoe langer hoe ongunstiger voor den president en zijne ambtenaren. De eigen broeder van den President, de heer Orville Grant, blijkt thans,: volgens een telegram . aan den TimeSy betrokken te zijn geweest in' de knoeierijen. Zijne verklaringen werpen zélfs eene schaduw op den President zelven. De President namelijk had hem medegedeeld, dat er drie vacante plaatsen waren van handelaren op de buitenposten en hij had die toen van het Indisch bureau verkregen. Op • die drie plaatsen' werden de iaken door andere personen gedreven en hij kreeg de.helft van de winst, ofschoon hij er zich verder niet mede bemoeide en naar het schijnt slechts op e*én post een klein, gedeelte van het«kapitaal verschaft had. Duidelijk genoeg blijkt, dat hier iets niet in den haak is, maar men zal nadere mededeelingen moeten afwachten, om de zaak met juistheid te kunnen beoordeelen. De Union League Club, de voornaamste republikeinsche vereeniging te New-York, heeft het besluit genomen om een onderzoek te doen naar alle takken van den publieken dienst in zijn geheelen omvang. Zij dringt er ook op aan, dat bij de aanstaande verkiezing van een president der Unie alles worde vermeden wat den schijn zou kunnen hebben in eenig verband te staan met het vroegere bestuur. Het besluit van deze invloedrijke club wordt als veelbeteekenend beschouwd.
---


In ons jongste Dommer meldden wij onder onze telegrammen dat zekere Liagre, of Lurgre gevaagen genomen was aan'boord van de City óf Paris die verdacht werd den diefstal aan de Banque dt Biis'iquc te hebben gepleegd. De schuldige secretaris heet 't Kindt de Roodenbeke. Men onderstelde dus dat hij eea anderen naam had aangenomen en dit bleek inderdaad het geval te zijn. De gearresteerde persoon in quaestie toch is inderdaad 'tKiodt de Reodenbeke. Na in hechtenis genomen te zija seinde hij onmiddellijk aan ie Banque deßelgiqve, om te verkrijgen dat men met het oog op zijne gezondheid, hem niet te hard behandelde, .'t Kladt was niet alleen secretaris van de Banqut dt Bclgigut, maar hij ging ook over de deposito's. Dit maakt het duidelijker, hoe hij een zoo belangrijk bedrag van 2 tot 7 millieen kon.verduisteren. Naar het schijnt was t te Brussel vrij algemeen bekend, dat hij aanzienlijke verteringen maakt? en bovendien sterk speculeerde aan de beurs. Wat nog vreemder klinkt is dat reeds eeoige maanden vroeger ter kennis van de directie der Baak werd opgebracht, dat obligaties) in omloop waren, dl bij haar waren gedeponeerd, en men desniettemin legenden heer 't Kindt geen wantrouwen opvatte. De Etoili bilge deelt dienaangaande een en ander mede, wat echter weder Wordt tegengesproken in een brief, aan dat blad gericht door den directeur der Banque t?e Belgique, den heer Fortamps. " Volgens de Indiftndance is Engène 't Kind bft" nevens twee vrouwelijke personen gearresteerd. Na verloop van een week ongeveer zullen zij nar r Brussel wordeD overgebracht. Je gearresteerde had al zijne maatregelen vel ovwlegd; slechts ééne zaak had hij vergeten, n.- mrHjk dat de stoomboot Queenstown aaadef-T. Ouder den aangenomen naam van *Li»£t<:" hr I hij op de Villz ie Paris zijne pla.ats»u voor dei* ovortochtbesteld. Hij koos het hazenp&d aargezi:a he'. hem ter oore was gekomen, dat den üag ca ziji vertrek, een onderzoek zou plaats hebben \.:x opichte van de gedeponeerde waarden, woarvaa, nu een gedeelte is teruggevonden in de koflerjj we'ke 't Kindt met zich voerde. ', -- -> — Uit. Parijs wordt gemeld, dat de waterstand' der. Seine steeds hooger wordt en heel den oratre.: onder water heeft gezet. Ook uit Keulen wornt geschreven dat de Rijn buiten zijne oevers is getre.ien en de omliggende landen heeft overstroomd -
---

Binnenland. Amsterdam, 13 Maart.
j :t i Men schrijft ons uit Zeist: Ofschoon het weder zeer ongunstig móchfs hetten, was er nochtans eene groote schaar v»n belangstellenden tegenwoordig1 bij de besjraïenis vatt' onzen betreurden jhr: mr.' J.' W. van Loon. Niet alleen vele belang- ' stellenden uit deze gemeente, maar ookv vele familieleden en vrienden van den over-'; ledene wenschten hem de laatste eer-te; bewijzen. Behalve de sprekers, merkte men' 'o. a. op den Minister van Justitie, de heé- • ren P. van Eik, N. M. Fennga. Ds. Gag-_' m»bin, de meesle leden van den Raad dezer gemeente met den Burgemeester, al de leden ' ; van dën Kerkeraad, de onderwijzers d« r Christelijke scholen alhier enz. Ten elf ure kwam de lijkkoets op de begraafpl lats aan en werd de kist, die het stoffelijk oiahulsel" van den overledene bevatte,' tot oj>' bet graf gedragen. De menigte schaarde zich in diepe stilte ' de leden der familie om de geopend* I gioeve, waarna Ds. Th. H* Nahuijsderij d':r sprekers opende. Hij sprak met bewegen stem, over hetgeen niet alleen Zeist, maar de geheele Christelijke Kerk, het geheele vaderland in Mr. van Loon verliest. »] lij was een vriend van zoovelen, van onze gemeente," van onze armen inzonderheid. - uie:*hij zoo rijkelijk weldeed, van onze Christelijke school, aan welke hij zeer deed gelegen >liggen, ja geacht en ge- Üefd door allen die de eer hadden met hem in kennis te komen. Bij deze groeve-, fianken wij den Heer die hem ons schonk te hem nu tot uitgebreider en hooger , werkkring heeft opgeroepen. Waar we aan ziji plotseling heengaan denken,.daar is het, als hoorden we van hem, .wat we van H noch lezen: »Hij wandelde met God én God • nam hem -weg," en we bidden: Heer! vul Gij deze ledige plaats aan, en la*'.t twee deelen van zijnen geest op andeien rusten! Wij herinneren ons zoomenivgoed>en opwekkend woord, zoo ge.»ed ook ia onze bidstonden, die wc verleden jaar met hem mochten houden, zo j menig vurig, geloovig, kinderlijk gebed, zo jveel hartelijke en krachtige medewerking en ondersleuning tot bevordering vau Gods koninkrijk, als we nimmer zullen vergeten. Zi;ne gedachtenis zal hier lang in gezegend aandenken blijven!" . Mr. Messchert van Vollenhovcn, lid der TVeede Kamer, sprak een'voortreffelijk." wcord over hetgeen zijn vriend Van Loon wn geweest in engeren en in uitgebreider werkkring, in raadzaal en. Kerk, wat hij - bijionder voor het Christelijk onderwijs eu de Christelijke volksopvoeding was geweest, .f wrlker belangen hij nog onlangs met zoo- ' veel kracht en klem had verdedigd in de Tweede Kamer der Statén-Generaal. tHij - w.-ndelde met God, ja dat moet van hem ' getuigd worden; hij leefde als aan de hand ' van den Heere Jezns en in zijn dagelijksche gemeenschap; dat was' het geheim vaa zijne nederigheid bij zoo hoögen stand,' zoo diepe kennis, zoo veelomvattende ge- / leerdheid als we zeldzaam aantreffen. Nu t zwijgt zijn mond en wij zullen zijne stem niet ' meer hooren, die stem, dié zoo menigmaal ©ck in de vergaderzaal des lands pleitte voor de vrijheid des gewetens, ook voor den ' Christen, op onzen vaderlandschen bodem.. En waar de banier van Staatsalvermogcn en ' ongeloof tegenwoordig overal' too"driest wordt ontplooid, sullen we daar niet aan deze opene groeve de belofte afleggen, dat wij allen, zooveel ons de taluiten daartoe gegeven zijn, dankbaar voor wat we in hem bezaten, zijn voetstappen drukken en alzoo de ledige plaats, die hij achteilaat, trachten te vervullen? Ik vraag het u. allen," ja ik dring er bij ü op aan; neemt gij zijne plaats in als strijder voor Christus, voor ' de Christelijke belangen onzes volks, voor de Christelijke school. Dat geve God!" Ds. L. F. H. Creutzberg, pas eene week geleden uit deze gemeente vertrokken, en vele jaren met den overledene bekend, had het niet kunnen nalaten, om ook een eJcel >.oord te komen spreken. Een woord ter herinnering aan dezen dierbaren vriend, die ons door den Heer werd ontnomen. Meermalen had van Loon dezen spreker zijn verlangen geuit naar de heerlijkheid des hemels, en nu werd hij zoo plotseling. zoo onverwacht, zoo bijna zondereenigen strijd in die eeuwige'heerlijkheid opgenomen, illij rust van zijoen arbeid en zijn werken volgen hem, en het genot van de zaligheid des hemels is voor hem te groot, om nu veel te spreken van zooveel als wij in hem verliezen. God trooste zijne diepbedroefde weduwe, zijne dochters en hoogbejaarde moeder, wier gemis in geen woorden is uit te drukken. Dit trooste haar, dat de Heer het gedaan'heeft en dat het plotseling heengaan van deze «arde voor den geliefde doode geen verlies, maar eeuwige winst was. Zijn Heiland was~aues~vc or hem en hij trachtte alles voor zijn Heiland te zijn. In weerw.'l van den zworen slag, ook van de vriendschap die hij mij bewees en die mij zoo waard was, «jnogen tv e toch den Heer danken, dat hij zoo onverwacht hem tot zich nam. Mogen wij hem daar eenmaal volgen! Dat zij zoo!" . Jhr. Van Wcede van Dijkveld «eide: »lk zou zwijgen, waar reeds zooveel gezegd is, als ik kon; maar ik kan het niet bij zulk een graf, als waarop we op dit oogenblik rtaren. Veel van een y/iend, als Vaij Laon was, te zeggen is onnoodig en ik zal het ook niet doen; maar toch is het mij behoefte ïn dezen oogenblik te wijzen op zijie hulpvaardigheid en milddadigheid. Waar hij wist, dat geholpen moest worden, daar hielp hij,' zonder dat men het hem behoefde te vragen. Wij treuren hier, maar hoevele beurenden heeft hij niet getroost? Dit was zijn lievelingswerk: bedroefden op te beuren en tranen te drogen. Nu ziet hij geen droefenis meer. Nu leeft hij bij den Heer, dien zijne ziel liefhad en geniet diens zalige, onmiddellijke nabijheid. Waar we dan heden denken aan dat woord des Heeren: «Zoo het tarwegraan in de aarde niet Valt en sterft, zoo brengt het geen vrucht voort", daar troosten we ons ook met dat andere voord: smaar indien .bet sterft, zoo draagt het veel vrucht." < Ds. P. Huet wilde nog een enkel woord hier bijvoegen. »Als wij den overledene, dien we met een betraand oog nastaren van wege het gemis, prijzen, dan zondigen we niet, want we prijzen in hem niet den mensch,. maar God, die hem gemaakt • beeft wat en zoodanige als hij was. Aan Gods genade r'j de eer v?i alles wat we jn broeder Van Loon hebben ontvangen, Jang genotca en (hans verloren. Het was zijn lust wel te doen en dat te doen op zoo kiesche wijze, dat het de weldaad dubbel verhoogde. Hij voorkwam de behoefte, die hij voorzag. Grooter nog was in hem de lust zijns harten om de genade Gods in Christus te loven, te verkondigen, te verbreiden op allerlei wijze. Maar wij mogen niet op het verlies blijven staren; wij moeten opwaarts zien naar den hemel, w?ar het vaderland is van allen, die den Heer Jezus in onverderfelijkheid hebben lief gehad en waar geen droefheid, geen scheiding en geen dood \ meer zal zijn. Spreker besloot de toespraken met de volgende dichtregelen: •Gij ligt neer in het eraf, maar wij willen niet weenen, Schoon duister en droefheid uw grafstee omringt; Uw Heiland ging zelf door die poort voor u hener, Waar het licht van zijn liefde nu vriendelijk blinkt Gij ligt neer in het graf, en wij zien u niet weder, Noch trein meer] te zaam lanjs het doornige pad; Gods vriendelijke armen ontvingen u teeder, Toen uw ziele het donkere doodsaai betrad. Gij ligt neer in het graf, maar uw ziel, zij is levend, Hoe zwaar was tde strijd, en de worsteling, hoe baogl Maar toen zij naar aankwam, beangstigd en bevend, 't Eerst geluid, dat haar trof, was der Engelen zang. Gij ligt' neer ia het graf, maar wij zullen niet weenen, Want uw God was uw Redder, uw losprijs, uw kracht: Hij kocht u, verlost- u, Hij zelf riep u henen, Én de dood heeft geen prikkel, want Hij -heeft volbracht." Nadat de lijkkist nu in den grafkelder neergelaten èn" met 'een zwart laken bedekt was, bedankte een broeder des over: ledenen voor de liefde en de eer, aan den thans ter ruste gelegden doode bewezen en ging ieder zijns weegs, zij het met deze vraag in het harte : In hoeverre zou ik dé plaats van Mr. Van Loon kunnen innemen? Waarlijk öuze gemeente verliest in mannen als Van' Loon meer dan 'we kunnen zeggen. Onze armen en onze Christelijke school inzonderheid hadden eene grobte plaats in zijn hart, en hij betoonde* dat op zoo menigerlei wijze.' De"Hee*re~is evenwel machtig, dat' alles té"vergoeden. Wij zagen onder de toeschouwers' ook Ds. Van Dijk van Doetjriche.m'en penjge zijner studenten; wat moet er óók bij hen niet zijn omgegaan, aan wier'stichting Mr. Van Loon zoo vorstelijk' heeft bijge-] dragen. En wat verliezen ze jn' zijn' persoon, in zijn bestuur, in zijne kennis. En zoo zijn er vele inrichtingen. Wé' denken aan de Vereeniging vóör Christelijk-Naticnaal Schoolonderwijs, de XTtféchtsch'é'Zend'ngs. e taniging,'de Confessiorieele Vereeniging en andere vereenigingèn,' waar hij as Bestuurslid, als Voorzitter, \ of als medewerker een dnwaardeërbaren 'steun "gaf. Doch de Heer, die de vrucht rijpen deed, heeft haar geplukt op zijn tijd. Wel inógen wij treuren, want ons vaderland lijdt door zijn heengaan een, we zouden bijna zeggen, onherstelbaar verlies'."" Door zuné ze'dzame gaven van verstand en hart was de heer Van* Loon een der edélstén van ons volk.' Wat hij in de Kamer was, hebben anderen reeds geschetst. Nochtans was deze arbeid zijne liefste taak niet. Lid der Tweede Kamer is hij geworden uit plichtsgevoel, en het smartte hem dat hij daardoor minder in de gelegenheid was om naar den wensch van zijn hart het Evangelie te verkondigen. Zijne Bijbellezingen getuigden van eene grocte kennis der oude talen en der geschiedenis; ze gaven veel te denken, en wie hem hoorde, bewonderde zijne buitengewone Schriftkennis en gevoelde, dat hij sprak, omdat hij geloofde. Hij sprak ook voor kleine, eenvoudige kringen. Zoo dikwijls hij bv. op onzejongelingsvereeniging verscheen, was het feest voor onze jongelieden. Zij herinneren zich nog levendig zijne bezielde woorden op hun laatste jaarfeest: «Jongelingen, gij hebt den booze overwonnen F" Donker zijn Gods wegen, dat ook deze man, in juist deze dagen, nu hij, zouden wij zeggen, het • minst gemist kon worden, door den Heer van leven en dood werd weggenomen. Wij moeten zwijgen en de Hoogste Wijsheid aanbidden, maar wij roepen toch elkander bij al deze droeve maren toe: »Wie wijs is, merk decz' (Hogen, En geef verstandig acht Op 's Heeren handelingen, Zoo vol van gunst a!s macht."
---

