Waaraan in 1857 de Natie gehecht was.
VII. Het is, 200 men onbevangen de geschiedenis onderzoekt, niet twijfelachtig, dat de >7atie, hetzij men daaronder ook »het volk achter de kiezers," of alleen »de meerderheid der kiezers" verstaat, in 1857 zoomin als in 1806, in de school de verduistering van de geopenbaarde, Christelijke waarheid heeft begeerd. En toch waren alle Liberalen, alle bladen wier uitspraken we aanhaalden, vóór de aanneming der wet van 1857. Aan kwade trouw valt daarbij niet te denken. Evenmin is het waarschijnlijk, dat alle bladen en alle voorstanders der wet zich, evenals haar ontwerper zelf, omtrent haar eigenlijk beginsel hebben vergist en niet hebben ingezien dat voortaan uit de school zou worden geweerd, wat krachtens de wet en de bestaande verordeningen het hoofdbeginsel was van de vorige schoolwetgeving. Hoe dan die eenstemmigheid te verklaren ? Moeilijk is dit niet. De school van 1806 was niet alleen Christelijk, maar ook gemengd. De gemengde school nu, ziedaar het tooverwoord, waarmee elke tegenstander in slaap werd gewiegd, totdat hem wat hij liefhad ontfutseld wasl Gemengdheid 1 O, wie zou ze niet begeeren? Wie niet verlangen dat alle zonen van eenzelfde vaderland, ja, alle menschen eendrachtig bijeen waren, lovende God elk in zijne taal? Wie niet streven naar het ideaal, dat de Roomsche Kerk, helaas! met dikwijls zoo bloedige middelen, altijd heeft zoeken te bereiken? Aan dat ideaal, ook de Christen gelooft er aan; maar hij zoekt het te bereiken langs den weg der vrijheid. Maar die weg is lang; de menschhcid wordt ongeduldig, en nu beproeft zij, soms als Kerkgenootschap, soms als Staat, door dwangmiddelen tot stand te brengen, wat volgens de Goddelijke openbaring enkel door de werking des Geestes verkrijgbaar is. Ook in Nederland heeft men beproefd, die zoo lang verbeide eenheid wat te bespoedigen en daarom heeft men niet slechts, zelfs na de Reformatie, nog een Staatskerk in stand gehouden, maar ook, sedert ISO6 vooral, door de ééne, gemengde Staatsschool datgene trachten te bereiken, waarin proefondervindelijk de Kerk niet was geslaagd. Men wilde, ook na 1806, evenzeer als na 1618, vrijheid voor allen; maar, uitwendig althans, mocht van verdeeldheid niet blijken. Van daar, vóór 1848, die geweldige tegenkanting tegen het oprichten van bijzondere scholen en tegen de Afscheiding; van daar die bezorgdheid om, toen men in 1848 aan den eisch der Antirevolutionairen, Roomsch-Katholieken en Radicalen wel moest toegeven, toch naast de vrijc| school de » algemeene Christelijke" Staatsschool van 1806 te handhaven 1 Van daar die weerstand, ook nu nog, tegen Afscheiding hetzij van de Kerk, hetzij van de Staatsschool 1 Van daar eindelijk de overwinning, in 1857 door de Philantropijnen op de Christenen behaald 1 Het beginsel van gemengdheid was en is nog nationaal; evenzeer als in vroegere eeuwen het begrip » algemeen- Christelijke Kerk" nationaal was. Het is nationaal, omdat het geheel met de menschelijke neigingen overeenstemt. Op elk gebied vreezen wij, dikwijls onbewust, den strijd. Tegen elke nieuwigheid kanten wij ons aan, wanneer zij ons tot inspanning dwingt. Hoe menig wetenschappelijk man verzet zich tegen een nieuw systeem, alleen omdat het zijn gansche levensbeschouwing omver stoot 1 En wie is, ook op zedelijk en godsdienstig gebied, geneigd, telkens van voren af aan de waarheid door eigen, aanhoudende inspanning tot haar recht te brengen?
Wij erkennen dus, dat de » gemengde school" is een nationaal denkbeeld. Maar wij voegen daaraan toe: dat geen Christen, en dus ook niet de Natie vóór 1857, desbewust het Christelijk geloof aan de gemengdheid ten offer brengt. O! meen niet, dat onze voorvaderen zich, zonder diepe smart en hevige worsteling, van de ééne, algemeene Christelijke Kerk hebben afgescheiden! Maar, toen zij eenmaal gevoelden dat in de Roomsche Kerk het Christelijk levensbeginsel niet tot zijn recht kon komen, was de strijd beslist, had de afscheiding plaats. Christelijk ging boven gemengd! En dat verschijnsel herhaalt zich telkens. Zoodra de mensch zich bewust wórdt dat een levensbeginsel zich niet vrijelijk kan uiten, verlangt hij naar afscheiding en tot dusver heeft de geschiedenis niet bewezen, dat scheiding ooit wrange vruchten heeft voortgebracht. Integendeel; na de scheiding ontwaart men dikwijls toenadering, omdat van weerszijden kalmte en daardoor waardeering ontstaat. Maar zoolang men tegen scheiding nog opziet, tracht men zich diets te maken, dat eenheid, door verzwakking van beginsel, behouden kan blijven. Evenals de Roomsche Kerk in vroegere eeuwen, zoo laat men ook nu nog in eigen boezem datgene toe, wat men zelf verkeerd acht en meent door verzwijging in plaats van door bestrijding het kwaad te kunnen te keer gaan. Totdat de toestand van het lichaam zoodanig wordt, dat illusie niet meer mogelijk is. Met enkele feiten, aan de geschiedenis onzer schoolwetgeving ontleend, wen- , schen wij de waarheid ook van deze opmerking te staven.
---

Buitenland.
Frankrijk. Onder de moeilijkheden, die door het nieuwe kabinet uit den weg geruimd zullen moeten worden, behoort ook de quaestie der amnestie. Dezer dagen werd te Parijs, ten huize van den heer Victor Hugo , eene bijeenkomst gehouden van senateuren enrepubliekeinen, voorstanders der amnestie. ■ Vijf en dertig leden waren tegenwoordig. Het besluit werd genomen om op eene algemeene arrnestie ?an te dringen en den iSden van de volgende maand een daartoe strekkende voorstel bij de Wetgevende Kamers in te dienen. De heer Victor Hugo heeft zich belast met de verdediging in den Senaat, de heer Raspail met die in de Kamer. Duitschland. Uit Munchen wordt aan de Bank- und Handelss. gemeld, dat de heer Jürg op 9 dezer bij de Tweede Kamer heeft ingediend een voorstel, strekkende tot wijziging der kieswet. Dit is geschied, hoewel de clericale partij volstrekt geen uitzicht kan hebben op een verwezenlijking van dergelijk plan, zoolang het tegenwoordig Ministerie aan het bewind blijft. Van verschillende zijden en van den kant der liberale dagbladen wordt thans aangedrongen op de vroeger reeds besproken ontbinding der Kamer. Naar hetgeen men vrij algemeen onderstelt, zal de Regeering ten slotte daartoe moeten overgaan. De National-Zeitung deelt betreffende het bedoelde voorstel nog het volgende mede. Het ontwerp heeft tot grondslag rechtstreeksche verkiezingen. De liberale dagbladen in Beieren ve-klaren alle, dat er geen uitzicht hoegenaamd bestaat op de verwezenlijking van dergelijk voorstel, maar toch mag worden verzekerd dat er in de Kamer enkelen fractiën worden gevonden, die een gunstiger gevoelen ten aanzien van dit ontwerp zijn toegedaan. Meer en meer begint het gevoelen veld te winnen, dat, waar het geldt de samenstelling van eene kieswet, geen partijbelang tot richtsnoer mag worden genomen. Deze overtuiging wordt gedeeld door vele leden van de beide partijen der Kamer. — Volgens een particulier telegram uit Munchen aan de Augsburger Postzeitung zou de Beiersche Minister van Eeredienst, de heer von Lutz, die met de parlementaire meerderheid zoozeer overhoop ligt, zijn ontslag hebben aangevraagd, doch zouden de andere Ministers zich daarin niet bij hem hebben aangesloten. Spanje. Don Carlos, die zich te Londen nog niet in het openbaar heeft vertoond, tenzij men als zoodanig aanmerkt dat hij in een kerkje in een der arme achterbuurten een mis bijwoonde, heeft aan een correspondent van den Univtrs in Londen de verzekering gegeven, dat hij niet van plan is den strijd te hervatten: »Hetgeen ik", zeide hij? »niet kon doen met de troepen, die ik bijeengebracht had, zou nu in. alle gevallen onmogelijk zijn." Intusschjjn, voegt de correspondent er bij, wanhoopt don Carlos niet. Het vertrouwen op zijn r. ak is noj altijd even krachtig. De oorlog is, altijd volgens den held dsCarlisten,nietonvruchtbaargeweest,maar de vruchten zullen eerst later te voorschijn komen als in het tijdperk van rust, dat op de zegepraal der Alphonsisten zal volgen, de revolutie haar werk zal hei vatten. Dan zal in Spanje, evenals.in Frankrijk, een beslissende crisis ontstaan, die eene gunstige oplossing voor de legitimiteit zal hebben. Busland. Terwijl het keizerlijk gouvernement al het mogelijke doet om op goeden voet te zijn met Engeland, wekt het groote verbazing dat de Engelsche pers-elke gelegenheid aangrijpt om Rusland af te schilderen als de aarts-vijand van Groot- Brittannie. Onlangs zijn die aanvaren nog heftiger geworden tengevolge van het valsche gerucht, dat de Russische generaalmajoor Faddéiew zou benoemd zijn tot minister van oorlog bij den Khedive. Blijkbaar wist men niet, dat deze hoofd-officier geenszins een man is, die bij het gouvernement in groot aanzien staat. Enkele organen verzonnen zelfs het sprookje, dat hij door het Russische gouvernement naar Egypte was gezonden als politiek agent om Engelands staatkunde tegen te werken. Vooral schijnt de Berlijnsche correspondent van den Times zeer op Engeland verbitterd te zijn. Zoo heeft in een serie artikelen getracht aan te toonen, dat Rusland's financieelc positie in een wanhopigen toestand verkeert, terwijl uit de feiten blijkt dat de ontvangsten der schatkist jaar op jaar toenemen. Volgens den Russischen correspondent van de Indéfendance verbaast men er zich te St. Petersburg over dat een blad als de Times zich dergelijke sprookjes op den mouw laat spelden en deze verzinsels als wezenlijke gebeurtenissen helpt verspreiden.
---


Het blad de Dresdener Nachrichtcn zegt, dat bet Pruisische gouvernement te veel geld besteed voor het leger, en niet genoeg voor het onderwijs. In dat koninkrijk, dus beweert het Saksische blad, vindt men 15,000 kinderen, die volstrekt niets leeren, aangezien er geen schoolmeesters zijn, zelfs geen slechte, om ze te onderwijzen. 150,000 leerlingen zijn toevertrouwd aan vrouwen, die in den regel niet veel weten, en aan jongelingen. Ongeveer 200,000 worden te hooi en te gras onderwezen door onderwijzers, die niet metterwoon zijn gevestigd daar waar de kinderen verblijf houden. In een groot aantal scholen in Pruisen zijn de schooltijden met ds helft verminderd. Schier eiken dag wordt deze teestand nog slechter. — Professor Rosenthal heeft te Weenen eene voordracht gehouden, waarin hij een zeker middel mededeelde om schijndood van werkelijken dood te onderscheiden en wel door middel van den electrischen stroom. Bij werkelijk overlijden verliest die stroom na twee of drie uren zijne kracht, hetgeen niet het geval is bij schijndood. — De grootste en rijkste van alle instellingen ter opleiding van dienstboden is, zefci de Corresponeiance ScanJinm't, ongetwijfeld de stichting van wijlen gravin Danner, morganatische weduwe van Frederik VII. Bij deze instelling, sedert een jaar gevestigd in het vroeger kasteel Jiigerspris, nabij Isefjörd, worden uitsluitend opgenomen hulpelooze en verlaten meisjes uit de lagere volksklasse, zonder bepaling van ouderdom, doch gewoonlijk reeds in zeer jeugdigen leeftijd. De directie heeft thans haarjeerste jaarverslag uitgebracht, waaruit blijkt, dat zij te beschikken heeft over een veel grooter vermogen dan men aanvankelijk meende, nl. over een kapitaal van zeven millioen kronen. De rente is voldoende om 7c 3 a Sc o meisjes op te voeden. Tot nog toe zijn er slechts icd meisjes opgenomen, waarvan 75 op Jagerspiis en 25 in een gebouw te Kopenhagen. In den loop van dit jaar zal zij er 160 en in 1877 ongeveer 250 kunnen plaatsen. Inmiddels zullen eenige nliaal-iorichtingen in de nabijheid van Jagerspris worden gevestigd; eensdeel omdat het kasteel geeae voldoende ïuirute voor meer dan het tegenwoordig aantal oplevert; anderdeels omdat men het niet wil inrichten in den trant van een groot weeshuis, maar de kinderen wil verdeelen in afzonderlijke huishoudingen, ieder van 20 meisjes, onder leiding eener huismoeder met twee dienstboden. Voorts heeft de stichting haar eigen scholen, die de meisjes tot haar lö.ie jaar moeten bezoeken. Volgens de testamentaire beschikking moet het kasteel met de daartoe behoorende monumenten en verzamelingen, alles ter waarde van ongeveer twee millioen, uit de gelden der stichting worden onderhouden; de groote zalen worden ingericht tot een soort van museum, waarin in de eerste plaats zullen worden geëxposeerd de voorwerpen, die aan Frederik VII hebben behoord.. — De Indépcndance constateert dat de storm» die Zondag jl. woedde, ook te Brussel groote schade heeft aangericht. . — Een Amerikaan, tijdelijk te Londen verblijf houdend, ging een weddenschap aan, dat hij vijfhoaderd mijlen zou loopen ia ces achtereenvolgende dagen. Een dwaasheid zal men zeggen, intusschen toch niet zóó dwaas of heel Londen stelde er het grootste belan» in. Wie de Times des ochtends opensloeg keek \ eerst naar het nieuws omtrent den American fedestrian; dit wekte zelfs meer belangstelling dan de polemiek over de quaestie of der koningin Victoria al dan niet den titel van «keizerin van Indië" rnoet werden toegekend. Zaterdag jl., des nachts te ia uren, moest de Amerikaan zijn tocht, of liever zijn wedloop, hebben volbracht. Des Vrijdags bestormden ongeveer 10,000 personen de Agricultural Hall om »den grooten looper" te bewonderen, en den volgenden dag waren die duizendtallen nog met twee vermeerderd. Helaas, de Yankee was de verliezende partij. Slechts 450 mijlen had hij in den aangegeven tijd doorloopen. Hij verloor das de weddenschap — maar 't is hem ten troost, dat hij een paar uitstekende longen en een nog beter paar beeoen heeft. m — De Eogelsche bladen bevatten tal van bijzonderheden omtrent de schade, die veroorzaakt is door de aanhoudende stormen en het water. De hooge waterstand in de rivieren is van een zeer dreigenden aard, en de kustplaatsen hebben zeer veel te lijden van de opgezweepte zee. — Mevrouw de wed. d'Hayille, die dezer dagen te Parijs overleed, heeft bij testamentaire beschikking 10 millioen fraecs bestemd voor het stichten van een hospitaal ten behoeve van invalieden en- nooddrufiigen. Aan den Staat vermaakte de overledene eene rijke collectie zeldzame medailles.
---

Binnenland. Amsterdam, 14 Maart.
Wat gymnasia zijn, in welke vakkendaar onderwijs zal worden gegeven, is bepaald bij artikel 5 van het bij de Tweede Kamer aanhangig wetsontwerp tot regeling van het Hooger Onderwijs. Een andere vraag is: wie zal die instellingen bekostigen, waar zullen ze gevestigd worden? Op die vraag antwoorden artikelen 6 en 8 van het Regeel ingsont werp. Art. 6 namelijk schrijft voor, dat (behoudens vrijstelling van die gemeenten, waar op bezoek van een gymnasium weinig te rekenen valt) in alle gemeenten boven de 20,000 zielen door het Gemeentebestuur een gymnasium wordt opgericht, of, waar er reeds een bestaat, naar de voorschriften dezer wet ingericht en in stand gehouden; terwijl in andere gemeenten een gymnasium kan worden opgericht. In verband hiermede verklaart art. 8 dat aan de gemeenten subsidie kan worden verleend van Rijkswege voor de oprichting van gymnasia. Derhalve is het stelsel dei Régeering: gymnasia zijn gemeente-instellingen; het Rijk kan een gedeelte der kosten aan de gemeenten vergoeden. Tegenover dit stelsel staat lijnrecht dat van den heer Bergsma, ter elfder ure bij amendement voorgesteld. De heer Bergsma wil Rijksgymnasia oprichten, in elke provincie minstens een, en voorts aan die gemeenten, die uit eigen vrijen wil gymnasia of progymnasia oprichten, de helft vag de kosten doen vergoeden door hét Rijk. Derhalve: gymnasia zijn Rijksinstellingen. Minstens elf worden door het Rijk geheel bekostigd en de overigen voor de helft Tusschen deze beide stelsels staan die van de heeren Jonckbloet en Lenting, die, hoewel in twee verschillende amendementen, in hoofdzaak hetzelfde voorstellen. Hun stelsel is: gymnasia zijn gemeente-instellingen, maar waar behoefte bestaat, kunnen Rijksgymnasia opgericht worden. De heer Schimmelpenninck. van der Oye stelt ia den geest van dit laatste systeem voor, te bepalen dat er hoogstens 11 Rijksgymnasia kunnen worden opgericht. Eindelijk stelt de heer van Naamen in 't stelsel der Regeering, voor Rijkssubsidie, hoogstens tot de helft der kosten te geven aan gemeenten boven de 20,000 zielen. Men ziet dus dat het omtrent de vraag: wie zal de gymnasia betalen, wat voor instellingen zullen het zijn, groot verschil van gevoelen bestaat; een verschil, dat in de zitting van gisteren zelfs nog niet tot oplossing is kunnen gebracht worden. Bijna alle sprekers waren het daarover eens, dat de maatstaf dien de Regeering heeft aangenomen, het bevolkingscijfer eener gemeente, voor de verplichting tot oprichting van een gymnasium geheel willekeurig is. Dit erkende zelfs de heer Smidt, die overigens het stelsel der Regeering voorstond. De heerenLENTiNGenJoNTCKBLOET gaven in hunne toelichting te kennen: het oog te hebben op kleinere plaatsen beneden het zielencijfer van 20,000, die niet de kosten zouden kunnen dragen, zelfs van gesubsidieerde gymnasia., maar als centra van een groote omgeving, bij uitstek geschikt waren, om een gymnasium te bezitten, b. v. Winschoten, Sneek, Zutfen. In zulke plaatsen moest het Rijk gymnasia kunnen oprichten. Hun stelsel werd als een tweeslachtig gekenschetst, door den heer Heijdenrijck en ook door den heer de Vries bestreden, welke laatste het krachtigst met den heer Bergsma voor Rijksgymnasia streed. Gymnasia zijn een Rijks-, geen Gemeentebelang, zeide de heer de Vries. Alleen omdat tot dusver de gemeenten die instellingenhebben bezeten, wil de wet ze nu ook gemeen telijke instellingen doen blijven, maar stelt evenwel voor vrijheid van oprichten: dwang. Dat is niet billijk, en te jninder nu de propadeusis, die het Rijk tot dusver aan de Hoogeschool bekostigde, o/ergebracht zijn naar de gymnasia. Men zal toch moeten besluiten tot groote, krachtige subsidien aan gemeente-gymnasia. Is 't dan niet beter flinke Rijksgymnasia op te richten ? Neen, antwoordde de Minister van Binnenlandsche Zaken.' Behalve dat de Rijksgymnasia zeer kostbaar zullen zijn, zijn ze bovendien ongeraden, omdat het zoo moeilijk zal vallen te bepalen in welke plaatsen ze zullen worden opgericht. Een aantal gemeenten zullen (evenals na de aanneming van de amendementen-Moens tot oprichting van Rijkskweekscholen voor onderwijzers) elkander de eer betwisten met zoodanige Rijksinstelling begiftigd te worden. Ook de heer Smidt had er reeds op gewezeö, dat Rijksgymnasia de gemeentebesturen van e'ke krachtsinspanning zal terughouden. Hopende op een Rijksgvmnasium, zullen zij beginnen zelf niets' te doen. Overigens verdedigde de Minister met ijver zijn stelsel, waarbij geen willekeur voorzat, maar waarvan de grondslag: het cijfer van 20,000 zielen, lag in het Ken. besluit van 1815. Door het Regeringsstelsel zullen zij, die verplicht worden een gymnasium op te richten, dispensatie kunnen bekomen, terwijl aan alle gymnasia ook aan die welke uit vrijen wil der gemeentebesturen zijn opgericht, subsidie zal kunnen worden gegeven. Het onderwerp, nog lang niet uitgeput, tal heden verder worden besproken. In deze zi.dng is besloten eene missive van Mevr. de douarièrre Van Loon, het overlijden meldende van haren echtgenoot, mét een brief van rouwbeklag te beantwoorden. De geloofsbrieven van den heer Vetniers van der Loeff zijn in handen van eene commissie tot onderzoek gesteld. Voorts zijn eenige wetsontwerpen ingekomen, J waaronder een tot wijziging der begrooting betreffende den aanleg van Staatsspoorwegen voor 1876.
---


Door den Kerkeraad der Christelijke Gereformeerde gemeente te Zaandam is het volgende adres verzonden: Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Mijne Heer en! De Kerkeraad der Christelijke Gereformeerde Gemeente te Zaandam acht zich geroepen, eerbiedig ter Uwer kennis te brengen: dat hij met innig leedwezen de oproeping ter inspectie op den dag des Heeren en de daarmede in verband staande veroordeeling der bekende zeven schutters heeft gezien. Met innig leedwezen, om des Heeren wil, wiens dag daardoor van Overheidswege is geschonden; om de schutters, die daardoor zijn bemoeilijkt; om hunne gemeente, waarvan zes dier schutters leden zijn en die, indien in deze zaak niet behoorlijk voorzien wordt, voortdurend wordt bedreigd, en niet het minst om de Overheid zelve wier heilig gezag voor dergelijke handelingen niet bevestigd worden kan. Instemming betuigende met het adres, door bedoelde schutters aan Uwe Vergadering gericht, verzoeken wij U dringend, wel te willen overwegen de noodzakelijkheid om het voor 't vervolg onmogelijk te maken dat een artikel der schutterswet (art. 42) aanleiding geve tot officieele schending van den Christelijken Rustdag en aangewend worde tot miskenning van Jhet grondwettig recht der burgers, immers ook aan de leden der Christ Gerei (Kerk toegekend, op volkomen eerbiediging hunner godsdienstige meeningen. Naar onze bescheiden meening is het bestuur der schutterij alhier in het bovengenoemd geval zelfs verder gegaan dan ds schutterijwet toelaat Indien toch de uitdrukking: >bij voorkeur des Zondags" in art. 42 geacht moet worden ook voor art. 43 te gelden, dan zal toch ook wel van de simpetSe'! waar zijn, dat zij iin geen geval vóór des middags vijf ure mag aanvangen." H*cr was zij echter ten twaalf ure gekoaimandeerd. Reeds daaruit blijkt dat geen bezorgdheid voor stipte naleving der wet tot die oproeping kan hebbeu gedrongen, maar dat art. 42, of liever, gelijk in het vonnis aangeduid wordt, reeds het ontbreken van een verbod in de wet vin op Zoitdag in.peciic te houden is aangegrepen om het gevoel en de godsdienstvrijheid te krenken van hen, die nog vasthouden aan de leer der Heilige Schrift en daarom, vooral ook in de Zaanstreek, van velen, aanzienlijken zoowel als geringen, met kwalijk verholen minachting beschouwd en bejegend worden. Over den smaad om 's Heeren wil klagen wij niet. Maar tegen het gebruik van macht tot onderdrukking van leden on?er gemeente, tesen dergelijke beleedi.ging van onze gemeente — die voor vr'e jaren, en van heel de Christelijke Gereformeerde Kerk, die in 1869 door de Hooge Regeering is erkend, — in de beleving der bekende belijdenis en leer. mogen wij, aan onze roeping zoowel jegens de Overheid als jegens den Koning der Kerk gedachtig, niet nalaten te getuigen. Met den vinger bij art. 165 der Grondwet vragen wij \rijnioedig bescherming; bescherming van de aangerande en teg,en verdere aanranding van de godsdienstvrijheid. "Voor het -ver oor deelend vonnis is, zij het onbewust, inderdaad het vreeselijk beginsel gehuldigd van rechterlijke geloof'siervolging. Zoudt gij dit kunnen goedkeuren en alzoo aanmoedigen, Vertegenwoordigers van het volk, dat in vroeger eeuwen zich wereldberoemd maakte door den strijd voor ftn de handhaving van de vrijheid van geweten en godsdienst? Of kan het Regeering en volk nuttig zijn dat de wreede vervolging, waarmede de Christelijke Gereformeerde Kerk in do eerste jaren van haar bestaan bejegend is, opnieuw beginne? Naar Gods Woord en de ervaring — getuige de geschiedenis van ons eigen Vaderland'. — dat de gerechtigheid een volk verhoogt, maar dat de zonde een schandvlek is der natiën, die God.; oordeelen inroept — komen wij tot U, Mijne Heeren, met het ootmoedig, ernstig verzoek: handhaaft het recht van ''s Iteeten dag in Nederland! opdat God overheid en volk zegene en wij, die God boven allen en alles vreezen en de Overheid als Gods dienaresse teren, een gerust en stil leven mogen leiden in alle eerbaarheid en waarheid, en vrijmoedig en blijmoedig bidden voor allen C'.i in hoogheid zijn. U de leiding en den zegen Gods in uw gewichtig werk tocbiduendc, Met verschuldigden eerbied De Kerkeraad der Christelijke Gereformeerde gemeente te Zaandam. L. LtNbEtoOM, Voorz. H. de Vries Jr., Secret. Zaandam, 10 Muart 1876.
---

