Buitenland.
Duitschland. De Mecklenburgsche Landdag is op reces gescheiden. Niet heel veel is m de Zitting tot stand gebracht. Van eene herziening der Constitutie was ditmaal geen sprake. Ofschoon een geschil tusschen den groothertog van Mecklenburg Strelitz en den Landdag reeds sedert geruimen tijd aanhangig was, bleef deze quaestie nog onbeslist. De zaak is deze: de groothertog doet zijne aanspraken gelden op de helft van het aan Mecklenburg toegewezen deel der Fransche oorlogscontributie; hij wenscht hiermee zijn particuliere kas te spekken. De Landdag daarentegen wil dat deze som in 'slands kas vloeie. De groothertog beroept er zich op, dat, hij in 1866 uit zijne chatouille 200,000 thaler heeft besteed om het Mecklenburgsche contingent behoorlijk uit te rusten. Men beweert, dat, wijst de Landdag den eisch af, de groothertog toch de gelden Tooi' zich zal bestemmen. — Bij de gehouden beraadslagingen over de begrooting van het Ministerie van eeredienst, in de zitting op Maandag jl. gehouden, werd door een der leden, den heer Von Wendt, een klacht aangeheven tengevolge van de invoering van een leesboek op de Katholieke volksscholen in Westfalen, waarvan de inhoud niet beantwoordt aan het vereischte van een leesboek voor Katholieke scholen; men mist er namelijk het confessioncele karakter in. Wijders is ia dezelfde provincie in de Evangelische volksscholen een leerboek in gebruik, hetwelk naar des sprekers meening, beledigingen der Katholieke leer bevat; de leer der aflaten en die van het vagevuur worden daarin op een geheel verkeerde wijze voorgesteld. Er wordt o. a. in gezegd, dat afiaatkramers in vroegeren tijd uit Rome naar Duitschland werden gezonden, om handel te drijven in aflaatbrieven. «Dat is een leugen! riep de heer Von Wendt uit. En aangenomen dat het werkelijk heeft plaats gehad, zoo ging de redenaar hierop voort, dan behoort men in scholen onder een gemengde bevolking den confossioneelen vrede op die manier niet in gevaar te stellen. «Het confessioneele karakter moet, naar rnijni meening, op die Katholieke scholen zuiver worden bewaard. De Katholieken hebben het recht, met de Grondwet inde hand, te eischen, dat aan dat vereischte wore't voldaan. Thans echter gaat dit meer en neer verloren en het gezag der Kerk wordt allengs geheel uit de school geweerd." De regeeringscommissaris, de heer Schneider, verdedigde met klem de maatregelen, door de regeering ten aanzien van het onderwijs genomen. Nog niet lang geleden heeft de Minister van Eeredienst bevolen, dat uit de leesboeken, op de scholen gebruikt, alles moest worden verwijderd, hetwelk aanstoot zou kunnen geven en den confessioneelen vrede in gevaar zou kunnen brengen. De regeering heeft van hare zijde steeds allen met gelijke maat gemeten. En indien ergens iets is voorgekomen, waarover te recht mocht worden geklaagd, dan heeft zij zich beijverd alle reden tot klagen weg te nemen. De regeeringscommissaris las hierop voor een gedeelte van een leesboek, dat op de Katholieke scholen in Westfalen wordt gebruikt. Het voorgelezen gedeelte heeft betrekking op den tijd der Hervorming. Luther wordt in dat leesboek afgeschilderd als ren koppig, zinnelijk, ongebonden priester, die zich niet heeft verzet tegen de misbruiken, welke te zijner dagen in de Kerk heerschten. Maar de wijze, waarop in <iat zelfde boek de Evangelische Kerk wordt aangetast, gaat alle perken te buiten. Wat het nieuwe leesboek betreft, dat niet genoeg confessioneel is volgens do aangeheven klacht, dit moet, naar den wensch der Regeering, strekken, om den kinderen vroegtijdig te leeren, dat zij Duitsche kinderen zijn, onderdanen van den Pruisischen staat. De regeering verwacht van die handelwijze een versterking van den confessioneelen vrede. Frankrijk. Ofschoon de heer Ricard de lei>iiag van het departement van Binnenlan.kche Zaken aanvaardde, heeft hij besloten de verkiezing van een nieuwen senator, waartoe de Ser.aat moet overgaan tengevolge van het overlijden van den heer la Rochelte, af te wachten, alvorens een gewichtig besluit te nemen. Indien de Senaat hem verkiest — en algemeen gelooft men dat dit Lichaam hem in zijn midden zal opnemen — dan eerst zal hij zijne eigenlijke t?nk aanvaarden, en dan ook zal het Ministerie kunnen overwegen, welke prefecien en andere ambtenaren verwijderd moeten worden; want het Ministerie heeft, volgens Havas, in beginsel cr':end, dat er eene wijziging in het ambtenaarspersoneel moet plaats hebben. Doch ."00 ae heer Ricard niet tot senator wordt beroemd, zal hij zijne portefeuille nederleggen, aangezien hij geen Minister buiten het Parlement wil zijn. België. Het budget van binnenlandsche zaken is in de jongste zitting van den Senaat aangenomen met 37, dat is met algemeene stemmen. Van de 136 artikelen gaven slechts een drietal aanleiding tot het maken van eenige opmerkingen. Onder anderen protesteerde de heer Casier De ïlemptinne tegen het verkenen van een subsidie van 150,000 francs tot het stichten van een Nationalen schouwburg, die zijns inziens er toe zou bijdragen om de onzedelijkheid te verhoogen. Het door dezen spreker voorgestelde amendement werd verworpen met 31 tegen 6 stemmen. ! — De heer Frère Orban heeft aangekondigd dat hij de regeering zal interpelleeren over de munt-quaestie.
---


In ’t pas verschenen 35ste jaarverslag van den Registrar-General toont Dr. Farr aan, hoe groote vorderingen deze eeuw reeds gemaakt heeft in de kunst om 's menschen leren te verlengen. Uit deze statistiek blijkt, dat, terwijl vóór twee eeuwen te Londen jaarlijks 8 personen van de 100 stierven, dit cijfer in 't begin der 19de eeuw tot 5, ca thans tot~2 is herleid. Dr. Farr houdt zich overtu'gd, dat, waren voor allen de levensvoorwaarden zoo gunstig als* ze behoorden te zijn, eene eeuw de natuurlijke duur zou wezen van 's menjchen leven. De gemiddelde levensduur in Engeland is 41 jaren. Dr. Farr levert in zijn verslag ook ecnige belangwekkende beschouwingen over 't bezorgen van dooden. Hij voert iets aan ten gunste van de lijkverbranding, en zou voor het minst 't in ieders keus willen gelaten zien, om na zijn dood begraven of verbrand te worden. Met klem wijst hij, tot welke methode men ook neige, op de noodzakelijkheid van eene hervorming der huidige manier van lijkenbezorging, daar de meeste be- ; graafplaatsen overvuld, te dicht bij de steden, en dus voor de gezondheid der levenden schadelijk zijn. — Mag men, zoo schrijft men «it Brussel, aan de loopende geruchten geloof slaan, dan dreigt c!e zaak der Belgische Bank een ontzaglijken omvang te verkrijgen en voor de administrateurs ernstige gevolgen op te leveren. Dezen zijn de heeren: Fortamps, gouverneur; Kok, vice-gouverneur; Van de Vin, Sabatier, Gendebicn, administrateurs; Bauwens, markies De Rodes, Emurique, graaf De üorchgrave d'Altena, De Vries, Pirson, J. Washer en Louis Leclerc<i, commissarissen. Het juiste cijfer der verliezen, door den diefstal, de verduisteringen en de vele valschheden in geschrifte, door Eugène 't Kint der Bank berokkend, is nog niet op te geven, maar natuurlijk zullen de aandeelhouders de administrateurs en commissarissen voor die verliezen aansprakelijk stellen. Behalve de millioenen, die moeten betaald en ie bressen, die daardoor in groote fortuinen geschoten zullen worden, is er nog iets, dat uit een algemeen oogpunt, ontzaglijke nadeelen oplevert, en wel het geknakte crediet en de zedelijke verantwoordelijkheid, welke drukt op de directie eener eerste financieele onderneming, die op zoo groote schaal bestolen kon worden. Reeds nu is gebleken dat de verduisteringen en valschheden reeds van vóór 6 jaren dagteekenen; het onderzoek is echter vooreerst nog niet afgeloopen, daar een onnoemelijk aantal boeken, papieren, rekeningen enz. moeten worden nagezien. Allen die eene rekening-courant hebben met de Belgische Bank zijn verzocht hunne boeken na te zien, ten einde te constateereu of er ook ten hunnen nadeele valschheden gepleegd zijn. Men zegt dat, indien er eene grootere crisis uit vooitspiuittra mocht, de Hangtie nationale reeds toezegging gedaan heeft zich ter wille van het publiek beschikbaar te stellen. In één woerd, onrust en vrees drukken de gemoederen en aan de beurs heerscht eene Maartsche atmospheer, die aan een naderende crisis doet denken. —De Belgische bladen zijn opgevuld met bijzonderheden omtrent ongelukken en schade, teweeg gebracht door de stormen, die dezer dagen hebben gewoed. Verschillende personen zijn gedood door vallende pannen en steenen. — De Engclsche bladen bevatten tal van bijzonderheden betreffende schipbreuken en andere onheilen, die door den storm, welke in de laatst» dugen zoo hevig woedde, zijn veroorzaakt. Vele schepen zijn met man en muis cen prooi der golven geworden.
— Omtrent de grondverschuiving te Caub wordt liet volgende gemeld: Reeds lang had men in den berggrond eene beweging opgemerkt en had de Regeering eene »<jp~. Tan 45, cc J thaler beschikbaar gesteld voor maatregelen ter afwending van het gevaar, w.-tarbij de gemeente Caub op zieh had genomen eenige gevaarlijke rotsblokken te verwijderen. In November waren de werkzaamheden begonnen en vervolgens wegens ongunstig weder en gebrek aan geschikte werklieden uitgesteld. Daar er zich inmiddels in de vorige week onrustbarende verschijnselen hadden voorgedaan werd eene technische Commissie ontboden en deze verklaarde vooralsnog geen gevaar te zien. Twee dagen later had eensklaps de verschuiving langs de berg plaats en lagen binnen eenige seconden acht huizen met de daarin aanwezige bewoners oader den grond bedolven. Uit Cobleatz en Maintz vierden onverwijld detachementen mineurs afgezonden, terwijl Hit de omliggende plaatsen een gedeelte van het personeel der brandweer te h'ilp kwam. Er bestond echter weinig of geen vooruitzicht op redding. Bij de afzending van dit bericht werd geconstateerd dat er 19 (volgens het telegrafisch beticht 25) menschen waren omgekomen. Evenwel, men heeft eenige personen gered, onder anderen een man en vrouw, die ongeveer 24 uren onder een ingestorte woning hebben gelegen. De meesten lijken vond men buiten de huizen. Naar het scheen waren de ongelukkigen naar buiten gesneld en juist bij het verlaten der woning door de ramp getroffen. Naar men verneemt, waren het meest j werklieden, die reeds vroeger wegens het gevaat hunne woningen hadden ontruimd, doch later waren teruggekomen. Een half uur na het onheil heeft in de nabijheid eene tweede verschuiving plaats gehad, waarbij wel niemand is verongelukt, doch waardoor eea aantal huizen met hetzelfde ongeluk bedreigd worden.
---

Binnenland. Amsterdam, 15 Maart.
De beraadslagingen over art. 6 van de wet op het Hooger Onderwijs en de daarop voorgestelde amendementen namen in de zitting van de Tweede Kamer Tan gisteren nog den gansenen voormiddag in beslag, en niet dan door een motie tot sluiting van het debat, waarvan de eer den heer De Bieberstein toekwam, was de Kamer te bewegen het onderwerp te laten rusten. In den aanvang der zitting had de Minister van Binnenl. Zaken eene wijziging aangebracht in het volgende, art. 7, ten doel hebbende om ook san de gemeenten boven de 20,000 zielen, die tot oprichting van een gymnasium verplicht worden, de kans aan te bieden, bij Kon. Besluit die verplichting te zien beperkt tot de oprichting van een pro-gymnasium (met slechts vierjarigen cursus). Dat deze wijziging op art. 6 van invloed is, is duidelijk. Daardoor toch wordt de dwang die velen in het Regeeringsartikel stuitte, tot kleiner proportién gereduceerd, daar nu vrijstelling geheel of gedeeltelijk van de verplichting mogelijk wordt voor anders te zwaar gedrukte gemeenten. Desniettegenstaande bleven de heeren Jonckbloet, Lenting en Bergsma hun amendementen handhaven, terwijl de heeren Wybenga en Van Nispen, die geen der voorgestelde stelsels ten volle konden beamen, reeds de redactie van 't artikel openbaar maakten, die zij, bij eventueele verwerping van alle amendementen en van het Regeeringsartikel, als de meest gew enschte beschouwden. Zoover kwam het echter niet, al ontbrak er niet veel aan. Na herhaalde verdediging van het Regeeringsartikel door den Minister, werd tot stemming overgegaan. Allereerst werd het amendement-Bergsma (11 provinciale Rijksgymnasia) met 47 tegen 22 stemmen verworpen. Daarna viel het amendement-Lenting (behalve gemeentelijke gymnasia, door de zorg van de gemeentebesturen te stichten, kunnen Rijksgymnasia opgericht worden) met groote meerderheid, 60 tegen 9 stemmen. Het amendement-Jonckbloet (in hoofdzaak van dezelfde strekking) was niet veel gslakkiger: het verkreeg 23 voor- en 47 tegenstemmen, nadat eerst het subamendement-Schimmelpenninck van der Oye (oprichting van hoogstens n Rijksgymnasia) met 59 tegen 11 stemmen verworpen was. Met 58 tegen 12 onderging gelijk lot het amendement-Van Naamen (Rijkssubsidie tot hoogstens de helft der kosten san de gemeenten, die tot oprichting van een gymnasium verplicht worden). Restte nog alleen het artikel der Regeering: verplichting voor de gemeenten boven 20,000 zielen tot oprichting van een gymnasium (behoudens dispensatie), en vrij- I heid voor andere gemeenten om dergelijke 1 instelling te stichten. Met zeer geringe meerderheid, 38 tegen 3 a stemmen, werd dit aangenomen. Thans was een nieuw art. Ca door den heer Bergsma voorgesteld, strekkende om aan de gemeentelijke gymnasia de helft der kosten door het Rijk te doen vergoeden. In overeenstemming met de zienswijze van den Minister en den heer Van Houten, besloot de voorsteller evenwel dit amendement tot bij of na art. 8 te laten rusten. Zoo mocht dus de Kamer het genoegen smaken een aanvang te kunnen maken met een volgend artikel: het zevende. Dit bestaat uit drie zinsneden. De eerste alinea zegt, dat het onderwijs aan de gymnasia zal worden gegeven in een zevenjarigen cursus, naar een • vast te stellen leerplan. De tweede alinea bepaalt, dat dit leerplan zoo zal zijn ingericht, dat na het vijfde jaar eene splitsing kan gemaakt worden tusschen de leerlingen, die letterkundige en hen, die de wis- en natuurkundige vakken willen bestudecren. De derde alinea zegt, dat in gemeenten van minder dan 20,000 zielen progymnasia (met vierjarigen cursus) mogen opgericht worden en dat ditzelfde onder Koninklijke toestemming ook zal mogen geschieden in gemeenten van meer dan 20,000 zielen. Zoo luidt het artikel thans, want het is ren van die artikelen, die volop gedeeld \ hebben in de lotswisselingen welke dit,« wetsontwerp vóór de openbare behandeling' leeft ondergaan. Het is toch bij dit artikel, dat de gymnasia afwisselend wel en niet zijn afgescheiden van de Hoogere Burgerschool, totdat ze ten langen leste weer ds zelfstandige scholen zijn gehandhaafd, in overeenstemming met het verlangen van de Commissie van Rapporteurs. Het is voorts in dit artikel, dat de overbrenging van de propadeusis van de Hoogescholen naar de Gymnasia wortelt. Door de splitsing toch na het sde studiejaar v/il men gelegenheid geven aan de aanstaande studenten in wis- en natuurkunde, om reeds op het Gymnasium de thans eerst op de Hoogeschool opgedane kennis in de grondbeginselen dier wetenschap op te doen, opdat zij na twee jaar onmiddellijk met hunne vakstudie aan de Academie kunnen voortgaan. Het groot aantal amendementen op dit artikel is terstond reeds ingekrompen tot een drietal; een van den heer Lenting om i'i plaats van een zevenjarigen een zesjarigen cursus op de Gymnasia aan te nemen; een van denzelfden heer om de geheele tweede alinea, dus de splitsing te doen wegvallen, waardoor de propadeusis derhalve niet naar de Gymnasia zullen overgebracht worden en een van den heer van den Berch van Heemstede, strekkende cm de tweede alinea zoo te lezen, dat het leerplan zoodanig wordt ingericht dat er r.a het 4e of 5e studiejaar voor hen, die dit verlangen, in het bijzonder, onderwijs zal gegeven worden in de voorbereidende vakken voor de verschillende examens, in hoofdstuk IV omschreven. Voor heden bestreden de heeren Lenting, Rombach en van Houten de overbrenging der propadeusis naar de gymnasia, zoowel met 't oog op de kostbare inrichtingen die daarvan 't gevolg zullen zijn, als op de wenschelijkheid, dat alle leerlingen dezelfde grondbeginselen der wis- en natuurkunde, die ieder beschaafd taensch kennen moet, zullen leeren. Daarentegen schenen de heeren Saavkans Vader en Teding van Berkhout meer over te hellen tot de overbrenging der propadeusis naar de gymnasia, welk beginsel krachtige verdedigers vond inde heeren Jonckbloet en Idzerda. Heden worden deze beraadslagingen voortgezet.
---


Het bij de Tweede Kamer ingekomen wetsontwerp tot wijziging van de begrooting voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1876, strekt ooi op die begrooting ƒ25,000 beschikbaar te stellen voor uitbreiding van het personeel, noodzakelijk om de voorbereidende werkzaamheden voor den aanleg van nieuwe spoorwegen met de vertischte kracht te kunnen voortzettens.
---


Het wetsontwerp tot verhooging en wijziging van hoofdstuk VII B der Staatsbegrooting voor 1876 strekt — gelijk in de afdeelingen der Tweede l'.kiner werd opgemerkt — om gelden beschikbaar te stellen tot uitvoering van het Kon. besluit van 5 Dec. 187$, houdende organisatie van den dienst van het keaaster en van de daarmede in verband staande werkzaamheden voor de heffing der grondbelasting. Vooir imelijk zijn bij deze organisatie de hypofHeekbewaarders vooitaan ontheven van de bewaring en bijhouding der kadastrale stukken ea wordt: die taak aan een anderen ambtenaar opgedragen, welke niet onder, maar naast den bewaarder staan zal. De beoordeeling van 't ontwerp moest zich derhalve oplossen in eene beoordeeling der regeling, bij het Kon. besluit vastgesteld. Verreweg de meerderheid der leden in de afdeelingen had tegen deze regeling overwegende bezwaren, zoowel den vorm der organisatie als de zaak zelve betreffende. Wat den vorm aangaat, betoogde men, dat de Regeeiinghaardcnkbceldea in een wetsontwerp had moeten nederleggen, opcUt zoodoende voorafgaand overleg met de Stater.- Generaal omtrent wenschclijke verbeterngen ia het kadaster had kunnen plaats hïbbcn. In eene afdeeling meende de meerderheid ecl'- tor dat het besluit van 5 December geen cigerilij!- gezegde organisatie van het Kadaster, mnar eed organisatie van dea dienst van het ks>d -.ster inbouc'r. De groote meerderheid in alle afdeelingtn sprak over de bij het besluit van 5 Decer-ber stelde organisatie zelve insgelijks een ongunstf" ourdeel uit en wel met 't oog op het daarbij a.ingenomen beginsel vnn scheiding van de bewajin" van de hypotheken en het krdaster. Daartegen werden onderscheidene bezwarsa aangevoerd. De 2roote meerderheid was bereid, sommen toe t: staan voor ve.beierde inrichting van het kadaster en behoorlijke besc'irijving van de ambtenaren, maar niet voor eene organisatie die een greep doet in het Burgerlijk .Wetboek en de eischen va-.i het en daarmede een der grootste maatschappelijke belangen verwaarloost. Met ingenomenheid merkte zij op, dat de Minister bedicht blijft op eene herziening der ongebouwde eigendommen. Eene kleine meerderheid eener afdeeling dacht over het meergemeld Kon. besluit gunstig. De Comm. van Rapp. geeft aan het slot vao het voorl. versla<» de Regeering in overwegins; httzij het in werkin» treden van 't Kou. Besl. (met I April e. k.) n:t te stellen en inmiddels eene wette iijke regeling van het kadaster voor te bereiden, hetzij bij een nader Kon. besluit uit dat van 5 Dec. 1875 «Hes te lichten wat betrekking he*ït o;> de scheiding der bewaring ven de hypotheken van die van het kadaster en in verband daarmede het tegenwoordig wetsontwerp te wijzigen.
---


Bij het onderzoek van het wetsontwerp tot wijziging der Indische begrooting voor 1876 (tegem>etkoming aan mr. J. J. van Angelbeek) tcorden zich verscheiden leden weinig geneigd, daaraan hinse item te geven, terwijl vele leden zich gi;u-siiger gestemd toonden. llues inziens was het budrag van f 30.C30 echter te hoog. Voort-, wenschte men eenige meerdere zekerheid, dat bij toekenning der tegemoetkoming de zaak van den d' n heer v. ADgelbcek voor goed ten einde zou zijn gebracht.
---


Bij het onderzoek van ¹t ontwerp tot bekrachtiging van credieten door den Gouv. Gen. van N. Indie geopend boven de Ind. begrooiingen voor 1572 en 1873 was men nog lang niet voldaan oer de toelichting van deze credieten — dezelfden die_ ten vorige jare niet werden bekrachtigd bij gemis aan voldoende toelichting — terwijl voor zooirer men dit kon nagaan, men met een onaangenamen indruk had ontwaard dat slechts een betrekkelijk gering deel der uitgaven gestrekt had «m den no»d der bevolking en aan de sihaarschte van voedingsmiddelen tegemoet te komen. Immeisdaaraan had de Minister ten voiigen jare veelal de overschiljding der begrooting toegeschreven. Algemeen was men echter van oordeel, dat niets anders overschoot dan de credieten goed te keuren.
---


Bij het onderzoek van het wetsentwerp tot wijziging van artt. 26 en 40 der wet van 9 Juli 1P43 (Stbl. no. 20) op het notarisambt, gaven sommigs leden den wensch te kennen dat de Minister vau Justitie met zijn gewone voortvarendheid de voor genomen herziening der wet op het notarisambt moge bespoedigen.
---


Het 25ste verslag van het muntcollege over 1875, onlangs bij de Tweede Kamer ingekomen, is hoofdzakelijk gewijd aan de daling der zilverprijzen, in verband met den invoer van gouden standpenningen en de ongemeeie werkzaamheden d:e de muntslag van gouden tientjes noodig mankt. De bijzonderheden van den muntarbeij over 1575 zijn in hoofdzaak de volgeade: geslajen zijn 9,213,106 stuks specie, deels vour don Staat, deels voor dtn handel; daarvan zijn 9,151,000 stuks voor de circulatie afgegeven, tot eene normale w.iarde van ƒ41,140,280. Voor de circulatie afgegeven 4,110,000 tienguldenstukken, waarvan ƒ 27,695,160 aan de Nederlondsche Iïank cu ƒ 16.404,840 aan andere particulieren. Het muntracteriaal, den muiumeester in 1875 ter vermunting in tienguHecstukken door de UanV en ordereu toegezonden, bestond te zamen i:i 26,282,986 kilogram. Gemunt zijn aan pasmunt 3,015,0 c 3 centen en 2,026,000 halve centen. De omloop van zilveren pasmunt bedroeg iu Februari in ronde cijfers ƒ6,556.300.
---


Door den boekhandelaar J. Dijkveld te Utrecht, zal, zoodra de Wet definitief is aangenomen, ter perse worden gelegd: »De wet op het Hooger Onderwijs, uit de gewisselde stukken en de gehouden beraadslagingen toegelicht, uitgc geven door Mr. B. J. L. de Geer van Jutfaas, hoogleeraar te Utrecht." Onderstaande mcdedeeling van den geachten samensteller zal voldoende zijn om op de belangrijkheid dezer uitgave de aandacht te doen vestigen: i Warneer het thans door de regeering voorgedragen ontwerp van wet op het lloogcr Onderwijs werkelijk tot wet zal worden verheven, zal die regeling niet alleen voor dit gedeelte van het onderwijs eenjj nieuw tijdvak openen, maar ook, zoo wij hopen en vertrouwen, voor lang een einde maken aan dien onzekeren en twijfelachtigcn toestand, die reeds al te lang zijn nadeeligen invloed hee.*t doen gevoelen. Al bestaan toch nog o/er verschillende punten uiteenloopendc meeningen, niemand zal ontkennon dat het dringend noodzakelijk is, dat ecne nieuwe vaste regeling, meer in overeenstemming met de eischen van onzen tijd en met de vorderingen der wetenschap, de bestaande vervange en onze gymnasiën en hoogescholen makc tot wat zij behooren te zijn, tot inrichtingen ter volledige en grondige vorming van hen, die zich aan de beoefening van eenige wetenschap willen wijden. Reeds onderscheidene wetsontwerpen zijn aan dit ontwerp voorafgegaan en hebben tot velerlei beschouwingen aanleiding gegeven; ook nu weder heeft het op nieuw niet 'aan belangrijke opmerkingen van verschillende zijden ontbroken, en ongetwijfeld zal de behandeling in onze wetgevende vergaderingen nog verder tot het uiten van uiteenloopende meeningen aanleiding geven, en welligt op den inhoud der wet niet zonder invloed blijven. Is echter eenmaal de wet vastgeteld en daardoor aan ieder verschil een einde gemaakt en een vast stelsel gekozen, dan is de tijd gekomen om uit alle gewisselde stukken bijeen te verzamelen, wat strekken kan tot opheldering en toelichting van die regeling van ons gymnasiaal en hooger onderwijs, zoo ais die dan zal zijn vastgesteld. »Wij stellen ons voor, zoodra het ontwerp tot Wet zal geworden zijn (als dit namelijk gebeuren mocht) die nieuwe wet op het hooger onderwijs uit te geven met eene inleiding, bevattende de geschiedenis onzer wetgeving over dit onderwerp en met mededeeling. uit al wat over dit ontwerp door regeci ing en vertegenwoordiging geschreven en gezegd is, van hetgeen dienen kan om den zin en de beteekenis der afzondeilijke bepr'ingen te doen kennen en toe te lichten. Dat naar beknoptheid en volledigheid t'iarbij zal moeten voorden getracht, spreekt van zelf en daarom kan de bedoeling niet zijn, al'e voorstellen of meeningen te vermelden, ook die, welke in de wet geene opname vonden, maar daarom mag ook niet weggelaten worden, wat tot verklaring van het aangenomene kan strekken of licht kan verspreiden over den zin, waarin het dient te worden opgevat. Welk nut zulk eene toelichting voor hen kan hebben, die in de nieuwe wet belang zullen steHen, dit achten wij overbodig aan te wijzen; trouwens wij wenschen ons voornemen slechts aan te kondigen.geene aanbeveling reeds vooidit op ei?en werk te geven, tevreden als het later zal blijken niet geheel afkeurenswaardig te zijn. B. J. L. de Geer."
---

