Waaraan in 1857 de Natie gehecht was.
VIII. Waar tusschen gemengdhèid en Christelijk beginsel met bewustheid gekozen werd, daar zegevierde in ons land nooit de eerste, maar het laatste; ziedaar wat ons nog te bewijzen overblijft. Gemengdheid wilde de Natie I Het is zoo. Maar die gemengdheid bracht mede, dat de Roomschen door Protestanten en Protestanten door Roomschen konden worden onderwezen. Want die dit niet toegeeft, erkent dat de onderwijzer, ook bij strenge naleving van de verordeningen, het gemoed der jeugd in de eene of andere godsdienstige richting kan vervormen. Welnu I wat is van dat onderwijs door Roomschen en Protestanten en omgekeerd gekomen? Niet alleen hebben de Roomsch-Kathoüeken, die toch, op 500,000 zielen na, de helft onzer bevolking uitmaken, eenstemmig aangedrongen op het geven van onderwijs aan hun kinderen door hunne geloofsgenooten, maar ook de Protestanten zijn daarop blijkbaar altijd gesteld geweest. Of heeft men ooit van hun zijde de allerminste tegenspraak vcrt:omen tegen het Besluit van 184.2, waarbij verordend werd om bij de benoeming van schoolonderwijzers en schoolcommissiënte letten op de belijdenis, die ds meerderheid der bevolking was toegedaan? Zelfs heden ten dage nog wordt, ondanks de zoo nationale neutraliteit, door de gemeenteraden bij de benoeming van onderwijzers de godsdicistbelijdenis in acht genomen. Van daar dat de meeste, zoo niet alle onderwijzers in de Roomsche streken Roomsch zijn. In Protestantsche zijn meest allen Protestantsch, en waar dit niet het geval is, zal men gewoonlijk vinden, dat de meerderheid van den Gemeenteraad bestaat uit hen, die aan het geloof der Hervormden even weinig waarde hechten als aan dat der Roomsch-Katholieken. Ja, wij gaan verder. leder kent bij ervaring de felheid, waarmee de voorstanders der wet van 1857 de oprichting van bijzondere scholen veroordeelen. Hun voor die scholen eene gave te <;nan vragen, klinkt, voor de meesten althans, als eene bespotting. Maar richt nu eene school op in Noord-Brabant of i_imburg, en menig wederpartijder reik*- u de hand. Niet omdat de Openbare School in die streken een Roomsch- Katholiek dogma verkondigt, want dit' geschiedt nergens. Maar eenvoudig omdat men, zoo men althans de zaken van nab'j ziet, al spoedig ontwaart hoeveel nadeel voor het Protestantisme ontstaat uit het voortdurend verzwijgen van wat oor/aak en beginsel is van het Protestantisme ; en hoe de verbreiding van den Roomsen-Katholieken geest wordt vergemakkelijkt, eenvoudig door onthouding van aankweeking van een anderen geest. Want, dit begrijpt ieder, hoe »liberaal" de Roomsch-Katholiek, zoo hij met zijn Kerkgenootschap niet openlijk gebroken hebbe, ook zijn moge, onafhankelijk vanzijn Kerkgenootschap is hij niet, en al ware hij het, dan is hij daarom nog niet bezield met een geest, die zich tegenover de eischen der Roomsche geestelijkheid durft plaatsen. Meer en meer wordt dit euvel gevoeld, en Protestanten en Protestantsche Ge-, nootschappen van verschillende richting ondersteunen de oprichting van bijzondere scholen naast de openbare neutrale. Onder ééne voorwaarde nochthans: dat aan hun inconsequentie zoo weinig mogelijk ruchtbaarheid worde gegeven! Wij vestigen de aandacht op een ander, niet minder sprekend verschijnsel; ' n.l. op de scholen voor de Israëlieten. Onder de werking der wet van 1806 werd, gelijk bekend is, het onderwijs voor de Israëlieten geregeld bij Besluiten van 1817. Die besluiten zijn, ter kenschetsing van den geest vóór 1857, merkwaardig. De Regeering, op aankweékutg van godsdienotigen zin bij al zijn onderdanen gesteld, richtte zelfs1 voor Joden en Christenen afzonderlijke scholen op, om daardoor aan beide te geven datgene waaraan ieder hunner behoefte had. Het was niet om een dogma maar om godsdienst te doen, en juist daarom zorgde de Regeering dat ook de Jood met zijn godsdienst en dat deel des Bijbels, dat hij van Goddelijken oorsprong acht, bekend werd. Zoo behandelde men hen, die destijds nog door velen als gasten beschouwd werden. Die gasten, thans onze broeders geworden, verliezen de beginselen, waarnaar zij zelf eertijds geregeerd werden. Vraagt thans een Christen, * ijverzuchtig voor het geloof zijner voorvaderen", eenig subsidie van den Staat, om zijn kind, naar zijn inzicht, op zijn school op te voeden, — fluks komen de Kerdijken en Levy's u betoogen dat zoodanig subsidie in strijd is met de Grondwet, ja met elk gezond beginsel van Staatsrecht. Geheel de Staat gaat, zoo ieeren zij, ijlings zijn ontbinding tegemoet, indien ook maar een oogenblik naar hst S:renengezang der restitutie- of subsidie-aanvragers geluisterd wordt. Maar in 1817 werd, omdat de openbare school aan onze Israëlitische medeburgers niet geschikt toescheen, niet alleen aan de Israëlitische godsdienstige school subsidie gegeven, maar ook toegestaan om, op plaatsen waar stadsarmenscholen ontbreken, het lager onderwijs bij het godsdienstige te voegen en »werd in zoover de godsdienstige school tevens" — o ijsselijkheid 1 — » aangemerkt als eene openbare lagere schooll" In dat geval werd die school aan het algemeen bij wetten voorgeschreven toezicht onderworpen, maar alles wat het godsdienstige betrof bleef uitsluitend aan de godsdienstige commissie aanbevolen, en de kosten werden gedeeltelijk uit de gemeentekas betaald. Dat geschiedde zóó van 1817 af tot 1857 toe. En toch ging de Staat niet te gronde, en stond geen enkel Christen op om te beweren dat de Staat met de eene hand afbrak, wat hij met de andere opbouwde. Alzoo vinden wij, onder de werking van de wet van 1806, eene openbare, lagere school, om godsdienstige redenen niet voor Christenen toegankelijk; eene secteschool dus, door den Staat onderhouden om eene natie, »zeer ijverzuchtig voor het geloof harer vaderen," te ontzien, ofschoon die natie in aantal nog niet de helft bedroeg van onze hedendaagsche Christelijke Gereformeerden 1 Zoo oordeelde in 1817 de Regeering, wanneer zij, op schoolgebied, stond voor het dilemna: Weg met Jezus Christus of weg met de gemengdheid. En daartegen verzette zich veertig jaren lang geene enkele steml Integendeel. Nog in 1857 stellen de meeste voorstanders der gemengde school, gelijk uit tal van reeds vroeger meegedeelde citaten blijkt, de wenschelijkheid van eene afzonderlijke school voor Israëlieten op den voorgrond. Denk b.v. aan de verklaringen van de Wekker, het Maandblad van het Ned. Onderwijzersgenootschap, Prof. De Bosch Kemper, Ds. Koetsveld en wien niet al 1 Waarlijk l Wanneer men dit alles leest en overdenkt, dan vraagt men onwillekeurig zich af: Hoe kon men in 1857, voorbijzien dat de natie, ja 1 op gemengdheid, maar meer nog, ook in de school, op een Christelijk beginsel prijs stelt; op dat beginsel, 't welk in de oogen van Christenen bron en grondslag is van elke deugdsbetrachting? Zoo dikwijls de natie gestaan had tegenover Joden en Roomsch-Katholieken, had zij, zonder eenige aarzeling, het beginsel van gemengdheid prijs gegeven en daardoor getoond dat het Christelijk element, dat in de wet van 1806 was gelegen, in haar oogen de hoofdzaak was. Maar ongelukkig bestond er in 1857 verdeeldheid tusschen menschen, die tot hetzelfde Genootschap behoorden; tusschen Hervormden, die'verschillende opvattingen van het Christendom waren toegedaan, 't Was niet te ontkennen dat, zoo het stelsel van afzonderlijke scholen doorging, de zoogenaamde orthodoxie zou versterkt worden. En wat kon daarvan het gevolg zijn? Wat anders, dan ontbinding 'van het Nederduitsch Hervo^. V Kerkgenootschap ? En dit, zooj(g'nor \de afstammelingen van de \jurmakers der 16de eeuw, liep "op SvM'cegeest, onvrijheid, Staatsontbinding uitl ' n De wijze waarop h/ Christelijk beginsel, zooals dit in 1;*& werd bedoeld, in 1857 aan de gemu.gdheid ten offer werd gebracht, zullen wij nog nader bespreken; thans willen wij, als slotsom van ons onderzoek, alleen nog constateeren: dat in 1857, evenzeer als in 1806, door de overgroote meerderheid der Natie een onderwijs werd begeerd, waarvan het Christelijk beginsel, hetzij dan in Roomschen of Protestantschen geest opgevat, de grondslag was; dat de Roomsch-Katholieken, om voor hen zeer geldige redenen, op volkomen neutraliteit, op wering van het Christelijk element uit de openbare school hebben aangedrongen; dat zij daardoor de richting der Philantropijnen, ten koste van de richting der Gereformeerde Christenen, hebben helpen verbreiden; dat de weerstand van de zoogenaamde orthodoxen tegen de wet van 1806, op de toepassing dier wet sedert 1815 zich grondde; dat buiten de Kamers slechts zeer weinigen het beginsel der Philantropijnen, het zoogenaamde neutraliteitsbeginsel, verlangd hebben, en dat, zoo dikwijls dit beginsel onbewimpeld werd uitgesproken, conservatieven niet midder dan antirevolutionairen den onbedwingbaren tegenstand der natie hebben voorspeld, en eindelijk dat de Natie» hoe gehecht ook aan de gemengde school, vóór 1857 de gemengdheid heeft ten offer gebracht aan wat de schoolwet van 1806 onder Christelijk element verstond.
---

Buitenland.
Engeland. Sedert eenigen tijd doet het volgende veel van zich spreken. De overledene lord Amberley benoemde in zijn testament niet zijn vader, graaf Russell, tot voogd over zijne onmondige kinderen, maar zijn vriend Spalding — een rationalist en vrijdenker. In strijd met deze bepaling werden deze kinderen den grootvader ter verzorging toevertrouwd, aangezien de Engelsche wet voorschiijft dat een vrijdenker niet de voogdijschap mag uitoefenen. — Bij het sluiten der Zitting van de Protestant Institute of Scotland werd een schrijven voorgelezen van prins Bismarck, graaf Moltke en Gladstone, in antwoord op de toezending van een geschrift van Charles Salmond, ter beantwoording van esne prijsvrrag: Uiteenzetting en verdediging van de anti-ultramontaansche politiek van prins Bismarck, onder aantooning van het onderscheid tusschen den tegenwoordigen stand van de quaestie derßoomsch- Katholieke Kerk in Duitschland en Groot- Prittannië. De heer Gladstone betuigde zijn dank in weinige woorden. Graaf Moltke erkent, dat de schrijver met groote nauwkeurigheid en verdienste den grooten strijd heeft behandeld, welke de regeering van Duitschland heeft aanvaard voor de ontwikkeling van den geest en de godsdienstige vrijheid. Het antwoord van prins Bismarck luidde: »Ofschoon het geen verwondering kan baren, dat een strijd tusschen de burgerlijke maatschappij en pauselijke overheersching de levendige belangstelling heeft gewekt onder de landgenooten van John Knox, heeft het mij toch zeer verheugd bij de lezing van het geschrift over het Vaticanisme, te zien dat gij de beteekenis onzer verdediging tegen de ultramontaansche aanmatiging zoo goed hebt begrepen en zoo juist hebt omschreven. Ik zeg u dank voor de heuschheid, die gij hebt gehad om mij een exemplaar der verhandeling te zenden, waarop trauwens mijn aandacht reeds door de dagbladen was gevestigd. Ik vlei mij dat de waarschuwing, die in de inleiding voorkomt, niet te vergeefs tot het volk zal zijn gericht." — Welke is de standaard, naar welken men ten huidigen dage de sterkte van een vloot moet afmeten? Dit is de quaestie, welke de discussièn over de marine geheel beheerscht. 't Is wel vreemd, zegt de Times, dat na zooveel ondervinding op dit punt te hebben opgedaan, en na in de jongste achttien jaren, volgens de opgave des heeren Roed, twee honderd millioen voor de marine te hebben besteed, men niet in staat is dien standaard behoorlijk aan te geven. Gedurende al dien tijd hebben we de kostbaarste schepen gebouwd en thans kunnen de deskundigen niet beslissen of wij schepen genoeg hebben of niet. Ook twist men over de vraag of het leger voldoende is, maar in elk geval kunnen de officieren meêdeelenhoe groot het aantal manschappen bij benadering moet zijn om een mogelijken inval van den vijand het hoofd te kunnen bieden. Maar ten opzichte der marine schijnt dit ten eenenmale onmogelijk. Die toestand is treurig en zorgwekkend. — Ten gevolge van överspeeulatie en" groote verliezen, dié geleden werden, hadden op de Londensche effectenbeurs eenige faillissementen plaats. Men vreest, dat deze door meerderen zullen gevolgd worden. Frankrijk. Het ministerieele program-, ma is verschenen. Daarin wordt o. a. het volgende gezegd: »De republikeinsché regeeringsvorm heeft reeds door de verkiezingen voor beide Wetgevende Vergaderingen zijne bevestiging verkregen; het algemeen stemrecht heeft het constitutioneele werk van de vorige Vergadering bekrachtigd. Nimmer was een gouvernement op wettiger grondslagen gevestigd. De wijze woorden, inde proclamatie van den president op 13 Januari gesproken, namelijk dat de instellingen niet moeten herzien worden alvorens in praktijk te zijn gebracht, — die woorden zullen ons tot richtsnoer strekken. De grootheid van het land hangt af van de eerlijke toepassing der constitutioneele wetten; wij zullen van onze ondergeschikten vorderen, dat zij gelrouwe ambtenaren zijn, die de republiek weten te doen waardeeren. Meer dan elk ander gouvernement, bestaat voor ons behoefte in het handhaven der heilige wetten van godsdienst en zedelijkheid, in het beschermen van personen en eigendom, opdat meer en meer een weerzin ontsta voor al die oorlogzuchtige ondernemingen, waarin vroegere regeeringen zich maar al te zeer hebben gewikkeld. »Het evenwicht op de staatsbegrooting, welke u zal worden aangeboden, zal tot stand gebracht worden zonder verhooging der belastingen. >De betrekkingen met het buitenland hebben niets van haar vriendschappelijk karakter verloren. Frankrijk heeft zich aangesloten bij de pogingen om de onlusten in de Herzegowina tot een einde te brengen en wij hopen dat die pogingen zullen slagen." In het programma wordt verder de tevredenheid te keuren gegeven over het eindigen van den burgeroorlog in Spanje. - Dit bedaren der gemoederen aan de beide uiteinden van Europa, de vurige begeerte naar den vrede, welke alle volken en regeeringen bezielt, zullen de handelsonderhandelingen begunstigen, waarbij wij volharden in een wijs beginsel van handelsvrijheid. >De reorganisatie van ons militair wezen gaat langzamerhand voort. Wij vestigen uwe aandacht op de vermindering van het materieel der marine. »Wij gaan niet zonder ontroering dit eerste tijdvak der constitutioneele republiek te gemoet. Wij voorzien moeielijkheden, doch wij hopen, dat zij uit den weg geruimd zullen worden, dank zij uw ridderlijk vertrouwen, de wijsheid van den president der Republiek, en de bestendige overeenstemming der Kamers." Zwitserland* De president der Republiek heeft in de zitting van den Bondsraad verklaard, dat hij thans niet kon antwoorden op de motie betreffende den financieelen toestand der Gothardmaatschappij dat hij echter in elk geval de betrokken; Staten zou raadplegen. De motie is daarop ingetrokken. — Aanstaanden Zaterdag zal te Lausanne eene algemeene vergadering der Internationale worden gehouden. De Berner sectie heeft haar aangekondigd in eene soort van proclamatie, die een model van hartstochtelijkheid mag genoemd worden; Rusland Uit St. .'Petersburg wórdt ge meldt: Van eene goed onderrichte zijde* wordt het gerucht tegengesproken, dat wegens het ontstaan van vijandeJïjkheden tusschen Japan en Corea en de blokkróe der havens van laatstgeroemd Lind door Japan, bet Russische eskader in i"e wateren zou versterkt worden. Integendeel wordt uit authentieke bron gemeld, dat de verhouding tusschen beide Staten van vriendtchappelijker aard is. (Zie telegrammen.)
---


De berichten uit Duitschland omtrent de overstroomingen luiden zeer treurig, terwijl tevecs de stormen groot, schade hebben aangericht aan fabrieken en huizen. Te Worms is de Hammelsdamm doorgebroken: de bewoners aan de laaggelegen dorpen Freiwensheiat en Mackenheim hebben in allerijl moeten vluchten. Tusschen Königswinter en Obercassel is de spoorbaan weggespoeld. De omtrek van Berlijn staat geheel blank. De vlakte tusschen den Rijn en de Hl, en de onmiddellijke nabijheid van Straatsburg is geïnundeerd. . Bij Hamburg is de Elbedijk tusschen Altengamme en Br-rgherst weggeslagen. De nood is allerwegen hoog gestegen. — liet blijkt thans dat het Bremerhaven monsttr Alexander Keith heette Zijn vader was bierbrouwer te Halifax. Voor dat hij een poging deed- om den Mosel te vernielen, verzond hij met kef stoomschip Rhine eene helsche machine. D: kirt verzekerde hij tegen £ 9000. De machine maakte de reis naar New-Vork zonder te ontploffen; het uurwerk was gelukkigerwijze bij h: t inpakken beschadigd. — De groote New-Yorksche speculant, Daniel Drew, is gefailleerd. ïlet passief beloopt 1,093.759 d.Uars. Ook de National Bank va» den Staat New-Vork heeft hare betalingen gestaakt. — 1 Door een ambtenaar bij het telegraafwezen te Keulen is eene methode uitgevonden om met mathematische zekerheid aan te wijzen de plaats, waar de oorzaak zich bevindt, indien er storing op de lijn is. — Het Antwerpsen blad De Ktophandel schrijft o. a. over de «afgrijselijke tempeest" die Zondag jl. deze stad teisterde, het volgende: »De felle storm is gisteren öok ever onze stad losgebroken. Rond 9% uur van den morgen ontstond een hevige zuidwestewind over onze stad, die later ia den avond naar het noordoosten overging en in meer hevigheid toenam. •Tusschen 5 en 7 ure bereikte het orkaan volle furie. Overal in de stad werden met honderden daken beschadigd en schouwen afgerukt. «Reeds ten 6 ure waren verscheidene schepen vsn hun anker geslagen, alsmede een drietal boeien, die naar de stad kwamen aangedreven. Weldra door het water bereikt, worden al de .koopwaren, die op de Scheldekaaien lagen, waaronder het meeste petrolvaten zich bevonden, vlot 'gebracht, en gingen met de andere drijvende waren op de rivier vlotten. . »AUe mogelijke middelen werden aangewend om onheilen tegen te gaan, waar men echter niet 'geheel kon in gelukken. •Gedurende het hevigst des orkaans werd een Duitsche stoomer en verscheidene andere schepen, waaronder nog stoomers, van anker geslagen. Echter heeft men het verlies te betreuren van 5 binnenschuiten, die allen gezonken zijn, cu waarvan het meerendeels de bemanning gemist wordt. Men denkt nogtans dat niemand zal omgekomen zijn. •Gedurende het orkaan zijn twee groote schepen in aanraking gekomen; de daardoor veroorzaakte schade is vrij aanzienlijk. •Een der reusachtige spiegels der ramen var het Grand Café de l CSm'vers, Groenplaats, is onder de drukking van den daarop woedenden wind moeten bezwijken en met groot gedruis naar binnen geslagen, waar hij in duizenden stukken ten gronde kwam; geen der aanwezigen werd gedeerd. »Op de boulevards, de Gemeente- en Teniersplaatsen loeide de wind zoo forsig, dat talrijke personen ten gronde werden geslagen en anderen zich onder po orten moesten verschuilen of aan de boomen vastklampen, om niet hetzelfde lot te onderga». •Buiten de onberekenbare stoffelijke schade, door het orkaan veroorzaakt, heeft men nog een ramp aaa te merken. Een 7-jarig knaapje, was met zijn broederke naar de St. Joriskerk gegaan, toen aldaar eei zware steen van het gebouw afviel en op het hoofd van het kind nederstortte. Onmiddellijk naar het gasthuis gedragen bezweek de ongelukkige knaap er een uur nadien, in de armen van zijn bedroefden vader."
---

Binnenland. Amsterdam, 16 Maart.
* Uit Zaandam ontvingen wij heden ochterid per telegraaf het volgende bericht: •Gisteren avond een der schutters gevangen gezet."
---


In de zitting van de Tweede Kamer vs.n gisteren werden de beraadslagingen voortgezet over art. 7 der wet op het hooger onderwijs, Zooals wij gisteren uiteenzetten, bepaalt dit artikel: 1. dat er een zevenjarige cursus aan de gymnasia zijn zal; 2. dat na het vijfde jaar een splitsing in het leerplan zal worden gemaakt, ten behoeve van de leerlingen in wis- en natuurkunde (overbrenging van de propaedeusis raar de gymnasia); 3. dat er progymnasia van vierjarigen cursus zullen mogen worden opgericht. Behalve de amendementen van den heer I.enting, om een zesjarigen cirsui aan te nernen en de propaedeusis aan dehoogeschool te behouden, en dat van den heer Van den Berch van Heemstede om het leerplan zoo in te richten, dat na het 4de of sde studiejaar voor hen, die dat verlangen, in het bijzonder onderwijs zal gegeven worden in de voorbereidende vakken, voor de verschillende examina in het IVe hoofdstuk omschreven, werd gisteren nog een nieuw amendement voorgesteld door den heer De Jonge. Deze wilde een zevenjarigen cursus aan de Gymnasia aannemen voor de leerlingen, die later in genees-, en wis- en natuurkunde willen studeeren, — en een zesjarigen cutsus voor de leerlingen die later in een andere faculteit aan de Academie zullen gaan studeeren. Het leerplan zou in dit stelsel zoo moeten zijn ingericht dat na het zesde jaar het onderwijs worde uitgebreid om aan te sluiten aan de eischen voor de toelating tot de genees-, wis- en natuurkundige faculteiten aan de Acad:mie. Voorts wilde de heer de Jonge alleen aan de gemeenten, die niet verplicht zijn tot oprichting van een gymnasium, vrijheid geven, een progymnasium op te richten, met een cursus van minstens drie jaar. Natoelichting door den heer de Jonge werd het regeeringsartikel verdedigd door den heer Moens, medelid van de Comm. van Rapp., vau wie de Regeering haar voorstel had overgenomen en vervolgens door den Minister van Binnenlandsche Zaken. Deze merkte op, dat de vraag wat beer is: een zes- of zevenjarige cursus aan de gymnasia, afhangt van den leeftijd dien men stellen wil voor.de intrede op het Gymnasium. De Regeering stelt daarvoor den 12 a 13-jarigen leeftijd Dan kan de leertijd zeven jaar duren, even goed als in Duitschland en België. Nu staat daarmede tevens in verband de quaestie der overbrenging van de natuurkundige propaedeusis naar de gymnasia. De Regeering is daartoe overgegaan om ' niet de aanstaande medici, die het langst aan de Hoogeschool moeten studeeren, nog te noodzaken de studiën in de letterkunde aan de gymnasia verder te volgen. Bij aanneming van ''. het amendement-Lenting zou het te vreezen zijn dat de aanstaande medici van de gymnasia zullen wegblijven. Bij aanneming van het Regeeringsartikel zou in art. 85, 86 en 91 later wijziging kunnen gebracht worden. Wel wenschte de heer Van Houten in 't belang der zaak die wijzigingen reeds nu te kennen, maar de Minister scheen daartoe niet genegen. De zaak nam eens- j klaps eene andere wending door een nieuw amendement van den heer Jonckbloet, uitsluitend voorgesteld in 't belang eener zuivere stemming. Hij stelde nu voor: zesjarige cursus, splitsing na het jaar en behoud der progymnasia van vier jaar. Het amendement, waartegen de voorsteller zelf stemds, werd aangenomen met 46 tegen 25 stemmen, na verwerping van de amendementen: dat van den heer De Jonge met 66 tegen 2 en dat van den heer Lenting met 46 tegen 23 stemmen. Over art. 8 en het daarop voorgestelde amendement-Bergsma had vervolgens een uitvoerige gedachtenwisseling plaats. De heer Bergsma wilde aan de gemeenten de he'ft der kosten van de gymnasia vergoeden. De Regeering stelde daarentegen voor, dat gemeenten kunnen gesubsidieerd worden. Het artikel der Regeering werd aangenomen na verwerping met 47 tegen 24 stemmen van het amendement—Bergsma. Op art. 9, de examina aan de gymnasia regelende, werd een amendement van den heer v. d. Berch v. Heemstede om de kennis van de beginselen der Fransche taal verplichtend te stellen bij het admissie-examen tot het gymnasium, verworpen met 51 tegen 16 stemmen. Artikel 10 bepaalt: dat jaarlijks aan de gymnasia een examen zal worden afgenomen van de leerlingen der gymnasia door de leeraren van die instellingen, ten overstaan van eenige door den Minister gecommitteerden, om een getuigschrift te kunnen verkrijgen tot toelating aan de Academie. Hierop waren twee amendementen voorgesteld, één van den heer Lentdig om het examen te doen afnemen door afzonderlijke commissiën en tot de examens ook hen toe te laten die niet aan de gymnasia gestudeerd hebben, en één van den heer De Jonge om het examen te doen-afnemen door een of meer door den Minister te benoemen commissiën tot die examens ook hen toe te laten die aan bijzondere inrichtingen onderwijs hebben gegeven, die commissiën te doen bestaan uit een inspecteur, twee curatoren, twee rectorenen uit de leeraren in de vakken waarover het examen loopt. Over die amendementen en art 10 werd veel discussie gevoerd. Vooral werd daarbij de vraag, welke examencommissie het meeste vertrouwen inboezemt, in verschillenden zin beantwoord. Ten slotte werd het amendement van den heer De Jonge met 64 tegen 4, dat van den heer Lenting met 37 tegen 29 stemmen verworpen, waarna art. '10 werd goedgekeurd. Heden voortzettmg. _ In de zitting van gisteren "heeft de Min. Vam Binnenl. Zake» óp verzoek van den heer Scuimmelpenninck VAnderOïe eenige mededeelingen gedaan omtrent den waterstand (reeds kortelijk per telegraaf gemeld). Voorts is de heer Verniers van der Loeff beëedigd en als lid der Kamer toegelaten.
---

