WATERSNOOD. Amsterdam, 17 Maart.
Ons Vaderland wordt opnieuw door Watersnood geteisterd. Een groot gedeelte van Noord-Brabanc, Limburg en Gelderland en sommige streken van Drente en Overijsel zijn reeds door den vloed overstroomd of worden met die vreeselijkc ramp bedreigd. Alle berichten melden, dat de nood klimt, dat de ellende groot is. Duizenden onzer landgenooten zijn als in een oogwenk van have en goed, van al hunne bezittingen beroofd. De veldarbeid is onmogelijk gemaakt. Gebrek en armoede heersenen op tal van plaatsen. Met elk oogenblik wordt de toestand treuriger, breiden de onheilen zich uit. In het belang der noodlijdenden doen wij een dringend beroep op den weldadigheidszin onzer lezers. Er moet geholpen worden, er moet vooral dadelijk hulp worden verstrekt. Wij zijn gaarne bereid de bijdragen in ontvangst te nemen, die men voor de slachtoffers van den Watersnood wil afzonderen. Spoedig zal er voorzeker eene Centrale Commissie voor deze zaak zich vormen; aan haar zullen wij de ingekomen gelden overmaken, na er te dezer plaatse verantwoording van te hebben gedaan. DE DIRECTIE.
---

Buitenland.
Eclgie. Het wetsvoorstel van de heeren d'Ancthan c s., dat strekt om de wetgeving op het notariaat te wijzigen, is door den Senaat met 30 tegen 2S stemmen aangenomen. Verschillende sprekers traden ter aanprijzing en bestrijding er van op. Vooral de minister van justitie, de heer De Lantshoere, kwam in verzet, dat men zoo kort na h»t verwerpen van een ontwerp, opnieuw en als 't ware bij overrompeling eene poging dee.i om den maatregel door te drijven. Deze handelwijze achtte hij geenszins strookende met het karaktervan den Senaat. De minister voorspelde dan ook, dat de meerderheid zeer klein zou wezen, hetgeen geenszins veegde bij zulk eene gewichtige zaak. Volgers den heer De Lantsheere bedreigde het nieuwe stelsel geheel het notariaat met een wissen ondergang; hij wenschte, dat der regcering de gelegenheid wierd gegeven eeno andere oplossing der quaestie te overwegen en een nader voorstel in te dienen. De eerste zinsnede van art. 3, waarin het hoofdbeginsel van het voorstel ligt opgesloten, werd slechts met de meerderheid van Oen stem aangenomen. Zij schrijft voor, dat de notaris zijne functién uitoefent binnen het rechterlijk arrondissement van zijne woonplaats. Hij kan, dus bepaalt het artikel verder, buiten zijn kanton — tenzij in Steden, die uit verschillende kantons besta a»-i — geen acten passeeren dan krachter.p eene aanwijzing van den rechter in de '<ij de wet gestelde gevallen of op uitdrukkelijk verzoek der partijen. Frankrijk. Over het algemeen heeft de iiviinistericele verklaring" van het Kabinet Dufaure, waarvan wij gisteren den voornamen inhoud mededeelden, een gunstigen indruk gemaakt; dit althans getuigen de Panische bladen. De ministers van Mac Mahori hebben dan ook tot 's lands vertegenwoordiging rondborstig gesproken, en ofschoon de republikeinsche organen nog eenig teeken van wantrouwen aan den dag leggen, door te eischen, dat de daden spoedige op de woorden zullen volgen, meent men, dat er, voor het oogenblik althans,' geen reden bestaat om te twijfelen aan de eerlijkheid der bedoelingen van het Kabinet, thans versterkt door de benoeming van Ricard, Buffets opvolger, tot senator. De Rrpublique Fratt(aiset het orgaan van den heer Gambetta, keurt het programma slechts ten deele goed en ziet er voorteekenen van reactie in. De Rappel is ingenomen met den ge es; die in de »verklaring" doorstraalt, maar kan er toch niet volkomen zijn zegel aan hechten. Het/ournaldes Débats doet uitkomen het verschil tusschen de >verklaring" van 14 Maart 1876 en die van 10 Maart 1873, waarin Buffet zijn programma schetste. In laatstbedoeld document men een onverholen vijandigheid tegen de republiek en de republikeinen. Den 14 Maart 1876 vernamen de Senaat en de Kamer uit den mond van Dufaure en Decazes de krachtige, eerlijke, onbewimpelde bevestiging van het beginsel waarop de staatsregeling berust. »Niet te vredcn met de verkondiging van haren titel en hare hoedanigheid, beroemt de regeering zich op haren oorsprong", zeg£ genoemd blad;" »met een alleszins :e we tijen tro's verklasrt zij dat in onze moderne maatschappijen de macht geen verhevener oorsprong hebben kan en dat dus geen gezag wettiger ea wettelijker gevestigd is dan het hare." Dnitschland. Verleden Dinsdag was in het Pruisische Parlement de begrooting voor het Lager onderwijs aan de orde. Het debat, dat hierover gevoerd werd, was zeer levendig. Vooral de heer Dauzenbcrg, pastoor te Kaiserswerth beklaagde zich ernstig over de houding van het Kabinet tegenover het godsdienstonderwijs. De plannen, welke de regeering hieromtrent koesterde, bleken het duidelijkst uit de jongste ministeriëele aanschrijving tot handhaving van het Staatstoezicht op dit punt. Verschillende geestelijken werden thans, meestal op ongegronde aanklachten, liit de school verwijderd, om hen te vervangen door ongeloovigen. De minister Falk verdedigde zeer uitvoerig zijne aanschrijving, die door de geestelijken zelvcn zou uitgelokt wezen. Wil men zich aan de bepalingen, hierin vervat, niet onderwerpen, dan moeten de wcêrspannigen uit de school worden verwijderd. Na den minister voerde de referendaris Sta'uder het woord en deze betoogde, dat de ministeri iele aanschrijving van 18 Februari berust op hetzelfde beginsel als de bisschoppelijke verordening, den 2den December 1801 te Munster uitgevaardigd. De heer Winthorst, uil Meppen, verklaarde dat de toestand nooit beter zou worden voordat het godsdienst-onderwijs op de scholen geheel en al aan de Kerk was overgegeven. Zulke verschijnselen als de tegenwoordige waren z. i. altoos slechts van voorbijgaanden aard. Het begrip: » vrije school" bestaat overal, behalve in Pruisen, en de ministerieele aanschrijving van 15 Febr. is een middel om de vrijheid nog meer te fnuiken. De Minister beweert dat de aan schrijving gegrond is op de wet; maar wat wordt tegenwoordig in Pruisen als wet beschouwd ? Nu eens beroept men zich op het Landrecht, dan weder op een koninklijk besluit en voor het onderwijs gelden toch eigenlijk in de eerste plaats provinciale bepalingen. De ministerieele aanschrijving werpt alles omver wat tot nog toe in de school als recht was beschouwd. Dij de Chineezen, bij de Indianen en overal geven' de priesters godsdienst-onderwijs ; alleen in Pruisen niet! >l)e school behoort aan de Kerk en moet en zal weder tot de Kerk worden gebracht. Zoolang dit niet het geval is, geeft spreker de voorkeur aan de nietconfessioneele school, omdat zij het godsdienst-onderwijs ten volle asn de Kerk overlaat." De heer Lasker antwoordde, dat hetgeen zijn wederpartijders eischen, niets anders is dan een middel om de opvoeding des volks aan alle Staatstoezicht te onttrekken. Dat de Staat de school in alles onder toezicht houdt, geschiedt oin dezelfde reden waarom de wet een vader verhindert, de opvoeding van zijn kind te verwaarloozen. Hierop volgden nog eenïgc nadere toelichtingen en daarna verkondigde de Voorzitter: »het hoofdstuk is aangenomen." Oostenrijk-Hongarije. Twee voorvallen in militaire kringen hebben in de laatste dagen te Weenen algemeen opzien gebaard en een pijnlijken indruk gemaakt. Een hooggeplaatst officier, baron Ertel von Krehlau, luitenantkolonel der jagers en werkzaam in het topografisch bureau, heeft aan den militairen attaché der Russische ambassade het mobilisatieplan van het Oostenrijksche leger verkocht voor eene som van 8000 roebels. Deze persoon schijnt ook aan attaché's van andere ambassades een dergelijk aanbod te hebben gedaan; de militaire attaché van het Fransche gezantschap is althans in de gelegenheid geweest den verrader aan de Oostenrijksche Regeering kenbaar te maken. Baron von Ertel is daarop in hechtenis genomen; de Russische militaire attaché is door zijne Regeering teruggeroepen en een aantal leden der Frapsche ambassade hebben ridderorden ontvangen. De tweede zaak is nog vrij duister. Men zegt, dat drie onderofficieren uit het arsenaal, die bij de vervaardiging der nieuwe Uchatius-kanonnen verschillende bezigheden waarnamen, zoodat zij het geheim der vervaardiging volkomen kenden, naar Pruisen zijn gedeserteerd om dat geheim aan de Regeering te Berlijn te verkoopen. Hoewel verschillende lezingen van het gebeurde te Weenen in omloop zijn, is noch officieel, noch officieus een dezer verhalen tegengesproken, terwijl deofficieele Wiener Zeitung van het gebeurde nv.t Baron von Ertel wel degelijk kennis genomen heeft. Vereenigde Staten. Zooals wij gisteren onder onze telegrammen meldden heeft de Senaat met 26 tegen 20 stemmen zijn goedkeuring gehecht aan het wetsontwerp, ten doel hebbende de jaarwedde van den presi'aent van 50,000 dollars tot op 25,000 dollars te verminderen. Van deze zaak werd tot veler verwondering geen partijquaestie gemaakt. Van de candidaten voor den aanstaanden vacanten zetel stemden er drie voor, één tegen.
---


De stormen der jongste dagen hebben te Londen ten duidelijkste bswezen, hoe vele geraren de in de lucht gespannen telegraaflijnen opleveren. Een spoortrein is tot staan gebracht ten gevolge an de draden, die dwars over de spoorbaan lage a; een ongelukkige werd in Londen letterlijk onthoofd, verward als hij geraakte in een Jraadnet. Verschillende kleinere onheilen werden teweeggebracht door de losgeraakte telegraafdraden, die in massas boven de huizen in den metropolis zijn gespannen. 't Blijkt dat de bevestiging niet bestand is tegen storm en sneeuw, zoodat de communicatie onmiddellijk is gestoord. De Times dringt er 'op aan onderaar dsche telegrafen aan te leggen, al zijn de kosten ook aanzienlijk. Ruime vergoeding zal men echter vinden in het besparen van onkosten. — De firma J. A. Iloffmann & Co., handelaars in tabak en zijde, te Londen,' heeft de betalingen gestaakt. Het passief beloopt 80,0 c 3 p. st. — De Bessemer stoomboet, eenmaal de hoop en troost van de zeezieken, is in veiling aangeboden. Te vergeefs. Niemand deed een bod voor dit prachtige, maar hoogst onpractische schip. — Woensdag jl., in den vroegen ochtend, is heel Engeland opnieuw door een vreeselijken orkaan geteisterd. Hierdoor werd groote schade veroorzaakt zoowel aan de gebouwen als aan de schepen. — De Tndèpcntiance vult een paar kolommen met berichten omtrent onheilen, die Zondag j.l. door den storm in verschillende plaatsen zijn teweeg gebracht. De winddruk was zóó zwaar, dat te Gosselies de toren der kerk om ver gewaaid werd. — Omtrent den waterstand van den Rijn ileelt de Xoln. Zeitung het volgende mede: Volgens de Keulsche peilschaal stond het water op 10 Mei 1595 36 v»et — duim 20 Juni . 1651 38 » — » ia Maart 165 S 41 » — » 30 Juni 1758 3r • — » 27 Febr. 1754 42 » 6 » 31 Maart 1545 31 . 10 » 5 Febr. ISSO ..... 31 « 7 » S Febr. 1562 28 » 7 » 16 Maart 1876 26 » i\ »
---

Binnenland. Amsterdam, 17 Maart.
De beraadslagingen over het ontwerp tot regeling van het Hooger Onderwijs zijn gisteren in de zitting van de Tweede Kamer een aanmerkelijk eind verder gebracht. Zij begonnen bij art. 11 en eindigden met art. 22 en juist bij die twee genoemde artikelen was het debat 't belangrijkste. Artikel 11 regelt het examen tot toelating aan de Hoogeschool voor hen, die niet het onderwijs hebben genoten aan een gymnasium; de Regeering toch gaat van het beginsel uit dat de Hoogeschool moef openstaan voor allen, waar zij ook geleerd hebben, mits zij de vereischte kundigheden bezitten. De vraag was nu echter : Wie zal dat examen afnemen aan de leerlingen van bijzondere instellingen of van privaat-docenten ? De Regeering meende dat de onpartijdigste rechters ten deze zouden zijn de leden eener speciaal daartoe benoemde Staatscommissie. De> heer Smidt daarentegen was van oordeel, dat de examen-commissiën, die het eindexamen zullen afnemen van dr leerlingen der gymnasia (welke commissiën zullen bestaan uit docenten dier inrichtingen en twee door den Minister gecommitteerden) de bevoegdste personen waren om dit ook te doen van de niet-leerlingen der gymnasia. Eindelijk meende de heer Jonckbloet het meeste heil te zien daarin, om aan die leerlingen van de bijzondere inrichtingen de keuze te laten om, hetzij aan de gymnasia, hetzij voor éenè Staatscommissie, eindexamen af te leggen. Over de meerdere of mindere voordeelen, onpartijdigheid en geschiktheid van elk dezer stelsels — waarvan de twee laatsten in amendementen waren geformuleerd — liepen de discussiën, waaraan, behalve de voorstellers, de heeren Godefroi, Moens, Van Nispen en Van Wassenaer Catwijck deelnamen. De' laatste bepleitte meer in 't breede het belang der bijzondere inrichtingen tot voorbereiding van studenten en gispte daarom de verplichting tot aflegging van het eindexamen aan het gymnasia. Zonder eenigszins aan het nut en het goede onderwijs dier instellingen te kort te willen doen, meende hij toch, dat zoodanige verplichting zou neerkomen op onderdrukking dier bijzondere instellingen. De Minister verdedigde het Regeeringsstelsel, bestreed het amendement-Smidt, en achtte het amendement Jonckbloet (namens de Commissie van Rapporteurs voorgesteld) niet noodig, maar aannemelijker dan het eerste. Ten slotte mocht het amendement der Commissie de goedkeuring der Kamer wegdragen. Met 40 tegen 27 stemmen werd het aangenomen, terwijl daarentegen dat van den heer Smidt met 57 tegen ro stemmen verworpen werd. Na artikel n was door den heer Van Houten een nieuw ai likel voorgesteld, dat na korte woordenwisseling, verkort en gewijzigd, door dsn Minister werd overgenomen. Het is in 't voordeel van hen, die, ua aan de Hoogere Burgerschool hun studiën voltooid te hebben, geneigdheid gevoelen de Academie te bcroeken. In dat geval wordt aan h.j, die 't eindexamen der H. B. S., zoomede ?an hen, die examen A (volgens art. 59 der wet op het Middelb. Ond.) met gunstig gevolg hebben afgelegd, alleen examen sfgenomen in de vakken, waarover die beide examens niet loopen, dus waaiin zij nog niet zijn geëxamineerd. Art. 13, bepalende dat de besluiten van de gemeenteraden omtrent het getal en de bezoldigingen van de leeraren aan de goedkeuring van Ged. Staten of den Minister onderworpen zijn, werd, na bestrijding door den heer De Vries, met 36 tegen 28 stemmen aangenomen. Art. 14, bepalende wie tot leeraren benoembaar zijn, is uitgesteld tot na de 3de afdeeling van hoofdstuk IV, handelende over de doctorale graden. Na goedkeuring van de artt. 15—21, bijna onveranderd, kwam art. 22 aan de orde. Dit bepaalde dat door de leerlingen van de gymnasia een bijdrage wordt gevorderd van minsiens / 40 en hoogstens f 100 's jaars. ... * . De heer Van Naamen had een amendement voorgesteld, strekkende om alleen het maximum van 't schoolgeld ad / roo in de wet op te nemen, dus het minimum vrij te laten. 1 Dé heer Vintn*g" Meinesz ging" vérder. Hij stelde voor, aan de gemeentebesturen over te laten of er al dan niet schoolgeld zal geheven worden enr zoo ja, tot welk bedrag mits ƒlOO 's jaars niet overschrijdende. Aan zijne zijde schaarden zich de heeren Kappeyne, Mackay, Lenting, De Vries en Jonckbloet. Zij betoogden, dat de gymnasia zijn gemeente-instellingen, dat schoolgeldhefnng is eene gemeentebelasting, dat dus de gemeentebesturen onbeperkt moesten blijven in hun vrijheid om al dan niet die belasting te heffen ten behoeve van hun eigen instellingen. De Minister van Binnenlandsche Zaken verzette zich een en andermaal tegen het amendement, door te wijzen op de gevolgen er van. Door aanneming zou hét aan gemeentebesturen vrijstaan, in 't geheel zeen schoolgeld aan de gymnasia te heffen. De deuren van de Hoogeschool zouden dus wijd geopend worden; kosteloos zou men er binnen kunnen komen. Nu wilde de Minister volstrekt niet afkeuren den weldadigheidszin van velen om een jongmensch uit de mindere klassen, die talent bleek te bezitten, te steunen in zijn pogingen om hooger onderwijs te genieten. Maar het ;;Ing te ver om de Hoogeschool te openen voor allen, zonder onderscheid, rijken en armen. Daartegen werd van de andere zijde opgemerkt dat dit slechts een gevolg van het amendement kon zijn, maar geenszins het doel er van was. Het doel was geen ander — en dit werd herhaaldelijk ook door den voorsteller geconstateerd—-dan om de gemeentebesturen te behoeden, door wettelijken band beperkt te worden m bet bepalen van het heffen van schoolgeld voor hun eigen instellingen. Vrees dat zij zouden besluiten tot kosteloos onderwijs aan de gymnasia, was niet te duchten. Maar gesteld, een gemeente was rijk genoeg om 't schoolgeld te kunnen ontberen, of zij meent dat het in haar belang is geen school» jeld te heffen, dan moet haar — zeide men — dit vrijstaan. Bevordering van kennis blijft het doel van Rijk en gemeente, en evenals 'in andere landen geschied, zouden sommige dezer sprekers niet ongaarne gezien hebben dat het Rijk het Hooger Onderwijs ook toegankelijk gemaakt had voor den minderen stand, els biste middel om sociale en politieke gevaren te keeren. Wel bleef de Minister zijnerzijds betoogen, dat openstelling der Hoogescholen voor onbemiddelde talentvolle jongelieden als uitzondering zeer gaarne door hem verlangd werd, maar algeheele openstelling van de Hoogescholen, kosteloos naar het believen der gemeentebesturen, dit kon hij niet goedkeuren en moest hij blijven bestrijden. Het amendement van den heer Meinesz werd niettemin met 41 tegen 29 stemmen aangenomen. ■ Wegens de onbetwistbare belangrijkheid van deze beslissing laten wij destemmirg hieronder in haar geheel volgen: Vóór de heeren: lilussé, Sandberg, De Bieberstein, Van der Loeff, Van Houten, Meinesz, Bastert, De Vries, Gevers, Lenting, Mirandolle, Harinxma, Wybenga, Corver Hooft, Cremers, Van der Kaay, Smidt, Geert ema, Hingst, Kops, Bergsma, Mackay, Stieltjes, Van Naamen, Tak, Kappeyne, Zylker, Viruly, De Roo, Van de Putte, Moens, Gratama, Mees, Van Kerkwijk, Rombach, Schepel, Jonckbloet, Idserda, De Jong, Bredius en de Voorzitter. Tegen de heeren: Van der Oye, Van Wassenaer, Verheyen, Berkhout, Godefroi, Lambrechts, Van Rappard, Kerens- Borret, Smits, Arnoldts, Van der Schrieck, Ber;;- niann, De Casembroot, Van den Heuvei, Nieretrasz, Wintg-cs, Van der Hoeven, Schiramelpenninck, Haflmans, De Jonge, Insinger, Bichon, Fabius, Heydenrijck, Messchert, Van Nispen, Van Heemstra en Van den Berch. De voortzetting der beraadslaging is op heden bepaald.
---


Uit het voorloopig verslag omtrent het wetsontwerp tot goedkeuring der consulaire overeenkomst met Italië blijkt, dat o. a. in de afdeelingen gevraagd werd of niet het reglement op de- strandvonderij in overeenstemming moet gebracht worden met de bepalingen der tractaten.
---


In de memorie van toelichting tot het ontwerp tot goedkeuring van credieten ten behoeve van tot de dienstjaren 1867 tot en met 1873 bekooreade onverevende vorderingen ten laste der begrooting van Nederl. Indïë voor 1876, verklaarde di Minister van Koloniê'a, dat hij iiog onlangs eeitige maatregelen heert aanbevolen, waardoor *t a.-.abiedingen van de vorderingen, welke nog :er verevening mochten overblijven, bespoedigd en o->k voor het vervolg de nieuwe credietaanvragen zooveel mogelijk beperkt zouden worden. °
---


De miliciens der lichting van 1875, dis b:j de verschillende korpsen in activiteit zijn, zullen 15 Juli a.s. in het genot van onbepaald verlof worden gesteld.
---


Wij vernemen, dat bij de Regeering het voornemen bestrur, eenige wijzigingen te brengen in de uniformen der onder-officireu en mindere schepelingen der zeemacht. Eanige hoofd-officieren der Marine zijn in commissie benoemd om daartoe de noodige voorstellen te doen.
---


Op de gisteren alhier gehouden al(gemeene vergadering der Amsterdamsche 'Verbraiksvereeriïging werd door den voorzitter medegedeeld, dat over het tijdperk, aanvangende met de opening van het majgazijri (15 Mei 1575) en eindigende 31 De'cember 1875, behaald was eene netto winst 1591.78. Dé oprichtingskosten bedroegen / 2461. De voorzitter stelde namens commissarissen aan de vergadering I 'oor, om óf de geheele winst tot gedeelte" lijke afschrijving der oprichtingskosten te bezigen, óf '/• deel dier kosten af te schrijden en die dus in 5 jaren in 5 gelijke ;deelen te delgen. Nadat de balans door '6 aandeelhouders onderzocht en goedgekeurd was, besloot de vergadering, de ge;heele winst te bestemmen tot gedeeltelijke delging van de oprichtingskosten, met uitzondering eener som van/87.99, die onder dca magazijnmeester en de bedienden zal verdeeld worden. Nadat de heer Goossens, namens commissarissen, een woord van dank gebracht had aan de heeren Niermoijer en Peerlkamp voor de vele goede diensten, zoowel bij de oprichting als later aan de Vereeniging bewezen, werd de vergadering gesloten.
---


Blijkens aankondiging van de Directie der Duinwatermaattchappij, zal er a.s. Zondag van '«ochtends 9 uur tot 's nachts ia uur geen aanvoer van water plaats hebben.
---


Bij den boekhandelaar G.L. Funke alhier is onder den titel Poëzie ep den Levensweg, een bloemlezing verschenen uit de gedichten van Dr. J. P.Heye. De ver.zen zijn met zorg gekozen en gerangschikt, en in een bundeltje dat zich ook door een bevallig uiterlijk aanbeveelt
---

