WATERSNOOD. Amsterdam, 17 Maart.
Ons Vaderland wordt opnieuw door Watersnood geteisterd. Een groot gedeelte van Noord-Brabant, Limburg en Gelderland en sommige streken van Drente en Overijsel zijn reeds door den vloed overstroomd of worden met die vreeselijke ramp bedreigd. Alle berichten melden, dat de nood klimt, dat de ellende groot is. Duizenden onrer landgenooten zijn als in een oogwenk van have en goed, van al hunne bezittingen beroofd. De veldarbeid is onmogelijk gemaakt. Gebrek en armoede heerschen op tal van plaatsen. Met elk oogenblik wordt de toestand treuriger, breiden de onheilen zich uit. In het belang der noodlijdenden doen wij een dringend beroep op den weldadigheidszin onzer lezers.- Er moet geholpen worden, er moet vooral dadelijk hulp worden verstrekt. Wij zijn gaarne bereid de bijdragen in ontvangst te nemen, die men voor de slachtoffers van den Watersnood wil afzonderen. Spoedig zal er voorzeker eene Centrale Commissie voor deze zaak zich vormen; aan haar zullen wij de ingekomen gelden overmaken, na er te dezer plaatse verantwoording vau te hebben gedaan. DE DIRECTIE. Heden ontvangen: van F. B. te A. van een schoenmaker, »wat ge doet, doet het haastelijk", f 5; D.H. alhier f 10; J. V. Jr. te Rotterdam, muntb. 320 GD f 10, voor de slachtoffers in Noord-Brabant; F. L. alhier voor idem f 100; \V. enhuisgenooten f 36.50; W. C. M. alhier f 30. Totaal f 191.50.
---

Pascal redivivus.
I. Van weinig gelegenheids-geschriften geldt het woord, dat de auteur nauwelijks zijn onderwerp had aangegrepen, of het greep hem aan en liet hem niet los voordat hij er een meesterstuk van gemaakt had, in die mate, als van Pascals Provinciales. Onwillekeurig als op de eene of andere wijze opnieuw de aandacht op dit boek gevestigd wordt, neemt men het voor de zooveelste maal weer ter hand en leest, en leest, en zou blijven lezen, zoo geen andere bezigheden riepen. En onwillekeurig tracht men, na elke nieuwe lezing, den onuitwischbaren indruk in een of anderen krachtigen term te belichamen, al is het waar, dat, na al wat tot lof van de Provinciales gezegd en geschreven werd, het' schier onmogelijk is, iets nieuws of iets beters er over te berde te brengen. Welk een boek I Men weet nauwelijks wat eerst of meest te bewonderen: den vorm of den inhoud; want beiden hebben hun eigenaardige verdienste. De inhoud geeft niets minder dan in een betrekkelijk beknopt bestek een geleidelijk overzicht, een volledig tafereel, van de totale omkeering der Christelijke zedeleer door de Jezuïtische Casuïstiek. Al die kunstige, spitsvondige onderscheidingen, waaraan reeds het gezond verstand den oorlog verklaart, laat staan de Bijbel en het geweten; al die onnoembare, onbegrijpelijke, verwarrende splitsingen der denkbeelden, door de nieuwerwetsche zedeleeraars uitgedacht om den weg ten hemel gemakkelijk te maken; al de hairkloverijen, en *distinquo's" en valschc of gefingeerde citaten, waarmee ze hun heilloos opzet vergoelijkten, — gaan hier als op een bewegelijk panorama den verbaasden blik voorbij. Hoe het zwaartepunt van ons zedelijk doen en laten verlegd en de zonde tot deugd gepromoveerd kan worden, zoo zou men gevoegelijk als tweede titel op dit meesterstuk van Christelijke polemiek kunnen plaatsen. En nu de meesterlijke vorm! Licht zou men wanen, dat het een onleesbaar boek moet zijn, dat zoo spitsvondige materie verwerkte, of dat althans de schrijver moeite hebben zou om de aandacht van den lezer tot het einde te boeien. Maar hoe heeft het genie van Pascal de klippen weten te ontzeilen, die een alledaagsch schrijver in deze wateren zeker zouden hebben doen stranden. Allermeest treft en boeit de lichtheid en gemakkelijkheid, waarmee hij zijn onderwerp of het ware slechts even aanroert, om daarna onmiddellijk tot een ander over te gaan; de sierlijke trekken en krullen, die hij, als uit kortswijl, te midden van den ernstigen arbeid, op zijn handschrift maakt; de ingehouden kracht waarmee hetstrijdros huppelt op de maat cener vroolijke muziek, nauwlijks door de hand, die den teugel houdt, voor »doorgaan" belet. Het is als zag men in het worstelperk der ouden een beroemd athleet, met ranken stal en lest van leden, half spelend, half plagend, door rappe sprongen zijn antagonist nu her- dan derwaarts lokken, minder om de kracht zijner spieren op hem te beproeven, dan om den toeschouwers te toonen, hoe plomp en onbeduidend zijn tegenstander is. »Ik heb" — zoo drukt Pascal dit in zijn elfden Brief aan de paters Jezuïten zelf uit — »ik heb nog niets anders gedaan dan een weinig geschertst, en u eerder de wonden aangetoond, die men u kan toebrengen, dan dat ik ze u werkelijk toebracht." Totdat hem de verontwaardiging te sterk wordt. . . Totdat Pascal, de beleefde, hoffelijke worstelaar van zooeven, bedenkende dat er nog iets anders te doen is dan de nietswaardigheid van zijn tegenstander te doen uitkomen, en dat niets minder dan de gerechtigheid en heiligheid Gods in haar geschonden eer moet worden hersteld, den eleganten degen, waarmee hij schermde, wegwerpt en het breede slagzwaard trekt, om, onder de ademlooze stilte der toeschouwers, zijn doodvijand onder den voet te halen en, andere David op den romp van een tweeden Goliath, met schrikkelijke slagen hem den grijnzenden kop te klieven, totdat eindelijk geen ademtocht in die borst meer van leven getuigt. Want dit is ten slotte het welsprekendste van alles in de Provinciales, dat het geen geschilderd vuur is wat men ziet branden, maar echte gloed, de gloed eener verteerende overtuiging. De verontwaardiging, de nobele passie der verontwaardiging, gelijk Vinet zegt, heeft dit boek ingegeven. Indignatio fecit libcllum. Pascal is door de ontdekking der nieuwbakken zedeleer, die hij niet wist dat bestond, in zijn diepste en heiligste overtuiging gekrenkt. Dat kan hij niet harden. Daarom barst hij ten slotte uit: -»Sont-ce des hommes? sont-ce des demons?" en slingert den belagers van Port-Royal zijn verpletterend : »Mentiris impudentissime", gij onbeschaamde leugenaars, naar 't hoofd. En hierin ligt, gelijk Vinet zoo schoon opmerkt, de positieve waarde van het boek: het wordt gaandeweg een pleidooi voor de gerechtigheid, voor de zedewet, die niet voor één, maar voor alle eeuwen geldt. Wilde men ons dus opnieuw gaan betoogen, dat er gevallen zijn, waarin het wèl geoorloofd is te liegen, te lasteren, te moorden, onwillekeurig zouden we aan Port-Royal en zijn »onsterfelijken secretaris" denken en met het oog daarop antwoorden : »Neen, dat kan niet zijn; dat betoog is, toen en daar, voor altijd mislukt l"
God, heeft men gezegd, schept het werk voor de menschen en de menschen voor het werk. Indien dat woord nog bevestiging behoefde, dan was het in Pascals strijd met de Jezuïten schitterend gestaafd. Vooiiaan staat het vast: wie de onveranderlijke zedewet, de zedeleer van Oud en Nieuw Verbond beiden, van Kerkvaders en Apologeten wil ondermijnen, of vervalsenen, of verminken, die krijgt met den gepantserden, tot de tanden gewapenden, geen kwartier gevenden, en niettemin kinderlij k-oprechten kampioen van Port-Royal van doen en kan slechts op ééne voorwaarde de kloosterpoort bestormen: over zijn lijk. Na deze losse opmerkingen, ons onwillekeurig uit de pen gevloeid, behoeven we wel niet opzettelijk te verzekeren, dat we het als een verdienstelijk werk beschouwen, de aandacht van het groote publiek, ook van dat publiek, dat het origineel niet leest, op de Provinciales te vestigen. Met ingenomenheid namen wedaarom de Hollandsche! vertaling ter hand, welke Dr. Bronsveld dezer dagen het licht deed zien 1). Klassieke werken als dit, kunnen nooit in te wijden kring worden verspreid. En ofschoon elke vertaling noodwendig beneden het oorspronkelijke moet blijven, zien wij ze liever gebrekkig vertaald, maar gelezen, dan onvertaald, maar niet gelezen, in de handen van het publiek. De moeielijkheid om een stijl en dictie als van Pascal ongeschonden in een andere taal over te gieten in aanmerking genomen," mag Dr. Bronsvelds vertaling voorzeker goed heeten. Kleinere gebreken uitgezonderd, een zekere stijfheid vooral, die nog al eens terugkomt, daargelaten, laat zij zich vloeiend, en hoe verder men komt hoe beter, lezen. Lamartine, een auteur zoo niet van den allereersten, dan toch van den tweeden rang, stelt ergens eene goede vertaling op ééne lijn met de quadratuur van den cirkel. Is die vergelijking juist, dan mag zij zeker van een werk als de Provinciales onder de eerste gelden. Bovendien, onze vertaler wist wat hij bestond, en voltooide zijn werk zonder over zich zelven voldaan te zijn. »Sommige volzinnen," zegt hij in een woord vooraf, «hebben mij veel tijds gekost, en meer dan een is nog niet zooals hij behoort te zijn Ik gevoel het — maar greep het betere niet. " Dat ontwapent. Wie ooit beproefde enkele dier fijne, puntige, snedige volzinnen van den schrijver der » Pensees" in zijn moedertaal over te brengen, zal geleerd hebben ook het loflijk voornemen te waardeeren en hier eenigermate de toepassing van het in magnis volnise sat est geen overdrijving achten. Het geldt een boek, dat om zijn hooge belangrijkheid niet onder de gewone uitgaven mag worden gerekend. Ziehier wat we in het midden wenschten te brengen over de vertaling als letterkundig product. Aan de beschouwing van een ander, tweeledig, oogpunt, waaraan zij tevens een hooge mate van actualiteit ontleent, hopen we een volgend artikel te wijden.
1) Den lezer die met de geschiedkundige aanleiding tot het schrijven der Provinciales minder bekend mocht zijn, verwijzen we naar hetgeen Dr. A. 11. Kaabe daarover schrijft in het Maartnummer der Stemmen voor Waarheid en Vrede- Dat opstel brengt hem geheel op de hoogte.
---

Buitenland.
Frankryk. De iministerieele verklaring" blijft, bij gemis aan gewichtiger nieuws, het onderwerp van alle gesprekken, terwijl de dagbladen er hunne beschouwingen aan blijven wijden. Men verzekert nu dit dat document is ontworpen door alle Ministers.
Men prijst het zeer dat er niet in ge ' waagd wordt van ordre social en evenmin van het piril social en bij het groote publiek blijft de indruk, dien de verklaring te weeg brengt, gunstig. De gematigdrepubliekeinsehe organen blijven de ministers prijzen, de ultra's en dit zijn de Gambettistcn niet alleen, achten de beloften van de ministers onvoldoende, en de radikalen hadden bovendien nog onmiddelijke opheffing van den staat van beleg te Parijs, Lyon en Marseille gewenscht en verwacht. Gambettaas Rijwblique Franfaist geeft aan den minister den zeer verdienden lof, dat zij rondborstig zich voor de republiek verklaren, doch betreurt 't dat het kabinet niets gezegd heeft over de mutatien onder de prefecten en dat 't zieh met holle frases van deze quaestie voorloopig afmaakt; ook vindt zij de taal der regeering over de houding der geestelijkheid en der gemeentebesturen niet krachtig genoeg. De clerikaal-legitimistische bladen zijn volstrekt niet tevreden; de Univers ontziet zich zelfs nietje verklaren » dat deFransche maatschappij bedreigd is." De Monde beweert dat de rechten der Heilige Kerk zijn ten offer gebracht, en ziet een tegenstrijdigheid in het uiten van den wil om op de heilige wetten der godsdienst te steunen en het gelijktijdig besnoeien van de vrijheden der Kerk. Bovendien zijn vele geruchten verspreid omtrent al wat niet in de verklaring staat. Natuurlijk geeft men hierbij de verbeelding vrij spel. Wat de opheffing van den staat van beleg betreft, tot welken maatregel, krachtens de wet door de nationale vergadering aangenomen, den 1 Mei a. s. overgegaan moet worden, verneemt men dat de leden der uiterste linkerzijde, in de beide kamers, een voorstel in gereedheid hebben tot vervroeging van het tijdstip, en wel de vier departementen die nog in staat van beleg verkeeren dadelijk daarvan te bevrijden. Dit voorstel zal echter niet worden ingediend voor dat de repnbliekeinsche linkerzijde en het linkercentrum er over zijn gehoord- en het gevoelen van de regering er over ingewonnen is. België. Donderdag jl. heeft, bij de voortgezette beraadslagingen over het wetsontwerp betreffende de academische graden, de minister Delcour, op eene vraag van den heer Orts, de verklaring afgelegd, dat de Regeering niet gezind was om aan de universiteiten het recht te geven tot het uitreiken van diploma's. In dezelfde zitting stelde de heer Coomans voor, het volgende slotartikel aan het ontwerp toe te voegen: »De uitoefening der beroepen, welke de tegenwoordige wet aangaat, zal, van den isten October 1879 af, vrij zijn." Op de dagteekening kwam het echter, zooals de voorsteller zeide, niet zoozeer aan, doch met den heer Orts was hij het eens, dat een verder debat onmogelijk was geworden, omdat men het midden zocht te houden tusschen waarheid en dwaling. Men behoorde den moed zijner overtuiging te hebben n.l. te kiezen tusschen volkomen vrijheid of het uiterste van gestrenge reglementeering. Voor het overige werd zijn artikel, gelijk hij verzocht, evenals de andere amendementen, waaronder het vroeger medegedeelde ontwerp van den heer Frère-Orban, naar de Centrale afdeeling verzonden en vervolgens de verdere behandeling van het ontwerp uitgesteld totdat het verslag dier afdeeling, door den heer Smolders tegen Dinsdag aangekondigd, zou gedrukt zijn. Tot dien dag is ook de zitting verdaagd. In het begin daarvan had de Minister Delcour zijn vóór eenigen tijd toegezegd wetsontwerp betreffende de reorganisatie der burgergardc ingediend. Door den Senaat is met bijna algemeene stemmen het na de beslissing der Nederlandsche Kamer overgebleven deel van het ontwerp betreffende de rechten op de suiker aangenomen, waarna de vergadering tot nadere bijeenroeping is gescheiden. Oostenrijk-Hongarije. Het voorstel des heeren Fux, in het Parlement ter tafel gebracht en houdende het verzoek, dat het gouvernement van keizer Frans Jozef met de overige Mogendheden onderhandelingen zou aanknoopen om te komen tot eene ontwapening, heeft in Italië weerklank gevonden en het plan doen rijpen om een internationaal Congres te Rome te houden ten einde »een rechtbank van internationale arbitrage" in het leven te roepen. Het denkbeeld is ontworpen door'professor Sbarbaro. Spanje. De Cortes hebben zich tot nu toe voornamelijk bezig gehouden met persoonlijke quaestiën, hetgeen zij stempelen met den naam van een debat over het adres van antwoord op de troonrede. Men werpt elkaar voorloopig allerlei liefelijkheden naar het hoofd. Maar zoodra koning Alfonsus zal terug gekomen zijn in zijne hoofdstad, zal men een quaestic moeten behandelen, die zoo belangrijk is dat men de persoonlijke consideratien wel ter zijde mag stellen. Het budget zal worden ingediend en 't zal vooral de buitenlandsche crediteuren belang inboezemen te weten welk financieel stelsel Senor Salaverria zal voorstellen. Hij is een man van ondervinding, maar de groote vraag is of hij er in zal slagen het zoo geschokte crediet van Spanje te herstellen. En dit toch is voor den oogenblik het allernoodzakelijkste. Het dempen van den Carlistischen opstand heeft het vertrouwen voor de toekomst niet aangewakkerd; integendeel, dit feit heeft het crediet, te rekenen naar de koersen der fondsen, afbreuk gedaan. In het begin van 1875, toen de reltautarie der monarchie werd tot stand gebracht, stegen de 3 pCts, in prijs. Onder het bewind van Serrano luidde de noteering 18 tot 19; nauw zat Alphonsus op den troon of men besteedde 34 pCt. Die koers verloor elke week eene fractie en zie — nu de Carlisten zijn bevochten, gelden de 3 pCt. 17 tot 18 pCt. De onderdrukking van den Carlistischen opstand was een eonditio sine qua non voor het herstel van Spanjes crediet en wellicht zou dit feit tot de gewenschte resultaten hebben geleid, indien de jongste tijden niet zoo bitter rijk aan treurige ervaringen waren geweest op het gebied der Staatsleeningen. 't Is onmogelijk met juistheid te bepalen hoe groot de schuld van Spanje eigenlijk is. In '68 toen Koningin Isabella vluchtte beliep de binnen- en buitenlandsche schuld ongeveer 220,000,000 p. St. In '71, onder Amadeüs, was dit cijfer geklommen tot 297,000,000 p. St., in '74 onder Serrano was het gestegen tot 404,000,000 p. St. en thans schat men het op 600,000,000 p. St. Aannemende eene rente van 3 pCt. verslindt de schuld dus een interest van 18,000,000 p. St. En wat zijn nu Spanjes hulpbronnen ? Optimisten berekenen dat de inkomsten de uitgaven met zulk een bedrag zullen overtreflen, dat b. v. 1 pCt. interest over heel de schuld kan worden voldaan. Werd deze verwachting verwezenlijkt dan zou men eene groote schrede voorwaarts hebben gedaan, het crediet van Spanje zou krachtig geschraagd zijn en de crediteuren zouden wellicht geneigd wezen het verleden te vergeten en weer te gaan bouwen op de toekomst — zoo althans is het oordeel van de Pall Mali Gazelle.
---


Een bericht van den heer M’Farlane, Jen zendeling,'die met succes reeds verscVcidcn gedeelten van de kust van Nieuw Guinea onderzocht, werd dezer dagen in eene vergadering van tGeographisch Genootschap te Londen voorgelezen. De heer M'Farlane geeft eene beschrijving van zijne bevinding op een tocht, dien hij, in gezelschap van den Italiaanschen reiziger d'Albertis, met zi:De stoomboot Ellangowan op de Fly-rivierondeinam. Reeds vroeger stevende M'Farlane degroote Baxter-rivier een 100 Eng. mijlen op. De Fly-rivicr 's een andere breede stroom op Nieuw Guinea. Langs dezen wajerweg drongen de reizigers een 150 Eng. mijlen landwaarts in. Z!j vonden de oevers dicht bevolkt met wilden, die in den aanvang zich zeer vijandig betoonden, doch spoedig, door vuurwapenen verschrikt, de vreemde bezoekers rustig hun weg lieten vervolgen. Evenals langs de Baxter-rivier zag M'Farlane ook langs de Flyrivier de bevolking schaarscher worden naarmate men verder in 't binnenland doordrong. Men vond de oevers 'van de Fly-rivier en de omliggende streek overal vlak en moerassig. Zelfs na de 153 Eng. mijlen varens, had men nog geen hoog laud in 'Lgezicht gekregen. Ook deze tocht kan dus niet gezegd worden onze kennis betreffende Nieuw Guinea veel vermeerderd te hebben. — Tengevolge van de stormen, die gewoed hebben, zijn in België en Frankrijk zooveel glasruiten gebroken, dat de Belgische fabriekanten onmogelijk aan de vele aanvragen kunnen voldoen. Zij hebben, even als de pannenbakkers, de prijzen van hun fabrikaat niet 10 pCt. verhoogd. —Te Londen zal den 25sten een nieuw DuiUch weekblad verschijnen, getiteld dat Vaterland. — Te Parijs zal een ondcraardsche spoorweworden aangelegd. ' — De aanstaande aflevering van de Deutsche Rundschau (uitgevers Gebr. I'aetel te Berlijn) zal eenige tot nu toe niet gepubliceerde brieven van Schiller bevatten. — Ten gevolge van het aanhoudend vallen van den Rijn liep het water uit de meeste der overstroomde straten van Keuten weg. — Den loden steeg de Seine 20 centimeters en bereikte eene hoogte van 7,35 meters. De gemeenschap tusschen Parijs en Charentan is verbroken. De meeste plaatsen in de omstreken der hoofdstad zijn ontruimd. — Te Pesth word de waterstand tmpsgewi'ze lager.
---

