WATERSNOOD.
Voor de slachtoffers van den Watersnood ïs aan ons bureau ingekomen: van N. N. f 5: N. N. f s; J. M. F. alhier f 25; D. te L. f 10; R. te L. f 2.50; J.v.V. alhier f 2; P. de Vries te Z. f 2.50; P. de Zeeuw Az. te R. f 5; van Johan en Jannetje f 10; W. B. en M. f 5; motto: »Wie spoedig helpt, helpt aeker", gecoll. op een onderlinge bijeenkomst ten huize van den Heer W. door Mej. E.H. f 5.10; gecol. onder huisgenooten f 5: aanget. brief M. W. N. f 45; E. C. B. alhier f 25; J. S. teH. postw. f 7; C. A. f 20; van J. G. Hamel en kinderen f 25; van de Beddeveerenfabriek Geb. Peters: J.C. Hamel f 5; D.v.d.Trappen f 1; F. J. Hamel f 1 en de andere knechts en meisjes te zamen f 3.35; uit Haarlem, van C. H. v. d. W. f 10; gecoll. in een vriendenkring f 5.41; A.HR.f2.Totaalf42B.ol.
---

Pascal redivivus.
: -v; .. 11. De omstandigheid, die de verschijning cener Hollandsche vertaling der Pro' vinciales op dit oogenblik, een hooge mate van actualiteit bijzet, is van tweeledigen aard. '. Zij ligt in de herleving van het aloude Jesuïetische element in het algemeen, en anderdeels in het gevaar dat voor. ons, Nederlanders, daaruit ontspruit. Allereerst de herleving van het Jesuïetische element]; of liever, want die benaming is tegenwoordig meer gangbaar, de overvleugeling der Roomsche Kerk door het Ultramontanisme. Die overvleugeling is zoo goed gelukt, dat men van de betere, de echt Catholieke,, elementen bijna niets meer verneemt. . - ' . Er is geen Gallicaansche geestelijkheid meer, in het onbestreden bezit van den roem der orthodoxie, maar nochtans fier hare zelfstandigheid bewarende tegenover de Curie. ~ Alles buigt voor. het Vaticaan. De stem van .den edelen - De Montalembert zwijgt in het graf,, en zelfs een man als Dupanloup bleek' de bekoring van den kardinaalshoed te machtig. De Oud-Catholieken hebben de rechten van het gejond verstand gehandhaafd, maar staan. nu ook buiten de Kerk. Voor ■ Rome gaat hun getuigenis verloren. Het laatste woord verbleef aan Syllabus en Concilie, en op het Vaticaan geeft de Ultramontaansche, dat is de Jesuïetische, partij de wet. Zij beraamt de plannen die de gansene wereld over worden volvoerd; zij spreekt en decreteert bij monde van Pius IX; zij is de Cesar van den Cesar die thans bijkans dertig jaar op den troon van Hildebrant en Adriaan VI zetelt. Het wordt in de beschaafde, vroeger Protestantsche, landen mode, tot deze partij te behooren. Met kennelijke fierheid doen opkomende talenten onder de Roomsche priesters de bekende initialen »S. J." achter hunne namen prijken. Een man als Alberdingk Thijm stelt zijn welsprekende pen voor de verdediging van Ultramontaansche paradoxen beschikbaar. Dr. Schaepman heeft er zijn roem als dichter voor over, om toch maar onverdacht hedendaagsch-Roomsch te zijn en te schijnen. En men wane niet dat met den tijd, die alles verandert, ook deze machtige Orde zou zijn veranderd. Haar zedeleer is nog letterlijk dezelfde als die welke Pascal bestreed. Een merkwaardige proeve daarvan geeft de ho gleeraar Van der Wijck in de Gids van deze maand, die als bewijsstuk voor onze bewering hier uitnemend te stade komt. De hoogleeraar schrijft. aldus:. »Men leze het «Compendium theologiae moralis" van pater Gury, een standaardwerk in bijna alle Roomsch Catholieke seminaries gebruikt, in vele talen vertolkt, in ta'rijke uitgaven verspreid, nog onlangs, in 1872, in het hoofdkwartier der kerk, te Rome zelf, op de pers der «Propaganda" gedrukt De auteur vindt het »over het algemeen gesproken" verkeerd, dat dienstboden wier loon te laag is, zich door diefstal schadeloos stellen. Maar, «egt hij, er zijn niet weinige uitzonderingen; wanneer de lieden zich door nood gedwongen, voor te schraal loon verbonden hebben, of wanneer zij weten dat men hen door evermatig werk afbeult, dan mogen zij in het geheim zich zelven helpen; immers de goddelijke wet leert, dat de arbeider zijn loon waard is." Stelen is derhalve in dat geval geen stelen meer. I Ziehier een tweede geval:- «Quirinus, dis van plan is een stuk laken uit een winkel te stelen, pleegt bij nacht inbraak; hij steekt voorzichtig een kaars aan, maar door een toeval, wellicht door den spreng van een kat, valt het licht in het stroo; in een oogenblik staat de geheele winkel in vlam en de dief redt te nauwernood door overhaaste vlucht zijn levend Heeft Quirinus iets op zijn geweten? Neen, volstrekt niet, wast aan zoodanig gevaar had hij niet gedacht Hij .heeft niet het laken op zijn geweten, dat hij stelen wou en waarop hij reeds de hand had gelegd, want tegen zijn wil is het verloren gegaan; hij heeft evenmin de oveiige schade op zijn geweten, want - het dragen van eene kaars doet niet rechtstreeks gevaar van brand ontstaan» en) daarenboven is hij met de meest mogelijke behoedzaamheid te werk gegaan." . Brave Quirinus! hij krijgt, om zijne behoedzaamheid, misschien nog een prijsje op den koop toe. ~«u nog een les in de kunst om te moorden met voorbedachten rade: »>iemand zet vergif of een valstrik op een plaats, waar zijn vijand, schoon zeer zelden, wel eens komt, met de opzettelijke bedoeling hem zijn leren te laten verliezen, indien hij er bij toeval komen mocht. Een dokter wijdt aan zijn patiënt dien graad van zorg, welken hij door zijn beroep strikt gebonden is hem te bewijzen, mxir, opdat de patiënt, dien hij haat, bezwijken moge, ook volstrekt niets meer"; zijn deze lieden, vraagt Gury, schuldig aan moord, gesteld dat werkelijk in beide gevallen de dood volgt. Het antwoord luidt ontkennend; in de eerste plaats, de gevolgde gedragslijn op zich zelf is niet onrecht, want, bij onze handelingen hebben we met de bloote mogelijkheid dat iemand er door benadeeld zal worden niet te rekenen, en, in de tweede plaats, een daad wordt niet Onrecht door de bedoeling, waarmede zij verricht wordt, want boos opzet is niet genoeg om iemand schade toe te brengen. De uitkomst moet dus toevallig worden genoemd; de slechte bedoeling ontneemt haar dit karakter niet." Is het niet sprekend ofmenMolina, of Escobar, of een andere Jesuïetische autoriteit hoorde, door Pascal in zijn Provinciales ten tooneele gevoerd? Welnu, het is, gelijk men gezien heeft, slechts een bladzijde, ééne uit vele, van een handboek voor de zedeleer, in het jaar onzes Heeren 1872 te Rome gedrukt en als standaardwerk aan bijna alle Roomsch-Katholieke seminaries in gebruik. Als men zoo den klauw van den leeuw van onder de schapenvacht ziet te voorschijn komen, behoeft men niet te wachten met het bergen van zijn leven tot hij onder luid gebrul zijn prooi bespringt 1 Het Jesuïetisme verandert niet. Het stelt er juist zijn eer in, dat het zelfs onder vervolging en verbanning zijn aard niet verliest. En hierbij voegt zich nu, wat ons Nederlanders betreft, de omstandigheid, dat het elders verdreven Jesuïetisme meê hier zijn tenten opslaat. Duitschland, het machtige Duitschland, bant de Onverdelgbare, en wij, te zwak om zelf onze erve voor hen af te sluiten, te weinig beduidend om op den steun van Europa's grootmachten te kunnen rekenen, moeten het aanzien hoe zij zich nestelen op onze hoeven en kasteelen. En natuurlijk brengen zij hunne zedeleer meê. Voorloopig zal het kritiekste misschien worden verzwegen, uit berekening, maar in stilte wordt de grondslag gelegd, en als het gunstig tijdstip daar is, van de daken verkondigd, wat eerst behoedzaam in de binnenkamer was gepredikt. Wat spelt dit ons beminde vaderland ? De bodem van het volksleven is ondermijnd door het modernisme. Dit heeft op zijn beurt het naturalisme gebaard, dat in den grond onzedelijk is, en reeds vertoonen zich de eerste kiemen eener naturalistische levenswijze in onze maatschappij. In zulk een bodem zullen de zaden eener bedorven zedeleer welig tieren, vooral indien men slechts zorg draagt dat ze geleidelijk, niet \ opeens, met handvollen, worden gestrooid. En die kunst, de kunst van »op tijd te werken," verstaat het Jesuïetisme voortreffelijk. Om deze dubbele reden dus, iO. omdat de Jesuïetische zedclper nog even schandelijk is als in de zeventiende eeuw; 2#. omdat ons volksleven gevaar loopt in de naaste toekomst door die zedeleer te worden beademd, noemen we de nieuwe vertaling van Pascals beroemde Brieven, in hooge mate tijdig. Men beschouwe haar als een waarschuwing tegen een vijand, van wien we gevaar loopen te worden overstroomd.1 Als een baken in zee ter plaatse waar de blinde klippen loeren, die den dood dreigen aan het hulkje, met sommige der' edelste goederen ons door de vaderen verworven, bevracht. Bewerker en Uitgever verdienen den dank der natie voor een zoo nuttige en tijdige gave. Leest dit boek, zonen der Gereformeerde vaderen die de verschrikkingen der Inquisitie hebben geproefd; leest het met uwe volwassene zonen, niet als een boek van voor tweehonderd jaar, maar als voor onzen tijd geschreven, en laat het uw verslapten Reiormato.- rischen zin hafden en stalen tot nieuwen weerstand in den ouden strijd. Na de waarschuwing onvoorbereid het gevaar tegemoet te gaan, is dubbel onverantwoordelijk. Bidt daarom, dat God haar op de gewetens doe klemmen. » Un homme averti", zei kort geleden de ons pas ontvallen Van Loon in de Kamer, met het oog op een andere welkome waarschuwing, »un homme averti en vaut deux". Laat het ons zijn, als klonk uit deze bladen ons de echo van die wekstem opnieuw in het oor.
---


Neutraal in naam niet in de daad. t\Vat baat het, met enthousiasme van het hoofdbeginsel onzer volksschool (neutraliteit) te_ spreken, als men lijdelijk toeziet, dat in een groot deel van ons land de wet, waarin dat hoofdbeginsel is omschreven, een doode letter blijft?" Aldus.... het Vaderland na de opmerking dat evenzeer als de openbare scholen in Noord-Brabant en Limburg een Katholiek karakter hebben, zoo ook de meeste openbare scholen op de Veluwe onder antirevolutionnairen invloed (?) staan en propaganda maken voor de orthodoxe leer. We hebben niets tegen dit protest. Van meetaf is van Anti-revolutionnaire zijde aangedrongen op eerlijke toepassing der schoolwet, ook wat betreft haar neutraal karakter. Van Groen stamt af: dat er eene neutraliteit kan zijn erger dan godsdienstloos. Moge we daarom het Vaderland vragen — en ziedaar, waarom we haar streven zouden toejuichen — of ze nu ook consequent wil zijn en ook protesteeren tegen 1 onder liberalen invloed staan" van andere openbare scholen, tegen > propaganda maken" voor een Kantiaansch deïsme, voor de »Moderne" beginselen, voor de »humaniteitsleer" of welke wereldbeschouwing al verder onder vlag door openbare onderwijzers binnengeloodst wordt?
---

Buitenland.
Frankrijk. In de jongste zitting der Kamer van Afgevaardigden heeft de heer Floquet een voorstel ingediend, strekkende tot dadelijke opheffing van den staat van beleg. De heer Bethmont hield eene lange rede, waarin hij zeide, dat het linkercentrum openstaat voor mannen van goeden wil, maar alleen hen in zijn midden opneemt, die door de ondervinding geleerd hebben en die zonder eenig voorbehoud of arrüre-pensée de republiek willen handhaven.
' Het linkercentrum verwerpt de onmaatschappelijke leerstellingen. Het zal de Regeering steunen en medewerken om tusschen de verschillende machten in den Staat overeenstemming te brengen. Spreker acht het» dringend noodig, herstel te brengen in de gevaarlijke tegenstrijdigheden. Frankrijk wil den vrede naar binnen en naar buiten, en het verlangt van de Regeering een vrijzinnig bestuur. Spreker bestrijdt den staat van beleg en hoopt dat de Regeering de gemeentewet in republikeinschen geest zal wijzigen. Eendracht onder de republikeinsche partij is evenzeer noodig in de overwinning, als in de nederlaag. De urgentie van het voorstel des heerén Floquet werd met groote meerderheid aangenomen. De Kamer zet het onderzoek der geloofsbrieven voort. I — Eergisteren had de heer Casimir Perier een langdurig onderhoud met den heer Ricard, wien hij de noodzakelijkheid aantoonde, om niet halverwege op den weg hervormingen te blijven staan, wil men niet in onmin geraken met het landende jKamer der Afgevaardigden; ja zelfe met iden Senaat zou de verhouding dan gejspannen'worden. Hij merkte voorts, op, [dat de personen,' in de1 onmiddellijke' nabijheid van maarschalk Mac Mahon,op idezen een invloed oefenen, welke öngun| gunstig • terugwerkt: op den minister van binnenlandsche zaken. ' ;r" "••- .'--.• .•• . •- . ■ • ■ ■ •;■ ' Engeland. Zoo is dan de algemeene 'verwachting, naar men. trouwens reeds weet, verwezenlijkt. c Met eene meerderheid van 105 stemmen keurde het Lagerhuis het wetsvoorstel goed om aan de koningin den titel te. verleenen van «keizerin van Indië". Oe leren — en dit acht men opmerkelijk —:_ stemden,.voor de regeering en men verbaast er zich over dat de oppositie zoo hardnekkig bleef kampen tegen dit wetsvoorstel, ofschoon zij van meet af aan bewust was het onderspit te moeten delven, 't Wekte zeer de aandacht, dat uit geen enkel oord des lands — het verzoekschrift van den ; heer Griffith uit Derby uitgezonderd — een petitie aan het Lagerhuis was gericht tegen het verleenen van dien titel, en dit zou gewis niet het geval zijn geweest, indien de I oppositie van de liberalen op den lande ware gedeeld. Opmerkelijk was het tevens dat de heer Disraeli inbreuk maakte op het gewone gebruik en vóór het indienen van de Bill niet in overleg trad met de leiders der oppositie. Door de heeren Noel en Grant Duffwerd leedwezen betuigd, dat door dit feit eene zaak, die de kroon van zoo nabij betrof, tot eene partijquaestie werd gemaakt. De Times en de Pall Mali Gazelle blijven bij hunne oppositie, — zelfs nadat, zooals een spotblad aanmerkt, Victoria met 103 stemmen tot keizeren was verheven — volharden: zij vleien zich nog altijd met de hoop, dat het woord Empress zal worden doorgehaald en door een anderen titel b. v. Sovereign Zaajf, zal worden vervangen. Intusschen — dit is geheel afhankelijk van H. M. en ook zij heeft te beslissen of de titel van keizerin ten hove zal worden ingevoerd. Is eenmaal in deze eene beslissing gevallen dan zal de zaak spoedig vergeten wezen, en 't is zeer de vraag of hier het spreekwoord veel geschreeuw en weinig wol niet van toepassing is. i Italië. Het bevestigt zich, dat het ka■ binet Minghetti zijn ontslag heeft genomen, en wel naar aanleiding van de door den heer Moxana voorgestelde motie van orde: om af te keuren de wijze waarop het ministerie de gemaalbelasting heeft toegepast Een voorstel door den premier gedaan, om het debat over deze quaestie te schorsen, werd met 231 tegen 181 stemmen verworpen — en hierop diende het kabinet zijn ontslag in. Naar men verzekert, is de heer Depretis belast met de samenstelling van een nieuw kabinet. Er zijn reeds lijsten van het nieuwe ministerie in omloop, maar er is nog niets met zekerheid vastgesteld. De doorgaans goed ingelichte Romeinsche correspondent van de Temfs zegt hieromtrent: Men denkt, dat het nieuwe bestuur zal gekozen worden uit de" linkerzijde, met eenige elementen uit den Senaat en het rechtercentrum der Kamer, geschaard om den heer Correnti. De heer Depretis zou aan het hoofd zijn van het nieuwe Kabinet, met den generaal Durando voor buitenlandsche zaken, Conforti voor justitie, wellicht Ponza di San Martino voor binnenlandsche zaken, Dorrenti voor openbare werken, Coppino voor openbaar onderwijs, enz. Men zou dus een zeer gemengd Kabinet der linkerzijde verkrijgen. I < Spanje. Eindelijk zijn de debatten over het adres in antwoord op de troonrede ten . einde' gebracht. Het.is goedgekeurd met 276. tegen 30" sfei»V.en. — In een dagorder van koning Alfonso aan de troepen., zegt bij o. a. het volgende: iUwc heldhaftigheid heeft de constitutioneele eenheid in Spanje gevestigd, en uwe daden zullen bij het nageslacht in herinnering blijven." Algemeen wordt geloofd, dat de buitengewone privilegiën, welke de Noordelijke provinciën genieten, zullen worden ingetrokken. De Koning is te Valencia met geestdrift ontvangen. —De Pariisc'ie Union bevat een brief. van den intendant-generaal van Don Carlos, waarin hij zegt, dat de »koning"'aan zijne troepen volkomen vrijheid laat om de uit Madrid aangeboden amnestie aan te nemen.: De » koning" houdt zich overtuigd dat »zijne getrouwe onderdanen" zich met denzelfden heldenmoed als vroeger zullen opofferen, als hij hen roept. Griekenland. Op nieuw is te Athene eene ministerieele crisis uitgebroken. De heer Papariaphulos, minister van justitie, heeft zijn ontslag genomen, wegens verschil van gevoelen met den minister-president. Men verzekert, dat de heer Agerinos, minister van; manne, dit voorbeeld .heeft gevolgd. i Rusland. Uit St. Petersburg.wordt van den i7den gemeld: De toestand in het Oosten is gespannen. Servië en Turkije wapenen zich wederkeerig en vreezen elk van zijne zijde een aanval. De Turken trekken troepen bijeen te Widdin; de Serviërs roepen hunne militie op. De Mogendheden stellen krachtige pogingen in het werk, om de spanning aan beide zijden te doen bedaren. Alles hangt af van de onderhandelingen, welke in de Herzegowina gevoerd worden. Japan. In het afgeloopen jaar heeft zich dit land krachtig ontwikkeld. De handel liet weinig te wenschen over, de rijstoogst was uitmuntend, de rust werd niet gestoord; in het bestuur en in de maatschappelijke organisatie werden groote verbeteringen ingevoerd. Het onderwijs breidt zich uit en veel wordt gedaan ten behoeve van het onderwijs aan vrouwen uit den hoogeren stand. Vroeger werd het voldoende geacht als zij hadden leeren lezen, maar thans wordt aan de leervakken groote uitbreiding gegeven. Er bestaat thans zelfs een dagblad voor de dames —, Onna Schimbun. De Japanners leggen zich met de borst toe op het vervaardigen van horologiën en lucifers, waarvan de invoer vroeger zeer belangrijk was. Ze vervaardigen beide artikelen tot veel goedkooperen prijs dan in Europa. Veel wordt gedaan om stoombootlijnen tot stand te brengen en spoorwegen aan te leggen. Aan de munt worden met ijver dollars geslagen, die reeds in China in betaling worden aangenomen. Te Tokio worden thans huizen gebouwd naar Europeesche wijze. In ëén woord]; alles getuigt van een grooten zucht om de Europeesche levenswijze in te voeren en natuurlijk behoort daarbij ook: de cylindervormige hoed en de zwaluwstaartrok.
---


De bekende dichter Ferdinand Freiligrath is op den igden dezer te Canstatt overleden. — Den isten Juli zal te Helsingfors, de hoofdstad van Finland eene tentoonstelling worden gehouden van voortbrengselen van kunst, nijverheid en landbouw. Al wat geëxposeerd wordt moet in het binnenland vervaardigd zijn met uitzondering van landbouwwerktuigen; buitenlandsche fabrikanten, mits in Finland vertegenwoordigd, zullen hun fabriekaat mogen inzenden. Het gebouw der expositie cal van hout worden opgetrokken en eene ruimte beslaan van 6o,cx> vierkanten voeten. — Een schoolmeester te Starbridge (Engeland) is tot vijf jaren tuchthuisstraf veroordeeld omdat hij een elfjarigen jongen — een zijner leerlingen — een oog uitsloeg, daar de knaap ten achteren was met het maken der tommco. 't Jongske weigerde zeer bepaald zijne hand uit te steken om de straf te ontvangen en hierop diende de onderwijzer hem met een stok de .tuchtiging toe, die tot bovengenoemd resultaat leidde. — Allertreurigst luiden de berichten uit de ijzerdistricten, met name uit Sheffield, Er is volkomen stilstand in den handel in ijzeren en stalen artikelen. Verschillende fabrikanten hebben besloten de loonen met het einde der maand met 7V3 a 10 percent te verminderen. Met angst gaat men de toekomst te gemoct. — Uit de verklaringen, door den president van de Banque de Belgique voor den Londenschen rechter gegeven, bleek dat 't Kint de Roodenbeke bij de bank eene betrekking bekleedde van 4200 fr. per jaar. Het door hem gepleegde bedrog dagteekent van voor etelijke maanden.
---

Verbetering.
In het hoofdartikel van de Standaard No. 1220, 2de kolom, iste alin., staat: die gasten, thans onze broeders, verliezen enz.; lets-.vergeten.
---

