WATERSNOOD.
Voor de slachtoffers van den Watersnood is aan ons Bureau nog ingekomen: Van J. C. J. alhier f 12.50; wed. H. J. alhier f S; gecoll. zuster-ver. voor Israël f 6.06; van onze lieve kleine f 1; huisgezin J. M. te Eukhuizen f 8.15 i A- E- te.^«vormerveer f 10; F. 11. te idem f 5; Dr TI. E. Vaure van den Kerkeraad te Doesburg, zijnde I[3 coll. bedestond Zondag 19 Maart f 25; M. v. R. te Rotterdam I coup. f 1.235; idem te idem 1 coup. f 12.375; weduwenpenning Oostenr. coup. 2 g. 10 kr. f 2.20; N. N. aanget. brief postm.erk Nieuw Pekela f 60. Totaal met de vorige opgaven ƒ571.88' Van dit bedrag is heden per aangetee" Ikenden brief verzonden, ingevolge het verlangen van de gevers, de som van ƒl6O aan den heer Jlir. L. Ridder de van der Schueren te 's Hertogenbosch, penningmeester der Commissie die zich, op vitnoodiging van den Commissaris des Konings in Noord-Brabant, gevormd heeft tot ondersteuning der behoeftlgen. geteisterd door den Watersnood te 's Hertoffcnbosch en Omstreken; terwijl het overige, ten bedrage van/411.88, heden is gesteld in handen van den penningmeester (den heer IJ. van Eeghen Hecrengracht 471 alhier) der /Vl;rcinecne Vereenijrdc Commtserlc ter leniging van rampen door Watersnood In Nederland, gevestigd te Amsterdam. Terwijl wij ons gaarne bereid verklaren ons verder met de ontvangst en bezorging van giften te belasten, geven wij toch onze lezers, die nog iets voor de Noodlijdenden wenschen af te zonderen, en wij hopen dat hun aantal groot en hunne gaven ruim mogen zijn, in overweging, hunne giften, ter bevordering van spoed, direct in te zenden aan een der hierboven genoemde Penningmeesters, J. H. KRUYT, Directeur- Uitgever. Amsterdam, 21 Maart 1876.
---


Hedennamiddag nog ingekomen: van Gt. Honig KCz., Purmerend, van de leden ver. verbr. der ■waarheid f 6; M. 11. alhier I coup. f 2.47*. I dito f I.98; J. C. f 13; F. en W. Matth. 25 v. 40* f 3; wed. B alhier f 2.50; familie B. f 5; benevens eenige kleedingstukken en een doos koralen en koekjes »voor de bedroefde kindertjes" var» de kinderen B.; van groote Koo f 3; van kleine George f 1; van G. C. K. f 20; van D. Ps. 102 (berijmd) v. l f 15 J. f 25; E. |W. H. f 10; totaal met het voorgaande f 665.83s
---

Wie gedupeerd werd.
I. In een reeks van artikelen toonden wij aan, welk onderwijs in 1806 bedoeld; hoe voortdurend dat onderwijs aan ontwikkeling van Christelijken zin dienstbaar gemaakt; hoe zelfs >het leerstellige" door de Regeering gewaardeerd en op den voorgrond gesteld werd. Wij zagen dat de Natie wèl aart eenc gemengde, maar meer nog aan cene positief-Christelijke school was gehecht; dat zij voor Protestanten Protestantsche, evenzeer als voor Israëlieten Israelietische onderwijzers verlangde. Wij bewezen, dat nog in 1857 die liefde van de Natie voor Christelijk onderwijs was blijven bestaan, en niet ééne richting, die der Philantropijnen uitgezonderd, zoogenaamd neutraal onderwijs verlangde. Zoodra de Natie ge'egenheid had zich duidelijk uit te spreken, of haar leiders het noodig vonden de openbare school haar aan te bevelen,, werd het »Christelijk element" op den voorgrond gesteld, en wel in den zin als dit in 1806 werd bedoeld. Doch tevens erkenden wij dat, vooral op aansporing der streng Katholieken, het Christelijk element meer en meer van de openbare school verdween, vooral daar, waar de school in werkelijkheid door kinderen van verschillende gezindheden bezocht werd. Zoo de natie, zoo de ouders zelven, man voor man, waren geraadpleegd; zoo men hun duidelijk had afgevraagd: wilt gij een school, waar het gebed en de Bijbel worden uitgesloten; waar, om zelfs afwezige kinderen te ontzien, de naam van Jezus Christus, als Verlosser en Zaligmaker der wereld, niet meer maS genoemd worden; waar aan Roomsche onderwijzers, al zijn ze kweekelingen der fraterscholen, of wel aan loochenaars van God of Goddelijke openbaring de opvoeding der Protestantsche kinderen wordt toevertroi'.vd; waarde geschiedenis van den tachtigjarigen oorlog zooveel mogelijk verzwegen moet worden; — wie kan er aan twijfelen dat zulk een school door bijkans iedereen met verontwaardiging van de hand zou zijn gewezen ! En toch heeft men der Natie die school opgedrongen, en lang heeft het geduurd voordat er een werkelijk verzet tegen haar ontstond. Ja, ook nu nog zijn er velen, die in den den bestaanden toestand, hoe verschillend ook van wat zij zelf hebben begeerd, vrij kalm berusten. Hoe is dat mogelijk geworden? Eenvoudig door zich zelven en de Natie te misleiden door middel van een zinledig woord. Zich zelven 1 Lees Van der Brugghen's toelichtingen tot de wet van 1857, en gij zult overal een tal van schoone woorden en echt Christelijke gedachten ontwaren. Vrijzinnig als hij was, wilde hij niet aan de Natie een ander onderwijs opdringen, dan zij zelve verlangde; daarom wenschte hij het Christelijk element niet uit te sluiten; »maar," zeide hij, »over de mate van dat Christelijke behoort aan den Staat geene uitspraak. Die mate zal zich naar tijden, plaatsen en omstandigheden richten." Neen, antwoordden o. a. de Katholieke afgevaardigden, dat mag niet; »zoo zou men in het Noorden aan de school een Protestantsch-Christclijke tint kunnen geven, geheel in strijd met den wil en de letter der grondwet, en in het Zuiden een flauw Katholiek- Christelijke tint." Zoo ging het telkens wanneer de Minister nog iets van het Christendom op de school wenschte te handhaven. Vroeg de heer Van Lijnden b. v. of de «gewijde geschiedenis" op de openbare school thuis behoorde, dan antwoordde Van der Brugghen: zekerlijk, zij is immers een deel van de geschiedenis I Uitdrukkelijk neemt Van Lijnden daar acte van; maar onmiddellijk staat de heer Van Hoévell op om te verklaren: »Indien ik den Minister welbegrepen heb, dan is dit de bedoeling: geschiedenis moet op de school geleerd worden, tot die geschiedenis behoort ook de Bijbelsche en als zoodanig behoort ook deze op de school. Maar ik geloof dat de vraag van den heer Van Lynden eene geheel andere is. Hij vraagt, meen ik, of EX PROkesso met een zeker ]sei*aald doei-, de gewijde geschiedenis op eene andere wijze, met een ander karakter dan de algemeene geschiedenis, met eene bepaalde kerkelijke kleur, op de school mag worden onderwezen. Op die vraag, geloof ik, moet ontke -.nend geantwoord worden. Dat is de taak van den godsdienstleeraar. Maar daarom behoc rt de gewijde geschiedenis nog niet van de school te worden geweerd, voor zooveel zij namelijk is een onderdeel van de algemeene geschiedenis. Ik geloof dat dit de zin is, dien de Minister van Binnenlandsche Zaken in het antwoord had gelegd, en daar neem ik acte van'' Merkwaardig vooral is het inlasschen van het woordje Christelijk in het 23ste artikel der wet. De Natie, zoo verontwaardigd over het weglaten van dat woord in het ontwerp-Van Reenen, moest gekalmeerd worden. Wat eenvoudiger, dan het woord weer in de wet te brengen, en binnens-Kamers er de beteekenis, die de Natie er aan hechtte, te ontnemen. Israëliet en Roomsch Katholiek en Philantropijn — zij allen werden tevreden gesteld; de zoogenaamdjliberale Protestanten maakten zich zelven diets, » dat de opleiding tot Christelijke deugden in de openbare school kon geschieden op positief Christendom." Zoo oordeelden het Nederlandsch Onderwijzersgenootschap, d e Wekker, De Bosch Kemper, enz., gelijk we vroeger reeds hebben herinnerd. En toch was de bedoeling niet twijfelachtig voor ieder, die niet, door op de gemengdheid te staren, blind was geworden. »De epitheton van Christelijke is niets anders dan een ijdele galm .... De heer SCHIMMELPENNINCK VAN DER OYE drukte het op zeer eenvoudige en duidelijke wijie uit: »»Gij wilt, zoo voerde hij den Minister tegen, — de uitdrukking Christelijk in de wet Maar in welken zin? Inalgemeenen,in zedekundigen? Maar zedekundig Christen is, wil ik hopen, elk onzer, ook de Israëliet. In dien zin heeft het woord dus geene beteekenis voor de wet."" «Dit is zeer waar. Maar waarom, zal men dan vragen, zijn er zoo velen, die er op tegen hebben een zoo ijdel en niets beteekenend woord in de wet op te nemen, als het strekken kon om sommigen te bevredigen." »Die reden is duidelijk." «Vooreerst, .omdat het beneden het karakter is van den wetgever der goë gemeente te willen verschalken. Als er zijn, die prijs stellen op het woord, dan moeten zij er ook eenige wezenlijke waarde aan hechten; eene waarde, die hst niet heeft en die de wetgever er niet aan geven kan." > «In den zin, waarin het Ministerie Van oer. Brugghen het woord Christelijk inzijnvoorstel beziet (en zeer uitdrukkelijk in zijn toelichting omschrijft) heeft het geene beteekenis hoegenaamd. Het is louter schijn . . . ." «Men ziet het, de Regeering wil het woord Christelijk uitsluitend in algemeenen, zedekundigen zin hebben opgevat. Inzoodanigen zin, dat ook de Israëlieten er niet het minste bezwaar tegen hebben. Maar in dien zin heeft het woord geene beteekenis, en kunnen alleen zij het in de wet verlangen, die op misleiding uit zijn.'' «Mag de Vertegenwoordiging de RegeerÏDg volgen op den weg der misLeiding! Mag zij den schijn aannemen iets te geven, bij de overtuiging, dat in waarheid niets gegeven wordt ?..." «Zoodanige handelwijze is eener Nederlandsche Vertegenwoordiging onwaardig. Zij mag op dien weg het Ministerie niet volgen. Wil men het overtollige woord Christel ij k in de wet — het zij zoo — maar men verklare dan ook luide, eerlijk en oprecht, dat men daarmede niets, volstrekt NIETS GEEFT." Wie was het die zoo sprak? Een vijand der neutraliteit? Een clericaal, of domper? Een dweeper? Een vijand des vaderlands, — of een tegenstander van vooruitgang? Neenl de oprechte Arnhemsche Courant.
---


Sprekende cijfers. Aan het verslag der Plaatselijke Schoolcommissie voor het Lager Onderwijs te 's Gravenhage (Handelingen van den Gemeenteraad 1876 p. 79) ontleenen we de volgende opgaven over 1875. (Wij cursiveeren). >Uit (de hierbij gevoegde staten) blijkt dat het getal kinderen, hetwelk de openbare scholen bezocht, met slechts 43, dat der kinderen, die op bijzondere scholen onderwezen worden, met 339 is toegenomen. In het algemeen is de verhouding van het aantal schoolgaande kinderen tot de bevolking weer ongunstiger dan in 1874; niet al zoo voor de bijzondere scholen. JVam toch de bevolking toe met 2,76 pCt., liet getal kinderen der bijzondere scholen vermeerderde met 3,96 pCt. Het ongunstig verschijnsel drukt dus geheel op de openbare scholen, waar de geheele vermeerdering -slechts 0,77 pCt. bedroeg." Als oorzaak van het verschijnsel, dat »het openbaar lager onderwijs zich in geen bloeienden toestand bevond," noemt de Commissie, dat S 4 kinderen wegens gebrek aan ruimte of personeel moesten worden afgewezen. We merken op, dat, al voegt men deze 84 bij de 43, de bijzondere scholen toch nog 100 kinderen meer ontvingen. Uit de bijgevoegde staten (p. 83) blijkt verder dat »op de bijzondere scholen gemiddeld 6272 > » openbare » » 5586 kinderen gaan, waarvan kosteloos onderwijs ontvingen: op de bijzondere 2546, op de openbare 4230." Onder de tAlgemeene Beschouwingen" deelt de Commissie nog mede: »De vermeerdering der kosteloos onderwijs ontvangenden op de openbare scholen bedraagt 1,07 pet., waartegenover staat eene vermindering der kosteloos onderwijs ontvangenden op de bijzondere scholen met ©,35 pet."
Stellig was dus ook in Den Haag het van Overheidswege kwistig verstrekte kosteloos onderwijs een voorname reden, waardoor het aantal der kinderen op de openbare scholen niet nóg minder bedroeg dan dat der bijzondere. We vernemen dan ook dat, toen bv. in het vorige jaar op de Gereformeerde Diaconie-Weeshuisschool 40 plaatsen meer voor kosteloos onderwijs werden opengesteld, onmiddelijk dat getal zender eenigen aandrang dadelijk werd aangevuld door ouders, die hunne kinderen nu liever van de openbare scho'en overbrachten naar eene, waar »de Bijbel mag komen." Eindelijk stippen we aan, dat, toen in bet vorige jaar in Den Haagschen Gemeenteraad de openbare school als materialistisch werd afgeschilderd, die beschuldiging door een openbaar onderwijzer beantwoord werd met het bewijs dat ze neutraal was ? neen maar »met een aantal godsdienstig gekeurde citaten uit de schoolboekjes, die elk half jaar gelezen en besproken werden!" (Vaderland 20 Nov 1875.)
---

Buitenland.
Duitschland. Een Berlijnsch berichtgever der Augsburgsche Allgemeine Zeitung betoogt, dat de enorme daling der zilverprijzen van de laatste tijden niet aan de invoering van den gouden standaard in Duitschland geweten kan worden, maar voornamelijk aan de toenemende productie der Amerikaansche zilvermijnen. Deze bedroeg in ISSO jaarlijks slechts 200,000 mark, in 1860 nog geen 600,000 mark en thans omstreeks 120 millioen mark per jaar. Van IS6O tot 1575 bedroeg dte productie te zamen 1005 millioen mark. Tegenover deze cijfers, meent hij, verzinkt het bedrag in zilver, dat Duitschland aan de markt gebracht heeft of brengen zal, in het niet 5 al heeft het natuurlijk het kwaad niet beter gemaakt evenals de geheele of gedeeltelijke schorsing der zilveraan raunting in Nederland, de Staten der Latijnschc Unie en andere landen. Maar men behoort te onderscheiden tusschen de oorzaak en hare gevolgen, al worden deze op hunne beurt de oorzaak eener verdere uitbreiding van het kwaad. Intusschen mag Duitschland zijne Regeering er voor danken, dat deze door tijdige invoering van den gouden standaard de schatkist en de beurzen der burgers voor grootere verliezen bewaard heeft. — Ten einde te gemoet te komen aan den wensch, om de zitting van den Landdag zooveel doenlijk te bekorten, heeft de Regeering, volgens een mededeeling der Nordd. Allg. Zeitung, het voornemen opgevat, om enkele wetsontwerpen, wier indiening werd te gemoet gezien, niet in behandeling te brengen. Tot de bedoelde ontwerpen behoort ook de voordracht eener gemeentewet, door de plattelandsgemeenten. Naar hetgeen bij de behandeling van het budget van het ministerie van eeredienst en onderwijs is gezegd, toen sprake was van het bevorderen der kunsten en wetenschappen door de Regeering, blijkt voldoende dat het plan tot oprichting eener hoogeschool ter opleiding voor tooneelkunstenaars niet zal worden verwezenlijkt. En die regeeringscommissaris heeft bij die gelegenheid medegedeeld, dat het plan zeer grooten tegenstand had gevonden bij de verschillende ministeriën. Slechts van enkele zijden was krachtdadige bijstand toegezegd, maar bij dien stand van zaken bestond er, naar de verzekering van den regeeringscommissaris, geen uitzicht op een verwezelijking van dit plan. Wie ten dezen opzichte een beslissenden invloed uitoefenen, zijn volstrekt niet gezind daartoe de hand te bieden, bij zoo veel tegenstand van de zijde der verschillende ministers.
---

FERDINAND FREILIGRATH
de dichter, thans door zoovelen geliefd, zag den i7den Juni 1810 te Detmold het levenslicht. Tot zijn 15de jaar bezocht hij er de gymnasium en zag zich daarna genoodzaakt de koopmansloopbaan te kiezen, waartoe hij zich te Soest in Westfalen voorbereidde. Al zijne vrije oogenblikken wijdde hij echter aan studie en hoofdzakelijk legde hij zich toe op die van de Fransche en Engelsche talen, geologie en natuurkunde. Van Soest begaf hij zich jaren naar Amsterdam, waar hij op een wisselkantoor werkzaam was, en nam daarna te Bannen eene betrekking aan, welke hij echter reeds in 1839 verliet. tengevolge van den buitengewonen bijval, die zijne in 1838 verschenen %Geduhte" vonden, en leefde tot 1841, uitsluitend zich aan zijne studiën en zijne-MuzeJ wijdend, in de nabijheid van Keulen, in Wcimar of i& Darmstadt. Zijn dichterroem was gevestigd, en in 1842 schonk de koning van Pruisen hum een jaargeld. Hij vestigde zich nu te St. Goar, waar hij met Emannel Geibel, wicn dezelfde onderscheiding van den kant des konings te beurt gevallen was, een onbezorgd, gelukkig en vroolijk lever, leidde. In 1844 openbaarde hij zich echter ris een ultra liberaal en baarde ontzettend veel opzien dcor ziin gedicht: tGlaubei'sbekenntniss" en de daarvoor geplaatste inleiding, war f\ hij zijn overgang lot het liberalisme ve ":laarde, en verbeurde, vooral door zijn vertrouwelijken omgang met Hoffrr n von FaHersleben, het koninklijk inkomen. Wegens zijn al te vrijzinnige denkbeelden vervolgd begaf hij zich in 1845 naar Zwitserland, waar hem door Duitschen invloed zelfs het verblijf ontzegd werd, en vervolgens in 1846 naar Londen,ws ar hij als correspondent op een handelskantoor geplaatst werd. De revolutie van 1848 begroette hij met twee gedichten: Die Revolution en Februarklange, en toen de beweging zich naar Duitschland overplantte, keerde hij naar zijn vaderland terug en vestigde hij zich in de nabijheid van Dusseldorf. In een gedicht: D-'e Todten an die Lebenden zag het Openbaar Ministerie een opruien tot gewapend verzet en majesteitschennis, doch de jury sprak hem vrij. Wegens zijne deelneming aan de beweging werd hij in ISSI, toen deze geheel gefnuikt was, opnieuw vervolgd, hij vluchtte naar Engeland. Daar leefde hij als directeur van het agentschap eener Zwitsersche Bank zeer stil en geheel vreemd aan de Duitsche en Fransche vluchtelingenkolonie, die aldaar veel van zich deed spreken en vaak de Regeering van 't Moederland bezorgdheid inboezemde. Toen in 1867 zijne Bank failleerde, kwam in Duitschland het denkbeeld tot rijpheid, den dichter door eene nationale gift in de gelegenheid te stellen zijn verder leven geheel aan zijne Muze te wijden; de deelneming was buitengewoon groot, en in 1868 keerde Freiligrath naar Duitschland terug en vestigde zich te Cannstatt. Sedert dien tijd wordt hij als rustig burger geacht en geëerd door de Duitsche natie. Zij ne reeds zoo talrijke letterkundige schatten vermeerderde hij met nog menig schoon gedicht. In 1573 verloor hij plotseling zijn zoon, welk verlies hem eeneongeneeslijkewor.de sloeg; »het leed", schreef hij den 24sttn Februari 1874, idat 't laatste jaar mij bracht, drokt mij zwaarder dan mijne vrienden in de verte weten. Voor 'toogenblik is mijne Muze verstomd. Voor hoelang, en of niet voor altijd, — dit moet ik in kalmte afwachten." Slechts zeer zelden deed hij da? ma iets meer van zich hooren. Freiligrath wordt algemeen diep betreurd.
---


Spanje. Koning Alfonsus zal aanstaanden Maandag zijn plechtigen intocht te Madrid houden, aan het hoofd van 25,000 man, aldus meldt men uit deze hoofdstad aan den Timet (zie telegrammen.)- Een lauwerkrans zal den Koning worden aangeboden en den soldaten zal een feestmaal worden bereid. Gedurende drie dagen zal de hoofdstad feest vieren. Er zullen stierengevechten vorden gehouden, medailles en kruizen wo.\ :n uitgereikt en missen worden opgedragea voor de zielen der gesneuvelden. De stad zal schitteremt worden verlicht en een vuurwerk worcen afgestoken. Italië. Uit Rome wordt aan de National- Zeitimg geschreven, dat de verklaring van den markies Montegazza, dat hij alleen schuldig was aan het uitgeven van valsche wissels ten laste van koning Victor Emanuel, gebleken is onwaar te zijn. Deze zaak, die reeds zooveel gerucht veroorzaakte, wordt voor den koning dubbel onaangenaam, nu het aan 't licht gekomenis dat graaf Mirafiori, zijn eigen zoon uit zijn morganatisch huwelijk, aan deze zaak medeplichtig is. Het Gerechtshof te Bologna moet reeds een bevel tot gevangenneming tegen hem hebben uitgevaardigd. Het medelijdea met den koning is algemeen. Portugal. De oppositie, welke de minderheid in dé Kamers uitmaakt, daaronder de republikeinsch gezinde leden begrepen heeft heden eene bijeenkomst gehouden} om te beraadslagen over hervormingen in de constitutie en over het invoeren van verschillende hervormingsmaatreffelen.
---


Zaterdag ten I ure is te Londen de Northumberland Avenue — leidende van het Strand naar de Thames-embankment — geopend. Deze nieuwe straat is merkwaardig, omdat het historisch monument van Londen — Northumberlandhouse tot den moker en het breekijzer werden veroordeeld, ten «inde ruimte te maken voor deze passage. — Volgens eene correspondentie uit Bunbassa aan de Timet gericht, heeft de ptins van Wales vaderen verricht. Hij heeft nl. op één dag zes tijgers geschoten. Zulk een feit treft de tradiüoncde oudste man in Indië nimm - beleefd. Onder geleide van een zevenhonderdtal olifanten keerde de vorstelijke schutter van het jachtveld mug. — De Paiijsche ttmmermansknechts hebben het werk gestaakt. De patroons weigerden het loon om de veertien dagen uit te betalen; tot nu tos was het de gewoonte dat dit per maand geiCuieclje. — VEcho du Parlement deelt mede, dat de directeuren der Banque de Belgique aanzienlijk-. mommen hebben gestort tot dekking van het deficit, ontstaan door den diefstal van 't Kint d- Roodebeke. De heer Fortamps heeft 2 millioe:. fir-.ncs gefourneerd. Ten aanzien van de sndert:r..ade!lngen, die met het consortium zijn gevoerd w»tdt gemeld, dat koning Leopold een der di- Ucteuren van de Sociitc génerale, welke Maatschappij door hare weigering om aan bedoeld Consortium dec! te nemen, het plan zou hebben doen mislukken, heeft doen bij zich komen. Dkoning pelde, da hij persoonlijk borg s:aat voor At- t#ee millioen francs, welke door de Soeiêii moeten worden bijgedragen. Toen wa. li-l bezwaar dezer maatschappij weggenomen, ea n*at inen zegt zal het consortium twaalf millioe. 1 aaa de baak voorschieten. Hare directie heeii voor •!<-. rechtbank van koophandel verklaard, da' »u dö bij haar gedeponeerde waarden in acht dakei-, zal teruggeven. — In de Polytechnische Vereeniging te Leipzij, bij 2eleüenlie'(i eener laatstleden gehouden Tentoonstelling van voortbrengselen van industrie ea aanverwant gebied, besprak directeur Uhland do Trt'iimachines van The Singer Manufacturing & Co., te l\'cw-York, de grootste naaimachiaeidabriek der wereld, en constateerde hij het ten volste te kuntn verantwoorden, als hij verklaarde, de Singei r"M'.raachine de voortreffelijkste ea in de huishouding de meest doeltreffende te zijn, omdat men diarop alles, in de grootste volkomenheid, naaien k iu. De Singer naaimachine heeft zich dan ook i:j üc meeste uitgebreidheid en bekendheid te veiheugen. Zoo werden in het jaar 1574 in Amerika meer öc.u 240,0:3 stuks Singer naaimachines verkoch», tei wijl nog geen 300,0 c D stuks door de gezamer.- y.jki andere systemts vervaardigd werden.
---

