Buitenland.
België. In de Kamer van afgevaardigden heeft de Minister Malou gisteren het wetsontwerp, hetwelk men tegemoet zag, ingediend, waarbij de RegeerÏDg gemachtigd wordt, terilond, zonder den vastgestelden termijn af te wachten, de reeds voltooide kilometers spoorweg, die door de Maatschappij tot constructie van spoorwegen voor rekening van den Staat zijn aangelegd, te mogen betalen. De heer Dumortier heeft den wensch te kennen gegeven, om den naam van de Belgische bank te veranderen. Hij drong aan op een streng onderzoek, opdat de Regeering in de toekomst niet in de noodzakelijkheid mocht komen om alle financieele instellingen, die in ongelegenheden verkeeren, te hulp te komen. De zitting werd geschorst, ten einde het ontwerp in de afdeelingen te doen onderzoeken. Bij de hervatting der zitting werd rapport uitgebracht, strekkende tot aanneming van het ontwerp. Duitschland. De Pruisische Kamer heeft dezer dagen eene belangrijke beslissing genomen. Zij heeft namelijk hare goedkeuring gehecht aan het plan tot oprichting van eene polytechnische Hoogeschool, ter vervanging van de academiën voor bouwkunst, mijnwezen en werktuigkunde. Men twijfelt niet of de regeering zal hare goedkeuring hechten aan dit voornemen, aangezien het verlangen algemeen is, dat het wetenschappelijk peil van de Pruisische ingenieurs en werktuigkundigen hooger opgevoerd worde. Frankryk. De heer Bethmont, nieuw benoemd voorzitter van het linker-centrum, heeft bij de installatie van het nieuwe bureau eene rede gehouden, waarin hij eerst een terugblik wierp op hetgeen deze parlementaire groep gedurende de vijf laatste jiren heeft verricht en vervolgens naging wat haar thans te doen stond. Onder anderen zei hij: i Frankrijk is de besturen van verzet (administrations de combal) moede. Het eischt van zijn Gouvernement een waakzaam en vrijzinnig beheer, overeenkomstig den modernen geest. Het vraagt al zijne ambtenaren niet, of zij pas bekeerde republikeinen zijn; maar het verwacht van hen, dat, in zoover zij het nog niet zijn, zij het althans worden. Zij zelven zullen er in waardigheid door winnen; het Gouvernement zal er te geruster door kunnen wezen, en het land zal geen schandalen meer beleven, waarover het zich zoo te ergeren had." — In de zitting, gisteren door de Kamer van Afgevaardigden gehouden, heeft de heer Raspail het wetsvoorstel ter tafel gebracht om eene algemeene amnestie te verleenen aan allen, die wegens politieke misdrijven veroordeeld zijn. Nog drie andere voorstellen betreffende deze quaestie werden ingediend. De minister van binnenlandsche zaken Ricard verklaarde, dat de regeering alle voorstellen tot amnestie verwerpt. Zij is vast besloten de vonnissen der justitie te eerbiedigen en de rust in het land te handhaven. Zij acht het onbillijk en in strijd met 's lands eer, hen, die tijdens de Commune zulke schandelijke misdaden pleegden, voor te stellen als slachtoffers van politieke twisten. Desniettegenstaande vraagt de regeering de urgentie der voorstellen, omdat zulke zaken waardoor de gemoederen in opgewondenheid gebracht worden en eene noodlottige agitatie in de openbare meening ontstaan zou, onmiddellijk behooren te worden afgedaan. De heer Raspail bestreed in naam der menschelijkheid de urgentie. De heer Ricard antwoordde en zeide: wij zijn geenszins gekant tegen maatregelen van vergevingsgezindheid en genade ten aanzien van enkele personen; de president der Republiek zal in die gevallen van zijn recht van gratie gebruik maken. Na een kort debat werden de voorstellen met algemeene stemmen urgent verklaard. De heer Raspail (de zoon) bracht een wetsvoorstel ter tafel, houdende intrekking der wet van 20 Januari 1874, welke het recht van benoeming der maires aan de Regeering toekent. In de volgende bijeenkomst zal de Kamer de Commissie benoemen, belast met het onderzoek der amnestie-voorstellen. In den Senaat werd het voorstel tot het verleenen eener algemeene amnestie door Victor Hugo ingediend. De Minister-president Dufaure vroeg de urgentie en zeide dat de President der Republiek gratie verleenen zal aan hen, die genade verdienen; eene algemeene amnestie is echter onmogelijk voor hen, die d<? onverzoenlijke vijanden blijven der maatschappij en die Frankrijk in 't verderf willen storten. . De urgentie werd met algemeene stem[ men uitgesproken, nadat ook Victor Hugo 7:ch daarmede vereenigd had. De heer Paricu trad vervolgens in eene ontwikkeling zijner interpellatie betreffende de muntquaestie eu de jongste Latijnsche launt-conventie. — Blijkens het budget voor 1877 zijn de ontvangsten geraamd op 2,672,140,530 fr., latende een batig saldo van 4,843,779 fr. «leen wijzigingen der belastingen worden voorgesteld.
---


Dezer dagen werd in de nabijheid van de Are d»; Triomphe te Parijs eene proef genomen rr.et ti-j toepassing ran stoom op het vervoer van timways. De proefneming slaagde volkomen. Natuurlijk zal hierdoor nog grootere uitbreiding worten gegeven aan dit geliefkoosd middel van vervoer. De beide maatschappijen, die tegenwoordig <>e»tTamsn in Parijs exploiteer», werken meteen lapitaal van 720,000 p. st. Zij bezitten 303 wagf uns, die per dag gemiddeld 80 kilometers elk a,leggen, caodat zij gezamenlijk ) anderhalven dag een afstand doorloopen, gelijkstaande met eene u.is om de wereld. Het vervoer met paarden kost 60 centimes per kilometer of 4S francs per vaggon, dat is 14,400 francs per dag of 5.256,000 frincs per jaar. Door den stoom zal 15 pCt. wor. <"*n bespaard. Onneodig dus er op te wijzen van hjc groot gewicht de goede uitslag dezer proefneming is. — Eergisteren nacht brak te Charleston, Zuid- Cirolina, een brand uit. Daar het water om te t'.asscheh ontbrak, nam het vuur zeer toe. De vonten werden daarenboven heinde en verre verspreid d jor den feilen wind. Tal van huizen werden in de a;ch gelegd en honderde personen zijn van have en 3.k beroofd. De schade.beloopt 500,000 dollais hechts zeer weinig is geassureerd. — Voor het Berlijnsche museum is eene collectie «echte Moabitische antiquiteiten" aangekocht, en wel voor de som van 20,0c0 thaler. Ia Se Pruisische Kamer is geconstateerd dat deze verzameling »scherven" hoegenaamd geen waaHe "ezit. — Er is ten nadeele v.->n net blad la kïpubüqut lancaise te Parijs een diefstal gepleegd van francs. — Te Slockton-on-Tees zijn Zaterdag j.l. acht kinderen overleden, tengevolge van het eten van d<»!len kervel. — Eenigen tijd geleden is, naar men zich herinnert dia,c gesproken over eene expeditie nu.-.r Xieuw-Guinea. Dit verhoogt natuurlijk de belai,g- waarmede eenige berichten van dea bekenden zendeling M. Farlane gelezen worden, die de Flv-riviereeneindweegsis opgezeild en die omtrent zija tocht in de Engelsche bladen het een en ander mededeelt. Als resultaten van zijne onderneming geeft hij op, dat daardoor de bevaa'- ran deze rivier geconstateerd is; dat et vriendschappelijke betrekkingen met sommige inboorlingen zijn aangeknoopt; dat aan andere Ui- stammen zonder bloedvergietenoß'i.:-; K ingeboezemd, en dat het land, dat men aantreft, als men, gelijk hij gelaan heeft, 200 mij.'-n de ri»ier opzeilt, niet bergachtig, maar integendeel la.ig en moerassig is. — De haven ran Liverpool leverde eergisteren e?a buitengewoon schouwspel op. Sedert dai;tn e»i weken werden stoom- en zeilschepen belet zee te kiezen tengevolge van het stormachtige en h ogst ongunstige weer. Den 20sten blies echter een frissche noord-noord-coster en meer dan 4:0 se-iepen — groot en klein — heschen de zeilen in top of maakten stoom op ten einde in het ruime sop te komen.
---

Binnenland. Amsterdam, 22 Maart.
De Tweede Kamer heeft gisteren het Athenaeum te Amsterdam ,tot Universiteit verheven. Het Athenaeum Hlustre zal wordt de goheele wet op 't Hooger Onderwijs aangenomen — voortaan dezelfde rechten h-bben als de Hoogescholen te Leiden Utrecht en Groningen. De gemeente-universiteit te Amsterdam zal, even als de Rijksuniversiteiten in laatstgenoemde plaatssn, doctorale graden kunnen toekennen De studeerende jongelingschap teAmsterdim zal niet voor vreemde, maar voor har r e gen professoren examen afleggen. Ziedaar in korte woorden de beteeken's van het votum der Tweede Kamer Niet zonder veel strijd is echter de be' i;ssing gevallen. Drie dagen lang werd er gedebatteerd, en niet dan met werke- Jiike krachtsinspanning gelukte het gisteren o.) een buitengewoon laat middaguur, tot te geraken. Al wat voor het amcndement-KAPPEYNE pleitte, werd nogmaals uitvoerig door den I heer Godefroi uit-engezet, die in 't j t reede het denkbeeld van den heer Wint; gens wcerhjrde. als zoude de toekenain" I van het jus promovendi dan Amsterdam ! in stnjd zijn met het voorschrift der grondi wetT.Dls toekenning, betoogde hij, was I noodig om het Athenaeum r.iet te doui ] ie niet gaan en ze behoefde alleen aan t Amsterdam Ie geschieden, omdat ckv.e Cerneente niet te vergelijken was met andere *aar zelfs nog geen gedachte bestaat aan d; oprichting van athenea.. Verwerping van het amendement-Kappeyne zou een onrecht zijn ten aanzien van Amsterdam, en 't meest zou spr. betreuren dat deze minister tot de verwerping zou hebben medegewerkt. De heer De Bruyn Kops wees vervolgens op het verschil tusschcn het subamendement-Van der Hoeven 6n het vroegere voorstel van de Commissie van Rapporteurs. Terwijl het eerste reeds nu wilde beslissen, dat in de toekomst andere gemeenten, onder dezelfde waarborgen als Amsterdam, instellingen van hooger onderwijs zouden kunnen oprichten, bedoelde de commissie, dat voor elk bijzonder geval de wet bijzondere voorwaarden zou vaststellen. Zij ging dus uit van de meening, dat Amsterdam niet op één lijn kon gesteld worden met alle andere gemeenten. Ook de heer Geertsema bestreed het subamendement, als een overtolligheid, daar het den toekomstigen wetgever eene bevoegdheid wilde geven, die deze toch reeds bezat. In den heer Haffmans vond het amendcment-Kappeyne een krachtig bestrijder. Deze spreker kwam op tegen 't verleenen van 't jus promovendi aan Amsterdam, omdat daardoor vier universiteiten zouden ontstaan, die elkander de levenssappen zouden onttrekken en zulks ten nadeele van de wetenschap. Ook de wijze, waarop men dit bepaald wilde toepassen, vond in hem een bestrijder. De heer Van Naamen had principieele bezwaren tegen de amendementen. Uitgaande van het beginsel: onderwijs is Staatszorg, kwam hij tot de slotsom, dat noch de amendementen, noch het Regeeringshoofdstuk: over de Athenaea, dat begirsei huldigen. Nadat de heer De Vries het subamendement-Van der Hoeven bestreden had, werden door de heeren Kappeyne van de Coppello en Des Amorie van der Hoeven hun voorstellen zeer uitvoerig verdedigd. Zonder universiteitsrecht voor het Amsterdamsen Athenaeum, zeide de eerste, kan het niet bestaan blijven. Waarom aan de gemeenteinstelling niet toegekend het recht, bij deze wet als beginsel aangenomen voorde studenten aan de Rijksuniversiteiten, om examen af te leggen voor eigen professoren? Geeft Amsterdam dan minder waarborgen, wat de degelijkheid zijner professoren betreft? Het subamendement achtte spreker onaannemelijk. De heer Van der Hoeven bleef het echter handhaven. Het diende om het monopolie van Amsterdam te keeren, om het niet onmogelijk te maken voor andere gemeenten ooit gelijke aanspraken als Amsterdam te doen gelden. Gelijk recht voor allen bleef spreker's leuze: om dit te verkrijgen, daartoe strekte zijn subamendement, i Eindelijk, nadat de heer JonckbloeT zijn artikel J 2 a en c had ingetrokken, was de Min. v. Binnenl. Zaken aan 't woord. Deze begon met de verdiensten van 't Athenaeum te erkennen, al bleef hij volhouden dat het niet dezelfde waarborgen opleverde als de andere Universiteiten. Tegenover de pogingen om zijn sympathie voor het Athenaeum op te wekken, bleef de Minister koud! ofschoon hij er gestudeerd had en later er curator van geweest was, had hij steeds als lid van den gemeenteraad van Amsterdam zich er tegen verzet, dat Amsterdam zou vragen het Athenaeum tot Universiteit te verheffen, omdat z. i. de toekenning van doctorale graden is een recht dat den Staat behoort. Van dit beginsel ging hij ook nu uit en dan moest hij zich tegen beide amendementen verzetten. Het oprichten van een vierde (gemeentelijke) Hoogeschool, kon hij niet goedkeuren. Wel deelde hij niet het grondwettig bezwaar van den heer Wintgens, maar wel merkte hij op dat in de wet op 't lager en middelbaar onderwijs bevoegdheden zijn toegekend alleen en uitsluitend aan commissiën en autoriteiten van Staatswege, niet, zooals hier verlangd wordt, aan door een gemeentebestuiv, te benoemen hoogleeraren. Op de vraag, of de Minister bij aanneming der amendementen het wetsontwerp zou intrekken, meende de Minister het antwoord te moeten schuldig blijven. Dit ontwerp, zeide hij, is een moeielijk en complex onderwerp. Onderscheidene vraagstukken worden er bij opgelost De Regeering nu wenschte geen andere middelen tot overreding te bezigen, dan zuivere overtuiging. Aan 't einde der discussie zal de dan moeten beslissen of zij het wetsontwerp, zooals het dan gewijzigd is, kan blijven handhaven of niet. Bestreed hij dus de amendementen, toch kan hij niet nalaten op te merken dat hij, ware hij Kamerlid, in 't subamendement Van der Hoeven op zichzelf geen groot bezwaar zou zien. Na deze rede verlangde de Kamer naar 't einde. Met 49 tegen 24 stemmen verwierp zij het subamendement—Van der Hoeven (gelijkstelling van alle gemeenten met Amsterdam). Vóór, de heeren: Corver Hooft, De Jonge, Sehimmelpenninck, Kerens, Teding v. Berkh., Nierstrasz, llaffinans, Heydenrijck, Arnoldts, Van Nispen, Van den Heuvel, Smits, Lambrechts, S. v. d. Oye, Van Rappard, Van den Beich van Heemstede, Bastert, Messchert, V. d. Schrieck, Van der Hoeven, Borret, Bergmann, De Bieberstein en Verheyen. Het amendement van den heer Kappeyne wordt hierop aangenomen met 41 tegen 32 stemmen. Vóór, de heeren: Idserda, Blussé, Zijlker, Smidt, Berkhout, Godefroi, Bergsma, De Vries, Mees, Geeitsema, Hingst, Wijbenga, Schepel, Kappeyne, Kops, Stieltjes, Moens, De Roo, MirandoUe, Van der Kaay, De Lange, Van der Loeff, Mackay, Tak, Van Houten, Fabius, Insinger, De Jong, Gratama, Meinesz, Jonckbloet, Rombach, Messchert, Van Kerkwijk, San-lberg, Van de Putte, Lenting, Van Eek, Bredius, Corver Hooft en de Voorzitter. Tegtn, de heeren: Heemstra, De Jonge, Schiramelpenninck, Gevers, Kerens, Nierstrasz, Van Wassenaer, Haffmans, Heydenrijck, Arnoldts, Wintgens, V. Asch v. Wijck, V. Nispen, Ciemers, V. den Heuvel, Smits, Lambrechts, Vader, Van Naa • men, S. v. d. Oye, Begram, Van Rappard, De Casembroot, Vau deu Berch, Bastert, Bichen, V. d. Schrieck, Van den Hoeven, Barret, Bergmann, De Bieberstein en Verheyen. Heden voortzetting der beraadslagingen. De Regeering hrf versj van de i.^CClIe staten-Generaal teu optlehte van !»c'-. Wetsontwerp tul liet verleetten YAtt toestemming aan dï Amsterdun'sche ICaaiairaaa'.schappij tot het opn-nien van gelden, onder verband van -chuiabiievtn, gevestigd op haar in cigrodcra toebehoorcode gronden. Daaruit blijkt, dat hier aan geene afwijking der bepalingen vau het Burgerlijk Wetboek te denken is. De Kegeering zegt, dat het zeker eenvoudiger ware dat de Staat zelf aan de Kaaaalmaatschappij, tegen behoorlijke voorwaarden, de gelden verschafte, die zij tot de voleindigiog harer taak behoeft. Maar onder de bestaande omstandigheden zouden de Ministers geen fondsen weten aan te wijzen, die geacht kunnen worden tot zoodanig einde beschikbaar te zijn. En moest de maatregel bij wijze van kasbelegging tot stand komen, dan zou niet alleen de beoogde eenvoudigheid VeYioren gaan, maar een voorstel daarloe waarschijnlijk zooveel bedenking ontmoeten, dat de Kegeeriog het zeer gewaagd zou achten de snelle voortzetting _ der werken van de onzekere kansen van zooianig voorstel afhankelijk te maken. Voorts werdt medegedeeld, dal een wetsontwerp tot het stellen van nadere termijnen voor de oplevering van werken der Amsterdamsche Kaoaalmaatschappij bij den Raad van State aanhangig is en, naar de Regeering zich vleit, eerstdaags bij de Kamer zal inkomen.
---

WATERSNOOD.
Nog ingekomen: M. A. alhier f 4: B. idem f 5; S. S. S. f 4: N. N. f 5; Ds. H-gecolLhijdenhuisgodsdienst f 15.60; Ö. de K. Gouda, postw. f S; 2 broertjes f o 75; W. C. B. f 2.50; de dienstbode X f 5; het huisgezin B. f IS;N.'N. f 40; coll-.cte huisgenootea op een Zondagmiddag H. S. K. f 8.41: X 3 f 1; Mrj. G. B. coupon Amsterd. f 1.-0; D. J. v. d. L. te V, Ps. 33 v. 8 f 12; M. Weersma, Groningen, postw. f 23.80' als: collecte kin-j'.ren zijner school f 13601, vau de onderw. en iiweekel. f 8.20; wed. R. en haar dochtertje f 2; Ds. A. v. S. te G. f 5; uit de spaarpot van Jan on Anna f 10; H. W. te H. f 5; Chr. Meisjes ver. re Alkmaar, onder het motto «dient den Heer met blijdschap" f 7.50; H. f 10; Js. v. d. H. te postw. f 21.15; U. S. te Spijk, idem f 5; het huisgezin B. f 7.65, \V. 11-, gecoll. op het verjaarfeest van A. J. K. f 24.10; Jengel, vereen. «Ori-vikkeling zij ons doel!" f 7 55; van de famil'> S. f 10; H. K. f 2: N. N. f 3 50; van kleine \V:ll?ni f 15 W. G. f 5; H.B.fs;J.vanN.,»Helpt in r.ood voor de watersnood f 5: Ds. E. E. Gewin te Abcoude uit zijae gemeente f 40; K. N. f 5; A. A. V. f 1.25; totaal f 995.10. - Door ons is heden, als tweede storting, de som van ƒ388,12 ter hand gesteld aan dep penningmeester (den- heer H. van Eeghen) der Algemeene Vereenlfde Commissie ter leniging van rampen door "WntersnoodlnUTedcrland, gevestigd te Amsterdam. J. H. KRUYT, Directeur- Uitgever.
---

Wie was de dupe?
11. Vergelijkt men wat de natie verlangde, met wat zij ontving, dan kan het niet meer verwonderen, dat een overgroot deel der natie, naarmate zij zich van de eigenlijke beteekenis der tegenwoordige onderwijswet bewust woi ut, meer en meer naar eene betere onderwijswet verlangt. Maar dit maakt geenszins de rekening diergenen, die — naar de Philantropijnsche regelen van opvoedkunde — elk godsdienstig element uit de opvoeding willen uitsluiten. De vesting die zij, gedurende den strijd tusschen Roomsch-Katholieken, liberale en orthodoxe Protestanten, onbemerkt hebben bezet, zijn zij niet geneigd te verlaten. Tegen dien weerzin zou niets zijn in te brengen, zoo de tegenpartij hen vcl.tngde uit te sluiten; zoo" zij aan een;ge richting, welke ook, moest worden opgeofferd. Maar zoolang dit niet begeerd wordt, behoorden de Philantropijnen aan anderen te gunnen, wat zij voor zich zelf hebben verlangd en verkregen, nl. eene opvoeding, wel op altp.meene kosten, maar ingericht naar de zienswijze der ouders. Geen modern of ongeloovig man is er in Nederland, die niet * p de school vindt juist wat hij behoeft, of die althans door de wel verhinderd wordt dit te erlangen. Kan hetzelfde ook van de overgroote meerderheid der niet-modernen en nietongeloovigen gezegd worden? Voorzeker niet 1 Hunne bezwaren worden niet eens onderzocht; met een schouderophalen worden zij menigwerf bejagend. Intusschen gaan de liberale coüiar-ten voort, de natie op het dwaalspoor te brengen. Te dien einde houden zij niet op te declameeren, o. a. : over onverdraagzaamheid; over de »gemengdheid" waarop de natie prijs stelt; over nationalen afkeer van dogma of leerstelsel; over clericalisme; over de ongrondwettigheid van den tegenstand. Tegenover elke dier declamaties thans sV.chts één woerd. Onverdraagraamhdd: maar zijnde kweekelingen en vocrstandei.-, van de neutrale schooi bij geval zoo u;terst verdraagzaam? Is de nationale vrede het product geworden van de school van 1857?
Gemengdheid waaraan de Natie gehecht is: maar ontken, zoo gij durft, dat de Natie, waar zij kan, zoowel bij benoemingen als anderszins, uitsluitend met den geest-der meerderheid te rade gaat, en voor Protestantsche kinderen nooit Roomsche onderwijzers kiest, of omgekeerd. Nationale afkeer van leerstelsel: maar werd niet, van 1806—1857, ze^s van wege de Regeering, aan het leerstellige van den godsdienst gehecht ? Cleriealisme: maar zijn dan ook professor De Groot en de Wekker en het Nederlandsen Onderwijzers Genootschap en professor De Bosch Kemper enz. clèricaal? Ongrondwettigheid van den tegenstand : maar zelfs professor De Bosch Kemper erkende, dat gesplitste scholen grondwettig waren; » afzonderlijke openbare scholen schijnen door de Grondwet gevorderd te worden." Eveneens de Minister Van Reenen en tutti quanti. : Trouwens — wat ook de Grondwet van 1848 onder openbare school moge verstaan, ongetwijfeld niet de school, die wij thans bezitten. Want, gelijk wij zagen, werd vóór 1857 het beginsel der neutraliteit, althans in de thans gangbare beteekenis, door niet ééne enkele richting openlijk voorgestaan. Hoe kan zij dan in 1848 reeds bedoeld zijn? Overigens is voor de lezers van dit blad die objectie, dat art. 194 openbare confessioneele scholen verbiedt, volmaakt onverschillig ; hun meening toch aangaande goed openbaar onderwijs zal wei niet door een Grondwettig voorschrift bepaald worden. Eerst wanneer dé Kamers besluiten op de grieven der tegenpartij werkelijk acht te slaan, komt de quaestie te pas of aan voldoening van den nationalen wensch -herziening der Grondwet vooraf behoort te gaan. Er zijn nog andere middelen om de 1 Natie op een dwaalspoor te brengen, j Vooreerst de gedienstigheden der praktijk. Waar, bij al te strenge uitvoering der wet, te hevige weerstand te duchten is, ontziet men niet slechts het bijzonder onderwijs, dat op andere plaatsen zoo kras mogelijk tegengewerkt wordt, maar men laat ook toe dat het onderwijs een bepaald Christelijke tint bekome. Dit middel werkt uitnemend. Zeer velen, die bepaalde tegenstanders zijn van de bij de wet van 1857 voorgeschreven school, leggen zich nu bij den toestand neer. Zoo erg is het niet, zeggen zij, — omdat zij niets kennen dan hun onmiddellijke omgeving l Zij beseffen niet dat het beginsel der wet ook hen dooden zal, zoodra de tegenstander zich machtig genoeg voelt om den doodelijken slag toe te brengen. Er is nog een ander middel, vooral door de pers gebezigd. Het ignoreeren der tegenpartij I In geen land geschiedt dit wellicht zoo onbeschaamd als ten onzent. Toen de heer Groen een tachtigtal zijner Nederlandsche Gedachte n geschreven had, meldde de Nieuwe'Rott. Courant voorliet eerst dat de heer Groen weer aan die uitgave begonnen was. Toen ten vorige jare Gezag en V r ij he i d van de hand van den heer De Savornin Lohman verscheen, vonden alle Liberalistische — niet de Conservatieve — bladen goed, er geen melding van te maken, zelfs niet toen de schrijver candidaat voosde Tweede Kamer werd gesteld. Eveneens ging het met de brochure > Cijferburg", waarin de onzinnigheid van ons kiesstelsel, en met de »Christelijk- Neutrale Staatskerk", waarinde tyrannie der schóolwetmanncn onwederlegbaar werd aangetoond. In een reeks van stukken gaf de heer Van Otterloo zijn uitnemende bijdragen ter bestudeering van de schoolquaestic, waaraan wij een groot deel der feilen, in onze vorige artikelen vermeld, ontleenden. Bezadigde!, onpartijdiger, met met-r kennis van zaken te schrijven, is wel niet mogelijk. Herhaaldelijk werd ook in dit biad de studie dier bijdragen aanbevolen. — De | liberalistische pers zwijgt I
Zoo gaat het voortdurend. Nu en dan valt de liberalistische pers ons aan, om den schijn te hebben van te strijden. Maar is zij met een antwoord verlegen, dan kan men haar den mond niet openbreken, welken toon men ook tegenover haar aanslaat. Haar lezers zijn zoozeer overtuigd dat de liberalistische pers de openbaarheid niet vreest, dat zij, zoo een boek hun niet door die pers aanbevolen of daarin niet besproken wordt, zij meenen dat het de lezing niet waard is. Op die wijze kan de waarheid voor een, tijd lang worden onderdrukt 1 l
En wie wordt bij dat alles gebaat? Vooreerst de moderne richting, die nu, zonder Kerk, haar beginsel ingang weet te doen vinden op Staatskosten. En voorts: de Roomsch-Katholieke Kerk. Over dit punt bestaat eigenlijk geen quaestie. Elkeen geeft toe, nu onlangs nog de oud-schoolopziener Bredius, dat liet onderwijs in de Roomsche provincies in den grond Roomsch-Katholiek is. Uitsluitend Roomsche onderwijzers, die zich vrij vast aaneensluiten, voor een goed deel opgeleid in Roomsche jeminaries of in fratersscholen, alleen r.a goedkeuring van den pastoor aangesteld, geëxamineerd door mannen, die, omdat zij leden zijn van de Roomsch-Katholieke Kerk, nooit zoo vrij hun oordeel kunnen uitspreken als leden van andere Kerkgenootschappen, — ziedaar de personen aan wie ook de Protestantsche ouders hun kinderen moeten toevertrouwen. Op die scholen worden de boeken van Prof. Wynne en dergelijken, toch waarlijk geen dweepende historieschrijvers, als contrabande beschouwd. Zoodra echter de schoolbevolking gemengd is, wordt angstvallig uit de school geweerd al wat maar eenigszins kan strekken om de houding van het Protestantsche Nederland tegenover de Kerk van Rome te rechtvaardigen. Met dien toestand is niemand, zelfs liet een Philantropijn — zoo men hem althans binnenskamers spreekt — tevreden. Consequentie van zijn beginsel, vasthoudendheid aan die zoolang bewierookte gemengdheid, verhinderen hem evenwel, het eenig radicaal geneesmiddel — splitsing der scholen, naar gelang der inzichten van de ouders, — aan te wenden. Verbetering van onderwijs, oprichting van kweekscholen, tractementen van onderwijzers, ziedaar wat op den voorgrond gesteld wordt. Maar van verbetering van den toestand van het voor allen toegankelijk onderwijs in Roomsche provincies, daarvan rept hij geen enkel woord, wel wetende dat er toch niets aan te doen isl Zoo wordt feitelijk Rome door zijn felste tegenstanders krachtig ondersteund en elke kracht, die tegen Rome bestand maakt, geneutraliseerd. Wie werd dus van de wet van 1857 de dupe? Na al het gezegde zal ook de eenvoudigste het antwoord op die vraag gemakkelijk kunnen geven. De geschiedenis van het openbaar onderwijs in Nederland komt geheel overeen met die van dien huisvader, van wiens kinderen sommigen water, anderen wijn bij hun maaltijd verlangden. Om den twist bij te leggen, gelastte de vader, den wijn met water aan te lengen. Maar de tegenpartij bleef, zoolang zij ook maar den minsten wijnf.maak proefde, ontevreden. Totdat de vader eindelijk op den snuggeren inval kwam om enkel water te laten schenken, maar uit een flesch, die van een wijnetiquette voorzien was. Toen was het huisgezin tevreden. Totdat het bedrog werd ontdekt 1
---

