De aanstaande verkiezing te Amersfoort.
Treuriger gebeurtenis dan waardoor de kiezers tegen 4 April a.s. in het kiesdistrict Amersfoort ter stembus worden geroepen, is bijna niet denkbaar. Jhr. Mr. Van Loon, die reeds tweemaal met aanzienlijke meerderheid door dit district ter Tweede Kamer werd afgevaardigd en daar bijna zes jaren zitting had, is plotseling uit zijn aardschen werkkring weggerukt; te midden van den arbeid, die aan zijne handen zoo uitnemend was toevei .rouwd, heeft de lieer van leven en dood hem tot zich geroepen. Met ontzetting werd deze tijding door geheel het land vernomen; door ons, Anti-revolutionairen, die in hem een onzer uitnemendste leden erkenden, een onzer bekwaamste pleitbezorgers, een van de weinigen, die, in het eerste gelid staande, met koenen moed voor onze rechten wist te strijden; door de Christelijke Kerk, die zijne diepe geleerdheid waardeerde, die van de nederigheid en ingetogenheid, waarvan hij, de man met schatten bedeeld, gedurende zijn geheele leven de blijken gaf, getuige was, zijne mildheid geroot, maar vooral zijn innige godsvrucht, zijn kinderlijk geloof bewonderde. Maar ook door zijn tegenstanders. »In Van Loon heeft de Kamer een z:jner edelste en eerlijkste leden verloren," zoo schreef men; »Van Loon's adviezen muntten steeds uit door hun degelijkheid en de welsprekendheid waarmede zij werden voorgedragen;" en nog dezer dagen in een liberaal orgaan van het district dat hem afvaardigde: » Zoowel bij de disoissiën over Hooger Onderwijs als bij die over de nieuwe rechterlijke organisatie, zou Amersfoort in den heer Van Loon een waardig en kundig vertegenwoordiger gehad hebben." Die man, dien vriend en vijand liefhad en hoogachtte, is voor het Vadcrlar J verloren. En al is het dan ook met diepe rouw in het harte, die man zijt Gij, K'ezers in het kiesdistrict Amersfoort, geroepen in 's lands Vergaderzaal op 4 April te vervangen. Dit is het wat aan deze verkiezing zoo hoogst ernstige, zoo hoogst gewichtige beteekenis geeft. Niet slechts in eene vacature moet worden voorzien, maar Van Loon moet in onze Tweede Kamer vervanger, worden. Daarom is de vraag: Wien zult gij kieken? van zoo groote beteekenis 1 Met innige blijdschap kunnen wij vermolden dat het gewicht van die vraag gevoeld, begrepen is. Nauwlijks was het tijdstip voor de nieuwe verkiezing bepaald, of uit alle deelen van het district werden door alle vrienden onzer richting, met zeldzame eenparigheid, de oogen gevestigd op één persoon; ook uit andere deelen des lands werd, door allen die deze zaak ter harte gaat, slechts één naam genoemd: Mr. A. baron Mackay, rechter in de Arrondissements- Rechtbank te Zutfcn, en het was deze cand'ddtuur, die van onze zijde met de meest gëwerischte eenstemmigheid door *de Gcidersche Kiesvereeniging Nederland en Oranje en verschillende afdcelingen van het Anti-Schoolwetverbond werd geproclameerd.
Dat wij ons daarbij van ganscher harte aansluiten, behoeft nauwlijks te worden gezegd. Ook wij zouden dezen naam reeds genoemd hebben, hadden wij niet gemeend, dat het initiatief tot die keuze uit het district zelf behoorde te komen en voorzeker komen zou. Wie is Mackay? De beantwoording van die vraag mag thans voor hei meerendeel onzen vrienden in hei district Amersfoort bijna overbodig geacht worden; toch willen wij er on? niet aan onttrekken. Mackay is nog jong, van hem mag tot op zekere hoogte gezegd worden dat hij nog aan het begin van zijn loopbaan staat; maar zij die hem kennen •— en wij hebben dat voorrecht — kunnen "getuigen, dat hij is een mat van talent en van oprechte godsvrucht j.wat de cardinale levensquaestiën onzer richting betreft, staat hij beslist aan onze zijde. Eerst als substituutofficier, van Justitie, later als rechter van instructie, wist hij zich de achting van een ieder in zijne omgeving te verwerven. Van zijne talenten als rechtsgeleerde gaf hij o.a. blijk door het vonnir in zake de Zutfensche Godshuizen, door hem als waarnemend President der Rechtbank uitgesproken. Ook als Notabele, Kerkvoogd en Diaken der Ned. Hervormde Gemeente te Zutfen en als lid der adviseerende Commissie voor de Christelijke school aldaar, heeft hij zijn veelzijdige bekwaamheden dienstbaar gemaakt. Toegerust met onmiskenbare talenten, met het hoofd en het hart op de rechte plaats, zal Mackay ongetwijfeld de voetstappen drukken van ?ijn onvergetelijken oom A. baron Mackay, vice-president van den Raad «ran State, slechts weinige dagen voor Van Loon ons door den dood ontrukt, en aan wien de Antirevolutionaire richting zulke groote verplichtingen heeft. Het was die oom, die, terwijl hij meer dan iemand anders de talenten en den aanleg kende en waardeerde van zijn neef en overtuigd was dat hij een sieraad van ons .Parlement en een uitnemend vertegenwoordiger van zijne en onze beginselen zou zijn, een nieuwen dienst aan onze richting bewees door baron Mackay, in Juli des vorigen jaars, aan te sporen de candidatuur voor het district Zutfen aan te nemen, waar hij toen ruim 1300 stemmen op zich vereenigde. Aan den invloed van dien toen geuiten wensch hebben wij het wellicht te danken, dat baron Mackay, aan den aandrang van velen gehoor gevende, zich thans voor Amersfoort beschikbaar heeft gesteld. Aan Amersfoort dan ook de plicht, alle krachten in te spannen. Men achte het gevaar niet te licht. Van liberale zijde wordt Mr. de Beaufort aanbevolen, en geene pogingen zullen worden gespaard om den opengevallen zetel voor hem te veroveren. leder zij dus op zijn post; ieder spore zijne vrienden en geburen aan om niet te vertragen, maar eendrachtig de handen in een te slaan en niet te vergeten welke groote verplichting op hen rust. Het zij verre van ons, iets af te dingen op de verdiensten van den tegen-kandidaat, maar hij kan onze man niet zijn, hij kan niet vervullen de plaats die Van Loon open liet. Dat kan alleen Mackay en daarom, kiezers, laat niet toe dat men u ontroove den, man dien gij en het geheele Vaderland met u noodig heeft: Mr. A. baron MACKAY, rechter in de Arrondissements-rechtbank te Zutfen.
---

Buitenland.
Frankrijk. Voor een paar dagen, dus schrijft de Parijsche correspondent van de Köllnischc Zcittimr, was het bijna weer tot oene ministerieele crisis gekomen. De Minister van DinnfT'h'.ndsche Zaken had na meiijk op ei jen hand den heer Durangel, oen volbloed IJonapartist, als chef bij een der afdeelingcn van zijn departement ontslagen. Toen nu de Minister aan Mac Mahon dit besluit mededeelde, gaf deze zijn leedwezen te kennen, dat een zoo oud ambtenaar verwijderd is. De heer Ricard wilde hierop de redenen voor het besluit uiteenzetten: maar de Maarschalk liet hem niet uitspreken en zeide: »Ik zie wel dat ik niets meer te zeggen heb, sedert gij Minister zijt." Deze woorden, dus zegt de correspondent, in den mond van een President der Republiek weinig passend, kon de heer Ricard niet verkroppen en wilde hij zijn ontslag indienen. Zijne vrienden brachten hem echter tot andere gedachten, en zoo besloot hij te blijven; te meer daar men niet stijfhoofdig bleef op 't paleis van het Elysee, waar men inzag dat het als iets bespottelijk* zou worden beschouwd, als Frankrijk vet nam, dat eene ministerieele crisis over 't land gebracht was, omdat de constttutioneele President zich te beklemd gevoelt in zijne positie. — Het Journal Officiel meldt, dat de mutatie in het personeel der prefecten 24 personen omvat. Dertien prefecten worden vervangen, ontslagen of ter beschikking gesteld; onder hen komen voor: de prefecten van Marseille, Nimes, Bordeaux, Toulouse, Orleans, Epinal en Tours. Van de nieuwbenoemden zijn zeven oudprefecten weder in functie gesteld, benevens twee voormalige afgevaardigden en een onderprefect. De heer Nadaillac, prefect van Pau, wordt verplaatst naar Tours. Duitschland. Bij het 'feest ter gelegenheid van de geboortedag des Keizers heeft generaal von Wrange!, uit naam van den generalen staf, een aanspraak tot den Keizer gehouden, waarin hij o. a. zeide: Wij bidden God, dat Hij U. M., de onversaagde leider dei veldslagen, de nimmer overwonnen ve'dheer van Europa, in volle levenskracht nog lang moge bewaren tot heil en zegen van Duitschland. De Keizer betuigde zijn oprechten dank -voor de hem gebrachte heilwenschen. »Ik zou", zeide iiij verder, 1 hiermede kunnen volstaan, indien gij niet eene toespeling had gemaakt, welke ik niet mag aannemen en toch ook niet kan afwijzen, daar mijn dapper leger haar door zijne daden tot eene waarheid heeft gemaakt. Gij stelt mij daardoor in de gelegenheid, ja gij legt mij tot plicht op, om aan alle aanvoerders van mijn !;ger, en in de eerste plaats aan de hier aanwezigen, welke mij vroeger reeds te rechter tijd ter zijde stonden en ook steeds bereid zijn mij met raad en daad te helpen, en aan mijn leger, mijn dank te betuigen voor hunne diensten, een dank welke zich het beste uit in de hoop, ja, in de overtuiging, dat het door uwe hulp ook verder zóó zal blijven. — De Provincial Correspondenz bevestigt het gerucht, dat de Keizer voornemens is, in het begin van April een bezoek te brengen aan koningin Victoria te Baden-Baden. Het grootste deel der maand April zal de Keizer te Wiesbaden doorbrengen en tegen het einde dier maand te Berlijn terug zijn, om den Keizer aller Russen te ontvangen, die zich alsdan op zijn tocht naar Ems te Berlijn bevindt. België. Na eenige opmerkingen van verschillende leden der Kamer, is gisteren het wets-ontwerp, hetwelk door de.heeren Malou en Beernaert werd ingediend en dat strekt om een voorschot te geven aan de Maatschappij voor den aanleg van Spoorwegen, in evenredigheid tot het aantal voltooide kilometers, met 83 tegen 4 stemmen aangenomen. Engeland. De Koningin zal in de volgende week de reis naar Duitschland ondernemen. Tot nu toe is het nimmer gebeurd dat de Souverein het Rijk verliet tijdens het Parlement zitting hield (het feit dat Jacobus II tegen zijn zin vluchtte telt natuurlijk niet mede), en deze zaak baart den geleerden van den Raad van State veel hoofdbreken. Immers het is noodig dat zekere wetten moeten worden onderteekend door den souverein of door een plaatsvervanger, of door eene daartoe speciaal benoemde Commissie. Nu de Prins van Wales niet in het land is, ware de benoeming eener commissie de natuurlijkste weg. Maar dat is onmogelijk, om dat er eene wet bestaat die verbiedt dat eene commissie vooruit wordt benoemd. Hoe men dit bezwaar zal te boven komen, is dus tot nu toe een raadsel. Nog altijd verdiept men zich te Londen in gissingen omtrent den toekomstigen titel van Koningin Victoria. De Lord Mayor —een volbloed tory — waagde het dezer dagen de vorstin in een toast te noemen 1 Koningin en Keizerin van Indic," maar tegen deze nieuwigheid protesteerden vele gasten, die weigerden op deze wijze den dronk uit te brengen. Italië. Aap de ministerieele crisis schijnt S spoediger een einde te zullen komen, dan men aanvankelijk dacht. Men meldt althans dat. de, heer Mennegani, gevolmachtigd minister te Bern, de hem aangeboden por» tefeuiïle van buitenlandsehe zaken heeft aangenomen. De heer Mancini treedt op als minister van justitie, de heer Depretis als president van den raad en minister van financiën. De overige ministers zouden uit de linkerzijde gekozen worden. Zweden en Noorwegen. De ministervan binnenlandsche zaken heeft bij de twee Kamers van den Rijksdag een ontwerp ingediend betreffende den invoer van het metrieke stelsel van maten en gewichten. Met i Januari 1881 zal hel ten deele worden ingevoerd en twee jaren later ia\ het gebruik verplichtend zijn. Japan. Dezer dagen wezen we er op, dat het gouvernement al het mogelijke in het werk stelt om de westersche beschaving in dit rijk in te voeren' en natuurlijk behoort daartoe ook het neutraal onderwijs. Vroeger gaven de Engelsche en Amerikaansche geestelijken onderwijs in de Engelsche taal en r idere vakken, maar thans heeft de Mikado een besluit uitgevaardigd houdende de bepaling, dat geen geestelijke van welk kerkgenootschap ook, in de gou vernementsscholen onderwijs zal mogen geven. Voorts is geproclameerd, dat de bestaande godsdiensten zullen geëerbiedigd worden, tot dat de waarheid van een anderen godsdienst zal zijn geconstateerd. Natuu-lijk verklaren de Shintoïsten, Buddhisten, Confusionisten en Mahomedanen hunnen godsdienst voor de ware. Velen orderstellen dat dit decreet eigenlijk een vermomd verbod is voor de invoering van het Christendom. Sedert eenigen tijd worden wel is waar den zendelingen niet meer in het openbaar moeilijkheden in den weg gelegd, maar de oude bepalingen op dit stuk zijn nog altijd van kracht. Zooveel :s zeker dat het heidendom in Japan meer en meer populair wordt. De Shintopriesters winnen aan invloed; hunne tempels zijn steeds ge\ uld met toehoorders; en de geestelijken der Buddhisten zamelen groote sommen gelds ten einde nieuwe tempels te bouwen.
---


Te Stettin bestaat sedert vier jaren eene Vereeniging tot bevordering van overzeesche handelsbetrekkingen." Het doel is vlugge, jongelieden in de gelegenheid te stellen ia andere werelddeelen 1 hunne opvoeding te voltooien. Door bemiddeling van deze vereeniging vonden jongelieden plaatsing te Valparaiso, Rio, Euenos-Ayres, Bathurst, Santos, Batavia, Singapore en Marocco, en voor het meerendeel komen zeer gunstige berichten omtrent hen in. Vroeger zonden Bremen en Hamburg de pioniers voor den Duitschen handel naar overzeesche gewesten, maar thans steekt Stettin andere steden den loef af. —, Men is te New-York op het spoor gekomen van eea uitgebreide bende, welke zich het namal-en ten doel stelt van Vereenigde Staten-obligatiën en bankbilletten. Vier van de voornaamste leden der bende zijn gevat. — Uit Plymouth wordt gemeld, dat Zaterdagavond tusschen St. Ives en Londsend de stoomboot Isabel, bestemd van Larochelle naar Bristol, vergaan is. Het was onmogelijk de bemanning, dei lig koppen sterk, te redden. — De stad Taifus in Klein-Azië, is voor een groot gedeelte verbrand. De schade beloopt 12 millioen francs. De brand is ontstaan door ratten. Deze dieitjes hadden zich meester gemaakt van eenige pakjes lucifers, die daarna vlam vatten. 2 a 3«: o inwoners zijn van have en goed beroofd. — Te Assynt (Sutherlandshire) «verleed den uden dezer Mrs. Muller, die onder den nom de flume van Harriet Myrtle verschillende werken schreef. Zij bereikte den leeftijd van vier en zestig jaren. Haar kinderboek Ca/s and dogs is nog altijd zeer populair. — De Londensche Downingstreet, die tot nu toe blind liep, zal eerlang eene groote verandering ondergaan. Het oude gebouw van het Ministerie van Koloniën zal worden afgebroken, zoodat daarna de straat toegang zal verleenen tot het St. James park.
---

Binnenland. Amsterdam, 23 Maart.
In den aanvang der zitting van de Tweede Kamer van gisteren werd mededeeling gedaan dat de Kegeering, tengevolge van de aanneming den vorigen dag van het amendement-Kappeyne, de artikelen $zb, t en </, door den heer Jonckbloet voorgesteld, had overgenomen. Zij bevatten eenige bijzonderheden en voorschriften, waaraan de Amsterdamsche Universiteit zich te houden hebbe. Deze Regeerinijs-artikelen wtrden nu na korte beraadslaging goedgekeurd. Meer tegenstand vond cene andere wijziging der Regeering. In het aangehouden artikel 4, dat bepaalde dat er zijn gym- * nasia, athenaea en universiteiten, had de Regeering, evenzeer na de stemming van den- vorigtn dag, het woord >athenaea" vervangen door »het Athenaeum lUustre te Amsterdam." Daartegen opperde de heer Des Amorie van der Hoeven al r .nstonds ernstige bezwaren. Er is, betoogde hij, Maandag uitdrukkelijk van de andere zijde beweerd, ■ lat de stemming over de Amsterdamsene Universiteit afgescheiden is van die over de vraag: of er ook nu nog athenaea zullen zijn. De Regeering lost door hare wijziging thans die quaestie op, maarten prejudice van die gemeenten, die volgens het besluit van 1815 recht hadden een Athenzeum op te richten. Dat is onlrllijk. En bovendien wilde spr. ook aan rlle andere gemeenten de vrijheid gev.'n athenaea op te richten. Derhalve stelde hij een amendement voor om de oorspronkelijke redactie te behouden en dus in art. 4 te lezen: >Er zijn gymnasia, athenaea ea universiteiten." Nog was een ander amendement liggende van de heeren Kappeyne c. s. Dit sirekte om alleen als instellingen van Hooger Onderwijs te noemen gymnasia en universiteiteiten. De voorsteller meende dat het gevaarlijk zijn kan, van athenaea ü gewagen, omdat dan later dergelijke inrichtingen zouden kunnen wanen dezelfde aanspraken te mogen maken als het Amsterdamsche. Wel hebben gemeenten vrijheid, instellingen van Hooger Onderwijs te openen, maar men noeme ze niet athenaea. Dit laatste stelsel werd door den h<=er ï-lesschert van Vollenhoven bestreden, "leemt men de athenaea niet op in de 1/et, dan kunnen die niet opgericht worden door de gemeenten. Immers, zeide hij, ge-1 .ïeentelijk onderwijs is openbaar onderwijs, vel te onderscheiden vau 't bijzonder onderwijs dat art. 124 aan ieder vrijlaat te (even. Openbaar onderwijs nu kan alleen gegeven worden in de inrichtingen, die de wet daarvoor opsomt. In dit stelsel kan — < n de heer De Vries was dit met spr. eens — een universiteit als van Leuven nooit van gemeentewege worden opgericht. De heer Van Nispen meende juist wegens de toelichting van 't araendement- Ilappeyne er zich mede te kunnen vereenigen. Hij toch verlangde juist wat de voorsteller beweerde dat het doel was: vrijheid voor de gemeentebesturen om inlichtingen van Hooger Onderwijs op te richten. Het amendement-Van der Hoeven vond bestrijding bij de heeren Jonckbloet, Len-1 ing, De Vries en Smidt. Zij betoogden dat athenaea noch noodig, noch gewenscht varen. Niet noodig, omdat niemand er om verzocht heeft en zelfs die gemeenten, die gerechtigd waren ze op te van haar recht geen gebruik hebben gemaakt. Niet wenschelijk, omdat het onderwijs aan athenaea uit den aard der zaak gebrekkig is, vaardoor die instellingen de wetenschap meer schade dan voordeel toebrengen. Van onrecht, zeiden zij, tegenover de gemeenten bij het besluit van 1815 bedoeld, kan geen sprake zijn. Harderwijk en Franeker hebben athenaea gehad en verloren doen fraan. Deventer is tevreden met haar Hoofere Burgerschool in de plaats van een athenaeum. Breda .en Middelburg waren de eenige, op wie het besluit van 1815 slaat. Is het denkbaar dat ze ooit een athenaeum zullen oprichten? Is 't onrecht haar het recht te ontnemen dat zij nooit hebben 1 willen of kunnen gebruiken. ' De Minister van Binnenlandsche Zaken vereenigde zich bijna geheel met deze beschouwing, 't Is nu een • feit dat 't athenaeum te Amsterdam universiteit zal worden naast de drie rijksuniversiteiten Behoud van het woord athenaea in de wet zou nu bij de gemeenten het denkbeeld kunnen doen oprijzen dat, indien zij de instellingen stichten, zij reden zouden hebben evenals Amsterdam een universiteit te verkrijgen, een nieuwe concurreerende universiteit. Dat voor te spiegelen, ware niet raadzaam, te minder daar de oprichting van athenaea van gemeentewege zoo goed ah ondenkbaar is. Wat particuliere krachten, kerkgenootschappen zullen vermogen, durfde de Minister niet te beslissen. Wat de gemeenten betreft, in 't besluit van 1815 genoemd, haar werd geen onrecht gedaan. Die zich op verkregen rechten beroept, moet die doen gelden op bezit. Amsterdam alleen bezat een athenaeum, andere gemeenten niet. Aan 's Ministers ztjdelingsche aansporing tot den heer Kappeyne om het amendement, door deze voorgesteld, in te trekken, gaf die spreker gehoor, daarbij als overtuigend gebleken aannemende de bedceling, dat Hooger Onderwijs geen huishoudelijk belang van eenige gemeente is. De heer Van der Hoeven daarentegen bleef zijn amendement handhaven, dat met 43. tegen 34 stemmen werd verworpen.
Vóór stemden de heeren: V. Asch v. "Wijck, Corver Hooft, Schimmelpenninck v. d. Oye, Messchert van Vollenhoven, V. Heemstra, Van der Schrieck, Kerens de Wijlr<s, Haffmans, Des Amorfe v. d. Hoeven, Lambrechts, V. d. Heuvel, De Bieberstein, Borret, Teding van Berkhout, Smits, V. Zinnicq Bergman, Arnoldts, V. Nispen, De Jonge, Schimmelpenninck, Verheijen, Heydenryck. Bichon van IJsselmonde en Van den Berch van Heemstede. Derhalve bleef dus bepaald, dat hooger onderwijs wordt gegeven aan gymnasia, het athenaeum te Amsterdam en universiteiten. In dien zin werden alsnu door de Regeering artt. 30 en 31 gewijzigd, nadat alvorens de Minister op een vraag van den heer V. Eck had geantwoord, dat vrouwelijke leerlingen niet waren uitgesloten. Na deze vierdaagsche zwerftochten op 't gebied van de athenaea, keerde de Kamer op het rechte pad terug: zij vervolgde haar weg en ving aan met de behandeling van art 33, de Faculteiten. Ongetwijfeld is .dit artikel een der, zoo niet het gewichtigste der wet. Het stelt voor, dat voortaan in stede van vijf, vier faculteiten aan de hoogescholen zullen zijn: in de rechtsgeleerdheid, de geneeskunde, de wis- en natuurkunde en de letteren.- De theologische faculteit wordt daarbij opgeheven of, met 't oog op een der overgangsbepalingen, voor een vijftal jaren nog slechts bes*cn. digd. Om dit te voorkomen, heeft d,. Commissie van Rapporteurs een a.'.nendernent voorgesteld, strekkende orrj, de vijfde faculteit onder den titel var; die der godsdienstwetenschap te behoeden, terwijl twee subamendementen de heeren Van Naamen en Saavmans Vader den titel willen kiezen: de eerste van faculteit der godgeleerdheid, de twoede van die der theologie of godgeleerdheid. Bij allen staat dus het voortdurend behoud der vijfde faculteit op den voorgrond tegenover de opheffing, die de Rtgeerinc voorstelt. ° De heer Moens, die het amendement van de Commissie van Rapporteurs toelichtte, begon met de herinnering aan het verschil van gevoelen over de theologische faculteit en aan den s'and van de quaestie op dit oogenblik. Overtuigd dat het oorsprong lijk doel der faculteit: aankweeking van leeraren der Hervormde Kerk, niet meer tot de roeping van den Staat behoort, neemt dit niet weg dat daarom de godsdienstwetenschap niet meer aan de Academie moet onderwezen worden. Door zelfstandig onderwijs daarin te geven, gaat de Staat zijne roeping niet te buiten. De godsdienstwetenschappens de nuesteresse, mag niet als dienstmaigd aan de deur gezet worden. De Staat, die wetenschappelijke ontwikkeling beoogt, mag niet het | middel afsnijden tot ontwikkeling in de wetenschap van den godsdienst, die de hoogste aspiratién van den merisch wekt, die van den grootsten invloed is op den vooruitgang of achteruitgang der menschheid. Niet alleen deze wetenschap, maar al de andere wetenschappen en vakken, waarmede ze nauw verbonden is, zouden, door haar de deur te wijzen, lijden. Behoud der faculteit van godsdienstwetenschap aan elk der hoogescholen is dus een dringende eisch van godsdienstwetenschap, niet godgeleerdheid. Dit laatste doet denken aan onderwijs in eenig bepaald dogma. En wat het amendement wil is: zuiver wetenschappelijk onderzoek. Dit kan geen enkel Kerkgenootschap schaden, dat gebaseerd is op het beginsel van vrij onderzoek. Geen godsdienstwetenschap, godgeleerdheid, noeme men haar, betoogde daarentegen de heer Van Naamen. Dat is de naam dien deze faculteit eeuwenlang gedragen beeft. En bovendien, ofschoon het oorspronkelijk doel was: onderwijs in een bepaalden godsdienst, men kan niet zeggen dat in de laatste jaren het vrije onderzoek belemmerd wordt. Waarom dan een nieuwen naam te kiezen, die aanleiding zou kunnen geven tot geringschatting? Zijn amendement toelichtende, betoogde ook de heer Saaymans Vader, dat de theologie aan de Universiteit niet mag ontbreken, daar anders de band, die alle wetenschappen samensnoert, zou ophouden te bestaan. De godgeleerdheid is de wetenschap van de godheid, van de hoogste wijsheid. De scientie der Godheid te leeren kennen, was reeds het streven van de oudheid. Aan dat streven danken wij de heerlijkste kunstgewrochten. Het schoone en 't ware zijn innig verbonden. Hecht spreker dus bijzondere waarde aan de theologische wetenschap, hij vond daarin steun bij Thorbecke. Zonder theologie geen wetenschap en waar deze ontbreekt valt de Staat. Eene faculteit alleen voor de wetenschap, met uitsluiting van 't geloof, zou spreker echter niet verlangen. Daarom kan hij het amendement van de Commissie niet beamen. Zoodanige wetenschap zou geen doel treffen: alleen taalgeleerden zouden er eenig voordeel van hebben, niet het universitair onderwijs. Ook de Hervormde Kerk heeft recht, betoogde spreker vervolgens, op het behoud dier faculteit. Al bestaat er scheiding van Kerk en Staat, de Kerkgenootschappen zijn erkende inrichtingen in den Staat en de Staat moet haar dus de rechten toekennen, waarop zij aanspraak kunnen maken. Voor de vorming van leeraren voor het Hervormde Kerkgenootschap moet gelegenheid blijven bestaan omdat de gelden tot stichting der theologische faculteiten voortgevloeid zijn uit kerkelijke beurzen, die de Staat met dat doel heeft overgenomen. Spreker beriep zich ten aanzien van een en ander ten slotte op een rede van Thorbecke in 1854, en op het belangrijk adres van de Algemeene Synodale Commissie voor de belangen der Hervormde Kerk. Na deze toelichting van de amendementen, vingen de eigenlijke discussién aan. In deze zitting voerde echter nog alleen de' heer Messchert van Vollenhoven het woord, die, 't behoud der faculteit voorstaande, evenwel ook den naam van godsdienstwetenschap bestreed, als ongepast. De eeuwenlang bekende naam van godgeleerdheid is bovendien volstrekt niet van beperkter beteekenis; dien naam te verwerpen, die een eercplaats heeft veiworven en onze roem heeft gevestigd, was, naar sprekers meening, een dwaasheid en de theologische! faculteit te doen vervallen zou hij een schande voor Nederland vinden. Heden voortzetting der beraadslagingen.
---

