Een belangrijk voorstel tot oplossing der Schoolquaestie.
De heer Mr. Farncombe Sanders, iemand van groote autoriteit in zake den toestand van ons onderwijs, heeft in de Bijdragen tot de kennis van het Staats-, Provinciaal- en Gemeentebestuur inNederland van dit jaar eene bijdrage tot schoolwetherziening geplaatst, onder den titel: School, godsdienst en gezond verstand. Afzonderlijk kwam deze zaakrijke en heMer geschrevene studie te Utrecht uit. We ontleenen er eenige bladzijden aan, waarin zoowel eene beoordeeling van het bestaande als een voorstel tot een verbeterd schoolstelsel ten onzent wordt gegeven. »Ten gunste van het bestaande stelsel wordt in den regel aangevoerd, dat het al de zonen van hetzelfde vaderland op dezelfde schoolbanken vercenigt, en opleidt tot verdraagzaamheid en eendragt. Maakt men zich ten deze geen illusiën ? Hangt de eendragt af van het zamenzitten op dezelfde schoolbanken als kind, of van den loop dien de staatkundige omstandigheden nemen als men volwassen is? Is bovendien die verdraagzaamheid zoo groot, en is ze er in de laatste twintig jaren zooveel grooter op geworden? i) En eindelijk,— wordt het doel wel bereikt? Bij de R. K. geestelijkheid bestaat, zoo als ik reeds vroeger zeide, een zeer bepaalde tegenzin tegen de openbare school gelijk ze is: het aantal bijzondere katholieke scholen zal dan ook ongetwijfeld hoe langer hoe grooter worden, zooals het in de laatste jaren reeds toegenomen is. Van protestantsche zijde zal misschien hetzelfde gebeuren, ofschoon daar het geldelijk bezwaar sterker wegen zal, omdat men b. v. niet op de hulp van geestelijke orden kan rekenen. Is dit nu zulk een wenschelijke toestand, dat zich al deze instellingen ontwikkelen buiten verband met het staatsgezag? Men geeft dikwijls in groote woorden af op scholen met godsdienstig onderwijs als broeinesten van fanatisme en sectehaat; — het verwijt ss, zoover mijn ondervinding reikt, voor vele scholen zeer onverdiend; maar wddr ■zal dat gevaar grooter wezen: op openbare schoLn waar óók godsdienstig onderwijs gegeven wordt, of op scholen die geheel in handen zijn van de geestelijkheid of van de uiterste kerkelijke partijen ? ■ Een man, die men wel niet van clericalisme verdenken zal, de Leipziger hoog: leeraar in de regten Friedberg, wiens aandeel aan den kerkdijken strijd in Pruisen en aan de z. g. Meiwetten bekend is, noemt de godsdienstlooze school dan ook de laatste en treurigste eventualiteit; — eene oplossing die slechts dan zou moeten aangeprezen worden, als geen andere te vinden was. 2) Is er nu voor ons land geene andere oplossing te vinden? De meest doortastende maatregel ware zeker deze, dat de openbare school naar gezinten gesplitst werd, overal waar* er een zeker minimum kinderen (bijv. 60) van een zelfde Kerkgenootschap aanwezig is, en de splitsing iloor de ouders wordt verlangd; — dat 1) De feiten om ons heen spreken zoo sterk, dat men inderdaad soms verwonderd is, oirer den weldadigen invloed van de gemengde school in dit opzigt neg in dien eigenaardigen trant va» wei sprekendheid te hooren uitweiden, die in wijlen den heer Van Dam van Isselt hare incarnatie vond. Men heeft onze R. K. landgenooten eerst 25 jaren geproltstantisecrd, en ze nu bijna 20 jaren, voor zoover men ze krijgen kon, geneulralhterd. Zijn ze er zooveel protestantscher ot neutraler op geworden? Is er ooit een tijd geweest waarin zij hunne denkbeelden, ook op politiek terrein, met meer klem en met meer talent hebben op #en voongrond gezet? 2) Staat und Küche, p. 7S6.
' dan voor zoodanige school alleen onderwijzers van dezelfde belijdenis werden benoemd, en het betrokken kerkgenootschap vrijheid had het godsdienstig onderwijs aan die onderwijzers op te dragen. Het bestuur van zoodanige school zou dan bestaan: i. uit een lid van het dagelijksch bestuur der gemeente; 2. den schoolopziener, die het rijks-schooltoezigt vertegenwoordigt; 3.een lid door het lokaal bestuur van het kerkgenootschap aan te wijzen; 4. een paar leden van datzelfde kerkgenootschap door den gemeenteraad te benoemen; 5. den hoofdonderwijzer. Het godsdienstig onderwijs zou onder uitsluitende leiding wezen van het bestuur van het kerkgenootschap; — het maatschappelijk onderwijs aan de algemeene vereischten moeten beantwoorden, die voor openbare scholen van dezelfde categorie vastgesteld waren op de wijze, die ik hierboven heb aangegeven. Dit ■ stelsel is, in hoofdzaak, datgene hetwelk thans in Baden geldt, en, min of meer gewijzigd, in verscheiden andere Duitsche staten, terwijl bovendien de vrijheid van onderwijs bij'ons in'veel onbeperkter zin bestaat dan daar. het geval is. De Staat zegt tot de kerkgenootschappen : wilt gij scholen oprichten geheel naar uw eigen begrip, doet het.* ' Gij kunt dan tot onderwijzer benoemen wien gij wilt, gij kunt dan uw onderwijs inrigten, zooals gij wilt, en indien gij begrijpt, dat daarbij het godsdienstonderwijs hoofdzaak en al het overige maar bijzaak wezen moet, ik belet het u niet. Zoodanige school evenwel, die geheel in 't uitsluitend belang van uw kerkgenootschap is ingerigt; die ingerigt is op eene wijze, welke ik misschien zeer afkeur, bekostig ik niet. Maar ik ben bereid voor kinderen van uwe belijdenis, eene school op te richten, — die school zal door mij bekostigd worden, maar zij zal dan ook blijven mijne instelling. Ik zal op die school den omvang en den gang van het maatschappelijk onderwijs regelen, maar ik zal, in overleg met u, de verhouding van dat onderwijs tot het godsdienstig onderwijs bepalen; — gij zult dit onderwijs kunnen regelen zooals gij goed vindt, en u bedienen van de onderwijzers der school, indien ge dit verkiest. Die onderwijzers zullen zijn van uwe gezinte, en gij zelve zult vertegenwoordigd zijn in het bestuur van de school.
---


In de praktijk zou bovendien, naar mijne overtuiging, dit stelsel niet leiden tot eene verdeeling der scholen naar eene eindelooze reeks van verschillende gezinten. Het zijn, nut allen eerbied gezegd, geloof ik, degenen, die bestaande scholen het minst hebben bezocht, die er het meest voor bevreesd zijn, dat eene gezinteschool noodzakelijk vervuld moet zijn van redeneeringen over afgetrokken godsdienstige dogma's; met speculatién over vrijen wil of voorbeschikking, over den aard en het wezen van sacramenten, en dergelijke meer. Dat er zoodanige scholen gevonden worden, die, opgerigt onder den indruk van heftigen strijd, tot uitersten overslaan, ontken ik niet; maar zoowel op Hervormde als op R. K. armenscholen heb ik godsdienstig onderwijs hooren geven, dat mij in zijn soort zeer eenvoudig en zeer doelmatig voorkwam." Wij bevelen deze » Bijdrage tot schoolwetherziening" ook aan onze overige Antirevolutionaire bladen zeer ter overweging en bespreking aan. Wij meenen dan ook nu reeds te moeten opmerken, dat en de toeleg moet geprezen worden om meer eerlijkheid en zuiverheid in onze schoolwetgeving te brengen, èn hier denkbeelden ontwikkeld worden, reeds vroeger juist van Anti-revolutionnairc zijde tut wegneming onzer grieven voorgesteld.
---

Buitenland.
België. Reeds meldden wij dal het wetsontwerp tot zijdelingsche tegemoetkoming aan de lianque de Belgique woensdag jl. schier met algemeene stemmen werd aangenomen. In dezelfde zitting heeft de heer De Lehaye gevraagd en verkregen, dat de Afdeelingen aanstaanden woensdag' reeds het door den Senaat aangenomen wetsontwerp betreffende het notarieele ressort zullen onderzoeken. De minister van justitie, de heer De Lantsheere, heeft bij deze gelegenheid op nieuw verklaard, dat hij deze hervorming bestrijden zou, welke volgens hem alleen particuliere belangen zou bevredigen en dienst doen als werktuig bij de aanstaande verkiezingen. Toen men ter rechter zijde tegen dit laatste protesteerde verklaarde de minister, dat hij van het gezegde geen woord zou intrekken. — Aan het einde der zitting drong de heer Boeck-' stael aan op eene spoedige ronddeeling van het dezer dagen ingediende wetsontwerp betreffende de burgerwacht. Het zou te betreuren zijn, zeide hij, indien, nu de regeering eens nauwgezet was in het gestand doen harer toezegging, de Kamer de vrucht hiervan te loor liet gaan. Deze opmerking zal, volgens de ongetwijfeld vruchten dragen. Duitschland. Een Duitsch correspondent van de Poll Mali Gazelle, deelt eenige bijzonderheden mede omtrent den toestand der Joden in Duitschland, die, als vormende de »gouden internationale" ernstig worden bestreden. Volgens dezen berichtgever wijt men aan hen al het kwaad, waardoor de Duitsche natie op economisch gebied thans getroffen wordt. Het is zonderling, dat deze scherpe aanvallen, die bij den vierden stand diep wortel gaan schieten en binnen een niet al te ver verwijderd tijdstip tot ernstige ongeregeldheden aanleiding kunnen geven, juist in Duitschland zooveel veld wonnen. De positie der joden is in dien Staat geenszins een benijdenswaardige. Nergens is het vooroordeel jegens hen zoo groot dan daar, en de regeering werkt dat in de hand, door den Israëlieten te beletten eene hoogere landsbetrekking te kunnen bekleeden dan officier bij het leger. Joden, die in den jongsten oorlog de epauletten verdienden werden, na het sluiten van den vrede, onmiddellijk uit den dienst ontslagen. Het verlichte Duitschland heeft in deze nog veel teleeren, maar in stede van dit 't doen bestaat er allen kans dat een Cultur,kampf tegen de joden zal worden geopend. — Den isten Januari telde het Pruisische actieve leger 249 generaals, 1386 hoofdofficieren, 2.607 kapiteins en 7206 subalterne officieren; in het geheel 1144 S officieren van alle rangen. Daarbij komen nog 5034 reserve- en 4505 landweer officieren, liet totaal aantal officieren bedraagt dethalve 20,888. In 1860 waren er slechts 132 generaals, Soi hoofdofficieren, 1791 kapiteins en 4003 subalterne officieren, te samen 6727 officieren bij het actieve leger. Na dien tijd is derhalve het cijfer met bijna 100 percent vermeerderd. Spanje. De Paus heeft eene breve herwaarts gezonden, waarin hij opkomt tegen art. 11 van het ontwerp der constitutie, waarbij de verdraagzaamheid in godsdienstzaken, tot een openbaar recht wordt verheven. De Paus beweert, dat daardoor de rechten der katholieke kerk worden aangerand en concordaat wordt vernietigd. Kaapkolonie, Het Kaqpsche Volksblad van 24 Febr. zegt onder anderen: Veel wordt hier geschreven en gesproken over den heer' Burgers. De Engelsche partij valt hem aan wegens hetgeen hij heeft gezegd van een Zuid Afrikaansch Groot Holland, maar in het algemeen is de Afrikaanschc partij zeer ingenomen met het slagen zijner spoorwegleening, en in de Republiek worden groote toebereidselen tot zijn ontvangst gemaakt, waaraan ook de vroegere President, de heer M. \V. Pretorius, deelneemt. De invoer in de kolonie blijkt verleden jaar slechts weinig grootcr te zijn geweest dan in 1874; de uitvoer was zelfs iets geringer. Daarentegen was er groote vermeerdering in de kustvaart te bespeuren. Zuid-Amerika. Uit Montevideo wordt van den 21 sten Maart gemeld: »De kolonel Latorre, de nieuwe president van Uruguay, heeft een manifest uitgevaardigd, waarin hij zijn voornemen te kennen geeft tot het invoeren van hervormingen ter verbetering van den toestand des lands en tot handhaving der openbare orde. Het manifest raadt gematigdheid aan en verzekert, dat de Regcering maatregelen zal nemen, opdat de constitutioneele wetten bij de aanstaande verkiezingen streng worden nageleefd. Kolonel Latorre belooft verder bezuiniging in de Staatsuitgaven en een streng toezicht op de Staatsinkomsten, ten einde het evenwicht op de begrooting te bereiden en aan alle nationale verplichtingen te voldoen. Het Ministerie, door kolonel Latorre samengesteld, bestaat uit de volgende leden : Andró Vasquez, finantiè'n; Ambrosio Velazco, buitenlandsche zaken •, Montero Jr.,binnenlandsche zaken; Vasquez, oorlog. Het programma van den president en de nieuwe benoemingen bij het Ministerie, hebben een goeden indruk op de openbare meening gemaakt."
---


Te Draperstown, in het Engelsche graafschap Londonderrij, heerscht eene manie voor het gebruik van aether. Al wat in het werk wordt gesteld om dit misbruik tegen te gaan, baat niet. Verschillende personen hebben 't reeds met den dood moeten bekoop».
---

Binnenland. Amsterdam, 24 Maart.
Zullen er vier faculteiten zijn aan onze Hoogescholen, of wel zal de theologische faculteit behouden blijven, hetzij in haar tegenwoordigen toestand, hetzij als faculteit der godsdienstwetenschap! of godgeleerdheid? Over deze belangrijke vragen werden •bij de behandeling van art. 33 van het wetsontwerp, regelende het Hooger Onderwijs, dediscussién in de Tweede Kamer gisteren voortgezet. Het eerst was de heer Mees aan 't woord. Deze stond de aanneming van eene faculteit van godsdienstwetenschap, als bij 't amendement van de Commissie van Rapporteurs is voorgesteld, voor. Uitgaande van de stelling dat de theologische faculteit in haar tegenwoordigen toestand de voortzetting is van de vorige, die samenhing met de toenmalige Staatskerk, in strijd is met ons hedendaagsch Staatsrecht en dus onhoudbaar is, meende hij dat het eenige middel om haar met ons tegenwoordig Staatsrecht overeen te brengen, hierin gelegen was, dat de Staat zich terugtrekke en het theologisch onderwijs aan de Kerkgenootschappen overlate. De godsdienstwetenschap moet echter aan de Hoogeschool onderwezen blijven worden. De geschiedenis der godsdiensten is een bron van ernstige studie en van veel gewicht. Door de faculteit van godsdienstwetenschap te behouden, zal zich de Kerk om haar heen scharen, daar deze zelve die regeling verlangt. De vrijheid der Kerk en der wetenschap zullen geëerbiedigd worden door deze faculteit op te richten. Het ware onoordeelkundig , dit na te laten. Volstrekt niet zoo ingenomen met de godsdienstwetenschap was de heer Schimmelpenninck van der Oye, die, na van Christelijk historisch standpunt het amendement-Moens bestreden te hebben, aantoonde hoeveel moeielijkheden in de practijk daaraan verbonden zijn. Hij achtte het behoud van de theologische faculteit in haar tegenwoordigen toestand in geenen deele eene anomalie en althans met Prof. Opzoomer eene heilzame en nuttige anomalie. De opheffing beschouwde hij als een miskenning van historische rechten. De seminarién, die men vreest, zullen toch komen, al wordt het voorstel van de Commissie aangenomen. Omtrent het voorstel van den heer Van Naamen zou hij den loop van 't debat afwachten. Een voorstander van het stelsel der Regeering verklaarde de heer Bastert ti zijn. Hij achtte den tegenwoordigen toestand onhoudbaar: de Staat mag alleen instellingen hebben, die voor allen toegankelijk zijn. De vraag ig nu: wat dan? Godsdienstwetenschap! maar over de beteekenis er van bestaat verschil. Bedoelt men er werkelijk mede het onderwijs in de geschiedenis der Godsdiensten, vrij van dogmata, dan zal niemand van dat onderwijs gebruik maken. Daarom is het stelsel der Regeering het zuiverst. Verlaat men het, dan zal de uitkomst leiden tot teleurstelling, tot botsing wellicht, tot beroering ten nadeele van den Nederlandschen Staat. Waarom een bron van nieuwen strijd geopend? Zullen wij sedert 1857 dan niets geleerd hebben en nooit wijs worden? Was deze spreker dus een warm voorstander van het stelsel der Regeering tot opheffing der theologische faculteit, zijn tegenvoeter vond hij in den heer Wintgens, die met kracht de opheffing bestreed, zoowel uit het oogpunt van het algemeen karakter van 't universitair onderwijs, als met 't oog op het belang dat de Staat heeft bij de opleiding van Godsdienstleeraars. Het universitair karakter eischt, dat de wetenschap in haar ganschen omvang wordt geleerd, dus ook de theologische wetenschap, die innig met anderen verwant is. Is dit laatste niet mogelijk zonder dogmatiek te leeren, welnu, spr. vond daarin geen bezwaar en kan ook niet inzien de onmogelijkheid, om nevens een leerstoel voor den Protestantschen Godsdienst een voor de Katholieken aan de Hoogescholen op te richten, gelijk in sommige Duitsche hoogescholen reeds geschiedt. Dat de Staat belang heeft bij de vorming van Godsdienstleeraars, was een stelling, door de Utrechtsche faculteit beaamd, welke o. a. dit argument gebezigd had: hoe meer de Staat zich met die vorming belast, hoe minder de Staat gevaren te duchten heeft van de werkzaamheid der Godsdienstleeraren. Zij, die zoo grooten invloed op de maatschappij zullen kunnen uitoefenen, ten goede of ten kwade, behooren niet buiten de maatschappij te worden opgeleid, niet in kweekscholen, maar aan de Universiteit, in 't volle licht der onbekrompenheid. Een Staat, zoo eindigde spr. ongeveer, die de theologie verbant van de Universiteit, opent daardoor een vrijen toegang voor zijn geduchtsten tegenstander, voor den kanker van het Clericalisme. De heer Bichon vak IJsselmonde werd door deze rede echter niet weerhouden om de opheffing der theologische faculteit te i erdcdigen, hoereer hij ook die opheffing betreurde. Maar theologie zonder dogmatiek acht hij onmogelijk en met dogmatiek is zij in strijd met ons hedendaagsch Staatsrecht. Eene faculteit van godsdienstwetenschap kan de theologische niet ver/angen, en voor wie zou ze ook dienstbaar zijn? Alleen voor de propagatie van 't moderne ongeloof, voor het kweeken vanleerlingen van Spinoza. Met wantrouwen moest spreker dit geschenk van liberale zijde aannemen en zijn slotsom was, dat met aanneming van het Regeeringsstelsel, de Ned. Hervormde Kerk de taak op zich moest nemen om te zorgen voor opleiding van hare godsdienstleeraars. Dit standpunt werd ook door den heer Teding van Berkhout ingenomen. Deze verlangde eene volledige, duidelijke definitie van godsdienstwetenschap. Men kan dat niet verklaren door te zeggen: dat is de wetenschap van den godsdienst. Want, wat verstaat men onder godsdienst? En evenmin door te zeggen: het is 't wetenschappelijk onderzoek naar hetgeen wij godsdienst noemen. Men schijnt de geschiedenis der godsdiensten te bedoelen. Maar is dat wetenschap ? Een wetenschap in dien zin bestaat niet; de godsdiensten zijn niet uit elkander ontwikkeld; de Christelijke godsdienst b.v. is eene openbaring. Waar geen wetenschap bestaat, kan ook geen wetenschappelijke opleiding zijn. En men wil vrij onderzoek mogelijk maken. Maar waar geen wetenschap is, kan ook geen onderzoek plaats hebben, men zal dus voortdurend opbouwen en afbreken zonder 't ware te vinden. Het vrije onderzoek is de grondslag der wijsbegeerte. Welnu, men neme de wijsbegeerte bij de faculteit der letteren op en plaatse daaronder de geschiedenis der godsdiensten. De heer Van Wassenaar Catwijck deelde ook het gevoelen, in strijd met dat zijner intiemste vrienden, dat de theologische faculteit moest opgeheven worden. Hei was echter haar eigen schuld. De tegenwoordige toestand is onhoudbaar. Jongelieden, die zich voorbereiden tct godsdienstleeraren, ontmoeten, zonder eenig evenwicht, aan de academie de bestrijders van hetgeen hun het liefst en dierbaarst is. De faculteit zelve heeft zich met den stroom van materialisme, scepticisme en rationalisme laten medesiepen. De factor van de Christelijke leer ontbreekt. Zonder openbaring geen Christendom en zonder erkenning van de bovennatuurlijke kracht er van geen Hervormde Kerk. Het Ncderlandsche volk wil het Christendom geleeraard hebben. Het ware Christendon» loopt gevaar, als, met behoud van de theologische faculteit, rationalisten leeraren zijn van aanstaande godsdienstleeraars. Onder welken vorm ook, kon spreker niet stemmen voor behoud der theologische faculteit aan onze Hoogescholen. De Minister had z. i. het eenig practische standpunt ingenomen en hij meende, dat de tijd niet ver af meer is, dat de Kerk leeraren aankweeken zal in theologische scholen naast de Hoogescholen. Nadat de heer Saaymans Vader de bezwaren tegen zijn amendement kortelijk had weersproken, verdedigde de Minister • van Binnenlandsche Zaken de opheffing van de theologische faculteit zijnerzijds. Aan waardeering dier wetenschap ontbrak het hem allerminst: dit stelde hij voorop. Maar deze wetenschap kan niet langer met hare zusteren samenwonen, omdat haar woning niet meer aan de behoefte voldoet. Uitvoerig schetste de Minister de geschiedenis van de theologische faculteit. Vooral sedert de Grondwet van IS4B, die volkomen gelijkheid van alle belijdenissen aannam, heeft de theologische faculteit mocielijkheden gebaard. De hoogleeraar moet zijn overtuiging uitspreken, kan niet gedwongen worden evenals de onderwijzer niemand aanstoot te geven. In de benoeming, in de keuze van de hoogleeraren, is nu voor de Regeering de groote mocielijkheid gelegen. De Staat kan aan de Kerkgenootschappen geeue leeraren opdringen, die gevormd zijn aan eene academie door hoogleerarcn, die eene overtuiging uitdrukken, met die der Kerkgenootschappen in strijd. Nu stelt men hier tegenover andere middelen : de aanneming van een faculteit van godsdienstwetenschap. Bedoelt raen vdaarmede iets anders of hetzelfde ? Hetzelfde ? Waarom dan een ander woord gekozen? lets anders ? Wat dan, iets engers of ruimers? Men schijnt te bedoelen een philosofisch-historische beschouwing van de godsdiensten,, maar dat is een vak, geen faculteit.
Laten de tegenvoorstellen dus veel in | duidelijkheid te wenschen over, het voorstel der Regeering is 't voorzichtigst. Het stelt de beslissing van den wetgever vijf jaren uit. Dit vergete men niet, merkte de Minister op, dat is het eigenlijke voorstel der Regeering: behoud der theologische faculteit, zooals ze nu is, nog vijf jaar, om der Hervormde Kerk tijd te laten haar maatregelen te nemen. Dit hebben alle sprekers bijna voorbijgezien. In het stelsel der Commissie is zulk een tijd van beraad niet toegestaan: met één slag wordt de theologie getroffen. Den voorzichtigen weg der Regeeiinj meende de Minister dus te mogen aanbevelen, terwijl hij ten slotte zijne bevreemding herhaalde over het amendement vjn de Commissie, nadat, op haar initiatief en met haar overleg, de Regeering lot opheffing der faculteit en tot een overgangstijdperk van s jaar besloten had. 's Ministers uitvoerige rede, waarin hij al 't gewicht legde op 't behoud der theologische faculteit gedurende nog een vijftal jareD, niet op de opheffing na dien tijd, werd gevolgd door een rede van den heer Van dek Herch van Heemstede, waarin de te het amendement der Commissie bestreed en het Regeeringsvoorstel verdedigde op nagenoeg gelijke gronden ah andere sprekers in deze zitting. Heden worden de beraadslagingen voortgezet.
---

