NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. Waterhoogten in de Nederlandsche rivieren, met de standen boven of beneden de nul der oude schaal, benevens was of val sinds de laatste opgaaf.
Boven-Rhijn, Waal, Merwede, enz. Keulen , 25 Julij. vm. 7 uur. 38.98 M -f- A.P. of 3.13 M. boven nul. Val 0.06 M. Lobith , 25 Julij. vm. 8 uur. 11.68 M. -f- A.P. of 2 23 M. beneden nul. Val 0.06 M.
Nijmegen , 25 Julij. vm. 8 uur. 9.16 M.-f-A.P. of 2.94 M. boven nul. Val 0.05 M. Si. Andries , 25 Julij. vm. 8 uur. 4.64 M.-f- A.P. Val 0.05 M. Gorinchem, 25 Julij. H. W. vm. 9 u. 15 m. 1.99 M. + A.P. of 1.61 M. boven nul. Was 0.02 M. Gorinchem , 25 Julij. L . W. vm. 6 u. 30 m. 1.44 M. -f- A.P. of 1.06 M. boven nul. Val 0.04 M. Dordrecht , 25 Julij. H. W. vm. 8 u. 35 m. 1.65 M.-+-A.P. of 0.91 M. boven nul. Was 0.08 M. Dordrecht ,24 Julij. L. W. nm. 4 uur. 0.15 M. -+- A.P. of 0.59 M. beneden nul. Was 0.10 M. Moerdijk , 25 Julij. H. W. vm. 7 u. 20 m. 1.75 M. -f- A.P. of 1.57 M. boven nul. Was 0.06 M. Moerdijk , 24 Julij. L. W. nm. 1 u. 45 m. 0.46 M. — A.P. of 0.64 M. beneden nul. Was 0.18 M. Hellevoetsluis , 25 Julij. H W. vm. 6 n.30 m. 1.44 M. -f- A.P. Was 0.36 M. Hellevoetsluis, 24 Julij. L. W. nm. 12 u. 45 m. 0.60 M. — A.P.Was 0.06 M. Neder-Rhijn , Lek en Nieuwe Maas. Arnhem, 25 Julij. vm. 8 uur. 9.20 M.-f- A.P. of 2.29 M. boven nul. Val 0,04 M. Vreeswijk, 25 Julij. vm. 8 uur. 2.62 M. -f- A.P. of 3.90 M. beneden nul. Val 0.04 M. Krimpen, 25 Julij. H. W. vm. 8 u 30 m. 1.54 M. -f- A.P. of 2 57 M. beneden nul. Val 0.07 M. Krimpen. 24 Julij. L. W. nm. 4 □ 15 m. 0 16 M. + AP. of 3.95 M. beneden nul. Was 0.03 M. Brielle , 24 Julij. H. W. nm. 4 uur. 1.10 M. -+- A.P. Was 0 96 M. Brielle , 24 Julij. L. W. nm. 1 u. 10 m. 0.32 M. — A.P. Was 0.25 M. Geldersche IJssel. Westervoort , 25 Julij. vm. 8 uur. 9.66 M -f- A.P. of' 2 29 boven nul. Val 0.f'5 M. Deventer. 25 Julij. vm. 8 uur. 3.66 M. + A.P. of 3.07 M. boven nul. Val 0.02 M. Kampen , 24 Julij. H. W. nm. 6 uur. 0.48 M. A.P of 1.05 M. boven nul. Was 0.07 M. Kampen, 24 Julij. L. W. vm. 10 uur. 0.31 M. -f- A.P. of 0.88 M. boven nul. Was 0.03 M. Boven-Maas. Maastricht (brug). 25 Julij. vm. 8 uur. 42.48 M. A.P. of 0.28 M. boven nul. Was 0.03 M. Maastricht (hoof'dsluis), 25 Julij. vm. 8 uur. 41.54 M Was 0.05 M. Venlo. 25 Julij vm. 8 uur. 9.20 M. -f- A.P. -f- A P. Was 002 M. Grave , 25 Julij. vm. 8 uur. 5.05 M. -+- A.P. of 0.20 M boven nul. Zonder was of val. St. Andries, 25 Julij. vm. 8 uur. 2.25 M. -+- A.P. Zonder was of val. Oost-Indie. Aan de Javasche Courant ontleenen wij, met eenige verkorting, het volgende VERSLAG omtrent den staat van 's lands plantentuin te Buitenzorg, en der daarbij behoorende inrigtingen, over het jaar 1875. In het personeel der inrigting kwamen in dit jaar geene veranderingen. Het botanisch gedeelte werd weder uitgebreid, zoowel door de verzamelingen, welke door den inspecteur-honorair van cultures op zijne reizen werden bijeengebragt, als door andere bijdragen uit den archipel en geschenken uit Nederland en uit het buitenland. Voor dit gedeelte is uitbreiding zeer gewenscht en het voornemen bestaat, om een deel van het nieuwe terrein voor het botanisch gedeelte af te zonderen. Wel zoude het aan de eene zijde voor de regelmatigheid van den aanplant voordeelig zijn, om het oorspronkelijk plan te volgen en eenige plantenfamilies naar het nieuwe stuk over te brengen , doch aan de andere zijde zou deze maatregel het opofferen van vele volwassen boomen noodzakelijk maken. Van dit voornemen is dus afgezien en nu bestaat het plan om hier en daar , op de plaatsen, waar dit het meest noodig is, eenige boomen te verwijderen, en die, met de nieuwe aanwinsten op een gedeelte van Tjikeumeuh, tot een supplement van de botanische afdeeling te Buitenzorg te vereenigen. Het overige gedeelte van het terrein te Tjikeumeuh, waarvan de aankoop ten behoeve van den tuin op het einde des jaars door de wetgevende magt werd i <villigd, zal voor eene afdeeling cultuurplanten worden ingerigt. De behoefte aan terrein is daarvoor het meest dringend. Uit het onderstaande zal blyken , dat proeven met cultuurplanten te Buitenzorg niet genomen werden en deze uitsluitend geschiedden te Tjibodas. Met het bestemmen van levende planten en herbarium werd geregeld voortgegaan. Binnen een paar maanden zal het eerste deel van de uit te geven annalen van den tuin verschijnen, terwijl voor het tweede deel het manuscript grootendeels gereed ligt. Het museum werd weder aanmerkelijk uitgebreid. Evenzoo werd voortgegaan met het opplakken en ordenen van het herbarium, dat door de bovengenoemde reizen van den heer Teysmann en door aanzienlijke geschenken belangrijke aanwinsten bekwam. Met het zenden van verzamelingen aan buitenlar.dsche geleerden ter botanische bestemming werd voortgegaan ; aan prof. Thiselton Dyer werden de Dipterocarpeae, aan prof. Bureau te Parys de Artocarpeae toegezonden. Materiaal van Rafflesiaceae werd gezonden aan prof. von Solms Laubbach te Strasburg, die naar aanleiding daarvan eene belangrijke verhandeling over de vegetative organen dezer familie publiceerde. Voor eene uitdeeling van doubletten kon geen tijd gevonden worden. De bergtuin te Tjibodas ging in dit jaar aanmerkelijk vooruit. Voor proeven met verschillende cultuurplanten werd een gedeelte afgezonderd. De resultaten dier proeven worden hieronder medegedeeld. In het volgende jaar komt een ander gedeelte van het terrein in bebouwing, zoodat die proeven dan op grooter schaal zullen herhaald worden. Vaak wordt de tegenwerping gemaakt, dat de proeven aldaar genomen weinig bewijzen, en niet tot toepassing in het groot kunnen leiden, aangezien onze archipel weinig bouwgrond bezit, welke op dezelfde aanzienlijke hoogte (4500') gelegen is. Ofschoon deze bewering overdreven is, toch moet erkend worden, dat voor sommige gewassen het klimaat te Tjibodas te guur is en dat het wenschelijk is een terrein te bezitten, gelegen op eene mindere hoogte dan Tjibodas, en op eene
grootere hoogte dan Buitenzorg. Door deze overwegingen geleid, stond Zijne Excellentie de Gouverneur-Generaal een gedeelte van de koe weide, behoorende tot het domein Tjipanas, aan 's lands plantentuin af. Een gedeelte van dit nieuwe terrein (Tjisaroewa) was ophetlaat«t van dit jaar ontgonnen. De aanvrage om nuttige planten door ambtenaren en particulieren nam zeer toe. In 1874 werd aan ruim 250, in 1875 aan ruim 700 aanvragen voldaan. Zaden en planten worden steeds kosteloos afg e . staan ; echter nemen zy , die ze ontvangen , de verpligting op zich om jaarlijks verslag uit te brengen omtrent den uitslag hunner proefnemingen Velen bleven daarin nalatig en aan hen worden geene zaden of planten meer verstrekt. Anderen daarentegen voldeden getrouw aan hunne verpligtingen en gaven belangrijke en leerzame opmerkingen omtrent de gekweekte planten ten beste. Het voornaamste omtrent deze proeven , en omtrent die, welke in 's lands plantentuin werden genomen , laat ik hieronder volgen. De vraag naar zaden van den Eucalyptus globulus en van andere soorten van hetzelfde geslacht, was in dit jaar zeergroot; niet minder dan 90 personen verzochten er om,, sommige herhaalde malen. Hoe. wel ik nog denzelfden twijfel blijf koesteren omtrent de geneeskrachtigs eigenschappen van dezen boom en het er voor houd dat de verbeteringen in den hygienischen toes'and der landstreek , met name in Algiers aan het planten daarvan toegeschreven , voor een deel vooi tvloeijen uit het gelijktijdig graven van kanalen en het daardoor wegvloeijen van vroeger stilstaand water; en hoewel ik het voor onmogelijk houd den boom op groote schaal aan te kweeken in onze kuststreken, heb ik toch aan alle aanvragen voldaan , opdat herhaalde proeven . vooral omtrent het laatste punt , op afdoende wijze zouden kunnen beslissen. In elk geval blijf ik den boom ten zeerste aanbevelen voor aanplantingen in bergstreken , hooger dan 2000 voet , waar het öf te doen is om kale .bergruggen weder van bosch te voorzien, öf om binnen korten tijd deugdzaam timmerhout te erlangen. Er is geen boom bekend, die in snellen groei en gelijktijdige hardheid van hout de Eucalyptussoorten evenaart. Onder die soorten schijnt de Eucalyptus globulus hier het best te groeijen. Berigten omtrent den uitslag hunner proeven werden ontvangen van enz. De proeven met Eucalyptus globulus in lage landen genomen, mislukten bijna alle. Op vele plaatsen kwamen de zaden niet op (waarschijnlijk ten gevolge van verkeerde behandeling, bij voorbeeld te diep zaaijen , niet genoegzaam begieten), en waar zij opkwamen vielen veelal de jonge planten weg. Dat de wijze van behandeling veel bijbrengt tot het welslagen, en het mislukken niet altijd aan het klimaat kan geweten worden, bewijzen de proeven van den heer Spöohoff, terwijl daaruit tevens blijkt dat bij grootere hoogten de cultuur gemakkelijker wordt. In Augustus zaaide hij uit te Djaboong (600') en op Wonosalin (1500'). Van het eerste kwam niets op; van het op laatstgenoemde plaats uitgezaaide bestaan thans vele planten, van 2 palm hoog. Later zaaide hij echter weder op geringe hoogte uit en ditmaal met het gevolg, dat hij thans 36 planten daarvan in leven heeft. Zaailingen van den heer Heringa werden in dit jaar 1 meter hoog; hij had echter slechts weinige planten in 't leven kunnen houden. De heer Krause verkreeg plantjes van 40 Nederlandsche duim , doch later stierven deze weder. De heer de Haan. hield slechts 13 planten , van 6—14 Rhijnlandsche duim hoogte, over. Het best nog slaagden de proeven , welke door den resident van Bagelen en den adsistent-resident van Koeto-ardjo, en die, welke op verzoek van den dirigerend officier tan gezondheid te Samarang, door den eerstaanwezend militairen apotheker aldaar genomen werden. De planten in Bagelen, in Februarij uitgezaaid, zijn thans reeds V 2 —3 meters hoog en de berigtgever deelt mij mede, dat zij een gezond en krachtig voorkomen hebben. Beter slaagden de proeven in hoogere streken , en waar de planten stierven moet dit bijna uitsluitend aan ongenoegzame zorg worden toegeschreven Eenigen klagen over hei wegvallen der planten, korten tijd nadat zij in overvloed zijn opgekomen. Oorzaken daarvan kunnen, behalve te warm klimaat, zijn te digt zaaijen, het bezigen van enkel humus voor de kweekbeddingen (waardoor de plantjes niet over genoeg mineraal voedsel kunnen beschikken) en misschien ook te veel gieten, bij niet behoorlijke drainering der kweekbeddingen. In Kadoe, zoo werd mij door den houtvester aldaar berigt, hadden de boomen, geplant in 1872 en 1873, reeds eene hoogte van 27 voet bereikt bij een omtrek van 14 duim, op borsthoogte gemeten. De snelle groei en de deugdzaamheid van het hout hebben doen besluiten van den Eucalyptus globulus gebruik te maken tot het herwouden van de kaal geworden hoogere berghellingen in Bagelen, Banjoemas, Kadoe, Tagal, Pekalongan en de Preanger regentschappen. Op verzoek van den directeur van binnenlandsch bestuur en van den inspecteur van het boschwezen, werd hiertoe eene aanzienlijke hoeveelheid zaad door mij uit Australië ontboden, zoodat in de genoemde residentien in 1876 uitzaaijingen op groote schaal kunnen plaats vinden. Ook zijn denoodige maatregelen genomen, om geregeld verscb zaad te verkrijgen. Met de inlandsche houtsoorten djoear, soerian en koeraj , kan de Eucalyptus globulus het middel worden om de nadeelige gevolgen te keeren, ten opzigte van regenhoeveelheid en bandjirs, door het onmatig uitroeijen van bosschen ontstaan. Als voorbeeld van snellen groei neem ik hier een berigt over omtrent twee boomen, van den heer Jacobson te Wonosobo: Den 8sten April was een dezer planten hoog 0.70 meter; » 27 » » » dezelfde plant hoog 0.87 met., een ander 0.67 met.; » 12 n Mei i) de eerste » » 1.61 » de tweede 0.72 » » 19 » Junij » » » » 1.55 » » » 0.98 » » 4 » Julij » » » ij 1.92 » » » 1.12 » » 26sten » » » » » 2.32 » » » 1.35 » » 15den August.» » » » 2.66 » » » 1.51 » Het blijkt dus dat zij gedurende eenigen tijd per dag 2'/ s Ned. duim in lengte toenamen. De planten, in het vorige jaar door den heer Harmsen gezaaid, in Januarij 1875 1 centim. hoog, hadden in December eene hoogte van 27 s meter bereikt. De oudste (2V s jarige) planten van dezen berigtgever waren op dien datum 9—11 meter hoog. De grootste aanplant na die te Tjibodas (alwaar ongeveer 2000 planten bestaan), is die van den heer de Sturler. Zijn aanplant is van 1872 en 1873, en de boomen zijn thans 30—40 voet. Hij merkte op dat de groei in dit jaar, misschien door de aanhoudende droogte, niet zoo krachtig was als vroeger en dat de boomen , die beneden 2000
t -Braren geplant, beter dan andere vooruit kwamen. Van eenige driejarige gestorven planten werden boomen voor karren gemaakt en het hout bleek sterk en voor dat doel geschikt te zijn. Dezelfde berigtgever deelt mij nog het volgende mede omtrent de ^dere Eucalyptus-soorten , waarvan hem zaden werden verstrekt. jpucalypt us amygdalina groeit langzaam; Eucalyptus rostrata: planten Tan 6 December 1873 (er zijn 1500 stuks aanwezig) groeiden in dit jaar 5—9 voet; zij is na Eucalyptus globulus de beste soort, doch „roeit beter op 2200 dan op 3000 voet en hooger. Eucalyptus obliqua "roeit langzaam en is niet aan te bevelen. Eucalyptus fissilis groeide ° D 1875 4—9 voet, groeit niet zoo snel als Eucalyptus globulus en rostrata en sterft veel uit; p. m. 700 planten in leven. Eucalyptus sidoroxylon, uitgezaaid in Augustus 1875 op 800 voet, thans bijna 400 planten voorhanden van 1 voet hoog; Eucalyptus colossea (deze ^roeit blijkens de te Tjibodas verkregen resultaten beter op meer aanzienlijke hoogten) groeit niet zoo snel en valt vaak weg. De heer Harmsen hield alleen nog planten over van Eucalyptus fissilis. Deze hebben thans eene hoogte van 1.3—1.7 meter, doch de soort is, ook volgens dezen, minder aanbevelenswaardig dan Eucalyptus globulus. De heer Spönhoff kweekte met goed gevolg planten van de volgende soorten : Eucalyptus hemiphloia , siderophloia , populnea, longifolia , paoiculata , saligna, haemastoma, melanoxylon en acmenoïdes De eerste soort groeide het best, de vierde het minst goed; de vier eerstgenoemde soorten gaven op de hoogte, waarop deze berigtgever zijne proeven nam, beter resultaten dan Eucalyptus globulus. Eucalyptus hemiphloia en Eucalyptus longifolia, door den heer Meijer te Tangoenan (300') in September jl. uitgezaaid , gaven goede resultaten en zijn thans reeds 3 palm hoog. Van Eucalyptus melanoxylon en amygdalina werden door den houtvester teTagal, op eene hoogte van 4000 voet, verscheidene planten gekweekt. Proeven met Eucalyptus globulus, die voor bergstreken met EucaIjptus rostrata , sideroxylon en colossea de beste is , behoeven dus in lagere streken niet meer genomen te worden; daarentegen kunnen proeven met Eucalyptus hemiphloia, siderophloia, populnea en longifolia in lagere streken nuttig zijn. Omtreat het welslagen van den djoear kwamen gunstige berigten in. De resident van Banjoemas meldt mij , dat de proefnemingen met den aanplant dezer houtsoort als geslaagd en geëindigd kunnen beschouwd worden en dat de aanplant thans aan de zorgen van den houtvester is toevertrouwd. De in dat gewest geplante boomen , die in het begin van het jaar '/ 2 —2V 2 voet hoog waren, groeiden in 1875 van 4 tot 18 voet. De snelst groenenden waren dus maandelijks 1V 3 voet in lengte toegenomen. üok in de residentien Kadoe, Tagal, Probolinggo, in de adsistentresidentie Madjalengka en te Kota-radja werd deze zoo nuttige boom verspreid; voor zoover berigten ontvangen werden, waren ook daalde resultaten bevredigend. Zaden in April uitgezaaid gaven bij den heer Schas (Klein-Getas , Samarang) , in Januarij 1876 reeds planten van ongeveer 4 voet. Even goed slaagden de proeven van de hèeren Launay en van Gessel. Uit de proeven, door den laatste genomen, blijkt dat deze boom op 3000 voet boven zee nog zeer goed groeit. Ook bij den houtvester te Tagal en bij den heer Meijer slaagde deze boom uitstekend. De djoear mag dus gerust worden aanbevolen ter herwouding van kaalgekapte berghellingen. Het hout is vaster van weefsel dan dat van den soerian ; de zaden zijn zwaarder dan die van de laatste soort en mislukken dus, ook bij mindere zorg, minder vaak dan deze. Ofschoon niet genoeg zaden voorhanden waren , kon toch aan alle aanvragen voldaan worden, doordat de resident der Preanger regentschappen mij welwillend eene ruime hoeveelheid daarvan verstrekte. (Vervolg hierna.)
---

17 Julij 1876, WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING no. 12. DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, van 5 Julij 1876, n°. 43, 4de afdeeling M, en van 13 daaraanvolgende, n°. 36 P, betreffende een verzoek van Cornelia de Korte, weduwe van Hendrik Adrianus Kegge , te Tholen, dd. 17 Junij jl., om ontheffing van de werkelijke dienst bij de nationale militie van haar zoon Benjamin Gerardus Kegge, loteling van de ligting van dit jaar uit de gemeente Tholen, ingelijfd bij het 3de regement infanterie; Overwegende: dat de adressante vier zonen heeft, waarvan de twee jongsten nog beneden den militiepligtigen leeftijd zijn; dat haar oudste zoon Krijn Marinus Kegge , tot de dienst aangewezen loteling van de ligting van 1874, niet aan de oproeping ter inlijving bij de militie voldeed; dat haar tweede zoon Benjamin Gerardus Kegge , loteling van de ligting van 1876, ten gevolge daarvan tot de dienst bij de militie is aangewezen en op 7 Junij jl. ingelijfd bij het 3de regement infanterie, waarbij hij zich nog in dienst bevindt; dat daarna haar oudste zoon, overeenkomstig art. 172 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), voor Gedeputeerde Staten v an Zeeland is verschenen en , voor de dienst geschikt bevonden, ingevolge art. 173 van die wet, op 9 Junij jl., mede bij de militie is ingelijfd en zich thans nog bij het 3de regement infanterie iti dienst bevindt; dat daardoor de twee oudste zonen van de adressante gelijktijdig bij de militie dienon; dat ten aanzien van haar oudsten zoon, buitenlandsch zeevarende van beroep, door Gedeputeerde Staten is beslist, dat omstandigheden v an zijn wil onafhankelijk hem hebben belet, te zijner tijd aan de oproeping ter inlijving bij de militie te voldoen; dat het in dit bijzonder geval billijk is haar tweeden zoon, door het achterblijven van zijn oudsten broeder dienstpligtig geworden, niet langer, nu ook deze bij de .militie dient, tot de dienst te verpligten; Gezien de tweede zinsnede van art. 127 der wet van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: den loteling Benjamin Gerardus Kegge, uit de gemeente Tholen, voor de ligting der nationale militie van dit jaar ingelijfd bij het 3de regenhot infanterie, ontheffing van de werkelijke dienst bij de militie voor zijn geheelen nog te vervullen diensttijd te verleenen. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast m et de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 17den Julij 1876. WILLEM. e Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. ■De Minister van Oorlog , G. J. G. Klerck.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Julij 1876, n°. 20, is de commissaris van politie te Zutphen , S. A. Schoevers, tevens benoemd tot commissaris van Rijkspolitie. Bij Koninklijk besluit van 14 Julij 1876, n°. 18, is benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw de heer A. P. van Beusekom, luitenant-kolonel, commandant van het 9de bataillon rustende schutterij en voorzitter van den Bond van officieren der schutterij in Noordbrabant. Bij Koninklijk besluit van 19 Julij 1876, n°. 20, is aan jhr. mr. C. H. Beelaerts van Blokland, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adjunct-commies bij het Departement van Finantien. Bu' Koninklijk besluit van den 23sten Julij 1876, n c . 22, zijn benoemd bij het wapen der artillerie: by het lste regement veld-artillerie, tot lsten luitenant, de 2de luitenants J. D. Wagner en J H. Knel, beiden van het corps; bij het 2de regement veld-artillerie, tot lsten luitenant, de 2de luitenant F. van Hasselt, van het corps; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot lsten luitenant, de 2de luitenant J. J. Berkhout, van het corps.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op aanstaanden Woensdag , 26 dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van artsen en geneeskundigen, hetzij gehuwd of ongehuwd, die volgens art. 2 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunde in haren geheelen omvang, in het geheele Rijk, dat er gelegenheid bestaat om bij de zeemagt in dienst te treden als officier van gezondheid der 2de klasse, voor den tijd van vier jaren, onder genot eener premie van zes duizend gulden (f 6000), mits niet ouder dan 40 jaren. Zij, die geneigd mogten zijn, op de voormelde voorwaarden bij de Marine in dienst te treden, wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine en leggen daarbij over: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. zjne geboorte-acte; c. het diploma van arts of de diplómata waaruit blijkt, dat de adressant bevoegd is de geneeskunde in haren geheelen omvang uit te oefenen; d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid van de zeemagt; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. 'sGravenhage, den 24sten Julij 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 28sten dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 27sten Julij aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone Audientie van den Minister van Koloniën zal op aanstaanden Vrijdag, 28 Julij, niet plaats hebben.
---

OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 162.) BESLUIT van den 11den Julij 1876 houdende aanwijzing van de gemeente Barneveld als standplaats van een postkantoor.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederiinden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, 0z., enz., enz. Gelet op art. 6 der wet van 12 April 1850 ( Staatsblad n°. 15); Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien ,' dd. 5 Julij 1876, n°. 99, Posterijen; Hebben besloten en besluiten : Er wordt een postkantoor gevestigd te Barneveld (provincie Gelderland) , hetwelk in werking zal komen met den lsten Augustus 1876. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Eekenkamer, en 'twelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage , den llden Julij 1876 WILLEM. De Minister va'i Financien, H. J. van der heim. Uitgegeven den vier en twintigsten Julij 1876. De Minister van Justitie, VAN LïNDEK VAN SANDENBURG.
---

