Spinoza-vereering.
11. Door den heer Gunning werd — gelijk we in ons vorig artikel zagen—: erop gewezen,'hoe cok door Spinoza de theorie werd omhelsd, dat de samenleving aan een verdrag haren oorsprong ontleent en het algemeen nut hoogste richtsnoer behoort te zijn ; eene theorie die in hare zelfs niet ver verwijderde consequentie Staatsabsolutisme, opheffing aller individueele vrijheid met zich voert. DcFriesche Courant, in haar repliek dit punt besprekende, gaat de verdragstheorie met opmerkenswaardig stilzwijgen voorbij, en meent, wat het salus publica, suprema lex betreft, dat men het recht mist, uit de aanvaarding van dit beginsel die gevolgen te duchten, welke de heer Gunning daarvan voorstelde. Integendeel is het als de grondregel van elk deugdelijk Staatsbeleid te eeren, en, ook blijkens de geschiedenis van ons eigen vaderland, geenszins schadelijk voor de vrijheid. Immers, waren de Constitutiën ten onzent nic'c reeds sedert bijna eene eeuw op dit fundament gebouwd? De Staatsregeling van 1798 toonde dit vrij zichtbaar ; duidelijker nog werd het, drie jaar later, in 1801; eindelijk: » onze gezegende grondwet van 1848, hoezeer geene beginselen leerarende in theorie, spreekt dit grondidee uit in al wat zij bepaalt. En toch was het deze wet, die den burgers vrijheid van godsdienst en onderwijs schonk." Blijkt het mitsdien niet. zonneklaar hoe ongerijmd het is te beweren, dat onder het régime van het salus publica geen godsdienstvrijheid kan bestaan? Voorwaar het beroep op de Grondwet van '98 is hier wel ter rechter plaatse 1 Ons dacht immer dat zij althans aan de vrijheid van meening niet bijster gunstig was gezind. Eene wet toch, die stembevoegdheid afhankelijk stelt van staatkundige overtuiging, van overeenstemming met de heerschende pariij, en bijgevolg den tegenstander eenvoudig uit 'sLands raadzaal weert, kan, naar enze meening, minder geschikt als toonbeeld van liberaliteit worden uitgestald. Intusschen, bovenal moet de Grondwet van '48 alle vrees, die nog aangaande de heilzaamheid van genoemd beginsel resten mocht, verbannen. Zij is het immers, die ter eenre zijde, krachtiger dan tot dusver ooit was geschied, dit beginsel uitspreekt en aan den anderen kant vrijheid schenkt èn van onderwijs èn van godsdienst. Eerstens veroorloven wij ons de opmerking, dat ook vóór de laatste herziening, de vrijheid van godsdienst, schier zelfs met gelijke termen als thans, in de Grondwet was voorgeschreven en dat men in '48, door uitdrukkelijk het recht van vereeniging en vergadering te erkennen, alleen—ook al was dit blijkens de ervaring zeernoodig— eenen uilwég heeft afgesneden, langs welken die vrijheid mei'.erdaad zou kunnen worden te niet £,edcan. Ten andere merken we op dat, al wordt in ondubbelzinnige bewoordingen die vrijheid in de Grondwet geproclameerd, dit ons nog geenszins een voldingend bewijs is, dat haar niet tevens alle levensvoorwaarden zijn .benomen. Niet wijl vaak de afstand tusschen theorie en practijk zich wat te groot betoont, vrijheid op papier — getuige de vervolging der Afgescheidenen onder de veelbelovende Grondwet van 1815 — niet altijd daadwerkelijke vrijheid waarborgt, maar ten gevolge hiervan dat de vrijheid in den nauwsten samenhang met haren grondslag verkeert, met dezen staat en valt. We bedoelen: of de vrijheid in waarheid aanwezig is, hangt af van het antwoord op deze v.aaj: wordt zij geschonken of wordt zij erkend? In het eerste geval, waar zij bestaat tot wederopzeggens toe, totdat van Staatswege hare opheffing wordt uitgesproken, is zij in haar eigenlijk karakter, in haar zélfsta ndigheid, aangetast. In dien zin alleen kent haar het revolutionnairé Staatsrecht. Edoch niet om deze caricatuur, deze schijnvertooning der vrijheid, is het ons te doen ; maar om vrijheid als recht, als deel der ordening Gods, door de overheid zelve als onaantastbaar gehuldigd. Zoo schreef het ook onze diepbetreurde Mackay, in zijn uitnemend Voorwoord op de Bijdrage tot de geschiedenis van het Radicalismus en Communismus: » Vrijheid is een regt. Op het revolutionair terrein heb ik zekerheid noch van bezit, noch van uitoefening mijner natuurlijke regten (als die van vader) noch die van geweten, want men verleent, men geeft mij die vrijheden in plaats van die te erkennen en als regt te eerbiedigen. Alles hangt van den souvereinen wil, in de souvereine wet uitgedrukt, af. Een zwaard van Damocles hangt mij altijd boven het hoofd." Vrijheid, als vergunning van den oppermachtigen Staat, die eerst elk zelfstandig recht heeft opgeslokt, is geen vrijheid meer. Men zij dus op zijne hoede en zie de schaduw niet voor het wezen aan. Veel van wat onder den schoonklinkenden naam van vrijheid wordt aangediend, heeft met haar alleen in het uiterlijk overeenkomst. Zoude echter niet althans daar. alle ware vrijheid onbestaanbaar zijn, waar het tsalus publica" tot "richtsnoer van den Staat is verheven? Volgens de Courant is werkelijk — en het behoort ons tot dankbaarheid te stemmen 1 — dit laatste ten onzent geschied. Hoe groot echter de autoriteit van genoemd orgaan op Staatsrechtelijk terrein is te achten, toch ware, dunkt ons, een eenigszins uitgewerkt betoog om deze stelling nader aan te dringen niet geheel overbodig geweest. Ja, de vraag doet zich zelfs aan ons voor, of de redactie zich wel voldoende van de bcteekenis van het aangeprezen beginsel heeft rekenschap gegeven. Wat toch heeft men onder het»salus publica, suprema lex" te verstaan ? Toch niet dit, dat het algemeen belang ten allen tijde het doel behoort te wezen, waarop de zorg van den regeerder zich te richten heeft? Indien wel, dan is zeker het voorschrift alleszins behartigenswaard, maar zou het dan niet tevens door zijne algemeenheid elke practische beteekenis missen ? Wat toch is meer vaag, meer onbestemd, dan » het algemeen belang ?" Moeielijk toch zal men kunnen raeenen, dat hieraan schier eenstemmig dc! zelfde beteekenis wordt gehecht.
Beroept niet elk, om zijne plannen te doen ingang vinden, zich op het » algemeen belang"? Is er iemand, te- goeder trouw handelende, die niet in gemoedeoveituigd is dat dit belar ▼ het best zal worden gediend, waar men naar zijne stem luisteu? In dien zin dus het * Salus publica suprema lex" opgevat, kan het bezwaarlijk strekken om het wezen eener eigenaardige theorie in het licht te stellen. Trouwens gemeenlijk wordt het ook gansch anders begrepen. Minder nevelachtig, maar dan ook niet meer door elkeen beaamd. Het »Salus publica, suprema lex" is de wijsheid dergenen, die een hooger dan menschelijk gebod, dat onderwerping eisclit ook van het Staatsgezag, niet kennen, voor wie mitsdien deze maatstaf om het algemeen belang te meten, wegvalt. Zij verstaan het » salus publica" slechts in den lageren zin des woords, naar zuiver menschelijke inzichten beprald, zoodat een strijd tusschen dit belang en het recht van den enkelen p_ soon niet onmogelijk wordt geacht. En waar voorts die botsing mocht plaats hebben, daar is dit ] recht tot wijken genoodzaakt, verliest zelfs den grond van zijn bestaan. Tegenover het algemeen belang kan geen bijzonder belan<j stand houden. Van die stelling ging ook dejoodsche Hoogepriester Kajapiias uit, toen hij oordeelde »dat het nut was, dat één mensch voor het volk stierve." Immers: »salus publica, suprema lex!" Aan den anderen kant vloeit hieruit tevens de plicht voort, onvoorwaardelijke gehoorzaamheid te betoonen aan datgene, wat door de overheid verordend wordt, wat door haar, wier taak het is voor het algemeeri belang te zorgen, als «algemeen belang" is vastgesteld. De menschelijke wil, als Staatsgezag optredend, de bron van alle recht. Geen hoogere wet dan die welke uitgaat van hét openbaar gezag. »Salus publica, suprema lex!" Van eene ordening Gods, waaraan elk menschelijk bevel, ook derhalve dat van den Staat, moet worden getoetst, mag geen sprake zijn. Loochent men haar niet rondweg, dan wordt zij in dezen trant erkend, dat zij, ja, zeer heilig is te achten, maar tevens moet gerekend worden altijd met den Staatswil saam te vallen, zelfs te eischen, dat deze laatste immer onvoorwaardelijk worde nagekomen. Eene erkenning, als in den Republykynschen Katechismus (Amst. 1795). in het hoofdstuk: Van den godsdienst: »V. Welke godsdienst is voor den mensch het meest geschikt?" *A. Alle godsdiensten zijn in de oogen van den wijze gelijk, mids derzelver leer en zeienkunde overeenkomstig zijn met de WeUen van den Staat." Eene erkenning, waarvan het resultaat nochthans is, dat strijd tusschen goddelijk gebod en voorschrift der bewakers van het algemeen belang niet kan verondersteld, ja, juist in naam van den godsdienst algcheele onderwerping aan deze laatsten totstelligen plicht verklaart. Is deze nu de bedoeling van het » salus publica, snprema lex," dan verliest het natuurlijk van stonde aan zijn onschuldig karakter. Maar dan houdt het ook '.tevens op, in elk kader te passen en behoort slechts te huis in dat stelsel, dat inderdaad den Staat wil opbouwen en regeeren buiten verband met het Opperwezen. Behoeft het een uitvoerig betoog tot welke praktijk zoodanige theorie leidt ? Door hoogere macht afgebakende grenzen, binnen welke het openbaar gezag zich van alle heerschappij te onthouden heeft, bestaan niet meer. Op geen gebied hebt ge de zekerheid, dat het niet te eeniger tijd door de Regeering in naam van het »algemeen belang" betreden wordt. . Tegenover haar heeft geen recht een zelfstandig bestaan. Ook Spinoza, toen hij het *salus publica, suprema lex" als grondwaarheid aannam, verstond het in dezen voor alle vrijheid doodelijken zin.
---

Buitenland.
Duitschland. De Kölnische Zeitung zegt dat, ofschoon de werken der kustverdediging nog verre van voltooid zijn, men er toch reeds zóó ver mede gevorderd is dat het moeilijk zou wezen voor een vijandelijke vloot om op eenig belangrijk punt eene landing te beproeven. Tot nu toe werden deze versterkingen aangelegd ter verdediging van de rivie; monden en de voornaamste havens; thans gaat men over tot het maken der vestingwerken om maritieme posten als die v?n Wilhelmshaven tegen ;n aanval te beschermen. Sommige dier steenmassa's zijn met de dikste platen gepantserd, terwijl zij gewapend zijn met het zwaarste geschut. Bovendien is het toipedo-stelsel toegepast, waardoor men de monden der rivieren in een zeer korten tijd ontoegankelijk kan maken. - — De National'Zeitung deelt mede, dat het Huis der Heeren op 24 dezer een zitting heeft gehouden, waarin o. a. de quaestie der belastingen is besproken, naar aanleiding van de begrooting van 1876. Vrij algemeen heeft men er op aangedrongen, een geheel andere verhouding te brengen tusschen de directe en de indirecte belastingen. Men wenscht, dat de laatstbedoelde zullen worden uitgebreid, de eerstgemelde daarentegen zullen worden ingekrompen. De heer Camphausen, minister van financiën, heeft hierop ten antwoord gegeven, dat hij het stellige plan had opgevat, om in het vervolg dien weg in te slaan. Elke verhooging van belasting, zoo zeide hij, die in het vervolg zal worden voorgeslagen, zal gevonden worden op de indirecte belastingen; deze verklaring werd met grooten bijval ver nomen. De matriculaire bijdragen kunnen op de thans bestaande hoogce niet behouden worden, zoo eindigde de heer Camphausen. Hetgeen deze moeten verhoogd worden, zal insgelijks door middel van indirecte belastingen gevonden moeten worden. Frankrijk. De Kamer van Afgevaardigden — die weldra tot na Paschen op reces zal uiteengaan — heeft de commissie voor het voorstel, betreffende eene amnestie, benoemd; twee leden der commissie zijn gestemd voor het verleenen eener algemeene amnestie, acht voor het verleenen van gratie aan enkele personen. — Een der ontslagen prefecten, de heer Pascal, (departement Gironde), heeft aan den minister van binnenlarMsche zaken een brief geschreven en dezen openbaar gemaakt. De afgezette ambtenaar is niet minder onbeschaamd in zijne uitdrukkingen dan de heer De Mun — die zóo onparlementair mogelijk pleitte voor zijne verkiezing — vrij onvoorzichtig verklaart de ex-prefect onbewimpeld dat, indien hij in functie ware gebleven, hij zich als steeds beijverd zou hebben het gevestigde bewind te bestrijden, daar hij in het Bonapartismus, 'slands heil zag en ziet, en dat hij dus zou zijn voortgegaan met besturen, als ware Buffet of De Broglie nog minister. — Volgens ministerieel besluit is de intrest der schatkistbiljetten bepaald als volgt: 1 pCt. op biljetten, di» van 3 tot 5 maanden in omloop zullen blijven; 1 i/s pCt. op dito van 6 a ir, en 2J fa pCt. op biljetten van 12 tr landen. Engeland. De Londensche bladen laken Disraeli's weigering om het rapport van Cave over de Egyptische financiën openbaar te maken; de Times dringt er op aan, dat dit nog zal geschieden. De Pall Mali Gasette ziet in het bericht uit Kaïro, volgens hetwelk de Khedive voornemens is zelf het rapport ter algemeenc kennis te brengen, een bewijs van de neiging des onder-Konings, zich aan Engelands invloed te onttrekken en zich in Frankrijks armen te werpen. Blijft Disracli weigeren, dan is, volgens genoemd blad, elk oogenblik een nieuwe paniek te verwachten. — Volgens bericht uit Cape Coast Castle dd. 5 Maart, heeft de commandant van de Britsche zeemacht te Whydah ingesteld een hof van enquête, dat den Koning van Dahomey heeft veroordeeld tot het betalen- van eene zware boete, voor de beleedigingcn Engelschen aangedaan door zijne onderdanen. Drie maanden uitstel zijn verleend. Zoo dan geen bataling volgt, zal de kust geblokkeerd worden. — Egypte. Er zijn, zoo meldt men uit Cairo aan den Times, maatregelen genomen tot betaling van den coupon der leening van 1573, vervallende 15 Aprilhet vereïschte bedrag is bij de Keizerlijke Ottomanische Bank gestort. Zoowel door dit geld, als door de som, welke door de heeren Glyn,Mills, Currie & Co. te Londen is beschikbaar gesteld voor de op i April verva'lende coupons, is de betaling van al de April-coupona op den vervaldag verzekerd. — De prins van Wales is den 2 5 sten te Cairo aangekomen en door den Khedive, van eenige hooggeplaatste personen vergezeld, op hartelijke wijze ontvangen. — Het door den heer Disraeli aangekondigde besluit, om het rapport van den heer Cave niet openbaar te maken, is, naar men te Cairo verhaalt, een gevolg van het verlangen van den Khedive, om geer.e openbaarheid te geven aan de critiek des heeren Cave over de tegenwoordige administratie en over het beheer van Saïd- Bassa, welke critiek voorkomt in het eerste gedeelte van het rapport. Men acht het echter waarschijnlijk, dat het financieel gedeelte o/er een paar weken zal gepubliceerd worden, mits die openbaarmaking uitga van den Khedive zelf als ern onafhankelijk souverein.. en niet van de Britsche Regeering, welke in deze slechts een raadgevende stem heeft. Japan. De minister van financiën, Okuma Shigenobu heeft meegedeeld, dat de ontvangsten der schatkist, eindigend den 3osten Juni van dit jaar, 68,588,266 yen (doll.) zullen beloopen en de uitgaven 68,498.506 yen. De voorname bron van inkomsten is de grondbelasting, wier opbrengst geschat wordt op 51,505,957 yen. De inkomende rechten beloopen slechts i,744>837 yen, de belasting op gedistilleerd bedraagt 1,613,083 yen, enz. Voor de betaling der renten en aflossing der openbare schuld is 4,345,655 yen uitgetrokken; het departement van oorlog eischt cene uitgave van 6,950,000 yen, dat van marine 950,000 yen, dat aan openbare werken 4,750,000 yen. iJe schuld van Japan bedraagt: binnenlandsche 33,004,849 yen (waarvan ongeveer V» geen rente afwerpt) en circuleerend papier 94,803,819 yen, de buitenlandsche schuld beloopt 14,480,912 yen. De Japan Mail zegt omtrent deze cijfers — waarvan wij slechts de voornaamste mededeelen — dat zij den waren financieelen toestand met approximatieve waarheid teruggeven. Het bewind van Japan is kostbaar, maar toch niet buitengewoon. Het groot aantal ambtenaren kost zeer veel, maar noch het hof, noch het ministerie eischen groote uitgaven. leder ingewijde zal gaarne erkennen dat de begrooting veel gunstiger is dan men verwachtte. Zuid Amerika. Er is eene omwenteling uitgebarsten in Mexico en in de Republiek St. Domigo. Deze beweging schijnt van zeer ernstigen aard te wezen. Intusschen zijn er krachtige maatregelen genomen ten einde haar te fnuiken. In Mexico zijn de Staten Puebla, Tlascola en Vera Cruz in staat van beleg verklaard. De insurgenten die door Diaz worden aangevoerd hebben zich meester gemaakt van Jalapa en van den spoorweg, die de hoofdstad met de kust verbinden. In St. Domingo heeft de president bevel gegeven om de havens van Jacniel te blokkeeren, terwijl een groot gedeelte der republiek in staat van beleg is verklaard. Het gouvernement te Washington heeft zijne góéde diensten aangeboden om den republiek den vrede terug te geven.
---


Hoe ver het goed vertrouwen ten opzichte van fmantieele instellingen in Engeland gaat, bewijst de historie van de Co-operative Credit Rank, waarvan de befaamde Richard Oackley de directeur was. Volgens het relaas van de Timet werd de Bank geopend zonder eenig kapitaal en zij Tailleerde met een kas van 37 stuivers. In het korte tijdverloop van haar bestaan — één jaar — ontving zij echter aan deposito's eene som van .C 40,030. De directeur, die naar men weet, thans voor den rechter is gedaagd, zal deze zonderlinge wijze van beheer moeten verantwoorden. — De nood der ijzerfabrieknnten schijnt ook in Amerika hoog te zijn geklommen. De helft der hoogovens staat stil en de prijzen van het ijzer zijn lager dan vóór den oorlog. Het eene faillissement volgt het andere en de werklieden zijn aan de grootste armoede ten prooi. Uit dien hoofde protesteeren de fahriekanten tegen eene voorgestelde verlaging van het tarief der inkomende rechten op dit product. — De Engelsche schrijver, die vooral op militair gebied grooten naam maakte, de kolonel der genie Chesney is overleden. De slag.bij Dorking, een opstel dat 't eerst in UlackwooiFs magazine verscheen, had een buitengewoon succes.
---

Binnenland. Amsterdam, 27 Maart.
' Gaarne voldoen we aan het verzoek tot plaatsing van de beide volgende missives:
---

