Spinoza-vereering.
111. Voorwaar, het kost niet veel hoofdbrekens on» het antwoord te vinden op de i-raag, welke beteekenis door Spinoza aan het * Salus publica, su'pretna lex" i) .gehecht werd. Immers, moge al het verwijt van halfheid, hetwelk door sommigen — nog onlangs door Dr. A. Pierson en Dr. Bellaar Spruyt — tegen dezen wijsgeer gericht wordt, niet ongegrond zijn, dan nieenen we nochtans dit te moeten beperken tot dat deel zijner geschriften, hetwelk bepaaldelijk aan de uiteenzetting zijner begrippen omtrent het Opperwezen en de zedeleer is gewijd. Althans waar Spino.".a zijne Staatstheorie ontvouwt, de verhouding van den Staat tot den enkelen mensch bespreekt, behoeft men omtrent zijne eigenlijke bedoelingen niet lang in het onzekere te blijven. Immers, na — gelijk ook reeds door den heer Gunning werd herinnerd — in het 19de Cap. van het Tractatus thcol.-politicus te hebben verklaard: »dat het belang van het volk de hoogste wet is, naar hetwelk alle, zoowel de menschelijke als de goddelijke wetten, moeten geregeld worden ;" geeft hij daarvan vervolgens deze ondubbelzinnige toelichting, dat het; »uitsluitend de taak der hoogste macht is, te bepalen, wat voor het belang van het geheele volk en de rust van het Rijk noodig is, en datgene, wat zij noodig acht, te bevelen." Ook Thomas Hobbes, wiens absolutistische Staatstheorie bekend is, schreef: » Salus populi, suprema lex". — »Maar," voegt Bluntschli, na dit vermeld te hebben, hieraan toe, »slechts haar (de Staatsmacht) komt het toe, te bcsV'ssen, wat dcor het welzijn des volks wordt gevorderd." Welnu, ditzelfde geldt in niet minder sterke mate van Spinoza. Ondergeschiktheid aan het algemeen belang is ook bij hem volkomen eensluidend met ondergeschiktheid aan het Staatsgezag. De Staat, ten behoeve van het algemeen belang ingesteld, kan alleen bepalen wat dit belang vereischt. Niet slechts hier, ook op tal van andere plaatsen, inzonderheid in het 16de Cap. van ditzelfde werk, gelijk we straks zullen zien, blijkt volkomen duidelijk, dat bij Spinoza de Staat de cenige tolk is van het algemeen belang en » Salus pudlica" mitsdien beteckent: wil van den Staat. Zegt hij alzoo, dat de »Goddelijke en menschelijke wetten" moeten geregeld worden naar het algemeen belang, dan bedoelt hij daarmede dat de Staatsmacht den inhoud dier wetten heeft vast te stellen. Intusschen, ook aan de Fricschc Courant dunkt het toch wel ictwes vreemdsoortig, dat een zoo vrijheidlievend man, als Spinoza in hare oogen is, zoodanig gevoelen zou hebben uitgesproken. Vermoedelijk echter zal, dus meent zij, zoo men slechts niet aan den klank der woorden hangen blijft, ras blijken, dat Spinoza hier geenszins
l) Geen hooger gebod dan het algemeen belang.
een zoo uitgestrekt gebied aan de heerschappij van den Staat wilde inruimen, als men oppervlakkig zoude meenen. Men bedenke, dat hij van »Goddelijke weteen" wellicht eene gansch eigenaardige opvatting had. Ongetwijfeld zou men intusschen — dit kan toch moeielijk ontkend worden — zoo men wilde aanduiden dat geen hooger gebod dan dat van den Staat ooit gelden mag, bezwaarlijk eene meer geschikte uitdrukking kunnen vinden dan die, dat alle Goddelijke en menschelijke wetten aan het Staatsgezag zijn ondenvorpen. Edoch, ook hier behoeven wij ons allerminst in gissingen te verdiepen. Spinoza weerhoudt het gewenschte licht geenszins; met voldoende klaarheid geeft hij te kennen, welken zin aan deze bewoordingen moet worden gehecht. De Goddelijke wet lost zich op in dit gebod: liefde tot den evenmensch. Schijnbaar, althans indien men niet te ver van den Bijbel zich verwijderen wil, moet daaraan nog een ander worden toegevoegd, te weten: liefde tot God. Nochtans mag de opzettelijke vermelding van dit tweede lid achterwege blijven. Immers, de liefde tot God | openbaart zich juist in de liefde tot den evenmensch. Hij, die dezen plicht betracht, toont daardoor onderwerping aan Gods wil. Uitdrukkelijk wordt dit door Spinoza geleerd in cap. 13 van genoemd werk, alwaar wij lezen, dat » de gehoorzaamheid tegenover God alleen in de naastenliefde bestaat, (want hij, die, ten einde Gode te gehoorzamen, zijn naaste bemint, heeft, gelijk Paulus in den Brief aan de Romeinen 13-': 8 zegt, de wet vervuld)." In geheel denzelfden zin spreekt hij in het volgende hoofdstuk: »Voorts leert ons de Schrift zeer duidelijk op vele plaatsen, wat men, heeft te doen om Gode gehoorzaam te zijn, dat namelijk de geheele wet uitsluitend hierin bestaat: zijnen naaste lief te hebben." Die haastenliefde nu, m. a. w. de Goddelijke wet, moet zijn in overeenstemming met het algemeen belang. Intusschen heeft, gelijk we reeds vernamen, de Staat alleen te beoordeelen, wat door het algemeen belang geboden wordt. Deze stelling op den voorgrond geplaatst, dus gaat Spinoza voort: » zoo volgt daaruit, dat het de plicht der hoogste macht is, te bepalen op welke wijze ieder de naastenliefde behoort te vei vullen, d. i.: op welke wijze men Gode moet gehoorzamem" Hoedanig de rriensch te handelen heelt volgens den wil Gods, heeft hij niet meer uitsluitend te vragen aan Gods Woord, aan zijn eigen geweten.... maar aan den Staat. Deze alleen heeft daarover te beslissen» Toch behoeft men niet te vreezen, zoo verzekert Spinoza, dat door het richtsnoer zij ner handelingen alleen in de Staatswet te vinden, men wellicht te eeniger tijd Gods gebod zou overtreden. Zoodanig geval is ondenkbaar. Immers strijd tusschen dit tweeërlei gezag kan nimmer ontstaan: »Want daar wij krachtens Gods bevel verplicht zijn, allen (niemand uitgezonderd) met liefde te behandelen en niemand nadeel toe te brengen, zoo volgt daaruit dat het nimmer is geoorloofd ten koste van een derde, nog veel minder ten koste van den Staat, iemand hulp te verleenen, en dat voorts niemand overeenkomstig Gods gebod de naastenliefde kan betrachten , als hij niet die liefde en godsdienst met het algemeen belang in overeenstemming brengt. Geen burger, intusschen, kan weten wat voor den Staat nuttig is, tenzij uit de verordeningen der hoogste macht, die alleen met de behartiging der openbare aangelegenheden is belast; derhalve kan niemand de deugdzaamheid naar behooren in praktijk brengen, noch Gode gehoorzamen, zoo hij zich niet aan alle bevelen der hoogste macht onderwerpt." Wel wordt het recht van 's menschen vrije persoonlijkheid krachtig bepleit l Wemerken intusschen op, hoe Spinoza zoo onvoorwaardelijk mogelijk het clericalisme verdedigt, de erkenning van een merischelijk gezag, hetwelk den Goddelijken wil verklaart. Welken naam dit gezag draagt, hetzij Kerk van Rome, hetzij machthebbende in den Staat, ;s, wat het beginsel aangaat, volkomen onverschillig. Reeds door ons anti-clericalisme komen wij mitsdien aanstonds met Spinoza in botsing. De gronden van hen, die de macht op godsdienstig terrein (jus sacrum) van het burgerlijk gezag willen scheiden, acht hij geenerlei wederlegging waardig. Moge dit al vroeger het geval zijn geweest, o. a. in het rijk van Israël, destijds waren ook de toestanden gansch anders. Thans is het boven allen twijfel verheven, dat »de godsdienstige belangen (sacra) slechts tot den werkkring der hoogste macht behooren, en dat niemand, tenzij in haren naam of krachtens hare toestemming, het recht en de macht bezit om zich met derzelver bestuur te belasten, hunne dienaren te kiezen, de grondslagen der Kerk en hare leer vast te stillen en te handhaven, over de voorschriften en daden van deugdzaamheid te oordeelen, iemand uit de Kerk te bannen of in haar op te nemen, zich met de armenverzorging in te laten." Geen deugdzaamheid dan die, welke door den Staat is gestempeld. Slechts zij zijn sdienaarsj van het Goddelijk Woord, die op gezag der Overheid aan het volk die deugdzaamheid leeren, zooals deze door hare verordeningen overeenkomstig het algemeen belang is geregeld geworden." Niet minder stellig verklaau Spinoza eieh -ook op andere plaatsen, o. a. cap. 16 aan het einde, in geheel gelijken geest. Nimmer kan de mensch aan een Goddelijk gebod het recht ontleenen, zich te onttrekken aan, te verzetten tegen eenige wet, die het Staatsgezag uitvaardigt. Slechts ééne uitzondering laat Spinoza toe. Billijkheidshalve vermelden wij ook haar. Zij is deze: wanneer men door eene bepaalde, niet twijfelachtige openbaring de belofte van Goddelijke hulp heeft erlangd. Nochtans moet, om zoodanige openbaring te mogen vooronderstellen, daarmede de macht tot het doen van Wonderen zijn verbonden. Buiten dit geval is het onmogelijk, op grond van Hoogeren Wil aan eenig bevel van de Overheid gehoorzaamheid te mogen weigeren. Wordt al zoo aan de hand van Spinoza zelven, ons de beteekenis zijner uitspraak helder,|dat ook de Goddelijke wetten aan het Staatsgezag, het algemeen belang zijn onderworpen, dan blijkt aanstonds van hoe uitgebreide strekking zij is te achten. Intusschen niet alleen de Goddelijke, ook alle menschelijke wetten moeten worden geregeld overeenkomstig den wil van den Staat. En niet alleen behoort ons daartoe te dringen de naastenliefde, die door Spinoza slechts in dien platten zin wordt opgevat, dat liefde voor den Staat niet te rijmen is met ongehoorzaamheid aan zijne geboden, ook waar we de zaak uit het oogpunt des rechts bezien, wordt dezelfde uitkomst verkregen. Langs allerhande wegen wordt men geleid, maar nochtans loopen zij allen saam in dit ééne punt: Staatsalvermogen. Spinoza's grondstelling is deze, dat elkeen zich van geheel zijn recht, zijn gansche macht heeft ontdaan ten behoeve van den Staat. Deze is dien- j tengevolge de bron van alle recht geworden. Niemand kan op eenig recht aanspraak maken, tenzij hij het van Staatswege hebbe ontvangen. Onrecht kan door den Staat niet geschieden. Al datgene is recht, wat door hem wordt bepaald. De burger is, ook krachtens deze overwegingen, tot volkomen onderwerping verplicht. Dat inderdaad Spinoza deze meeningen verkondigde, hopen we Üoor niet twijfelachtige getuigenissen van den schrijver zelven nader aan te toonen.
---

Buitenland. DE HOOP DER TOEKOMST.
De Timet heeft dagen, neen, weken lang gebazeld over de dwaasheid van Koningin Victoria, die in den herfst haars levens, nog een nieuwen titel verlangde, namelijk dien van Keizerin van Indiü. Zooals andere vrouwen zich wenschen te tooien in eennieuw kleed, zorder dat de beurs toereikend is om het te betalen, zoo verlangde Engelands beminde Koningin zich een nieuwe waar* dighe'd toe te voegen, waar schier heel de Bi.tsc'ie natie veel op tegen heeft. Intusschen, trots de oppositie won de vorstin, of beter gezegd, haar pleitbezorger het spel. De meerderheid van het Parlement besliste te harer gunste. Indien het wa-r zou zijn, dat het zooeven genoemd orgaan, de vox populi is in den wr-en zin des woords, dan zou men allicht tot de onderstelling kunnenfkomen, dat de dagen van Disraeli's ministerieel leven zijn geteld. Strijdens moê heeft men de oppositie tegen dien Title-bill laten varen, ma-- middelerwijl heeft men kunstmatig onweerswolken saamgepakt, om een storm te doen ontstaan, die bestemd moet wezen den conservatieven eik te vellen. Engelands premier heeft zich in de hitte van den parlementairen strijd, eenige onvoorzichtige woorden laten ont /allen en zij, die tegen hem zijn,distilleerden daa; uit een » vermomde oorlogsverklaring tegen Rusland", eene distillatie, die geen schijn vrn g.-ond heeft. Toen dit niet opging en geen wortel schoot bij het groote publiek, begon de oppositie te werken op de teêre piek — de beurs. Sedert maanden is Egypte de troost en toeverlaat van speculanten ter beurze te Londen, waar men, zoor's Bulwer zegt, dag aan dag slachtoffers maakt, zonder dat de buitenwereld zucht noch snik] hoort van hen, die in den strijd om 't leven bezwijken. Aller aandacht was gespannen: men vei wachtte het rapport van den heer Cave omtrent het finantiewezen v?n Egypte, 't Diende tot basis voor conlramineurs en zl'efhebbers" en zie, die hoop is gebleken vooralsnog ijdel te wezen' — Disraeli zal 't rapport voorloopïg niet publiek maken. Het is zeer de quaestie of dat roeren der groote trom de gewenschte gevolgen zal hebben; met andere woorden of Disraeli's tegenstanders er in zullen slagen hem te dwingen der ministerieelen zetel te ontruimen. Verkwikkelijk is het niet als men verplicht is dien strijd dag aan dag te volgen, te meer als men in gemoede overtuigd is, dat hij gevoerd en gevoed wordt door het gebrek aan belangwekkend nieuws. 't Geeft dan ook eenige verademing, als men voor een dag het afgehamerde aambeeld laat rusten, om een wijle te zinnen en te peinzen over de werken des vredes. Eene jaarlijksche bijeenkomst van ingenieurs — de Engelschen noemen het een dinner— gaf daartoe eene gereede aanleiding. De Times zingt een loflied ter eere van deze vredes-mannen. Slechts de helft eener eeuw telt hun corps — en ziet heel Engeland, heel Europa, ja, schier heel de wereld hebben ze get.'ansformeerd. Ze hebben op het gebied der wetenschap wonderen verricht. In 't land der Britten alleen legden ze ijzeren linten aan over eene lengte van vijftien duizend mijlen; de electrische draden door hen gespannen zijn schier niet onder het bereik der mijlenmaat. Van heel de wereld wekken zij de bewondering, en in dit >zij" zijn tevens begrepen de ingenieurs van andere landen. Want wat de Britsche ook wrochtten — aan het boren van een tunnel door de Alpen, het graven van een kanaal door de landengte van Suez, — het ontwerpen van het reusachtig plan tot droogmaking der Zuiderzee, daaraan hadden ze geen deel. Maar dit belet niet dat zij het algemeen welzijn krachtig hebben bevorderd. Zonder onze 'ngenieurs, zegt de Times, zou Londen onbewoonbaar wezen; 't zou ons mangelen aan lucht, aan licht en aan water, 't Verkeer met het buitenland zou veel, zeer veel te wenschen overlaten. En bovendien, er zweven plannen in de lucht die den goeden naam der ingenieurs de kroon moeten opzetten. De Amerikanen omdijkten (to embank) den mond van de Mississippi — een reuzenwerk; ze bouwden een spoorweg van New-York nrar San Francisco; — een plan dat, toen 't geopperd werd, een luchtkasteel scheen. Als door jaloezie gedreven slaan thans Fransche en Engelsche ingenieurs de handen inéén, om een tunnel te graven onder het Engelsche kanaal. De plannen zijn klaar, men is gereed aan het werk te tijgen — de quaestie slechts is die van pounds, shillings len pence — m. a. w. jgeld. Stel den ingenieurs het »slijk der aard" ter beschikking en zij zorgen dat 't het menschdom ten goede korae. Zij werken voor het algemeen belang — of 't den geldgevers, den kapitalisten ten goede komt, dit is eene vraag waaraan zij zich niet laten gelegen liggen. Zij zijn mannen van het genie, niet van de beurs.
---


Engeland. In de jongste zitting van het Kuis der Gemeenten heeft sir Staffort Northcote, in antwoord op een interpellatie van den heer Samuelson, verklaart, dat de beschouwingen omtrent de fiiiancieele gesteldheid van Egyote gegrond waren op inlichtingen, van den heer Cave ontvangen. Nadat hij het geheele rapport had ingezien, was er geen reden om de beccaouwinf.cn van 10 weken ge'eden te wijzi-jen. Ze::cr maakt een tijdsverloop van tien weken een verschil in den linanc'eelen toestrnd van een land, wanneer de vlottende verplichtingen van tijd tot tijd vernieuwd w orden; overigens zag hij geen reden om van gevoelen te veranderen. Hij voegde er bij, dat de heer Disraeli, toen hij van den onzekeren toestand der financiën van Egypte gewaagde, niet sprak naar aanleiding van de onthullingen, in het rapport van den heer Cave gemaakt, maar naar aanleiding vin hetgeen bij iedereen vo'maaktbekend was, ri.lt cVt de Khedive pogingen had aangewend om schikkihgen te maken en de fouten van den tegenwoordigen financieelen toestand te verbeter? i. Sir Staffort Northcote besloot met te zeggen, dat hijzelf niet van oordeel is, dat de openbaarmaking van het rapport nac'eelig zou kunnen zijn voor de belangen van den Khedive, maar dat de Regeering genoodzaakt is het verlangen van den Khedive te eerbiedigen. De heer Campbell kondigde aun, dat hij in een volgende zitting aan den heer Disraeli zou vragen, of de Khedive een vertrouwelijk rapport van den heor Cav* b.-zit en of de regeering die deelen vau het rapport zal openbaar maken, waartegen de Khedive geen tïzwaar heeft. De heer Anderson zal voorts aan den heer Disraeli vragen: of er een precedent bestaat, dat de souverein het land verlaat terwijl het Parlement zitting heeft en, zoo er belangrijke staatkundige redenen bestaan om iets zoo buitengewoons te doen, welke schikkingen er dan gemaakt zijn, om de moeielijkheden in de staatkundige zaken, die voortvloeien uit de afwezigheid van de Koningin, te verhinderen.
Duitschland. Aangezien de Regeering met grond verwacht, dat het wetsontwerp op de inlijving van het hertogdom Lauenburg bij de monarchie zal worden aangenomen door den Landdag, zegt de Baiikund Hand. Zeitung, heeft zij zich gehaast met de indiening eener suppletoire begrooting. Zij behelst het budget van Lauenburg voor 1875 en tevens voor 1876. Ten behoeve van den dienst over het eerstgenoemde jaar zijn de inkomsten en uigaven geraamd op 859,446 m. voor de gewone inkomsten en 18 594 voor de buitengewone dito, voor de gewone uitgaven op 842,335 m. en de buitengewone dito op 35,663 m., of met andere woorden in ontvangst en uitgaaf op 877,998 mark. — De minister van justitie heeft voor ecnigen tijd een commissie van practische juristen, ?Uen leden van de hoogste rechterlijke colleges, bijeengeroepen. Dit is geschied met net doel om het advies dier in de practijk ervaren rechtsgeleerden in te winnen over de resolutié'n, door de Rijks juridische commissie genomen, ten opzichte van de wetsontwerpen voor de nieuwe wetboeken. De bedoelde commissie heeft haar taak bijna ten einde gebracht, zoo deelt de Wescr-Zeitung mede. Het resultaat, waartoe de commissie is gekomen, mag niet bijzonder gunstig worden genoemd; zij heeft zich namelijk èn tegen de regeeringsontwerpen en tegen de resolutiën der Rijkscommissie verklaard. Men mag zich overtuigd houdenj zoo eindigt de Wcscr-Zeitung, dat het advies niet zonder invloed zal blijven op den minister van justitie.
Zwitserland. De Zwitsersche regeering heeft aan de mogendheden eene nota gericht betreffende den St. Gothard-tunncl. Z>j is van 20 dezer maand gedagteekend. De mogendheden worden daarin uitgo noodigd tot een onderzoek nopens den toestand dier onderneming. Dit onderzoek zou tot uitgangspunt dienen voor eene internationale conferentie, welke waarscitiJT»- lijk te Bern zou gehouden worden. Een aanhangsel bevat het rapport van het bestuur der onderneming aan den Zwitserschen Bondsraad.
---

