Buitenland.
Dritschland. Onlangs werd op gezag van de Elberf cider Zcitung meegedeeld, dat het verbod van den invoer van vee uit Nederlan.l en België weldra zou worden ingetrokken. De Reichs Anzeigcr spreekt het tegen. ' — In eene taltijk bezochte vcrgadciing vau protestantsche onderwijzers, welke te Bannen werd gehouden, zijn besluiten genomen tegen «Ie gemengde eu ten gunste van de confessioncele school. Engeland. De koningin zal op harereis naar Duitschland vergezeld worden door een lid van het ministerie, namelijk vooreerst door graaf Derby. Doch aangezien zijne tegenwoordigheid in het Parlement noodzakelijk is, zal hij over veertien dagen door lord Carnarvon worden vervangen. Italië. In de jongste zitting der Kamer van Afgevaardigden heeft de ministerpresident Depretis het optreden van het nieuwe Kabinet medegedeeld en zijn programma ontvouwd. Ten aanzien van de kerkelijke politiek zal het Ministerie niet agg'essief zijn, maar aan elk denkbeeld tot transactie zal het vreemd blijven; het zal de bestaande wetten handhaven, doch het behoudt zich voor wetten voor te stellen, welke strekken tot beteren waarborg voor de gewetensvrijheid. Ten opzichte van de bui'.enlandschc politiek zal het Ministerie dezelfde voorzichtigheid en bezadigdheid in acht nemen als de vorige Regeering aan den dag legde. Omtrent de conventies Jjeti effende de spoorwegen verklaart het Kabinet zich te vereenigen met de afscheiding en den aankoop der lijnen van Opper- Italió, echter zal 't niet de exploitatie van Staatswege doen plaats hebben, tenzij alleeü als maatregel van overgang. Over den toestand van Italié's financiën sprekende, erkemde de minister-president gaaine, dat die zeer verbeterd was, doch, naar de me.:ning der Regeering, was de verbetering nog niet tot de hoogte gebracht, wc'Xe zij moest bereiken. Het Ministerie zou met het e.nstige voornemen de vrijhei d te bevorderen, de hangende onderhandelingen omtrent de vernieuwing der handelstractaten nagaan en overwegen. Ten slotte verklaarde de Minister, dat het opgetreden Kabinet geene partijregeering mosst en wilde zijn, maar de medewerking van allen wenschte aan te nemen, die het hun steun wilden geven. Turkije. Uit Odessa wordt onder dagtcekening van den 2 f sten gemeld, dat er n0g300,000 lires noodig zijn om te voorzien in de bètalint' van den Januaricoupon. De Ottomannisohe Bank weigert te betalen, aangezien hanr voorschot reeds zeer aanzienlijk is. De geschillen tusschen de Bank en de regeering worden iederen dag ernstiger. Vele ambtenaren wachten te vergeefs op betaling. De ontevredenheid is zeer groot en het wantrouwen bij het publiek neemt met eiken dag toe. Vereenigde Staten. Het Congres heeft zich in den laatsten tijd bezig gehouden, met een ontweip van wet, dat maatregelen voorstelt tot bescherming van de buffels. Het zal ieder, behalve den Indiaan, verboden wezenleen vrouwelijken buffel te vellsn of te wonden, en verboden is het tevens een grooter aantal mannelijke buffels te vellen dan noodig is tot voeding. Het doel van dit wetsontwerp is de groote slachting tegen te gaan en buffels te dooden om ter wille van den huid of uit liefhebberij voor de jacht. Deze maatregel is en op grond van humaniteit èn van economie geboden. In de memorie van toelichting wordt onder anderen gezegd, dat honderden en duizenden dezer dieren gedood werden om de tong alleen. Een jager schoot op één dag honderd buffels en kwam zonder een pond vleesch tehuis. Ten langen leste heeft dat misbiuik ergernis gewekt.
---


De Times bevat eene belangrijke statistiek betreffende de ontvangsten op verschillende spooiweglijnen. ïlieiuit blijkt onder aüdcren in welk eene groote behoefte de onderaardsche spooi <veg te L)nden Toor ;et. De ouivanjster, die in 1870 28,155 p.st. beliepen, be lroegen in 1575 141,069p.5t. dat is cene vermeerdei°.n2 van 401.82 pCt.
— In New England zijn sedert e;aige dagen zulke zware regens gevallen, dat de spoowejlijnen letterlijk zijn weggespoeld. De schade die hierdoor ia Khode Island en Connecticut !s tew:eg ;ebracKt beloopt een millioen dollars. — Ilct schip Strathmore, dat in Apr'l 1875 van Liverpool naar Nieuw-Zeeland vertrok, strandde io den nacht van den isten Juli 1875 °P ccn er Crozet-cilanden en was binnen weinige minuten geheel verbrijzeld. Zij, die gered werden, hebben btt leven gerekt door gedurende zes maandfn en 22 dagen zich met albatrossen, peuguïns en andere vogels te voeden. De gezagvoerder van den Amerikaamchen walvischvaoger, die hei» van het onbewoonde eiland afgehaald heet,, betoonde zich zeer menschlievend en voorzag hen van klcederen en al het noodige. — De Alornmg Post meldt, dat de Koningin aan den Enjelschen premier haar portret in olieveif heeft geschonken. Het is door een Duitschen schilder op het doek gebracht. — De nationale palciij, uitsluitend gev>'.jd aan Duitsche kunst, is thans voor het publiek opengesteld, ofschoon de officiecle opening in tegenwoordigheid des Ke;'.ers reeds den sisten heeft plaats gehad. Het gebouw str U te Eerlijn achter het nieuw Museum en Suekt ter aanvulling van het »Museèn-Complcx** op het Spree-ciland Tiet staat echter op zi.-h zelf, zoodat het van alle zijden toegankelijk is. De schenking van den Zweedschen consul J. TT. W, ctïc bij ciju over lijden, in IS6I. zijn schildeiijen-kabintt aan den Staat heeft vermaakt, heeft de eerste aan'eiding tot den bouw gegeven, waai mede in ISÖ6 een begin gemaakt, l'.eh've zijne verzameling en andere schilderstukken bevat het onder ar deren ook de cawons van den schilder Peter Coruel'us voor de muurschilderingen in het Campo Santo, hetwelk te Berlijn zal worden opgericht. Twee gioote zalen zijn a?leen met de werken van dien meester en andere voowiame teckenaars gevuld. — Te Londen hebben nog aanhoudend diefstallen van juweelen plaats. Dezer dagen werd der firma Williams & Son voor een bedrag van 23.t". i pd. st. oni.reemd. — Van hoeveel gewicht de wijnbouw in het rcfcciicgsdistrict Coblenz is wordt gestaafd door <ie volgende cijfers. De oagst bedrueg 320,753.50 hectoliters, vertegenwoordigend een bedrag van :c6,735.i8 Mark. — De beroemde Wecner historie-schilder Jöseph I'rihnich is den I3den Maait tej Weenen overleden.
---

Binnenland. Amsterdam, 29 Maart.
Van geachte zijde verzoekt men ons ' plaatsing van het volgende siükske: \* Een gedenkteeken voor de Christelijke School. Aldus zouden we de brochure: »Ik zal gedenken", van den heer A. Meyer, hoofdonder vvijzer te Rotterdam, willen betitelen. De schrijver noemt ze slechts: Bladen uit zijnLevensboek. Eenvoudig,onopgesmukt en toch boeiend is het verhaal van hetgeen hij gedurende 6 jaar als hulpen 25 jaar als hoofdonderwijzer in Christelijke scholen op verschillende plaatsen van ons vaderland heeft ondervonden. Reeds de w'jze, waarop hij in 1544 als zoodanig benoemd werd, is treffend. Toen en later, wanneer het water reeds aan de lippen kwam en uitkomst niet meer mogelijk scheen, heeft de Heer uitgered. Wat de schrijver van zijn verblijf in de Oppert zegt, zouden we misschien de korte schets van zijn gehccle levensgeschiedenis kunnen noemen. »Ik heb wat lijden geleden, wat strijds gestreden, wat gebeds gebeden, wat blijdschap gesmaakt, wat vrede genoten, wat zegen gehad. Geene bittere klacht komc over mijne lippen, over niets en over niemand." Ook voor de geschiedenis en de vi achten van het Christelijk onderwijs zelf ten onzent zijn deze Bladen zeer belangrijk. Veelzeggend is b.v. het onverwachte bezoek van den schoolopziener D., uit Delft, die tot de ervaring kwam, dat het maatschappelijk onderwijs ook op deze bijzondere school niet behoefde onder te doen voor dat op de openbare, zoodat hij dan ook later betuigde, in dezen onderwijzer aiemand te hebben leeren kennen, die al zijne talenten, al zijn tijd, met onverdroten inspanning toewijdt aan het vak zijner keus, en die zijne overtuiging, zijne beginselen, niet prijsgeeft om den wil van scherpe beoordeeling, of misschien min billijke veroordeeiing." Aandoenlijk*- zijn de bewijzen van den Inzegenden invloed, dien het kind, op eene Christelijke school gaanae, 'i het gezin of op het sterfbed kan teweegbrengen. Jaren later werd nog wucht ingeoosst van het zaad, op de Zondagsschool, zelfs door eene openstaande deur, uitgestrooid. Vooral wie tjsschcn de regels doork?-i lezen, vindt hier menige fijne en behaiti;;ens\vaardige opmerk'ng over den toestand der Christelijke scholen, de verhouding tuss-chen hoofdonderwijzer en hu'ponderwij;-.er, peisoreel en schoolbestuur, en;. Hoeveel meer samenwerk'ng, hoeveel krachtiger onderstei'n'-ig v.--i da goede : aak, is ook volgens dezen schrijver nood'j. liovenal, hoeveel vuriger gebed 1:. n a'.leen «lit toeven •ouwde pand doen behoudenen bloeien! Vele lezeij en koopeis v'nde deze brc<-hi"-e, die in 't Hcht werd gegeveT. »ook om zoo mogelijk eenigen stoffelijken steun te verleenen a?"\ de Vereniging »Barrabas" ter verzorging van weduwen en weezen van Christelijke onderwijzers." Liefst eindigen wij drn ook onze fankondiging met het slotwoord van den tchrijvcr, dat de getuigenis van alle Christelijke onderwijzers in ons land moge zijn: »God blijft gebouw. Tcialjl ik m-'j h de gi'nst der menschen, ook in uwe gonst aanbeveel, is mijne verwachting van des Heeren genade. >Den truffel en het zwaard denk ik voordurend te gebi uiken. Den ü uffel, om ook in zake de Christelijke volksopvoeding te bju>ven op het eenig fondament, dat gelegd is : Jezus Christus. Het zwaard om ta wtèrstaan een iegelijk, die dezen heiligen arbeid zon willen onmogelijk of ijdel maken. iAI handhavende, verwacht ik elders mijne rust."
---


We hebben nota genomen van de repliek van de Tij d.
Ofschoon zij vergeet te bewijzen wat zij op hoogen toon verzekert, zullen we ons tjch eerstdaags de moeite getroosten, uitvoerig aan te toonen, dat hetgeen de Tij d ons naar aanleiding onzer artikelen over Pascah Brieven te laste legt, is.
---


De Tweede Kamer vermeide zich in het eerste gedeelte der zitting van gisteren met de verschillende voorstellen tot wijziging of aanvui'ing van het reglement van orde. AUereerst met dat van de heeren Schim- MELPENXIN-CK-VAN DER OvE en OIDENHUIS ( Iratama, de strekking hebbende om terug te komen op het ten vorigenjare genomen besluit om Zaterdags geen en Maandag slechts een halven dag zitting te houden, voor zooveel betreft de winter- of begroctingscampagne, drs in de ma nnden November en December. Het voorstel, gegrond op de wenschelijkheid van spoedige afdoening der beg.ootingen, opdat ze bijtijds door de Eerste Kamer in oogenschouw kunnen worden genomen en op de begeerte om zekerheid te hebben dat er in die maanden zitting zal zijn des Zaterdags en Maandags (wat nu telkens door den Voorzitter a's hij 't noodig acht, moet worden voorgesteld), vond bestrijding bij den heer van Zinnicq Bergman aan wiens initiatief de »vrije anderhalve dag" te danken is en bij den heer Storm van 's Gravesakde, die er op wees dat toen die vrije dagen er niet waren, de begrootingsdiscucsic volstrekt niet vroeger afliep. De voorgestelde verandering vond geen bijval: ze werd met 45 tegen 16stemmen verworpen. Meer succes was het voorstel van den heer Insinger beschoren, nadat hij de wijziging door de Commissie van Rapporteurs had overgenomen, bepalende dat motiën tot sluiting van het debat niet met redeiien mogen omkleed zijn. Deze bepaling, die het gevolg is van een gerezen verschil van gevoelen tijdens de begrootingsdiscussien, was noodig om niet in den vorm eener sluitingsmotie een beginsel te doen beslissen. Zonder stemming nam de Kamer deze bspaling in haar reglement op. Eindelijk het derde project: dat van de Commissie van Stenographie om een spreekgestoelte op te richten, ten einde de opteekening van 't gesprokene door de ■stenografen te vergemakkelijken. Een even groote verscheidenheid van meeningen als in de afdeelingen was geuit, openbaarde zich ook nu. De heer Van Kerkwijk was de man, die het geheele Bij blad aan kant wilde zetten, omdat het zoo bitter weinig gelezen wordt, en tegelijkertijd de Stenographische inrichting, die zooveel duizenden kost. Bij
de huishoudelijke begrooting hoopte hij op de zaak terug te komen. Minder radicale maatregelen werden door andere sprekers voorgesteld. De heer Gratama wil de zaal amphitheatersgewijs ingericht hebt met wegneming van den troon, waart ,-n nu zeker niet het bezwaar zou gei. en, dat dit eene royalistische geiJngschatting kon geacht worden (welk bevaar in 1849, *ooa's de heer Storm irec'edeelde, gego'. 'en had). De heer Insinger zag er mee heil in, de stenog/aphen in' de lucht te dotn zweven op eene tribune boven den Voorzitter; immers, het geluid beweegt zich steeds naar boven. De heer De Bruyn Kops gaf meer de voorket" aan een wandeling van de ver van den Voorzitter geplaatste leden naar de voorste rij. a's ze spreken willen, terwijl de hee' Van Eck vrijh 'd wilde laten aan de leden om al of mz: \cn 't spreekgcsto te gebruik te maker Hoogstwaarschijnlijk zouden er nog veel meer midde'en arngew„z2i zijn, ind'en de heer Wintgens niet de discussiën door een »niet met redenen omkleede" motie tot sluiting van 't debat afsneed. En het voorstel van den heer Van Eck èn dat van de Commissie voor de stenographie verden nu met groote meerderheid afgestemd: het spooksel van 't spreekgestoelte behoeft geen der leden meer te beangstigen en.... de stenographen blijven zitten waar zij tot heden toe zaten. Met deze breedvoerige discussie was het uu>- voor 'de behandeling van deze voorstellen en verdere ontwerpjes reeds lang verstreken, zoodat dadelijk werd voortgegaan met de voortzetting van 't debat over het Hooger Onderwijs. Over art. 4S had al aanstonds een viij langdurige woordenwisseling plaats tusschen de heeren Godefroi, Idserda, Messchert vam Vollenhoven, De Vries en Van Kerkwijk. Het verbiedt aan hoogleeraren de uitoefening van de medische praktijk, behalve kostelooze behandeling van lijders in ziekeninrichtingen en in hunne woningen, of bijstand aan lijders op verzoek van geneeskundigen. Dit verbod vond de heer Godefroi te streng en hij stelde daarom een|amendement voor waarbij »de uitoefening van de conj svltatieve medische praktijk" aan hooglee; raren wordt toegelaten. Daardoor zouden z. i. 'de lijders gebaat zijn en 't onderwijs bevorderd worden, want juist de ervaring en de praktijk zijn ook voor hoogl 'jraren onuilputtelijken bronnen van kennis. Zijn grootste besttijder was de heer leserda, die wees op de misbi uiken en het nadeel, voor't onder »ijs voortvloeiende'uit het verlof van hoogleeraren om praktijk uit te oefenen, terwijl ook de Minister het amendement niet noodig achtte. De Kamer echter nam het amendement met 42 tegen 29 en daa;.ia het gewijzigde artikel met 5- tegen 21 stemmen aan. Artikelen / —53 werden na eenige wijziging goedg iurd. Art. 50 bepaalt o. a. nu dat er doctoren als privaat-docenten tot wederopzeggeca kunnen worden toegelaten. Ait. 54 werd ar-gehouden tot naait. 55. Dit laatste bepa-1, dat de studenten jaarlijks ƒ 200 betaler voor 'tondeiwijs. De heeren Haf~mans en Van der Hoeven wilden geen vaste som hebben uitgetrokken, maar de tot dusver bestaande zoogenaamde collegegelden gehandhaafd hebben. Jn dien zin hadden zij een amendement voorgesteld, dat zij kracht verdedigden. Scheen de quaestie onbeduidend, ind°-daad, zeiden zij, vas ze van groot gewicht. En den heer Mr. Levy kwam de eer toe, op dat met nadruk in de N. Rott. Cour. gewezen tehebben. Vanhet behoud der collegegelden verwachten zij alle heil: dan eerst konden er privaat-docenten zijn, dat levenwekkend element, dan eerst konden de Academiën werkelijk bloeien, zooals in Duitschland en Oostenrijk. En de bezwaren? Dat collegegelden een ongepaste bijdrage zijn tot de bezoldiging van de door den Slaat gesalarieerde hoogleeraren, èn in de oogen der laatsten èn in die van de studenten, dat ze geheel onevenredig de tractementen van sommige professoren verhoogen, — al die bezwaren waren naar hun meening onbeteekenend of onjuist. Hunne welsprekende vertoogen, die bij de heeren Van Hot, ten en De Bruyn Kops instemming vonden, konden echter niet ingang vinden bij den heer Jonckbloet en den Minister, die, de eerste uit eigen ervaring, het nadeel van collegelden bleven volhouden. De hoogleeraren hadden zoodanigen geldelijken prikkel niet noodig om hunne liefde voor de wetenschap te toonen. ' Het amendement werd met 45 tegen 26 stemmen verworpen en het artikel goedgekeurd.
Heden voortzetting. In "deze zitting werd hst herkozen lid, de heer Van Baar, becadigd en toegelaten.
---


De Regeering heeft hare memorie van beantwoording ingeleverd naar aanleiding van het verslag der Tweede Kamer over het wetsontwerp tot intrekking van het keizerlijk decreet van 33 December 1809, conseinant les fabriques, cr± van eenige andere verordeningen van Franschen 0 irsprop-j ontrent de eerediensten. Zij beves '\i de meening dat dit ontwerp moet v orden aangemerkt als een laatste groote maaf- tot losmaking van de banden, die de kerkgenootschappen aan den Staat verbinden, in zeever zij de vrije inwendige organisatie der kerkgenootschappen belemm en. Op het oogenblik mi, c..t die barden ten sinzien van het kerkgenootschap, waarvoor zij nog in sommige str:k:a van ens land bes.vn, worden losgemar'it, heeft men a.n de geene bijzondere regeling van d ïn rechtstoestand der kerkgenootschappen, afwijkende van het gemeene recht der zedelijke lichar. Ep, te wachten, eene regeling waardoor opnieuw 1 j-ondere banden tusschen den Staat en de Kerk z >uden worden geknoopt en eene soort van voogdij v-.nSf'itswefce in he. leven geroepen als die, welke r..en ook door het tegenwoordige voorstel zoovee! mogelijk heeü willen ophe.Ten. De Regeeiing acht zich niet geroepen, om, bij dl tegenwoordige opvaliing van ons staatsrecht, v-randering te brengen in de verhouding van Kerk e-i Staat en in den rechtstoestand der kerkelijke goederen; integendeel zou het naar hare meening een bedenke'jke stap achtc.waarls z in, als men nu weder de voogdij der Regeering f ng invoeren, .ooals, wat het Hervormd kerkget .'nootschap betre.', is geschied onder het bekende cganiek besluit van 1816 en de daarbij behoar<nde maatregelen. Kene bijzondere wettelijke re£ ;liog op het beheer van het ve. nogen der kerkg nootschappen ma; de niette 'zeggen. Met de in: ekk'ng van het decreet verklaart de Pegeeiing op he: oog te hebt :n de erkenning der rechtmatig! eid en billijkheid, dat vele kerkgenootschappen gelijke v.ljheid vaa zelfbeheer genieten. Zit geeft aan de minderhe'd niet toe dat, ingevolge de Fransche wetgeilng; de kerken en pastorijen algemeen beschouwd zouden moeten worcen als bezittingen der gemeenten. Dij de intrekUinf van het besluit »an iSc<j. «ullen de k'rkfabileken -ijn opgeheven en door p euwe be-turen of bestuurde; worden vervangen. liij de verdere beantwoording van het verslag üeht de de be<" icling van het wetsc itwerp nader toe. Z:j verkloaw o. a. dat de t ■voeod'- eid der gemeentebesturen tot subsidicering v in ke. :en of pastorijen bij de bloote intrekking van he. decreet ongedeerd blij.".. De tegemoetkoming gedurende 10 jaren van Rijkswege voor het gemis dcor de kerkgemeente c f geestelijken ten gevolge van deze wet te lijden, is thans in een nieuw art. van het gewijzigd wetso:»..verp opgenomen en bedraagt f '4,c 1 voor het eerste jaar.
---


De Regeering hee. beantwoord het verslag van de Tweede Kamer over liet wetsontwerp tot verhoogïng en van Hoofdstuk VII B der Si'atsbe&.ooting voor f 876. De Minister van l"i--ranc'en constateert met genoegen, dat de Kamer ks: genegen is de sommen in te wil,:gen voor eene verbeterde inrichting en eene goede instandhouding van het kadaster; dat zij volmondig de noodzakelijkheid erkent, om de belangrijke kadastrale arct 'even in deugdelijke loc-den te bewaren en gaai .-e wil medewerken tot e< ne bïhoor!:jke l zoldig'.ng van de ambtenaren va» bet kadaster. De Minister erkent, dat de c;n' ev.Aagde gelden uitsluitend moeten strekken de besluiten van 5 en 10 Dec. jl. uitvei ing te geven. Hij betoogt dat het kadaster blijft wat het tot hieuoe was: de grondslag der hvpotheca're boekhouding. Het besluit van dea 5 Dec. brengt in de beteekecis en in de bestemn ing van het kadast: hoegenaamd geen verand iing, maar regelt a'leen den dienst van de sunbt aaien. De Minister acht het onbjtwistbnar dal d s R?;eei".n3 over de gelden, noodig tot het in h t 1 -en roepen der organisatie, zonder toestemn.ing der wet-jevende macht niet kan beschikken; n.nr daaia'v vol -,c nog niet, dat de dienstregeling dr ambtenaren in den vorm van een ontwerp v.xx wet aan de beoordeeling van de Staten- C ;nen:'!l had moeten onderwoipen worden. Nu o-.ïstardigheden geheel onafhankelijk van de wet vm den Minister, ten gevolge hebbri gehad, dat b:t voorstel tot verhoojlng der e< rst thans in behandeling kan komen, wordt ook hat tijdstip van het in werking treden van het b sluit verschoven en is reeds een Konink lijk besliit, tot wijziging van dat van 5 Dec. op d itpunt, it gereedheid gebracht.
De Minister kan niet toegeven dnt au. i van het besluit van 5 Dec. de scheiding van de be« iring der hypotheken en van het kadaster in b ginsel zou uitspreken. De veranderiEg zal bij h't publiek geen verkeerden indijk geven, want a! is ook de ambtenaar verantwoordelijk voor de l ypo'heca're boekhouding, nu tevens belast met het bewaren van het kadaster, het publiek is toch v elal gewoon, om '!ch voor inlichtingen omtrent het kadaster te wenden tot den lardmeter, en er •i- inderdaad geen reden om arn te nemen dat r-abtenaren van het kadaster, ook na de nieuwe dienstregeling, Biet steeds zouden gereed staan om i'. lichtingen en inzage te geven, onverschillig of die tot oplossing van moeielijkheden omtrent het hypothecair crediet of om andere redenen gevraagd worden. In ieder geval heeft de administratie n ïddelen genoeg om deze belangrijke aangelegenh id voldoende te verzekeren. Voorts zegt de Minister dat de toestand vanh i kadaster voorziening vord .., zoowel in het belang v: n ons hypothecair s'.els 1, als in dat van de overige diensten die het kadaster bewijzen moet. De tegenwoordige omslachtige dienstregeling veroo-zaakt dikwijls groot osgerief voor de hypotheekkantoren. De nieuwe organisatie, die al de werkzaamheden omtrent het bijhouden van het- kadaster aan een der afdeelingen van de vereenigde bewa;'.ng der hypotheken en van het kadaster samenvoegt, brengt in deze belangrijke aangelegenheid eene gewichtige verbeteriag aan, want die staten zullen voortaan, nadat ze op het kantoor van het kadaster zijn voltooid en vastgesteld, onverwijld aan den hypotheek bewaarder uitgereikt worden en zijn kantoor niet meer verlaten. Alleen door ecne betere dienstregeling van de ambtenaren is eene verbetering van de instandhouding van het kadaster te verkrijgen. De Minister is innig overtuigd dat de vastgestelde nieuwe organisatie voor eene betere heffing der grondbelasting [en bovenal voor cene aanstaande herziening der belastbare opbrengt dw ongegebouwde eigendommen dringend noodig is. De Minister zal gaarne gebruik maken van de wenken, door sommige leden der meerderheid gegeven, omtrent ecne herzisaing onzer wetgeving op de eigendoms-overdrac't vande onroerende goederen en op het hypo;hM":stelsel. Daar de organ'satie eerst met Juli 1876 in werking kan treden, wordt nu voorgesteld de uitgaven alteen voor de laatste 6 maanden van het dienstjaar tot dat einde te verhoogen.
---

