Buitenland.
Duitschland. De Koningin van Engeland en Prinses Beatrix, vergezeld van eenige hofdames en generaal Tosorby, zijn gisteren namiddag ten vier ure te Baden-Baden aangekomen en hebben in de vi'la Hohenlohe hun intrek genomen. Lord en Lady Derby zijn een half uur vroeger uit Keulen daar aangekomen. — De financieele uitkomsten van het dienstjaar 1875 zijn ook voor 's Rijks schatkist gunstig. Wel waren de uitgaven ruim nV« millioen mark hooger dan de raming, maar dasr staan 27'/5 millioen hoogere ontvangsten tegenover, zoodat het overschot 16 millioen bedraagt. Onderde hoogere uitgaven komen in de eerste plaats' 8 millioen voor het leger en il/» millioen voor de posterijen in aanmerking; onder de hoogere ontvangsten 17V» millioen voor inkomende rechten en accijnsen, die bijna evenveel als in 1874 hebben opgebracht, hetgeen men wegens de ongunstige tijdsomstandigheden niet had durven ramen; rente van belegde Rijksgelden met 2V2 en de opbrengst der Rijksspoorwegen met IVI millioen; voorts 2 millioen rentebesparing op 's Rijks schuld, 1/2 millioen op de uitgave voor de Marine en IV2 millioen op het pensioenfonds. Engeland. Orat/ent de afwezigheid van de Koningin tijdens de zitting van het Parlement, merkt de Times aan, dat die van het standpunt der wet en der historie misschien niet goed te keuren is, maar dat liet in de praktijk weinig verschil maakt of de Koningin te Baden-Baden dan wel te Balmoral verblijf houdt, op welke plaats zij dikwijls des zomers vertoeft. De telegraaf maakt alle afstanden gelijk en zelfs cene depêche kan spoedig genoeg overkomen. De Times merkt voorts aan, dat, lei «vijl de Koningin zich feitelijk in de laatste veertien jaren zoo weinig mogelijk met de regeering heeft bemoeid, men nu niet met constitutioneele traditiën moet gaan schermen, die zij zelve in onbraik heeft laten geraken. In de dagen van olim zou zeker eene algcmeene ontsteltenis veroorzaakt zijn door het feit, dat de Koningin, de Prins van Wales en al hare andere zonen tegelijk buitenslands zuilen zijn. Oostenrijk-Hongarye. De Neue freie Presse brengt de verklaring van den Minister van Financiën in de Kamer van afgevaardigden in herinnering, dat de Regeering de prioriteits-actiën der gegarandeerde spoorlijnen op de normale waarde houden zal, en meent in verband daarmede te kunnen mededeclen, dat de Regeering het plan koestert, aan de prioriteits-actiën dier spoorwegen een zekere Staatsgarantie der titels toe te kennen. Het blad verneemt tevens dat de Regeering ernstig voortgang maakt met haar aangevangen werk: de verschillende Spoorwegmaatschappijen uit een financieel oogpunt van alle belemmeringen en bezwaren te ontheffen. — De Ministers zouden heden naar Weenen vertrekken, waar Vrijdag de conerentiën zv"en beginnen. In het Lagerhr:s hee.; de Minister-president, op eene interpellatie aangaande het eventueel terugkeeren van de uitgeweken Herzegowiners, geantwoord, dat tot dusver aan de uitgewekenen gastvrijheid betoond is, maar dit verplicht de Regeering niet tot verdere offers, als aan de uitgewekenen de terugkeer mogelijk gemaakt is. De zittingen van den Rijksdag zijn verdaagd tot 20 Maart. Turkye. Er is eene proclamatie, geteekend door Wassa Effendi en gedagteekend uit Ragusa van Dinsdag, openbaar gemaakt, waarbij de termijn, binnen welken van de amnestie gebruik kan worden gemaakt, gesteld wordt op vier weken, te beginnen met 24 dezer. Zij, die binnen dezen termijn terugkeeren en hunne wapens neerleggen, zullen, buiten de voordeden, aan de hervormingen verbonden, voor een een jaar vrijgesteld zijn van de tiendenen voor twee jaren van de andere belastingen. Daarentegen zullen zij, die weigeren terug te keerén, niet alleen de aan de hervormingen verbonden voordeden missen, maar bovendien zullen hunne goederen verkocht en de opbrengst daarvan onder de terugkeerenden verdeeld worden. Servië. Als officieus kan worden gemeld, dat er Dinsdag onder voorzitterschap van den Vorst een Ministerraad heeft plaats gehad ter zake der leening. De voorstellen van Amsterdamsche bankiers zijn aangenomen. Busten*. De Keizerlijke ukase tot inlijvng van het Khanaat van Khokandbij Lustend is van den volgenden inhoud: «Ten einde de veiligheid van de zuiil ijke grenzen van Turkestan te verzieren, hebben wij het dienstig geacht in hst Keizerrijk m te lijven het onlangs door onze troepen bezette grondgebied, tot in i? 75 het Khanaat van Khokand hebbende uitgemaakt. Wij gelasten de verheffing van dat grondgebied tot eene provincie, we ke Ferganah genoemd zal worden en een deel zal uitmaken van het gouvernement-generaal en de militaire afdeeling Turkestan. M; sdien zal het opperbestuur Over dezelve provincie woi den opgedragen aon den gouvei,-eur-generaal van Turkes.ün, en het plar lelijk bestuur aan eenen militairen gouvem.jr, tevens opperbeve'- ove: de in die provincie gekantonneerde troepen. »De gouverneur-generaal van Turkestan is belast mei de inrichting van het plaatsolijk bestuur dezer provincie, welke, met inachtneming van de omstandigheden van tijd en p'aats, geschied: bij een voorloopig reglement, op de gebruilrelijke wijze vast te stellen en goed te keuren." Vereenigde Staten. Maandag heeft de heer Payne in het Huis van Vertegenwoordigers het wetsvoorstel ingediend, onlangs il oor de meerderheid der democratische leden op hunre partij vergadering aangero.nen en strekkende om de wet tot hervat; h« van de in specie, voor i-oo.er het Heuoe vastgestelde tijdstipbeirof, in te vrekken, en in de schatkist en «Ie Natonale Banken ten behoeve dier hervatting goud o,j te zamelen. Verscheidde leden poogden eene verdaging der discussie te,verkrj.i£en,o£,&et voorstel naar cc' te' doen verwijzen, doch de flrealakele'tiuaéstié werd gesteld en het voorstel viel, met 156 tegen Si stemmen.
---


Volgens den Figaro heeft Kochefort, die zich trgenwoordig in Zwitserland bevindt, waar hij I.a I.anlerne is blijven uitgeven, besloten de uitgave van dit geschrift te staken. Nu de verkiezingen voor goed de Republiek gevestigd hebben, behoeft I.tt Laterne voor de zegepraal der repubükeinsche beginselen geen dienst meer te doen. Rochefott is ia Zwitserland handelaar in schilderijen ge-
worden. — De Fransche Academie zal den 30sten dezer overgaan tot het verkiezen van een vasten secretoris, in de plaats van wijlen den heer Tatin. — liet Jtitrnal Of/uit! behelst een besluit, waaruit blijkt dat de Regeering binnea een betrekkelijk k»rten tijd weer eene wereldtentoonstelling te Parijs wil doen plaats hebbeD. De hoofJermmissie, die in 1871 benoemd was om het gouvernement verschillende voorstellen aangaande d<rgelijke tentoonstelling te doen, en d'e sedert is blijven bestaan, is bij bedoeld besluit met vier nieuwe leden aangevuld en alzoo tot het vorig cijfer (45) gebracht. — Het Hof van cassatie te Brussel heeft liet beroep van Joseph Stupp, wegens den moord, op ridder Dubois de Bianco gepleeg.l, ter dood veroordeeld, afgewezen. — Het Journal dt St. rttersbotirg deelt omtrent de tegenwoordige sterkte van het Russische leger het volgende mede: Volgens de lijsten bestond het Russische leger bij het begin van 1574 uit 28,431 generaals, staf- en opperofficicren, en 7385194 mindere militairen Hiervan gingen ten gevolge van ontslag, verlof en sterfte gedurende af 1475 opperofiïcieren enz. en 226,092 mirtderen; daarentegen kwamen er bij 2218 oppcrofficieren enz. en 230,363 minderen, zoodat de sterkte voor 1875 bestond uit 29.174 opperofficieren enz. en 742,465 minderen. Gedurende 1874 werden twee lichtingen uitgeschreven. De eerste geschiedde naar de oude verordening op de recruteering, van 15 Januari tot 15 Februari, en wel naar den maatstaf van 6 man op de 1000 mannelijke inwoners, en leverde 142,162 jonge soldaten op. Van 1 November tot 15December had de tweede lichting plaats,overeenkomstig de wet op den algemeenen dienstplicht. In de lijsten waren in het geheel ingeschreven 724,648 man van den jaargang 1853. Het tot a invulling des legers en der bemanning van de vloot gevorderde contingent bedroeg 150,000 man. liet leger verdeelde zich naar de onderscheidene wapenen aldus: infanterie 78 pCt., cavalerie 8.8 pCt., artillerie 11.1 pCt, genie 2.1 pCt
---

Binnenland. Amsterdam, 30 Maart.
In vier tempo's volbracht de Tweede Kamer gisteren haar dagtaak. Zij begon met te stemmen over dertien naturalisatie-ontwerpen en de ontwerpen tot wijziging van artt. 20 en 46 der wet op het notarisambt, — tot wijziging der attt. 358 en 360 Wetb. van Burg. Rechtsvordering, — en tot goedkeuring der consulaire overeenkomst met Italië. Bij het op het noririsambt w ist de heer Gr \tama den Minister van Juslitiede verklai.'ng te ontlokken.dat hij bedacht is om bij nader voor te stellen ingrijpender wijzigingen ook het tarief der notarissen (de béte noire van den heer Gratama) te herzien. Overigens had alleen discussie over de ' overeenkomst met Italië plaats. De heer van' Kerkwijk nam het voor de burgemeesters-strandvonders op, wier bevoejdhcid om gesirant e schepen te beheeren, z. i. in strijd met wettelijke bepalingen, bij deze overeenkomst op de consuls en consulaire n_,e "ten is overgebracht en zulks zo.ider voVoende wrrrborgen dat lar.'stgenoemc'en de belangen voldoende zu"en bevorderen. Hij vreesde ook voor conflicten. De Minister van Justitie deelde die vrees niet, daar in de wet van 1852 is bepaald dat de burgemeester niet optreden kan als er een consulair agent ter plaatse is. Ook over een der artikelen werd het woord gevoerd door den heer Cremers, die wees op de onduidelijke redactie van het derde artikel. De Minister van Bui- TENLandsciie Zaken meende echter, dat de bedoeling duidelijk bleek, dat alleen consulaire agenten die vree idelingen, niet Nederlanders zijn, het voo Techt zullen erlangen van vrijdom van eenige belastingen. Dit ontwerp wsrd alleen met 59 tegen 1 stem (van den heer v. Kerkwijk), aangenomen ; de overigen met stemmen. Vervolgens besloot de Kamer, op voorstel des Voorzitters, met 35 tegen 29 stemmen, a. s. Zaterdag en Maandag zitting te houden. Wel verzette zich de heer Storm tegen dit voorstel, maar de overweging dat het hooier onderwijs anders wellicht niet voor de stille week ten einde wordt gebracht, gaf den doorslag. Aan dat ontwerp op het hooger onderwijs werd nu het derde gedeelte der zitting gewijd. Gewichtig was het debat echter geenszins, al werden er ook vele artikelen afgehandeld. De Kamer bracht het namelijk door aannemingVan de artikelen 54—58 en 5,,—73 (de laatste handelende over het beheer en toezicht) tot het vierde hoofdstuk: de Examina. Over twee artikelen werd eigenlijtslechts gesproken. In de eerste plaats over art. 54, bepalende dat men tot de lessen aan de universiteit wordt toegelaten na betaling van het vereischte b;drag. De heer Joncküloet stelde een amendement voor, om voor de toelating te vorderen het getuigselirift van voldoend afgelegd eindexamen der gymnasia, en hij vond in dit voorstel ondersteuning bij den heer Teding van Berkhout. Daarentegen meenden de heeren Van Wassenaer Catwijck . en Rombach dat zoodanige bepaling nadeelig zoude zijn voor hen, die op gevorderden leeftijd zonder kennis van oude talen de lessen willen bijwonen ter hunner vorming, en ook voor hen die zich als arts willen bekwamen. De Minister deelde die bezwaren tegen 't amendement, dat met 55 tegen 7 stemmen werd vcrivorpen. In de tweede plaats werd gediscussieerd over het aangehouden art. 43. Aanvankelijk strekte dit om te bepalen, dat de jaarwedde viai de hoogleerarcn minstens/ 4000 bedraagt, na vijf jaren dienst / 5000 en 11a tien jaren dienst ƒ 6000 wordt, terwijl het der Regeering vrij stond, het maximum toe te sta?n. De heeren De Vries, Van Baar, Jonckbloet en Vanßappard ontwikkelden hunne bezwaren hiertegen, eensdeels hierin gelegen dat niet de wetgever, maar de Koning volgens de Grondwet de tractementen regelt, anderdeels dat de beperking tot het meximum-tractementj van ƒ6OOO belemmerend zou kunnen werken, waar men uitstekende hoojdeeraren aan de Rijksuniversiteiten wilde verbinden. De Minister ontkende het grondwettig bezwaar, maar wijzigde het artikel in dien zin, dat het alleen het minimum-bedrag bepaalt: 1 minstens /*4ooo." JJit was niet naar den smaak van den heer Van Houten, die bij amendement het oorspronkelijk artikel herstelde. Doch dit amendement, zoomede een daarop voorgesteld sub-amendement van den heer Viruly, werden verworpen, terwijl het laatstelijk voorgesteld artikel der Regeering met 44 tegen 26 stemmen werd aangenomen. Zooals de Regeering Ie kennen gaf, zal nu later een organiek besluit noodig zijn om de tractementen der hooglecraren te regelen. v De overige artikelen werden bijna onveranderd goedgekeurd. Alvorens heden de beraadslagingen over het hoofdrtuk examina aan te vangen, komt het aangehouden artikel 34 (het onderwijs in de faculteiten) opnieuw in behandeling. Het slo'. der zitting eindelijk werd ingenomen door eene interpellatie van den heer Mackay aan den Minister van Buitenlandsche Zaken over de gevolgen van de verwerping der suiker-conventie. Naar aanleiding van de verklaring van Lord Derby in het Engelsche Hoogerhuis j.l. Vrijdag, dat op eene vraag van de Engelsche Regeering, wat de Nederlandsche Regeering dacht te doen, de laatste geantwoord heeft, geen beslissing te kunnen nemen voor dat de vertegenwoordiging tot een besluit was gekomen, terwijl de Engelsche Regeering met de Belgische en Eransche Regeeringen over de vraag van 't verdrag in overleg was getreden, vroeg de heer Mackay: of de Nederlandsche Regeering ook met die mogendheden in overleg was getreden, dan wel of buiten haar om onderhandelingen tusschen Engeland, België en Frankrijk gevoerd worden. Het antwoord van den Minister VA!* Buitenlakdsche Zaken was. dat hij daags na de verwerping de Regeeringen dier drie Staten er mede in kennis had gesteld en zich bereid had verklaard, deel te nemen, aan nieuwe onderhandelingen — dat hij op de vraag der Engelsche Regeering geantwoord heeft, dat,zoolang over het voorstel vanden heerDeßruyn Kops niet was beslist, de Ned. Regeering haar inzichten omtrent de suikerwetgeving niet kom mededeelen; — dat hij betwijfelt of, indien dat ontweip rangenomen wordt, verdere onderhandelingen met de drie mogendheden mogelijk zijn; — dat eindelijk de Nederl. Regeering niet officieel deelneemt aan besprekingen tusschen de drie andere mogendheden, maar zich daartoe heeft bereid verklaard. De heer Fransen van i>e Putte vond dit antwoord zoo vreemd in verband met de gcheele gedragslijn der Regeering in zake de suikerconventie, dat hij voorstelde op een lateren dag de interpellatie voort te zetten. Daartoe werd besloten, zoodat een meer opzettelijke bespreking binnen kort te verwachten is.
---

Spinoza-vereering.
IV. We besloten ons vorig artikel met de belofte, door de woorden van Spinoza zelvcn te zullen aantoonen, dat volgens hem niet alleen uit het oogpunt van den godsdienst, maar evenzeer uit dat des rechts, de mensch tot algeheele onderwerping genoodzaakt is. Weinig moeite kost het, die belofte gestand te doen. Immers, in het 16de hoofdstuk van genoemd werk, het Tractatus theol.-politicus, leert Spinoza onbeschroomd, dat »de hoogste macht aan geen wet is gebonden, maar dat allen verplicht zijn, haar in alles te gehoorzamen; want hiertoe hebben zich allen stilzwijgend of uitdrukkelijk moeten verbinden, toen zij aan haar alle macht om zich zelven te verdedigen, d.i. al hun recht, hebben overgedragen." Niet minder duidelijk spreekt hij zich uit, waar hij voorts de onmisbaarheid dier overdracht poogt aan te toonen, en zonder eenige aarzeling de gevolgen aanvaardt, die daaruit met noodwendigheid moeten voortvloeien. » Want,", zoo gaat hij voort, » wanneer zij (de burgers) zich iets hadden willen voorbehouden, dan hadden zij tevens moeten zorgdragen, dit voldoende te kunnen beschermen. Dewijl zij dit echter niet gedaan hebben, noch hadden kunnen doen, zonderde regeering zelve te verdeelen, en bijgevolg te vernietigen, zoo hebben zij zich daardoor tevens onvoorwaardelijk aan Itftgoedvinden der hoogste macht onderworpen (eo ipso se arbitrio summae potestatis absolute submiserunt). Bijaldien zij dit onvoorwaardelijk hebben gedaan, gelijk wij aantoonden, gedwongen èn door de noodzakelijkheid èn door het voorschrift der reue, zoo volgt daaruit, dat, indien wij niet willen zijn vijanden der regeering, noch handelen tegen de rede, die ons dringt met alle krachten de regeering te ondersteunen, wij ook gehouden zijn, aan alle bevelen der hoogste macht, zelfs als zij het ongerijmdste mocht gebieden, on- \ voorwaardelijk te gehoorzamen (om- > nia absolute summae potestatis mandata exequi tcnemur, tametsi absurdissima imperet.)" Bezwaarlijk kan meer onbewimpeld, naar ons dunkt, het Staatsalvermogen gepredikt worden. Geen zweem van recht wordt den enkelen mensch gelaten. Dat van den Staat niet beperkt, dan door de grenzen zijner macht. Telkens, bovenalj in dit Hoofdstuk, wordt die leidende gedachte in het helderste licht geplaatst. Weinige regelen verder toch verklaart Spinoza zich niet minder kras, alwaar wij hem aldus zich hooren uitlaten : »Want het is boven twijfel verheven, dat de hoogste macht, onverschillig of zij uit één, uit eenigen of wel uit allen besta, ook het hoogste recht bezit om alles, wat zij wil, te bevelen, en dat bovendien elk, die de macht om zichzelven te beschermen, hetzij vrijwillig, hetzij gedwongen, aan een ander heeft overgedragen, geheel en al van zijn natuurlijk recht heeft afstand gedaan, en dientengevolge besloten heeft, dezen onvoorwaardelijk in alles te gehoorzamen (eidem ad omnia absolute parere decrevisse)." Als vreesde Spinoza, dat ook nu nog twijfel omtrent zijne wezenlijke bedoeling mocht zijn overgebleven, zoo herhaalt hij aanstonds ditzelfde nogmar's in schier gelijke bewoord:nje*i. s>Want," zoo lezen wij, »nadat elk zijn recht, om naar eigen welbehagen, alleen door zijne macht beperkt, te kunnen leven, d. i. zijne vrijheid en zijn vermogen om zich zelven te berchermen, aan een ander heeft ovtrgd agen, zoo is men ook verbonden, tend naar diens regel te leven en z'ch niet dan onder zijne leiding te verdedigen." De Staat beslist alleen wat recht, wat onrecht is te achten. Nimmer kan alzoo van Staatswege de burger aan eenige onrechtmatige handeling blootstaan. Zoo uitdrukkelijk mogelijk wordt dit terzelfder plaatse geleerd: » Onrecht kan slechts gedacht worden, waar het Staatsverband aanwezig is; maar nooit kan door de hoogste macht, die het recht heeft alles te doen, onrecht worden gepleegd tegenover de onderdanen." Salus pnblica, suprema le.v ! Naar onze meening kunnen wij met deze plaatsen volstaan om te doen zien, dat ook langs den weg des rechts Spinoza ons naar een niet minder slaafsche onderwerping poogt te leiden. Intusschen beseft ook de schrijver, dat wellicht nog eenige huivering zal worden gevoeld, alvorens men zich bij zijn stelsel waagt neer te leggen. Verschillende gronden worden ter overreding aangebracht, waaronder ook deze, dat men niet behoeft te vreezen, door ] zoodanige gehoorzaamheid zich tot slaaf te vernederen, dewijl.... het geschiedt in het algemeen bclatig. Het is als hoorde men Philips van Spanje, voor wien eveneens, het geluk zijner onderdanen beoogende, geen middel onrechtmatig was. In naam van het algemeen belang | komt men u vragen, en moogt gij ge- \ ven.... uw persoonlijkheid. Oók wij van onzen kant durven de vraag stellen, even} als* het Rotterdamsche Comité: was het wonder, dat hij het luide uitsprak: »de Staat heeft in waarheid geene andere bestemming dan de vrijheid?" Gewis, wèl is de vrijheid groot, waar al hetgeen de mensch bezit hem toebehooit, slechts zoolang de Staat het hem niet ontneemt; waar tegenover dezen alle zekerheid van eigendom, van recht, heeft opgehouden te bestaan. Intusschen moge, hoe ook de Staatswet luidt, hetgeen zij gebiedt recht zijn, recht in laatste instantie, toch blijft er ten slotte nog een kleine kring over, waar, volgens Spinoza, vrijheid moet heerschen. Hoort den schrijver, aan hel einde van zijn Tractatus theol.-politicus gekomen, het laatste Hoofdstuk aanvangen met het schoonldinkende opschrift: »dat het in een vrijen Staat ieder geoorloofd is, te denken wat hij wil en te zeggen wat hij denkt." Eilieve, had men dan geen recht om in brommende proclamatiën Spinoza's vrijheidsliefde te roemen? Alvorens het antwoord op deze vraag te geven, willen we, in stede van ons in bewondering over het opschrift te verdiepen, kortelijk zien, wat die vrijheid in de taal van Spinoza tebeteekenen heeft. Hij gaat uit van de onbetwistbare stelling, dat het onmogelijk is, iemand gevoelens te doen aannemen ofte doen verwerpen, blootelijk zooals hem dit door een ander wordt geboden. Naar zoodanige heerschappij, die de natuur zelve belet, poge mitsdien ook de Staat niet. Intusschen, nog rest de mogelijkheid, dat de Staatsmacht hen, die van haar in meening verschillen, niet dulden wil, en alzoo op indirecte wijze de denkvrijheid opheft. Hiertoe echter kan der Staat het vermogen, en bijgevolg ook het recht, niet worden betwist. Evenwel is het, naar Spinoza's oordcel, niet wenschelijk, van dit recht gebruik te maken.
» Wel is het waar, dat zij (de hoogste machten) het recht hebben, hen, die geheel aan haar tegenovergestelde gevoelens huldigen, aL vijanden te beschouwen ; doch wij spreken nu niet over i haar recht, maar over hetgeen nuttig is; ik geef toe dat zij het recht hebben, p.et de grootste gestrengheid violentis'ime] te regeeren en de burgers om de meest onbeduidende redenen ter dood te veroordeelen, maar nochthans moet men ontkennen, dat dit kan geschieden zonder te handelen in strijd met de stem van het gezond verstand." Ter wille van de rust in den Staat meent Spinoza, dat hier onthouding — in zijn spraakgebruik: vrijheid van denken genoemd — wenschelijk is. De vrijheid van spreken wordt aldus verdedigd: ,- ; »Het is eene algerrieene zwakheid der menschen, dat zij, ook wanneer zwijgen noodig is, hunne gedachten aan anderen mededeelen." Ook hier heeft men Voor eene natuurwet te bukken. Is het feitelijk onmogelijk, iemand tot het verzaken zijner gevoelens te dwingen, ditzelfde tot op zekere hoogte althans, ten aanzien van het spreken. » Wat niet verhinderd kan worden," zoo poogt Spinoza zich te troosten, *moet noodzakelijk worden toegestaan, ook al moge vaak schade daarvan het gevolg zijn." Toch kan deze vrijheid niet grenzeloos zijn. In de eerste plaats natuurlijk moeten diegenen worden gestraft; die haar misbruiken om de burgers tégen de Overheid op te zetten. Maar ook het uiten van die meeningen is ongeoorloofd, » die zelfs alleen door gesteld te worden, het verdrag opheffen, waarbij ieder van zijn recht, om volgens eigen goedvinden te handelen, heeft afstand gedaan." Als voorbeelden worden genoemd de volgende: »Indien iemand oordeelt dat de hoogste macht nog aan een ander gezag zou onderworpen zijn, dat niemand zijne beloften behoeft na te komen, dat ieder naar eigen wil behoort te leven, en anderen van soortgelijken aard, die volkomen met het bovengenoemde verdrag in strijd zijn." Hij, die zulke meeningen uitspreekt, kan niet onschuldig worden gehouden. Welke echter is de "reden van zoodanige straf? Deze : dat het openbaren van zoodanige gevoelens onmiddelijk tot oproer aanspoort ? Geenszins. Zij is te zoeken :»in de Jaad, die uit zoodanige mcening duidelijk zcordt, bijaldien hij juist daardoor, dat hij dit meent, de aan de hoogste macht, hetzij uitdrukkelijk, hetzij stilzwijgend beloofde, trouw verbreekt" Zoo wordt ten slotte toch het omhelzen van bepaalde gevoelens strafbaar gesteld. Wel zegt Spinoza, dat de overtreding »niet zoo zeer in de meening, dan wel in de daad, die in zoodanig oordeel opgesloten ligt," moet worden gezocht, maar we achten ons gerechtigd, de beteckenis van dit verschil te betwijfelen. Ja, tevens dient gevraagd, of, zoo eenmaal dit beginsel is aangenomen, men niet genoodzaakt wordt, naar het belijden van zoodanige strafbare overtuiging onderzoek te doen, ook dan, wanneer zij nog niet in het openbaar zich vertoont. Voorwaar, in elk geval eene kostelijke vrijheid komt ten slotte te voorschijn 1 Vrijheid om te spreken wat men wil, behoudens het uitspreken van die gevoelens, die in strijd zijn met het oorspronkelijk verdrag, d. i. met de erkenning van de Staatsalmacht, van de individueele rechteloosheid. Vrijheid om te denken al wat men wil, mits dat denken zich tot den innerlijken mensch bepale, en men niet overeenkomstig zijne meening poge te handelen, want van dit laatste recht deed men, bovenal in dit Hoofdstuk wordt het telkens herinnerd, onvoorwaardelijk afstand.
De vrijheid van spreken en denken wordt ineene hulde aan Spinoza zoo uitnemend geëerd 1 Aan nog eenige opmerkingen ten slotte zij een laatste artikel gewijd.
---

