
Op de jaarlijksche algemeene vergadering der Hollandsche IJzeren. Spoorwegmaatschappij, gisteren alhier in het lokrtal Odeon gehouden, waren vertegenwoordigd 145 aandeden, gerechtigd tot het uitbrengen van 5S stemmen. De rekening en balans ovcrsiS7s werd goedgekeurd en het dividend vastgesteld op ƒ59.50 per aandeel (ongeveer 6 pCt.) waarvan als voorloopig dividend in October 1575 reeds ƒ2O is uitgekeerd, zoodat thans nog f 39.50 zal te ontvangen zijn. Herko~en werd tle aftredende commissaris de heer H. C. Cruys, en in plaats van den overleden commissaris te Haarlem, den heer Jhr. H. G. Barnaart, gekozen de heer Mr. H. H. Baron Roëll. Door een der aandeelhouders werd aan het bestuur aanbevolen, nog meer gerief te geven aan de reizigers voorZandvoorten Scheveningen en het inrichten eener halte op den Oosterspoorweg te Hoevelaken.
---


Volgens aankondiging der Duinwatermaatschappij, zal er weder aanstaanden Zondag geen toevoer van water zijn. leder zorge dus, wat in voorraad te nemen. De staking zal thans duren van Zaterdagnacht 12 uren tot hoogstens Zondagnacht 12 uren.
---

Buitenland.
België. De beraadslagingen over het wetsontwerp betreffende de academische graden enz. zijn eergisteren voortgezet. De zitting was hoogst belangrijk, zegt de Indéfendaace, niet alleen door de argumentatién, maar tevens door het gehalte 'der sprekers. De heer Tesch opende het debat. Deze toonde zich daarbij een beslist tegenstander van de vrij'ield der wetenschappelijke beroepen, als in elk geval ontijdig enonverrenigbaar met den tegenwoordigen maatschappeliiken toestand des lands. Doch ook Jn beginsel., in het belang der wetenschap zelve, bestreed hij haar, hetwelk volgens hem geenszins de vrijheid der bedoelde beroepen, maar veeleer gestrengere waarborgen, betere examens eischte; bijzonder in het belang der magistratuur. De spreker wantrouwde de ingenomenheid, waarmede de clericrlen het beginsel der vrijheid toejuichten, hetwelk met eene overijling in het debat was gemengd geworden, waartegen hij voor zich in verzet kwam. De ingenomenheid sproot, dus vreesde hij, meer uit de politiek dan uit de wetenschap voort en vond haar drijfveer meer in partijbejag dan in het verlangen om het peil der üludiün te verhoogen en eer. nieuwen spoorslag te geven aan de ontwikkeling der wetenschappen. Een der redenen waarom waarom de heer Tesch, die met groote waroite sprak, zich ongerust maakte, was juist gelegen in het bij uitnemendheid politiek karakter van efoe der universiteiten, van die te Leuven namelijk, welke niet de wetenschap, maar het proselytïsme ten doel had. Wat voor het overige het or-ïwerp des heeren Frère-Orban betrof, daarnaar had de heer Tesch volstrekt geen ooren, immers het wilde de vier beslaande Universiteiten met een privilege bekleedcn door haar de rechten van den Staat over te dragen, zonder eenige andere dan het belachlijke toezicht der . commissie. — De heer Frcre-Orban beantwoordde zijn oud-ministerieele collega. Hij betougüe, dat hij toch ■wel niet verdiende door liberalen in den bar. gedaan te worden, omdat hij een liberaal de.-kbeeld voorstond, en voorts dat dit denkbeeld, hetzij de vrijheid der beroe en of de constitutioneele vrijheden bct'jft'ende, beurtelings door de Kerk bewierookt en vervloekt, toch wel niet ophie)d liberaal te zijn alleen omdat tegenstar df:rs van liet liberalisme er mede instemden. De spreker zal zijn ontwerp nader toelichten en verdedigen in de volgende zitting. I'rankryk. Tegen het einde van Februari vestigde men de aandacht op eene groote ultramontaansche organisatie, die, in Frankrijk gezeteld, met het buitenland in verbinding stond. Tot veler verbazing hoorde men er later hoegenaamd niets meer van. De discussie over de verkiezing van den vertegenwoordiger der katholieke arbeidersverenigingen, graaf de Mun, bracht deze zaak echter op nieuw te berde, juist omdat deze Vertegenwoordiger in zoo hooge mate beducht was voor eene enquête en liever i.ag dat zijne verkiezing nietig verklaard weid. Men deed een scherp onderzoek en hierna deelde de Gasctte — een blad, dat voor een paar maanden verscheen — bijzonderheden mede waaruit blijkt, dat dit Bond voornamelijk ten deelheeft de verkiezingen voor te bereiden, er invloed op te oefenen, en van de goddelijke Voorzienigheid een katholiek bewind af te smeeken. Het Bond zal katholiek, royalistisch en tevens Carlistisch zijn. Het wordt ondersteund door de gevallen Eourbons. Het wachtwoord is rist: de troon en het altaar, maar God en do koning! God in de eerste plaats, dan de koning. Overal moeten comités gevestigd en alles moet gedaan worden om de katholieke regeeringen te steunen. De Gazette verlangt dat het gouvernement krachtig zal te velde trekken tegen dit geheim genootschap. — In de boekwinkels te Parijs prijkt sedert eenige dagen eene politieke kaart van Frankrijk, opgemaakt naar den uitslag der jongste verkiezingen. Hieruit blijkt, dat de legitimisten, met uitzondering van één dis. tnct in het uiterste noorden (St. Pol in Pasde-Calais), vier districten in het uherste ruiden (Contal, Ardéche en G?rd) en een aan den voet dsr Pyreneën, zich in het noordwesten bevinden — namelijk in Britt""je en aangrenzende departementen. Do conservatieven zijn verspreid over de noordelijke, westelijke en zuidelijke einden van het grondgebied; m:n ontmoet zs noch in het oosten, noch in het centrum, waar men wel hier ?a daar Bonapartis .1 vindt. Van een vierde gedeelte van het g'Vndgebied, nl. van het zuid-oostelijke, zijn deze laatste geheel uitgesloten. Hunne kracht bevindt zich ia het roorden, nabij de kust, doch tevens in het zuid-westen. Het terrein der republikeinen ligt in het oosten en in het centrum. Dat der rad:calen bepaalt zich tot de zuidkust. — Art. 6 v?.n de wet op den Senaat b- aalt, dat de 225 senatoren — die niet meer verdeeld worden in Bonapartisten, Royalisten en republikeinen, maar in rouden, blauwen en geclen — door de departementen gekozen, zitting hebben voor negen jaren, en dat een tierde hunner om de drie jaren aftreedt. Er moest dus ?en rooster vastgesteld worden, regelende de orde der aftreding, want voov de eerste rnPpl zrl een derde der senatoren slechts drie jaren, een rider derde zes jaren en het laatste derde r'e volle jaren zitting hebben. In de zitting van Woensdag heeft de Senaat zich met de:-.c ta?'c bezig gehouden. De senatoren moesten in diie seriën gesplitst worden, en dan zou het lot beslissen. Maar hoe zouden die s?riën worden samengesteld, naar alphabetische volgorde der departementen of van den naam der senatoren, of naar eene andere wijze f Verschillende voorstellen werden gedaan, maar ten slotte besliste de Senaat voor de alphabetische volgorde fier departementen. Engeland. Het regceren wordt den «kleinen Hen" — zooafc men Disraeïi in de wandeling noemt — zeer moeilijk gemaakt, de oppos'tie stelt hem niet slechts verantwoordelijk voor hetgeen hij deed, maar ook voor hetgeen andere personen deden. Te nauwernood heeft hij me: h;cl veel tact en Jnspann*'«i3 den strid over den tite'-Bill gewonnen, of men vry. hem vru rHe kreten lastig over de reis, welke de Koningin naar Duitjrchland ondernam. Men h?d gewenscht, dat de premier dit uitstapje ten sterkste afgeraden of beter nog verijdeld zou hebben. De leiders der beweging in het liberale kamp, Gladstone 0:1 Hartington, bleven ci-nigszins a' liter de schermen, deze quaestie is namelijk van te teëren aard voor Ministers in spe. De conservatieve bladen vei .vijten aan de liberale — en niet ten onrechte — dat de oppositie thans spijkers op laag water zoekt, nu men deze quaestie ter sprake brengt, terwijl de Koningin reeds vertrokken is. VOOl isis het Egyptische vraagstuk nog altijd aanhangig. De algemcene opinie i?, dat Disraeïi den Khedive aan zijn lot zal overlaten, die den Minister echter zijnerzijds verwijt, dat hij hem ijdele hoop heeft voorgespiegeld en zijn crediet heeft verzwakt. Nog beschuldigt men den premier dat hij de 4 millioen pond besteed voor den aankoop van Suez-aandeelen, het venster heeft uitgeworpen, daar door deze manoeuvre Frankrijks invloed op het Suezkaraal eer k verhoogd dan verminderd. — In de jongste zitting van het Lagerhuis heeft de heer Ncwdegate zijn voorstel tot het houden ecier enquête belreffc-'de de kloostergoc leren ingetrokken, ome1 t hij den h:er Chambers hc: terrein , v*'i wil laten; — deze wil in Engeland abehecle opheffing der kloosters. Denemarken. Eergisteren heeft het Folkething, met 56 tegen 39 stemmen, de amendementen der linkerzijde op het ontwerp der legcrwet aangenomen. Vervolgens is het dus gewijzigde ontwerp met 47 tegen 47 stemmen verworpen. De Rijksdag is daarop bij koninklijk besluit gesloten. Italië. Volgens den Franschen correspondent van de Kölnische °Zcitung, meent men te Parijs te weten, dat het nieuwe Italiaansche Ministerie aan Frankrijk, Oostenrijk en Duit schland het voorstel zal doen een congres te houden, ten einde de Vaticaansche quaestie te regelen. — Na den heer Cave schijnt rle Khedive de voorkeur te geven aan Italiaansehe financiers, ten einde orde te brengen in het vrij verward geldwezen van Egypte. De heer Faolo Baravelli, vroeger inspecteur-generaal der financiën heeft zich te Brindisi ingescheept met bestemming naar Cairo, waar hij tegen een jaarlijksch inkomen van 50,000 lires het beheer zal voeren over het particulier vermogen van den Onderkoning.
---


De jongste berichten uit Wolverhamptou melden dat de &tatjnatie in den ijzerhandel steeds voortduurt. Hit aantal arbeiders ia in de laaUte weken zeer aaaneu.ijk Vti'minderd en opnieuw zullen de vuren van menigen hoogoven worden gebluscht. Steenkool is letterlijk onverkoopbaar.
— J let geld om te onderzoeken of het practisch mogelijk is een tunnel te leggen onder het Kngelsch kanaal zal spoedig bijeengebracht zijn. Er zijn twee maatschappijen gcvoi-rH, eene Fransche en cene Enjelsche, en de inschrijvingen bij de eerstgenoemde bedragen reeds 80,C30 p.st., dat U de heltt van het benoodigde. Üer Enselsche m?ttschappij zal het evenmin aan succes ontbreken'; zoo althans oordeelt de Timcs. — Sedeii eenijen tijd heeft men getracht Europeesche vogels in Nieuw-Zeelmd te acclimatiseeren. Volgens een Otago nieuwsblad heeft deze poging een uitstekend succes. Men vindt er reeds eeue groote menigte veldleeuwerikken, patrijzen, rausschen en spreeuwen. Men is er verstandig genoeg om het broeden zooveel mogelijk te bevorderen en het dooden van gevogelte te beletten. — Te Oltea heeft een spoorweginspecteur zich docr bet spangen van dynamiet om het leven gebracht; van heel het lichaam vond men slechts enkele kleine stukjes.
---

Binnenland. Amsterdam, 31 Maart.
In den aanvang der zi'.ting van gisteren werden, bijna zonder eenige discussie, de volgende wetsontwerpen aangenomen: ie. tot verhooging van Hoofdftuk VII ( der Staatsbe •■ootitig voor 1575 ; 20. tot beschikbaarstelling van gelden wegens door het Depart. van Oorlog gedane verstrekkingen, dienst 1875 5 30 te: bekrachtiging van den onder- verkoop van voormaligen vesliirrgroid te Wij'i (Maastricht) aan de naaral. vennootschap tot vervaardiging van fijn aarde.verk aldaar; 40. tot overdracht van de bediening van het Groote Maasveer te Boxmeer en van den eigendom der daarbij behoorende goederen aan de gemeenten Boxmeer, Beugen en Rijkevoort; 50. tot bekrachtiging van den onderhan«.sc''en verkoop aan B. W. Wttewaal, te Utrecht, van eene oppervlakte water enz. in de I-e':; 60. tot bekrachtiging van den onderhanaschen verkoop van Rijksgrond bij de dubbele zeesluis te Vlissingen, aan de Stoom vaarrnaatschappij »Zeeland" ; 7". tot goedkeuring eener met de gemeente Kampen gesloten overeenkomst, betreflende den verkoop van aanwassen, en 80. tot aflossing van het kapitaal van vier in het ongereede geraakte schuldbrieven. Hierna werden de beraadslagingen over het ontwerp tot regeling van hji Hooger Onderwijs voortgezet en wel op nieuw over art'kel 34 (de onderwijsvakken a?n de Universiteiten). Zooals men weet, heeft de llegecring, na de r nncming van het amendjtrsnt-Van Naa. .en tot invoering der „irde faculteit", de spec'aliseering van de vrkken, aan elke faculteit te doceeren, in art. 34 opgenomen. Zij is echter daarmede verder gedaan c'an de Commissie vrn Rapporteurs, die, in verband ra;: har- verworpen voorstel tot opneming eener faculteit van godsdienstwetenschap, alle va':! en had weggelaten, die geacht konden worden niet de wetenschap, m?cr den £,c isö'enst te raken. Voïg, is de Regcering zou nu in de faculteit der godgeleerdheid onderwijs worden gegeven in: . a, de encyclopaedie der godgeleerdheid; /'. de geschiedenis der leer aangaande God; c. de geschiedenis der godsdiensten in het algemeen; ,/. de geschiedenis van den Israëlictischen godsdienst; e. do geschiedenis van het Christendom; /. de Israélictische en Oud-Christelijke letterkunde; g. de uitlegging van het Oud en Nieuw Testament; h. de geschiedenis der leerstellingen van den' Christclijken godsdienst; i. de leerstellige godgeleerdheid; k. de wijsbegeerte van den godsdienst; /. do zedekunde; 1:1. de practische godgeleerdheid. Natuurlijk waren alle vroegere amendementen ingetrokken. Thans echter stelden do heeren De Vries en Van Naamen nieuwe amendementen voor. De eerste wilde letter i >de leerstellige godgeleerdheid",de tweede letter tn, »dc praktische godgeleerdheid" doen vervallen. IV grond van hun voorstel was volkomen dezelfde: de onmogelijkheid om, hetzij leerstellingen te verkondigen, hetzij praktiche godgeleerdheid te doceeren, zonder een bepaald dogma te onderwijzen, dat niet dai van allen is. De Staat kan zoo- A ,],. niet voldoen aan zijne roeping onpartijdigheid in acht te nemen. In plaats van wetenschap, laat hij kerkelijke leerstellingen onderwijzen. Beide zaken nu, zeide de heer De Vries, zijn niet te vereenigen. De wetenschap gaat uit van het beginsel, dat alleen dat waarheid is, wat volkomen bewezen is. De Kerk stelt op den voorgrond geloof en vertrouwen. Deze amendementen vonden warme besnijders bij de heeren Wintgens en Mes- SCHERT van Vollenhoven, die betoogden, dat de godsdienstleeraar, die op den naam van wetenschappelijk aanspraak wil maken, moet kennen de leerstellingen van alle godsdiensten; dat het onderwijs daarin, ook uit een wetenschappelijk oogpunt beschouwd, onmisbaar en dat de Staat vei plicht is het hooger onderwijs zoo uim mogelijk te maken. Ook de heer Van Wassenaar CatwrjcK kon met het Regeeringsvoorstel meegaan, nu eenmaal besloten was dat er eene godgeleerde faculteit zijn zou. Hij merkte daarbij tevens op, dat zij, die de overwinning behaald hebben met de godgeleerde in plaats van de godsdienstwetenschap, thans wel zullen inzien, niets dan een klank te hebben gewonnen, niet het wezen der zaak. Bestrijding daarentegen vond het Regeeringsvoorstel bij de heeren Van Nispen, lleydenrijck, Tedjno van Berkhout, Moens en Godefroï. De beide eersten konden niet begrijpen dat de Minister, die zoo vele krachtige argumenten tegen »de faculteit van godsdienstwetenschap" had aangevoerd, thans er toe overging zelf voor te stellen, dogmas aan de universiteiten te laten leeren; zij betoogden de onmogelijkheid, leerstellingen te doceeren zonder? kritiek. De heer Tkding van Berkhout had gewenscht dat de Minister, na de beslissing der Kamer, de vijf vakken, in het organiek besluit van 1813 opgenomen, had voorgesteld. De heer -Moens zette uileen, dat door behoud der vakken propaganda zou worden gemaakt op de universiteiten ten aanzien van bepaalde denkbeelden van een kerkgenootschap. De heer Saavmans Vader betoogde het recht van alle Christelijke Kerkgenootschappen en in 't bijzonder van het Hervormde, om leeraren aan de universiteiten te doen vormen. De Minister van Binnenlandsche Zaken wilde niet terugkomen op al 't gesprokene, meer belrekking hebbende tot de al of niet opneming eener godgeleerde faculteit. De Kamer heeft beslist, in strijd met de zienswijze der Regeering, dat zij er zijn zal. Na die beslissing moest de Regeering óf de wet intrekken en dus van de theologische faculteit cene politieke quaestie maken óf bei asten in de beslissing der Kamer. Zij heeft gemeend dit laatste te moeten doen, en eenmaal dat zij dit besluit had genomen,'heeft zij gemeend ook aan den wensch van de Kamer te moeten voldoen om de vakken te specialiseeren. Maar dat is 't gevolg van het werk der Kamer, die beslist heeft, dat de faculteit behouden zal blijven. Op dit standpunt meende de Regeering verder het onderwijs, overeenkomstig den eisch van universitair onderwijs, zoo ïaim mogelijk te moeten bepalen, en heeft zij dus ook de leerstellige godgeleerdheid opgenomen, die op alle Hoogescholen in de theologische faculteit wordt gedoceerd. Onmanlijk noemde de Minister het voor die opneming terug te deinzen. Bovendien, geschiedde het niet, dan zouden Gereformeerde kweekscholen moeten wo~- den opgericht en daartegen heeft de Krmer groot bezwaar gehad. Ofschoon de discussien over deze quaestie thans eindelijk geëindigd zijn, zijn de amendementen nog niet in stemming gebracht, omdat heden over de andere faculteiten nog beraadslaagd rnoet worden, waarop ook amendementen zijn voorgesteld.
---


Wij vernemen, dat de Kerkeraad der Ned. Hervormde Gemeente te Amsterdam besloten heeft, aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal een adres in zake de Zaandamsche schuttersquaestie in te dienen
---


De zoo nuttig werkende Vereeniging Liefdadigheid naar 1870 door een vijftiental jongelingen opgericht, hield gisterenavond hare vijfde algemcene vergadering, die geleid werd door haren beschermheer Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden. Van een luttel aantal medewerkers (45) in 1870, telt Liefdadigheid naar Vermogen nu bijna 1000 contribueerenden, en veel leeds is door haar verzacht, veel armoede voorkomen. Terecht bracht Prins Hendrik dan ook hulde aan het flinke optreden dier jongelieden, aan hun liefdadigheidszin, aan de warmte waarmede zij hunne zaak verzekerden en bevordeid:n. Behalve het uitgebrachte verslag, werden bokekL.voorstellen _jngediend van huishoudelijten aard, die later ook in behandeling zullen komen. (II.)
---


Den Haag, 30 Maart. De Gemeenteraad heeft in zijne laatstgehouden vergadering, overeenkomstig het voorstel van den heer De Pinto, besloten, in te trekken het vroeger genomen besluit tot oprichting van een pensioenfonds ten behoeve van gemeente-ambtenaren.
; Zwolle, 30 Maart. Door het gemeentebestuur zijn verschillende reddingstoestellen aangekocht, om, wanneer di; bij brand binnendoor onmogelijk mocht zijn, personen en goederen buitendoor te redden. Bedoelde vooi werpen zijn met oen draigbarc brandspuit geplaatst aan het politiebureau, ten einde bij het uitbreken van brand daarmede de eerste hulp te kunnen ver'eenen. ; ■ Nijmegen, 29 M a;i. Door de arrondissementsrechtbank alhier zijn op de voordracht voor kantonrechter te Druten geplaatst de heeren Mrs. Th. J. Hoppe advocaat alhier; G. S. van Delden, griffier bij liet kantongeregt te Ootmarsum, en W. H.J. Cambier van Nooten, substituut-griffer bij de arrondissementsrechtbank te Amsterdam. Enkhuizen, 29 Maart. Vrijdag avond jl. werd de derde vergadering gehouden vnn het Departement Enkhuizen van het Aardrijkskundig Genootschap, Eens hoogst gew'chtige verhandeling werd door den heer Nolen gehouden: Beschouwingen over de plapnen tot droogmaking der Zuiderzee. In de eerste plaats heeft spreker nagegaan of Nederland door de droogmaking wel zoo bijzonder zou gebaat worden, welke vraag, op goede gronden, bevestigend beantwoord werd. Vervo'jens de resultaten zijner studie over de hoofdbeginselen, van welke men moet uitgaan bij de inpoldering der Zuiderzee, mededeelende, kwam spreker er van zelf toe, alle plannen en ontwerpen, die met die beginselen in strijd zijn, te verwerpen en zich meer uitvoerig bezig te houden met het ontwerp van den heer Beijerinck, en de wijzigingen, die daarop zijn voorgesteld. Door zijne' beschouwingen kwam hij op het denkbeeld om in de richting der voorgestelde ringvaarten veranderingen aan te brengen, waardoor uitnemend land gespaard, de weg naar Amsterdam bekort en de eenheid van peil, tol groot gerief der scheepvaart, in de hand gewerkt zou worden. Wat den afsluitdijk betreft, kwam spreker tot de overtuiging, dat het beter zou zijn, het plan in dier voege te wijzigen, dat de dijk werd gelegd van Enkhuizen tot Urk; dan, dit eiland insluitende, over de staart van Urk naar Schokland, en dit eiland volgende naar de Overijselsche kust, met insluiting var. der. Zuider Ketelmond. De droog'making en verkaveling besprekende, achtte spreker het van het grootste belang, dat reeds van te voren een wel overdacht en behoorlijk uitgewerkt plan gevormd worde, en dat de eerste bewerking en incultuurbrenging der gronden aan een daartoe bekwaam bestuur worde toevertrouwd. De heer Nolen eindigde met den wensch dat ieder Nederlander de droo;;rj .* mocht ter harte rciuen, dat de ontverpei» daaromtrent in 's Lands behvig moga verkkrer», en de zaak zelve krachtig ter band moge nemen, ' Wijh.o, 29 Maart. Door den opzichter der buitengewone riviercorrespondentie, alhier geweest, is op hooger aan een 4otal woningen in deze gerr; ente het peil van den hoogst n waterstand op den ljtel (5.69 M -f- AP„, d.e wij orlangs onder zeer gevaarlijke on standigheden gehrd hebben. Uit deze bewerking is gebleken, dat, wanneer de Ijs?' - <?jk bij den w?terslanü was bezweker, verscheidene lunzen tot aan de daken zouden zijn overstroomd geworden. Dat me, zich voor de toekomst zal beijveren, 01 a do dijken goed te voorzien en te bewarei. daaraan valt voorzeker niet te twijfelen.
---


Aan den hoofdingenieur in het 8ste district (Utrecht) is door den Minister van Binnenlandsche Zaken het toezicht opgedragen op de uitvoering der werken voor den aanleg en de explotatie van den spoorweg Rotterdam-Arnhem, wat betreft het gedeelte Rotterdam-Houten, in de provincie Utrecht gelegen.
---


Naar wij vernemen, is een onzer landgenooten, de heer C. uit Utrecht, te Brussel van eene som van ƒ250,000 beroofd. De heer C. heeft zich dat verlies zoo aangetrokken, dat hij dientengevolge oveilcden is. {Amtt. C/.)
---

