De verkiezing te Amersfoort.
Slechts een kort woord over de stemming van aanstaanden Dinsdag in het district Amersfoort. Een kort woord; maar om met den me'st mogelijken ernst te wijzen op het gewicht der keuze, op de hooge bet ;ekenis van de uitspraak, die van Amersfoort's kiezers verwacht wordt. Hel geldt...djs vervanging van een-der Uitnemendsté Kamerleden ; van een man wie is verdiensten in alle kringen gehuldigd werden, van den innig betreurden Jhr. Van Loon. Vandaar dan ook dat we de candidaruur van Mr. A. baron Mackay, te Zulfen, met onverholen instemming begroet hebben en deze keuze met onze volle sympathie ondersteunden. Mackay is in alle opzichten onze man, de waardige plaatsvervanger van Van Loon. In Mackay vinden we de eleme'.én, de waarborgen, voor eene getrouwe behartiging van 's Lands belangen in onze Staten-Generaal. Van Mackay zijn we verzekerd, dat hij toonen zal, de roeping en de pl;chtcn van den Christen-Staatsman ten volle te begrijpen. 72' k kiezer drage tot de verkiezing van baron Mackay het zijne bij. Men make er zich niet af met een: » hij zal er wel komen 1" 't Is nooit te gissen, welke middelen de tegenpartij in het geheim aanwendt om hare plannen te doen zegevieren. Onze candidaat moet er komen met al de stemmen van zijn voorstanders, met alle! En daarom wekken we met den meesten aandrang allen op, aanstaanden Dinsdag als céneenig man hun stem uit te brengen op onzen uitnemenden candidaat: Mr. A. baron MACKAY, Rechter in de Arrond.-Rechtbank te Zul/en.
---

Spinoza-vereering.
V. {Slot.) Ofschoon wij meenen, dat hetgeen door ons aan Spinoza zelven werd ontleend, vrij het karakter zijner theorie doet kennen, zoo is het echter wellicht nog mogelijk, dat de bedenking postvast, als hadden ook wij ons door dien overgrooten kerkdijken ijver laten leiden, die volgens deFriesche Courant den heer Gunning in zooveel onwaarheid deed vervallen. Een ijver, die ons misschien zou hebben verlokt, uitsluitend zoodanige plaatsen aan te halen, die, buiten verband met hetgeen ze omringd, wel geschikt zijn Spnoza den schijn van een absolutist te doen dragen, doch bij onbevooroordeeld onderzoek wellicht juist de vrijzinnigheid zijner leer in een te helderder daglicht plaatsen, althans geenszins lijnrecht strijden met hetgeen de Spinoza-Coramissie omtrent haren held getuigt. Mocht dit vermoeden rijzen, dan vestigen we allereerst de aandacht op de schrijvers, reeds door den heer Gunning genoemd, o. a. op de getuigenis vun Dr.A. van der Linde. Deze schrijver,— thans lid van de Hoofdcommissie voor het Spinoza-standbecld'! — zegt in zijn Spinoza, seine Lehre etc." (Gött. 1862) p. 132, dat diens Staatsleer zich laat samenvatten in deze stelling: macht is recht, dat zij zoo irrationeel, onhistorisch, anti-Christelijk is, dat el' geene mogelijkheid voor discus**e overblijft." Vervolgens wenschen we nog te verwijzen naar een getuigenis; zeer onlangs geuit, afkomstig van iemand, die zeker niet tot onze geestverwanten op godsdienstig terrein zal gerekend worden. We bedoelen het opstel van de hand yin Dr. C. Bellaar Spruyt, ten vorigen jare in het April- en Meinummer van de Gids opgenomen, en nu onlangs onder den titel: Van Vloten's Benedictus de Spinoza beoordeeld, afzonderlijk verschenen. Veel is er, zoo meent deze schrijver, in Spinoza's Ethica, over welks min of meer onschuldig karakter wellicht •nog strijd zou kunnen worden gevoerd. >Maar," dus gaat hij voort, »er is één hoofdstuk in Spinoza's werken, waar de tegenstrijdigheid tusschen zijne wijsgeerige beginselen en elk begrip van zedsleer zonneklaar aan den dag komt. Dat hoofdstuk is het 16de uitliet Tractatus theologico-politicus. Met het oog op dat hoofdstuk, zegt men veel te weinig als men Spinoza een verdediger noemt-vai» de bewuste spreuk 7 dat rhicht boven recht gaat. Want Spinoza vereenzelvigt daarin het recht met de macht, en zegt met ronde woorden, dat iemands recht zich juist evenver uitstrekt als zijne macht." Hoever het recht van" den Staat reikt, wordt aldus door Dr. Spruyt weergegeven : » De hoogste Staatsmacht beslist echter niet alleen wat goed en kwaad zal heetcn. Op haar is het natuurrecht van allen overgegaan, dat zich juist evenver uitstrekt als hunne macht. Daarom heeft de hoogste macht in den Staat het recht tegenover de onderdanen of vreemdelingen alles te doen wat zij wil en kan." De schrijver verwijst daarbij o. a. naar hetgeen Spinoza in dit Hoofdstuk leert, dat het een dzvaas [stultus] is, die in de beloften der hoogste macht vertrouwen stelt, dewijl »niemand, die het hoogste bewind voert zonder eene misdaad te begaan, zijne beloften kan houden, als dat ten nadccle van zijn rijk zonde zijn!" Voorts wordt in dit opstel nog aan een ander van Spinoza's werken, het onvoltooide Tractatus politicus, herinnerd, alwaar het afschuwelijk despotisme niet minder krachtig wordt bepleit en geheel in overeenstemming met hetgeen we vroeger aanhaalden, geleerd wordt dat:>de burger geen recht heeft te beslissen wat rechtvaardig, wat vroom, wat goddeloos is, maar dat men moet aannemen, dat wat de Staat voor goed en rechtvaardig heeft verklaard, voor iedereen daarvoor verklaard is." Aan het einde zijner beschouwingen gekomen, schroomt Dr. Spruyt geenszins deze verwijten tot Spinoza te richten dat hij »stuitende begrippen over de rechten van den Staat" verkondigt, dat zijn stelsel zich oplost in »brutale machtsvergoding. Deze getuigenissen doen, naar wij vertrouwen durven, ten duidelijkste zien hoe de afkeer, dien wij voor Spinoza's leer gevoelen, allerminst behoort tot de eigenaardigheden van ons standpunt alleen. Hoe intusschen is het mogelijk, zoo is wellicht nog iemand geneigd te vragen, dat niettegenstaande dit grove despotisme zoo duidelijk aan het licht treedt, nochthans er betrekkelijk zoovelen worden gevonden, die zich openlijk onder de Spinoza-vereerders durven scharen?
Ofschoon we ongaarne deze vraag stellig zouden willen beantwoorden, zoo kunnen we toch niet weerhouden het vermoeden te Uiten, of niet wellicht, bij sommigen althans, de reden moeigezochtworden in hetgeen door Dn Spruyt geschreven wordt: »Spinoza's Staatsleer is waarschijnlijk minder bekend dan een der andere deelen van zijn wijsgeerig stelse1," waarvan als eene der oorzaken wordt genoemd de omstandigheid, dat rij >door zijne bewonderaars liefst zoo zelden en zoo kort moj.ehjk (wordt) vermeld." Te eerder willen we die verklaring aanvaarden; wijl toch metterdaad schier geen onzinniger bedrijf zich denken laat, dan in raam der vrijheid een hulde te brengen aan Spiroza. Maar bovendien zou grooter schande mogelijk zijn, dan dat op c.izen bodem met oni*e bijdragen zoodar"g monument verrees? Ors voorgeslacht bracht goed en bloed ten offer om overeenkomstig de stem van zijn geweten te kunnen handelen, te kunnen leven. Spinoza liet geen krachten ongebruikt om dien eiseb. te bestrijden. Eilieve, is dan een standbeeld ter eere van wat hij wrocht niet hun een slag in het aangezicht, de grievendste hoon, die hun kan worden aangedaan? Of wèl, moet ons het recht tot die verklal 'ng worden ontzegd? Hebben we veeleer in een Spinozahulde een prore.'c te zien voor een niet ver verwijderde toekomst? Wèl is daartoe stof. Opzoomer wapende in den jongsten tijd zich reeds meer dan eens tot verdediging der Staatsalmacht, de gewetensvrijheid onder den voet vertredend. Pierson ontrolt in zfjri pas verschenen werk de banier van het absolutisme zouder schroom. De taal, die hij aan zijnen Staat in den mond legt, heeft gewis geen twijfelachtigen klank: »Denken moogt gij wat en zoo als gij wilt, maar omtrent elke daad, elke practische consequentie van uw denden, elke zonder onderscheid, behoud ik, Staat, mij voor, te beslissen of ik haar met het oog op mijn hoogste wet, zelfbehoud, al dan niet vrijlaten kan." Eene taal, die we bijkans zouden gelooven woordelijk aan Spinoza zelven ondeend te zijn! Twee heroën van het liberalisme alzoo, door de drijfkracht der beginselen voortgejaagd, zich werpende in de armen van het absolutisme. Staan reeds de dit tninores (geesten van lageren rang) gereed de wapenkreet hunner hoofden te volgen? Eenmaal zullen toch ook zij voor diezelfde kracht moeten bukken. Uant het Goddelijk gebod als contrabande uit uw staatsrecht, en alle dammen om het staatsalvermogen te keeren gaaft ge prijs. Waar niet de voluntas Dei (de wil Gods) maar het salus publica (wil van den Staat) tot hoogste rchtsnoer is verheven, kan voor vrijheid in den cenig waren zin des woords, üs recht even heilig als dat der overheid zelve te achten, geen ruimte gevonden worden. Wat als vrijheid wordt genoemd, is een gunst door het oppermachtig Staatsgezag aan het rechteloos individu betoond. Zal inderdaad het Staatsabsolutisme, vóór drie eeuwen in het bloed onzer voorvaderen verstikt, welhaast welig op onze erve tieren ?
---

Nieuwervetsche vrijheid.
De heer Vrendenberg, modern predikant aan Den Ilslder, besprak onlangs in de Hervorming — zie het laatste Zondagsblad van de Standaard — de verhouding, waarin de Staat zich tegenover de Kerk heeft te plaatsen. Verschillende eischen moeten door den Staat worden gesteld, o. a.: ♦ Voor Genootschappen die zich over meer dan éeue provincie uitbreiden (tevens weoscht de schrijver dat, mochten de Modernen zich later tot afzonderlijke gemeenten vereenigen, dezen zich niet buiten den kring eencr burgerlijke gemeente zullen uitstrekken), en die dus gerekend mogen worden reeds een aanmerkelijke macht in den Staat te vormen, worde bepaaldelijk geeischt, dat althans de bestuurders aan zekere wetenschappelijke eischen (natuurlijk ter beoordeeling van staatsambtenaren) moeten voldoen." «Voor Kerkgenootschappen, die zich ook over andere rijken uitstrekken en wier bestuur zelfs in een ander rijk gevestigd is, worde uitdrukkelijk bepaald, dat geen enkel besluit van dat bestuur kracht van wet voof de '«den van het Genootschap hier te lande zou erlangen, tïnrij het eerst de goedkeuring wetler verkregen hebbe van de Regeering van on? eigen vaderland. «Mitsdien, zou, zoolang ernig voorschrift niet hier te lande erkend was xniemand er zich aan ''<•- ho*v'n te storen en leder zijn genoetschappclijtc rechten of de oude grendslagrn behouden." Intusschen de heer Vreudenbcrp, zeer vrijzinnig, heeft ook de vrijheid hartelijk lief, maar »eea zonderling begrip van vrijheid is het, waarbij men ook vrijheid laten wil, aan Wat, zóó duidelijk, als schadelijk aan het licht getreden is. Keen, waar eenig Kerkgenootschap tot dingen leidt of zaken begunstigt en bevordert, die, naar het inzicht van het heerschend deel des volks, schadelijk zijn te achten, daar is het alleszins billijk en rechtmatig, zulk streven met alle behoorlijke middelen (d. i. natuurlijk in de eerste plaats door d» staatsmacht) te keer te gaan." Is wellicht niet nog zonderlinger dit begrip van vrijheid: vrijheid voor mij en de mijnen, niet voor een ander? Laat op die basis niet het afschuwelijkst despotisme zich optrekken? Deze beschouwingen kwamen voor in het orgaan van den Protestantenbond. Protestanten, maar den vrijheidszin onzer vaderen zoekt men in deze zich »vrijzinnig" noemende lieden te vergeefs. Proles dttcrior! Ontaard nageslacht. Toch kan, in de handen der Spinozavereerders, ook de heer Vrendenberg nog in een vrij heidsapostel worden omgezet.
---

Buitenland.
Engeland, 't Ziet er ter beurze in Londen ten huidigen dage allertreurigst uit. Ziehier de schets, die de Times er van geeft, in zijn nommer van gisteren. De buitenlandsche fondsenmarkt was weder aan verwarring ten prooi en zij is letterlijk overgeleverd aan het drijven van speculeerende »cliques". Eerst wordt het eene fonds, dan het andere aangevallen, verontrust en naar omlaag gedreven. Soms bestaat er schijn van reden voor het wantrouwen, soms ook niet; maar 't zij al dan niet, de wijze waarop wordt gemanoeuvreerd is dikwijls schandelijk. Heden had men het gemunt op «Ie Russische en Braziliaansche fondsen — de eerste, omdat het heette dat er weder politieke verwikkelingen waren ontstaan in het Oosten van Europa; voor den aanval op het tweede bestond geen reden hoegenaamd. De Hongaarsche fondsen waren mede om politieke redenen zeer gedrukt. Naar luid onzer beste informatiën gelooft men in de continentale financiüele kringen niet aan ophanden zijnde verwikkelingen, maar met een vage vrees kan men thans evengoed op de markt invloed oefenen als met feiten — ja, zelfs beter nog. Aan de grootste onzekerheid waren de Egyptische fondsen ten prooi, in zekere mate ten gevolge van het gemis van twee factoren, die eene rijzing teweeg hadden gebracht, maar tevens tengevolge van Fransche verkooporders. Ontegenzeggelijk zijn de Franschen met dit fonds overladen en indien zij den voorraad niet kunnen verzwelgen dan zijn ze verplicht te Londen tot eiken prijs te verkoopen. Het bericht dat Turkije de betaling van den April-coupon had verdaagd tot Juli, verwonderde niemand, omdat niemand aan prompte betaling dacht. De koersen der Turken stegen zelfs een fractie nadat deze tijding was bekend geworden.
België. In de zitting van Donderdag j.l. heeft de heer Frère-Orban zijn pleidooi voor het door hem ingediende ontwerp betreffende de academische graden ten einde gebracht. .Met groote warmte sprong hij voor de vrijheid der wetenschappelijke beroepen en voor de door hem aangeprezen commissie tot het onderzoek der uitgereikte diploma's in de bres, betoogende, dat zijne regeling een krachtig correctief en toch eene zeer weinig beteekenende beperking der vrijheid wezen zou. Met nadruk handhaafde hij de stelling, die de vrijheid der beroepen met de toelating tot het uitoefenen van staatsambten niets gemeen had. Voorts hield hij staande, dat de vrijheid der beroepen met de toelating tot het uitoefenen van staatsambten niets ge» meens had, en hij hield staande, dat.de eenvoudige registratie der diploma's het recht en den plicht van den Stalat ongerept liet oia een deujdelijk toezicht uit te oefenen op de bekwaamheid der candidaten tot openbare ambï-ïu, met name der Maar bovenal verdedigde zich de heer Frère persoonlijk me: groo.en ijver als den leidsman der linkerzijde, dien zijne vrienden onverhoord terechtgeste'd, en r onder hem gehoord te hebben in den ban gedaan hadden. Tegen deze voorstelling van zaken kwam de heer van Humbeck, die na den heer Frère het • 'oord nam, op. Zooals de zaken nu stonr'en, kv:am he; hem voor, dat er geen andere keus overbleef dan de discussie voor onbepaa'den tijd te verdagen, welk denkbeeld niet we:m"g den lachlust opwekte van de rechter zijde, en dat dan ook bitter weinig kans heeft om te worden aangenomen.
Duitschland. Bij het debat in het Pnfisische Huis van afgevaardigden over het rapport betreffende de zwendelaivj met spoorwegconcessiën heeft de heer Lasker aangetoond, dat den heer Bennigsen en graaf Munster, als oo1: den heer von Mellenthin, geeu deelneming aan zwendelarij kon worden ten l?s.e gelegd. Hij erkende echter, dat sommi e liberalen zich aan dat kwaad hadden sc'irldig gemaakt. Met de<:e verklaring was voor clericp'en en ccnservf :ieven, die er op hauden gerekend dat Lasker zyne partij van alle schuld zou vrijpleiten, de weg tot een hefiigen aanval op de liberalen grooten<"eels afgesneden. Evenals Lasker's zeer breed roerige rede, die ruim anderhalf uur duurde, schijnt het debat overigens geen bijzonderen indruk te hebben gemaakt. Van vercchille de z'Yen wordt zelfs verklaard, dat het ~espro':cne blij 'xbaar minder aandacht trok tan de behardel'ng van menig minder belangrijk onderwerp. Wel bracht de heer Schriider, als naar gewoonte, door zijne sarcastische uitvallen weder eenige levendijheid teweeg. Het resultaat der discuss'e was, dat het voorstel van Las'ier'en Von Kö'ler, namens de nationaal-hIMTg'1?, de vrije en de nieuw conservatieve, benevens de Fortschr-ttspartij ingediend, werd aangenomen. Het centrum, de Polen en de oud-cons; vatie en s'emden er tegen. Het komt in hoofdzaak hierop neder: i. de Regeering t.e verzoeken, ten strengste van alle haar in de wet toegekende middelen gebruik te maken om ongeoorloofde hande,;ngen ten opzichte van spoorwegconcess:én tegen te gaan; 2. voor zoover de concessién betreft vooralsnog geen nrder bes'vfi te nemen; 3. de Re-jeering te verzoeken om de noodige medewerking, ten einde in de wetsbepalingen op de actiën zoodanige wijziging te verkrijgen dat het algemeen belang meer gewaarborgd is dan onder de tegenwoordige bepalingen. Griekenland. Het verhoor voor de voormalige ministers Aicolopu'os en Balassopulos en runne mcde-aangekL-agdei?. de aartsb'sschoppen van Patras en Messina, is gisteren afgeloopen, nadat het hof 33 zittingen aan deze zaak besteed had. Inhet geheel zijn 159 getuigen gehoord. Het hof zal over eenige dagen uitspraak doen.
---


De Times drukt met in het oog loopende letters het bericht, dat de pest zich heeft vertoon! in dorpen aan de Euphraat gelegen, en dat enkele gevallen te Bagdad voorkwamen. In geen 150 jaren zag men in Engeland en het Vasteland van Europa sporen van die ziekte, en in geen 40 jaren in Egypte, Syrië en Mesopotamie. De ziekte heeft echter niets van hare verschrikkelijkheid verloren, en met het oog op de bestaande handelsverbindingen lijdt het geen twijfel, of de epidemie zal naar de Levant worden overgebracht. Van daai zou zij gemakkelijk Europa kunnen bereiken. Er dienen dus bijtijds flinke voorzorgsmaatregelen te worden genomen, om zooveel mogelijk het overbrengen der smetstof te voorkomen.
— In 1878 zal te Parijs een universeele internationale tentoonstelling worden gehouden. — Te Parijs trad gisteren ia het huwelijk prins Radzywill met Mdlle. Elauc, dochter van den erfprins van Homburg en regecrend vorst van Monte Carlo. I)e bruidschat bedroeg 5 raillioen francs. . — Te Nantcs zulle» Ma.-it.dag a. s. 3000 metselaars en steenhouwers den arbeid, staken. .—De straten te Brussel zijn van naambordjes voorzien, die zoowel des nachts als des daags zeer goed te lezen zijn, aangezien de namen met een onuitwisbaar procédé zijn geschilderd op de gaslantaaras. — Te Dresden werd dezer dagen de beroemde viool in het openbaar verkocht, die indertijd op zeer zonderlinge voorwaarden de eigendom werd van graaf Frautmansdorff. Hij betaalde den maker Stainer,in contanten, 66 Carolerguldens en verbond zich hem een goed middagmaal te verschaffen 100 florijnen in contanten per maand, elk jaar een' nieuw pak kleederen, twee vaten bier, logis vuur en licht. Mocht Stainer huwen dan kon hij' over zooveel hazen beschikten als hij noodig had De maker leefde 16 jaren na. den verkoop; de viool kostte dus 20.000 .rlorijns in contanten. liet irstrument behoorde in den laatsten tijd aan een Oosten. Ijksch edelman en ging bij deze gelegenheid in handen van een Rus over tegen betaling van 25c J tl-alers, zoo althan3 meldt the Globe. — De toegangspiijs voor de internationale ter toonstelling te I'hiladelphia is b:paald op 50 cents te voldoen in een »uote". Geen andere wijze van betpling is geoorloofd, zoodat b. v. geen twee 25 cents notes worc'en aangenomen, evenmin wordt een dollar gewisseld. Er zal echter eene Ceatenn:al National liauk worden opgericht, wru ieder 50 cents j»notes" kan verk.ijgen. Er worden geen season-tkkcts uit{,egeveo. De commissie was aan oordeel dat dit s.jlsel hei: goedkoopst en 't veiligst is tegen fraude. — Den bakenden Engelschen letterkundige Dr. John Brown, is volgens den Glasgow Jlerald door koningin Victoria een jaargeld verleend van £10 ter erkenning van zijne verdiensten. — Te Londen is weder een afgrijselijke moord gepleegd. In de nabijheid van het Blackburn kerkhof werd het lijk gevonden van een zevenjarig meisje. De armen, becnen en het hoofd waren gescheiden van de romp, die in een papier gewikkeld was. Omtrent den moord.'naar is geen spoor ontdekt.
---

