Hoe de onderwijswet van 1857 tot stand kwam.
111. Bij onze bespreking van de jongste historische Bijd-age van den heer Groen i), hebben wij op het een en ander gewezen, waarom ons de bestudeering dier Bijdrage belangrijk toescheen. Intusschen, zoo eindigden wij toen, niet dat belang alleen bewoog den schrijver tot de uitgave; het motief der uitgave ligt in den titel, die het verband aangeeft, dat tusschen de verschillende brieven bestaat. Dat verband is dus: het tot stand komen der Onderwijswet van 1857. Om nu niet, althans in; de oogen onzer lezers, in de lucht te schermen, was eene herinnering noodig aan den strijd, die aan 1857 voorafging. Daartoe dienden onze artikelen: »de school waaraan de natie gehecht is"; »waaraan in 1857 de natie gehecht was"; en »wie gedupeerd werd. Onze lezers zullen ons die uitvoerigheid wel wf'Jen vergeven. Aanvankelijk werd in dit blad het boek van den heer Groen op eenigszins luchtiger wijze bejproken; doch de. N. Rott. Ct. ste'de die handelwijze zoo deerlijk ten toor, dat wij ons niet durfden vermeten, denzelfden toon aan te slaan. Hoe, riep zij uit, gij satyriek? Maar gij weet nog niet wat- satyre is. Uw stuk is »een meesterachtig betoog"; uw satyre »'og en plomp"; »een bastaardgenre, dat noch zalvend, noch geestig is". Om satyriek te zijn »is het niet voldoende een rapier te ontblooten en daarmede links en rechts, op goed geluk af, smeken toe te brengen; men dient c .rst wèl te weten, tegen wien of w; 'c men zijn wapen richt". »Al is men geen meester, zelfs geen ondermeester, maar slechts eenvoudig dilettant— dan kan men zien, hoede Standaard een regel omverloopt, die eigenlijk bij niemand tegenspraak vindt." »Hij," de Standaard, »heeft dan ook nog vrij wat aan te leëren, eer het meesterschap is bereikt." Na die duchtige les durfden wij het luchtig rapier, waarvan onze zuster spreekt, niet hanteeren. Inderdaad — die bescheidenheid in oordeel, die fijnheid van toon, die kracht van betoog en liefelijkheid van vorm, 't zijn eigenschappc?. die onze Rotterdamsche leermeesteres, blijkens de zoo even meegedeelde proeven, in zoo ruime mate bezit, dat wij wanhopen haar daarin te evenaren. Daarom namen wij het logger «waard der geschiedenis ter hand, in de hoop dat nu althans de kansen iets meer gelijk zouden staan. Dat ook dit zwaard ons niet past, dat wij, alvorens met haar te strijden bij haar ter schole, hadden behooren te gaan, — orize achtbare meesteres uit Rotterdam, zal het zonder twijfel beweren. ■■(■■■■ ■■ ■ • -~ ..•v.-.f<!«-.'-, :. | 0 Zie Standaard No. 1194 en 1196.
Zou ze 't misschien ook eens willen bewijzen f » Mit Worten laszt sich trefflich streiten," en daarom valt het licht, de natie met behulp van phrases te laten indommelen ; maar van phrases, van groote woorden, is de N. Rott. Ct. immers een aartsvijandin? Daarom geven wij haar de gelegenheid om ons, nu voor goed, met een beroep op de feiten te verslaan. Zij toone eenvoudig aan, dat de Natie vóór 1857 onder nationaal onderwijs hetzelfde verstond, als de wet van 1857, toegelicht door hare uitvoering, daaronder verstaat. Terwijl zij zich daartoe aangordt, komen wij nog even op de » Historische Bijdrage" terug. Hoe kwam de Onderwijswet tot stand? Door misleiding der Natie. Bijkans geheel de Natie was, gelijk wij zagen, tegen een openbaar onderwijs gekant, waarin van Jezus Christus, als middelpunt van alles, geen sprake mocht zijn. Wei had in de Kamer, die vertegenwoordigster enkel van 100,000, meerendeels tot de middelklasse behoorende, kiezers, eene richting, die op neutraal onderwijs als zoodanig gesteld was, de overhand; maar de Natie wenschte die neutraliteit niet. Daarom benoemde.de Koning, aan den wensch der Natie gehoor gevende, een Ministerie, waarin een der meest besliste voorstanders van gesplitste scholen zittïrg had. Maar toen die man zag, dat zijn stelsel in de Kamer niet zou worden aangenomen, liet hij, zich als »de man van het oogenblik" beschouwende, verleiden om, onder schijn van adhaesie aan vroeger verkondigde beginselen, het spel zijner tegenpartij te spelen. Met het woordje »Christelijk" en het veelvuldig gebruik van het woord »Christelijk beginsel" liet de Natie zich tevreden stellen, juist omdat die woorden uit den mond kwamen van hem, dien zij als een waarachtigen belijder van Jezus Christus kende. Intusschen: Zoo allen pal hadden gestaan tegenover Van der Brugghen — de mystificatie ware niet gelukt. Maar er heerschte verdeeldheid tusschen hen, die in beginsel niet verschilden. Daardoor werden de tegenpartij verzwakt, de oppositie onmogelijk gemaakt en de wet aangenomen. Er heerschte verdeeldheid tusschen hen, die in beginsel niet verschilden. Ziedaar hetgeen uit de ons megedeelde brieven ten duidelijkste blijkt. Hoe kan zoo iets beweerd worden f vraagt de N. Rott. Ct., en daarbij wijst zij op de brieven, o. a. op die van Van Hall 1 . Een geestigheid 1 Denkelijk heeft onze Rotterdamsche leermeesteres, toen zij dit neerschreef, ons een les in de satyre willen geven.' . Intusschen wij beroepen ons liever niet op Van Hall, evenmin op Bosscha — maar op Van der Brugghen zelf, op Chantepie, op Heldring. Allereerst op Van der Brugghen. In het Schoolblad 1) wordt ter weerlegging dezer stelling, gewezen op den brief van Oct. 1854. »Bij mij staat het, ik moet het zeggen, vast, dat eene openbare gezindheidsschool als regel niet mogelijk maar ook niet vjenschelijk is." «Kan dat niet, dan blijft er, indien ik wel zie, niets anders over dan, als regel, eene niet-gezindheids openbare school, en dat is, par la force des choses, in den regel, eene godsdienstlooze school, schoon exceptiën zeer reogelijk zijn. — En dan kan daarnaast alleen mogelijk zijn eene facultatieve openbare gezindheidsschool. Maar dat facultatieve brengt juist mede, dat zij niet kan (en ook nie' moet) opgedrongen worden." Deze woorden werden geschreven naar aanleiding van een lcading-artikel in den Nederlander vandenzelfden dag. Uit de lezing van dat artikel 'zal blijken,' dat Van der Brugghen daartegen opkomt, omdat daarin de facultatieve splitsing slechts voorloopig verlangd en als definitieve regeling eene openbare gezindheidsschool geëischt wordt. Dit nu wil de heer Van der Brugghen evenmin als Chantepie de la Saussaye e. a. . 1) Zie Standaard No. 1212, 7 I.'
Tï.n)'waarom willen zij dat niet ? —- want men gevoelt, dat in deze quaestie het allereerst op het waarom aankomt. Omdat het Christelijk beginsel niet door de Overheid mag worden op~ gelegd. Dit is schering en inslag der oppositie van die Christelijk-historische vrienden tegen den heer Groen. Van der Brugghen i): Het facultatieve brengt juist mede, dat de openbare gezindl «idsschool niet kan en niet moet opgedrongen worden. Chantepie de la S. 2): De maatschappij moet niet ontchristelijkt worden, maar ook geen Christelijk beginsel door Staatsgezag worden opgelegd. »Ik blijf de Splitsing voor alleen mogelijk houden, namelijk als doel, waarnaar wij, niet linea recta, maar door de conscientie der Natie, welke alleen door feiten wordt gevormd, heengevoerd worden." F., 3) : blijkbaar in de richting van Chantepie: »Ik ben geneigd om te gelooven dat de Staat, d. i. de organisatie onzer maatschappij (volgens La Saussaye) op een empiurisch standpunt moet staan, dat is geen wetten kan maken Christelijker dan de conscientie der Natie is.'' Alzoo: geen opleggen der gezindheidsschool 1 Maar wèl — en dit was en is nog de hoofdzaak — mogelijkheid van gezindheidsscholen; wèl: Christelijk onderwijs, ook van Staatswege, daar waar het begeerd wordt; wèl positief Christendom en geen neutraliteit, al is het dat op levensbeginsel meer dan op leerbegrip moet worden gelet 4). Dit zullen wij in ons slotartikel aanwijzen.
1) 81. 7. 2) UI. 115, 116. 3) 81. 82. 4) Eene tegenstelling die de heer Groen, o. i. terecht, verwerpt. Zie o. a. bl. 78 en 80, «alsof het levensbeginsel niet in de leer, in het feit, in de blijde boodschap, in het getuigenis der Christelijke Kerk lag."
---

Buitenland.
België. In de zitting van Vrijdag jl. heeft de Kamer van Volksvertegenwoordigers de algemeene beraadslagingen over het wetsontwerp betreffende de academische graden ten einde gebracht. Het verdagings-voorstel des heeren Van Humbeeck, werd op raad van den heer Frère zóó gewijzigd, dat het debat na de Faaschvacantie zou hervat worden, maar het werd met 62 tegen 41 stemmen verworpen. — De eerste, die het woord voerde, was de heer Demeur, die er op aandrong, dat de eigenlijke beteeken is van het ontwerp, voor zoover het de bevoegdheid, tot het bekleeden van staatsambten betrof, nader door de Regeering zou worden aangegeven. Met den heer Frère achtte hij het onwaarschijnlijk, aan te nemen, dat de diploma's, door de Universiteiten enz. uitgereikt, op zichzelven die bïvoegdhe.d zouden verschaffen. De Minister van Financiën, Malou, na met de stukken gestaafd te hebben, dat hij reeds drie jaren geleden het stelsel had aangekleefd, waarmede zich thans de Centrale Afdeeling had vereenigd, verklarende, dat de Regeering alleen uit vrtes van geene meerderheid te zullen vinden zich onthouden had om voor te stellen het toe te passen, antwoordde, dat er voor het bekleeden van zekere categoriën van ambten wettelijke en administrative voorwaarden bestonden, welke zouden worden gehandhaafd en, mochten ze onvoldoende blijken, aangevuld. De heer Ie Hardy de Beaulieu, meende, dat het als vrijzinnig door den heer Frère aanbevolen ontwerp niet anders dan uitsluiting, monopolie, onverdraagzaamheid zou opleveren, alles voornamelijk ten bate der ultramontaansche Universiteit van Leuven. Ook hij verlangde dat de behandeling zou worden verdaagd, opdat de bevoegde autoriteiten haar gevoelen zouden kunnen uitspreken en ook de Natie bij de aanstaande verkiezingen kon worden geraadpleegd. Met hoe weinig gevolg deze poging werd bekroond is boven reeds vermeld. Morgen zal met de behandeling der artikelen een aanvang worden gemaakt. Engeland, De dagbladen leggen hunne groote ingenomenheid aan den dag met de financieele uitkomsten van het afgeloopen jaar. Zelfs de Economist erkent dat de juistheid der «amingen van Sir Stafford Northcote, door de uitkomsten zijn gestaafd. | — 't Valt thans ieder ten duidelijkste in het oog, dat zoowel de Staten als individuen het slachtoffer worden als hetleenen van geld te gemakkelijk wordt gemaakt. En al rekent Engeland zich hierboven verheven, toch wordt het vertrouwen eenigermate geschokt, als men.het oog op Indië vestigt — zegt de Times. De schuld van Ind-ë wordt jaar op jaar grooter en toch tracht men zich diets te maken, dat dit geen kwaad kan, daar de schuld een gevolg is van het maken van werken tot openbaar nut. Hiermede meent men alle. bezwaren uit den weg te hebben geruimd. Toch is er noch veel duisters, in de quaestie b.v. in de wijze waarop men kapitaal vormt voor den aanleg van spoorwegen. Het gouvernement is toch zeer vrijgevig met het waarborgen van rentebetaling, aangezien men dit niet acht het aangaan van schuld, terwijl het toch in den waren zin uiets anders is. Men durft de waarheid niet onder de oogen zien en derhalve betoogt men, dat het geld, hetwelk men uitgeeft, zeer winstgevend is. Hoe meer spoorwegen, hoe meer werken van openbaar nut — hoe grooter welvaart, maar men denkt er niet aan dat de schuld in de laatste tien jaren met zestig duizend pond sterling is vermeerderd, en, toetst men de voordeelen aan de werkelijkheid, dan is de \.ucht bitter klein. Alle Staten, die thans ain den rand van den finacieelen afgrond staan, of er reeds door werden verzwolgen, gingen van dezelfde theorie uit: — het geleende geld wordt goed besteed, ergo, de winst kan en moet de renten dekken. Dat dit bijna] nimmer het gev?l is, wordt bewezen door de Indische budgetten; het eene jaar zijn de ontvansten wat grooter dan het andere, maar gemiddeld blijven zij elkander in de jongste zeven jaren gelijk. De voorgespiegelde elasticiteit deed op zich w?chten. Bleven de ontvangsten stationair, de schuld vermeerderde van jaar tot jaar met minstens vier millioen pond, behalve de kapitalen in spoorwegen belegd, waarvan de Staat renten betaald. Het evenwicht in het Indische budget acht de Tunes dan ook ernstig bedreigd, indien het gouvernement niet bijtijds paal en perk stelt aan die buitengewone uitgaven. — De weekbladen Spectator en Saturday Review zijn.van oorde.l, dat de populariteit van het ministerie ernstig is geschokt door de fouten in de Egyptische quaestie begaan en nog meer door den Title-BilL
Rusland. Al de geruchten nopens den gezondheidstoestand des Keizers, zijne reis naar Malta, enz., door de Europeesche bladen verspreid, zijn van grond ontbloot, zoo althans meldt msn uit St. Petersburg aan de Indipendance. De Keizer heeft nog verleden Woensdag deel genomen aan eene jachtpartij, waarbij hij drie beren heeft geveld. Evc lals elk jaar vertrekt hij tegen het einde van April naar Ems, daarnazal hij eenigen tijd op het kasteel van Jugenheim vertoeven en vervolgens naar St. Petersburg terugkeeren, om er verscheidene buitenlandsche souvereinen en prinsen te ontvangen. Blijkbaar is deze coi respondent goed ingelicht, althans het officieele blad der Regeering maakt het volgende reisplan des Keizers openbaar. Tegen het einde van April gaat de Keizer over Berlijn naar Ems, van daar naar Jugenheim en keert dan voor de bijwoning der legeroefeningen naar Krasnojesolo terug. In den loop des zomers zal hij Hclsingfors bezoeken en in Augustus te Warschau eene revue over de troepen houden. De Keizer en zijne gemalin vertrekken alsdan naar Lividia, en keeren in het late najaar naar St. Petersburg terug. In den loop des zomers worden bezoeken verwacht van den Keizer van Brazilië, van den Koning van Denemarken, enz. De oorlogzuchtige geruchten, die thans als beurs-manoeuvres worden gebrandmerkt, vallen hiermede in 't niet. Zij zijn echter den contra-mineurs —die hunne tenten opslaan op de ruinen van het algemeen belang,— ten goede gekomen. Turkye. Aan de Times wordt uit Kónstantinopel gemeld," dat het besluit van de Porte, om de betaling van den in April vervallenden halfjaarlijkschen coupon der 6 pCts. leening tot Juli uit te stellen, nog niet officieel is openbaar gemaakt. Men verwacht echter weldra.,de afkondiging 't- Is alsof het hier een besluit geldt zoo gunstig mogelijk voor de ~ crediteuren van de financieel geruïneerde Mogendheid. De staat van verval, waartoe de Sultan is gedoemd, is echter zóó plotseling ontstaan, dat zi|n gouvernement er zich" blijkbaar nog niet naar' kan voegen. {Zie Telegrammen). '' "■' Zuid-Amerika. Uit Mexico zijn weder treurige- berichten te'vermelden. Althans uit Washington wordt geseind, dat de heer Hamilton Fish de' tijding heeft ontvangen van een ernstigen opstand in "genoemde republiek, welke waarschijnlijk de omverwerping van het tegenwoordig gouvernement ten gevolge zal hebben. De opstand strekt zich over bijna alle provinciën nit.
---

Binnenland. Amsterdam, 3 April.
Verscheidenheid behaagt. Wellicht gold die spreuk bij den Voorzitter der Tweede Kamer, toen hij de ongewone Zaterdagsche zitting bestemde, behaivetot de voortzetting van de beraadslagingen over het Hooger Onder .vijs, tot de behandeling van een wetsontwerp, een conclusie op een commissoriaal rapport en eene interpellatie. Het wetsontwerp was dat tot goedkeuring eener provinciale belasting in Noord- Brabant. Is de goedkeuring van provinciale belastingen gewoonlijk slechts een registratie door de Kamer van het besluit van het gewestelijk bestuur, deze Noord- Brabantsche belasting kan er zich op beroemen, tegenstand te hebben uitgelokt Zij is eene oude kennis: ten vorigen jare' of liever het ontwerp, strekkende om haar goed te keuren, door de Kamer verworpen, voornamelijk op grond van de onevenredigheid van druk en de onbillijkheid voor de bewoners van *t land van Heusden en Altena, die veel paarden houden, dus veel in deze belasting op paarden en teekdieren moeten bijdragen, terwijl zij in de tolheffing welke door de paardenbelasting wordt vervangen, weinig bijdroegen, omdat er in die. streken weinig tollen waren. Vooral was het de afgevaar* digde Kuyper, .die ten vorigen jare* de Kamer tot afstemming om die redenen wist te bewegen. : van Noord-Brabant hadden nu in de belasting wijziging gebracht en de, Regeering had een nieuw ontwerp Ïigediend, dat zy hoopte dat nu geen té- meer zou vinden.. ; Zij vond zich daarin echter zeer teleurgesteld. Immers de gewijzigde, belasting vond,,wederom krachtige bestrijders bij de heeren Bredius, Tedingvan Berkhout:' Corver . Hooft, Beguam en Van ' Eck. Grondde de laatste zijn bezwaren me°r tegen de wet van 16 Juni ,«,afkoop van, RijkstoUen aan de provincie, Noord-Brrbant, plaats had)', de vier eersten. konden zich meer met dé gewijzigde .belasting op zich zelve niet vereenigen. omdat het vicieuze beginsel was behouden dat de tolheffing, die het algemeene vrije; verkeer, trof, vervangen wordt door «««„.belasting op de paarden en trék- dirf de houder» daarvan trefr ■ «J bezWaar, "dat ■*&&!& werden!- Eindelijk bleven zij, met de adres.-'"iten uit Heusden en .Altena, volhoud ;n. dat in die streken vooral de belasting onbil'ijk werken zou, niet in evenredigheid tot hetgeen vroeger daar aan tol werd betaa'd. Zij Hndhaafd? 1 de ju'.t-ieid van de Hrc'iten van die ruressanten tejeco/er deu. M'Vster, die ha.» ie opmerkingen onjr'sl hadden geroemd. De Minister van Binnenlandsche Zaken bleef met de hee-en V.ï? heven, Van Baar, Messchert van Vollenhoven en Bi.ussé de ongegrondheid der klachten volhouden. Zij bestreden de argumenten, konden niet begrijpen hoe men nu nog zoovele bedenkingen kon opperen, nu de Staten van Noord-Brrbant de vroegere grieven van de Kamer hadden v/ejgeron?i. Die Staten n e* en boven»'en ac":t woraen den oestr .<! der provinc'e goed te 1 ennen. In détails behoort"e de Kamer zich niet te meng:u; zij moestalleen beoordee'en of de be'osting in strijd w-s me. de wet op het algemeen belang. En daar men d:t niet kon bs.rijzen, tehoorde het ontweip aangenomen te worden; geschiedde dit niet dan bracht men noocielcos de Sta .en van Noord-Brabant in g jo 3 moeielijkhedea. Hei ontwerp werd ten slotte met 35 tegea 25 s!emmen aangenomen. Te?en stemden de hee en: Brediu-, Van Eet, Gra".nr De Joogï, L;-.iting, Wijten -z, I< c s d■:, Eegrar.i, Hingst, Saaymans Vsc'sr, Vtrniers v. d. Loe.T, Zijlker, Niers.rwSz. Trk, Miranuol'e, Eergsma- Mackay, Sm'ut, Van Asci van Wijck, Viio'y, De Roo, ScV:TQmï'->enninck v.d. Olje. Corvo; Hoort, Tecing van Berkhout en Rombach. Na dit deba* dat een geruimen tijd had ingenomen, werd beraadslaagd over de conclr ?e van de commissie betreffende de Regeeringsirlichtir jen op het aares van directeuren der maatschappij tot exploitatie van vcïstallen en veetransporten. Deze maatschappij had geween op de wensche-I'jkheid, dat het verbod van in- en doorvoer van buiteolandsch riiodv- o in Nede - land mocht worden opgehever. De commissie deelde dien wensch en stelde in hare conclusie voor, de Regeering uit te noodigen dat vtrbod op te heffen, zoodra d;t zonder nadeel voor or.zen veestapel zal kunnen gcsch'eden. De hec-r Tak. van Poortvliet wenschte bij de disevssiën van de Regeering te vernemeü of het verbod tot invoer in Pruisen van Nederlandsen iundvee (zoo drukkend voor onze veehandelaren) ook een represaille van dat Rijk was tegenover het verbod om vreemd 1 andvee in Nederland m te voeren, en in de tweede plaats of de Ned. Regeering ook pogingen had gedaan om de Engelsche Regeering te bewegen, toe te staan dat wij dit laatste verbod ophieven ronder daarom het \ :.lof tot vrijen invoer van ó*ns vee op de Lordensche markt te verl:ezen. Engeland toch heeft aan het verlof tot invoer van Nederlandsen vèfi de voorwaarde verbonden, dat wij geoa buitenlandsch vee in Nederland zouden invoeren. De Regeering antwoordde bij monde van de Ministers van Binnenlandsche en Buitenlandsche Zaken dat het verbod tot invoer in Pruissen geen represaille was, dat Pruisen reeds lang in het belang van zijn vees'-pel \oolnemens was het verbod uit te vaard-'je-?. dat de Nederl. Regeering dit zoolang mogelijk heeft trachten te beletten, dat Pruisen eer veel welwillendheid be'oond en het verbod dan ook slechts als een tijdelijken maatregel moei worden beschouwd, welke ieder oogenbhk kan worden herroepen. Wat Engeland betreft, herhaaldelijk zijn door ons in vereeniging met andere landen nogingen gedaan om d_i vrijen invoer alt\.ar te verzekeren, zonder verbod tot doorvoer in die ve:"schillende landen van vreemd vee; maar Engeland is daartue niet te t uwegen geweest uit vrees voor den Engelschen veestape!. A's andere landen, die het vooi recht van vrijen invoer in Engeland missen, te vergee s vertooien tot deSJSelscfceßegec.ngrich jn, zullen de .'rtoogen van Nederland, die dat voorrecht heeft, nog minder gewicht in de schaal leggen. Intusscben zou de Rege*- r'ng steeds haar a-mdacht op de zaak blijven vestigen. De conclusie werd hierna aangenomen. De'interpellatie van den heer Mees, die nu volgde, gold den nieuwen'Maasmond. Door de laatste stormen is daar een ondiepte ontstaan en spr. wenschte te vernemen, aan welke oorzaken deze was toe te schrijven en of ze door kunstmiddelen zou zijn weg te nemen. De Ministers van Marine en van Binnenlandsche Zaken gaven d 3 gevraagde ?n':chtingen. Daai uit bleek, dat de ondiepte nei-ing vertoont té verdwijnen, — dat zij wa?rschijnlijk ontsta ?n is tengevolge van riv.mn af/cor v. n stoffen rit de mieren, .vi'ke na dedaaina gewoed hebberde stormen' belet werden in zee te worden afgevoerd, — dat zij wordt beschouwd als van tijdelijken aard te ziin en hoogstwaarscbtjnliik langs natuurlijken weg weer zal verdwijnen,' — dat niettemin om dit te bespoedigen door dé Regeer Ing eene overeenkomst is gesloten tot uitbaggering van het vaarwater. Na eenige bespreking tusschen de heeren Fransen v. d. Putte en Stieltjes, werd deze interpellatie gesloten, E?ndelijk werd het ontwerp op het Hooger Onderwijs nog even te'voorschijn gehaald; om art. 34 * goed te keuren. Dit artikel, zooals' het; nader door de Regeering gewijzigd'is; bevat de vakken die inde ver- Echillendè faculteiten kunnen onderwezen worden aan minstens ééne universiteit De heer Jónckbloet stelde een amendement voor om de oorspronkelijke redactie te behouden en" te bepalen, dat d;e vakken aan de Leidsche universiteit onderwezen zouden moeten worden. Het amendement werd echter met 39 tegen ao stemmen verworpen,' zoomede het amendement van de heéren Gratama'en Basïért, om*de wetenschap van 't notariaat in dit artikel op te nemen, met 49 tegen n stemmen.
Heden is nu hoofdstuk IV (de examina) aan de orde.
---


Zoogenaamde lichtmolens, die door de zonneden stralen in beweging gebracht worden, evenals de Windmolens door de lucht, trekken — zaoals een duitsch tijdschrift zegt — sedert eenigen tijd de aandacht voor de vensters der winkels vnn instrumentmakers. Eene loodrechte, zeer licht bewegelijke as, uit glas of metaal vervaardigd, die in eene vooraf luchtledig gemaakte en vervolgens dichtgesmolten glazen cylinder gesloten is, draagt op vier sierlijk gebogen kruisarmen, uit alluminium vervaardigd, vier schijfjes ter grootte van een cent uit vlierpit, die alle op elkander volgende aan één kant zwart gemaakt zijn.
, Dit werktuig wordt door licht bewogen. .Zelfs een kaarslicht is voldoende, om, wanneer het er dicht genoeg bij geplaatst wordt, de wieken langzaam ia beweging te brengen. Daar nu twee, drie of tien kaarsen het rad twee, drie of tienmaal sneller doen draaien, en de werking, evenals bij alle stralende krachten, in verhouding tot de vierkanten van den afstand afneemt, heeft met het werktuigje een stralenmeter (Radiometer) genaamd. Het kleine werktuig is uitgevonden door den engelschen natuurvorscher William Crookes, die, na yele zorg* aliige proeven, eindelijk het reeds sedert jaren beweerde,'doch nooit duidelijk bewezen feit beeft vastgesteld, dat de warmtestralen eene meetbare aantrekkende of afstootend* werking op lichamen uitoefenen, naarmate deze zich in eeao met lucht gevulde of meer of minder luchtledige ruimte bevinden. —De stad Worcester, in Massachusetts, is door eene zware ramp getroffen. Deze stad wordt van water voorzien door middel van een reservoir, dat op vijf mijlen afstands ligt, 150 acres groot is en 7C3,c;>,000 gallons water bevat Ten gevolge van de zware regens ontstond er een lek in den zwaren dam en aangezien men vreesde voor een doorbraak werden onmiddellijk do bewoners van de lager gelegen vallei gewaarschuwd. Dadelijk toog men aan het ontruimen en 't bleek weldra dat dit hoog noodig was. Den dag n?. de gegeven waarschuwing had de doorbraak plaats en werd heel de vallei onder water gezet. Verlies van menschenlevens heeft men niet te betreuren, maar de materieele schade is zeer groot; men schat haar opeénisemiUioenen. Bovendien is Worcester van drinkwater verstoken, hetgeen op zich zelve reeds een zware ramp is.
---

