Hoe de onderwijswet van 1857 tot stand kwam.
IV. De partij, waartoe Van der Brugghen behoorde, wilde geen opleggen der gezindheidsschool. Deze is voortreffelijk, mits de Natie haar begeert. Liever een Staat zorder Christendom, dan een Staat me; een formeel Christendom. Het Christendom is dlechts krachtig, zoo het aan een innerlijke behoefte voldoet. In zijn schoonen, reeds vroeger door ons aangehaalden brief, schrijft Chantepie treffend i): »Ik meen dat het Protestantisme geroepen is om van al de voordee'en af te zien, die het aan den Staatssteun ontleende, en dat het weer moet worden, wat zijn aanvankelijke beteekenis was, eene zending in de wereld van ongeloof en bijgeloof. Ik geloof dat het Christendom bezig is teiug te keeren tot den toestand van secte, hetgeen het ook in de eerste eeuwen was; de Revolutie 2) is door God gebezigd om de Kerk teug te brengen van haar onnatuurlijke maagschap, die zij sirïs Constantijn met den Staat had aangegaan." Maar dit alles verhindert niet, dat de Sfaat, in plaats van godsdienstlooze scholen, gczirdheidsscholen mag en moe': oprichter. Van der Brugghen 3) is in 1854 vóór het ontwerp-Van Reenen. Waarom ? »Ik moet bekennen dat ik in het beginsel van mogelijke splitsing een grooten stap zie, gswigoger dun de Regering misschien zelve, te veel rekening makende opalgemeenen,natiomlea afkeer van de gezindheidsschool, bedoeld heeft. »De invceiing van dat nieuw beginsel zal, naar ro'jne gedichte, als eene wigge werken, die in eene kleine reet past, maar, met een paar hamerslagen, groete houtblokken klooft. Van den tijd en de ontwakende behoefte aan godsdienst* onr'ei wijs op de school moet hier, dunkt nrj, vei aracht worden dan van de g-ootte van de wi<jge — dit zullen voor haar de hamerslagen wezen." Alléén mogelijk is een facultatieve gezindheidsschool. Wat mij, thans vooral, de aanneming der wet moeielijk zal maken, is haar geheele stilzwijgen om.'rcnt de wijze en vocwaarden van oprigting van bijzo 1- dere scholen 4). Chantepie de la Saussaye 5): »Voldoe ad onderwijs van staatswege te geven, volrens de Grondwet, is dus geen onderwijs dat alle godsdienst buitensluit, maar een zoodanig dat op het Christelijk-elisch beginsel, zooals het in de co.ncientie des volks leeft, gegrond is." »Doch is eene Ctuistelijk-ethische school strijdig met de regten van Joden en Katholieken? J>, indien aan deze het regt benomen wordt, of ook aan welke andere gezindheid, om eigen scholen, met subsidie van staatswege, op Ie rijten volgens eigen gezindheidsbegrip, wanneer Dainclijk door bevoegde kerkelijke autoriteit blijken mogt, dat in waarheid de Christelijke openbare school in strijd is met de beginselen en regten eener erkende geeindheid. Zoo komen wij van zelve tot gesplitste scholen, maar de Staat heeft de splitsing niet uitgesproken en mag dat niet doen." Heldring schrijft, ook in 1857: »Met geheel mijn hart behoor ik aan de zijde dergenen, die gescheidene scholen begeeren." Er is dus nietsvan aan, dat ook eene fractie der anti-Philantropijnenhet tegenwoordig onderwijs zou hebben verlangd, hetzij op staatkundige, hetzij op pacdagogische gronden. Wel verre van dien stelt Chantepie de la S. zelf gesubsidieerde en gesplitste gezindheidsscholen als einddoel voorop.
i) 81. 210. 2) 81. 115. 3) 81. 6, 7. 4) Zoo schrijft v. d. B. io 1854. In 1857 verdedigt bij een wet, ook nadat die oprichting, althans van Staatswsge, geheel verheden is! 5) El. 116, 117.
Aanvankelijk maakte hij zich*van de mogelijkheid om het Christelijk beginsel, zooa's hij dat verstond, op de openbare school te handhaven, de schoonste voorstellingen. »Ik geloof," schrijft hij 6) in 1857: «dat men thans teer verkeerd zou doen, het Ministerie te belemmeren in zijne poging om het Christelijk karakter 'op de gemengde school te handhaven en een petitioDueuieut uit te lokken, warrvan het gevolg niet anders kan zijn, m. i., dan eene wettelijke verbanning van alle godsdienst e..-. Christendom op de openbare volksschool.'" »Maar," zoo schrijft hij reeds in April van datzelfde jaar 7) : «Maat Weinig veï.r.oedde ik, dat men piets anders voorhad dan een prijsgeven van het geheele bezwaar aan de oppositie en dat wij zouden verkrijgen wat &\j genoemd heb*, te rej,., «erger dan de godsdienstlooze school." Het is vooral de meuioiio van toelichting, die mij dit oordeel doet vellen. Nu is, in mijne oogen, het woord mystificatie, door de eppositi» gebruikt, niet te »rg." Zóó stellig was hij tegen het ontwerp, nadat dit door de Kamer geamendeerd was, dat hij zich verheugt over de aanvrage van ontslag door Van der Bugghen, en hoopt dat deze bij die aanvrage zal volharden, ook als ze geweigerd werd! 8) Van der Brugghen trouwens kon zijne meening, dat gezindheidsscholen en grondwettig en voor velen noodig waren, niet krachtiger openbaren dan door de bevoegdheid der openbare besturen tot het subsidieeren van gezindtescholen in zijn concept-wet op te nemen. Hij noemde dit een veiligheidsklep. Onbegrijpelijk blijft het, dat hij, na het verwijderen dier veiligheidsklep door de Kamer, niet geaarzeld heeft, zijn naam te verbinden aan cene wet, die een beginsel huldigde, hetwelk, volgens de voorspelling van Mr. de Brauw, »bij de natie een onbedwingbaren weerstand zou ontmoeten." Maar het onbegrijpelijke is geschied. En toen kwam. ondanks de persoonlijke gevoelens van den Koning, die al zijn onderdanen, en niet de meerderheid van het kiezerspersoneel alleen, wenschte te bevredigen; ondanks het algemeen petitionnement eener natie, die tot petitioneeren niet gemakkelijk te bewegen is en niet licht uit haar slaap opstaat; ondanks de verontwaardiging van vele intieme vrienden van Van der Brugghen en den tegenstand van den leider der antirevolutionairen — de-Onderwijswet van 1857 tot stand. Petitioneeren— wat zou het baten? »De groote Protestantsche partij," zoo lezen wij in den 97sten brief 8), «De g.'oote rrotestantsche par.ij, die op het standpunt staat van ISO6, zal tegen dit ontwerp hare stem niet verheffen, gelijk tegen het vorige: in het woord «Christelijk"' vindt zij g.-ond om te zwijgen. Zoo houdt men dan alleen de ChristtlVjkanti-revolutionairen over, de geesttret .vanten van • h t nieuwe Ministerie gedurende zijne \ijf eerste d- ,en. Moeten deze petitioneeren ? — 't Zal moeten zij of om een getuigenis af te leggen, of als middel om de wet te doen vallen. Het eerste kan plij,. zijn ter décharge van het eigen geweten, maar, als het reeds bij herhaling gedaan is, wordt (het toch ten laatste min noodig; men kan toch niet vermoeden dal ieder die voortaan zwijgt, na een en andermaal zijne meening gezegd te hebben, daarom van overtuiging veranderd is, niet iedereen is, Goddank, zoo variabel en llexibcl als Van der Brugghen." «De zaak moet beëindigd, ieder wil het, ieder heeft er belang bij om die moeijelijkhcid, dit struikelblok, opgeruimd te zien. Men is de vraag en den twist moede en beschouwt de wet óf als een wenschelijke beëindiging óf als een noodzakelijk en onvermijdelijk kwaad. Dit is ook bij velen hier de stemming en daardoor is zelfs het zich verklaren tegen de voordracht zeer verlamd en vindt veel minder sympathie dan vroeger." «Voor het oogenblik, zooals terecht door u gezegd is, zijn wij 'machteloos; — de vriend van wien men, zoo niet de zegepraal, dan toch een eervolle vrede verwachtte, heeft, zij liet te goeder trouw, verraad gepleegd en ons aan handen en voeten gebonden aan de tegenpartij overgeleverd, om tot loon diarvoor in het bewind te blijven, zoo lang het udie tegenpartij behaagt. Naar het mij voorkomt is zwijgen vooreerst het verstandigst " «Kr bestaat bij mij cenig scrupule of men den Koning mag vragtn, wal men zou mcenen Ml), te moeten ontraden; of men zijnen toestand nog
6) lil. 147- 7) 81. 147- 8) 81. 212.
mocijelijker mag maken dan die reeds is, daardoor den schijn ook voor velen op hem werpen van de misleiding of wending .door dit Ministerie gepleegd. Kunnen wij uitgaan van de onderstelling dat deze wet vooral, door dit Ministerie, buiten weten, tegen den w'l des Konings is voorgedragen en de koninklijke boodschap louter formule is ge. wtest? Kunnen wij van den Koning vragen dat hij nu nog in deze zaak weder zich op die wijze persoonlijk partij stelle tegen de overgroote meerderheid der Tweede Kamer?" En wie werden bij dat alles gebaat? Natuurlijk in de eerste plaats de Philantropijnen, zij die in neutraal onderwijs hun ideaal vinden. Voorts de Roomsch-Katholieken, gelijk tegenwoordig bijkans elk der zake kundige inz'et. Voorzien was het reeds \.oeger, b. v. door den schrijver van den lilden brief: «De groote Prctestantsche partij, nu schijnbaar door Thorbecke en de zijnen ondersteund, zal te laat inzien voor welken prijs zij de zege gekocht heeft: de invloed der Koomschen is overal sterk geno eg om juist datgene te weren wat men meent verkregen te hebben. Daarenboven verwacht ik ten aanzien van de benoeming van het personee"» schoolmeesters, opzieners en inspecteurs, onoverkomelijke moeielijkheden. De.strijd zal het eerst losbarsten over de hulponderwijzer». De billijkheid toch eischt dat, daar waar de meester Protestant is, de hulponderwijzer Roomsch zij. De beambten van de regering zullen daarvan wel een wenk krijgen, de meeste gemeentebesturen zullen bereid zijn er aan te voldoen, doch de schoolmeesters er zeer tegen zijn, omdat zij daardoor aan eene surveillance worden onderworpen, die ondragelijk is, en hen noodzaakt om over alles te zwijgen, terwijl ook vele ouders met zoodanige schikking in geeneb deele te vreden zullen zijn. Doch juist hierin zal de kiem liggen voor eene zich binnen weinigen tijd openbarende oppositie tegen de wet, eene kiem, die hare toepassing onmogelijk maakt en tot veranderiog kan leiden."
Blijkt uit dit alles niet zonneklaar, dat ook zij, die aanvankelijk aan de zijde van Van der Brugghen hadden gestaan, in geenen deele de hedendaagsche Staatsschool als Nationale vo'ksschool beschouwden; dat allen op de openbare school, hoe dan ook ingericht, een geheel ander onderwijs verlangden, dan wat er thans in geduld wordt of mag worden; dat niemand een principieel bezwaar had tegen een bepaald godsdienstig onderwijs van Staatswege, mits ieder de vrijheid behield, daaraan al of n;et gebiuik te maken ? Wij eindigen hiermede onze reeks artikelen over de wet, welke door onze tegenstanders nationaal bij uitnemendheid wordt genoemd. Met tal van citaten toonden wij aan, dat de Natie, zoodra zij z'ch vrijelijk uit, geen neutraal onderwijs begeew, maar wel Christelijk, in den sin waarin dit in 1806 bedoeld werd; dat vóór 1857 buiten de Kamer geene richting van eenige beteekenis zich voor neutraal Staatsonderwijs heef; verk'aard; dat de neutraliteit allee 1 onder de vlag van Christelijkhe'd (waaraan elke beteekenis is ontnomen) is toegelaten en gehandhaafd wordt; dat de bestaande schoolwet tot stand is gekomen ondanks de afkeuring ook van geheel die partij, waartoe haar voornaamste verdediger behoorde. Willen de liberalen ons nu schelden voor clericalen en anti-nationalen — 't is ons wel. Maar laat hen niet vergeten dat zij tot dusver in gebreke bleven, het nationale hunner inzichten door feiten te bewijzen; dat zij, om nationaal te schijnen, bijkans al wat niet op de Kiezerslijsten staat, onder het niet-denkend deel der Natie moeten rangschikken en van alle deelneming'aan het bestuur moeten uitsluiten; dat tegen de school, die met hun hulp en die der Roomsch-Katholieken is tot stand gebracht, de weerstand der Natie dagelijks toeneemt, en dat de voornaamste vrucht, die van de gemengde school werd verwacht — de verdraagzaamheid — tot dusver achterwege gebleven is. 12)
12) Zie dienaangaande de treffende opmerkingen van Mr. Farncombe Sanders, aangehaald in de Standaard Na. 1227.
---

Buitenland.
Duitschland. Zoodra het hertogdom Lauenburg bij Pruisen is ingelijfd, houdt de heer von Bismarck op iminister van het hertogdom" te zijn. Hij zal alsdan, zoo meldt de Vost. Zeitung als zoodanig wordefl gepensioneerd, en 3/4 gedeelten van zijn niet onbelangrijke bezoldiging als minis<er behouden, bijwijze van pensioen. De dotatie, in 1871 aan von Bismarck toegekend, bestaat uit 3/16 deelen van de Lauènburgsche domeinen. De opbrengst daarvan werd geschat op een zuiver provenu van 34,016 th. Door het aanbrengen van de noodige verbeteringen in het rationeel beheer der goederen, is de opbrengst daarvan aanmerkelijk gestegen. Ten jare 1866 heeft de heer von Bismarck insgelijks een belangrijke dotatie ontvangen. Die gelden heeft hij gebezigd tot het aankoopen zijner tegenwoordige goederen te Pommereü* — Volgens de Au?sb. Allg. Zeitung lueft de Katholieke Volksvereeniging te Kissingen op last der poutie hare werkzaamheden moeten staken. — De stedelijke Raad te Dusseldorf heeft het plan ter reorganisatie der lagers scholen aangenomen. Er was, naar men zich herinnert, in October eene commissie benoemd, die na zeer scherpe discussiën een ontwei p heeft ingedamd, waarin het schoolbestuur werd op3edragen £>an den burgemeester met den schoolopziener en negen leden uit de burgetij, te benoemen door den gemeenteraad. De Roomsch-Katholieken deden al het mogelijke om dit plan te verijdelen. Hunne woordvoerders in den raad ijverden natuurlijk in de eerste plaats tegen de verandering der confes. ioneele in gemengde scholen. De teg «tand was evenwel \ruchteloos; het o 1 verp werd met 16 tegen n stemmen sr ï'jenomen. — Aan 'sL?nds geweerfabriek te Spandau is in de vorige week bevel gezonden om den panmnk van geweren, thans bedragende 5000 stt'ks per maand, voorloopig te beperken tot op 8500 per jaar. Dientengevolge zal 2/3 van het aantal werklieden, en wel achtervolgens 60 a 80 per week, worden ontslagen.
Engeland. In ons vorig nommer meldden wij, dat de dagbladen een zeer gunstig oordeel velden over den nnancieelen toestand des Rijks. Eerst thans blijkt het waarop dit oordeel lustte. De begrooting, die door Sir Stafford Northcote werd in* gediend bij het Parlement, deelt de volgende cijfers mede: De inkomsten over het afgeloopen j?ar bedroegen 77,131,000 p. st., de uitgaven 76,421,000 p. st., zoodat het batig saldo 710,000 p. st. bedraagt. De raming voor het lc opende jaar is, voor zooveel de uilgaven betreft, 78,044,000 p. st., terwijl de inkomsten worden begroot op 77,270,000 p. st.; een deficit dus van 774,000 p. st. Om dit te dekken stelt de minister voor de inkomsten-belasting met 1 penny per pond te verhoogen, onder viijstelling van hen,die een inkomen hebben van 150 p. st. Door dezen maatregel zou er ten slotte nog een batig sa'do zijn van 365,000 p. st. — Het rapport v?n den heer Cave is aan de leden van het Parlement rondgedeeld. Het treedt in een nauwkeurig onderzoek van de hulpmiddelen en het financieel beheer van Egypte; het doet de fouten in dat beheer uitkomen, en de voortdurende opoffering van 21/2 millioeu p. st. van de jaarlijksche inkomsten, tengevolge van het anticipeeren op de grondbelasting. De bezwarende voorwaarden bij de leeningen hebben den huidigen toestand benard doen worden; doch het rapport eindigt met de verzekering, dat, zoo de schuld geconverteerd wordt tot eene billijke rente en de hulpbronnen des lands behoorlijk worden aangewend, de middelen toereikend zullen zijn om al de verplichtingen na te komen. Het rapport heeft ter beurze van Parijs weinig indiuk gemaakt. — Het Paaschrecès zal, zooals de heer Disraeli in het Parlement meedeelde, van 10 tot 23 dezer duren. — "Volgens de Economist heeft het verlies in Turksche, Egyptische en Peruaansche fondsen ongeveer 1100 mülioen gulden in den tijd van één jaar bedragen, nl. van April 1875—April 1876. De depreciatie bedroeg voor: Turksche fondsen . . . f 762,000,000 Egyptische » ...» 211,000,000 Peruaansche » ...» 127,000,000 Terecht mag een dergelijke waardevermindering ongeëvenaard genoemd worden. — Te Manchester" is eene vergadering gehouden, met het doel om sympathie* te betuigen voor de onderdrukte Christenen in Bosnië en de Herzcgowlna. Een brief van lord Russell werd voorgelezen, waarin hij het doel dezer meeting toejuichte, ver-
---


klaarde, dat de opstandelingen terecht geen vertrouwen stelden in des sultans beloften en nogmaals 5° p. st. — men herinneit z?ch, dat hij in het van den opsiaod gelijke som aan de insurgenten gerchonkeu heeft — voor de opstandelingen beschikbaar stelde. De biï-chop van Mrnc'i. ïter zond een brief, waarin hij ook zi.ine sympathie voor de onderdrukte Christenen in de Herzegowina deed kennen en hunnen toestand van dien aard achtte, dat geene internationale veiplichtingen de mogendheden mochten terughouden afdoende waarborgen te eischen om die onderdekking te doen eindiger.— De vergadering nam eene motie aan, waarbij deorderdrukkicg die door de Christenen in Turkije en bepaaldelijk in Bosnië en de Herzegowina geleden wordt, verklaard werd de werkdadige sympathie van het Engelsche volk te verdienen.
Zwitserland. Het aantal stemmen, in de verschillende kantons uitgebracht, ter gunste van het refenrendom der wet op den militairen dienst, is thans bekend. D?{ bedraagt niet minder 68,000 en, gelijk men weet, is het aantal van 30,000 voldoende, on» een wet a-m de volksstemming te onderwerpen. Betrekkelijkerwijs is het groote aantal herko-jstig uit de Fransche kantons. In Tessino heeft men slechts orgeveernoo stemmen tegen de wet bijeengebracht, in Uri niet meer dan 862 en in Appenzell binnen Rhoden niet meer dan 856. Rusland. Prins Gortschakoff zal den keizer vergezellen naar Eros, waar bij ge durende het gansche verblijf van denCzaar | zal vertoeven, en van wa?r hij oolr met hem zal tevugkecren. Uit St Petersburg wordt het volgende'aan de Jndipendance gemeldt: Het bevestigt zich, dat de Turken te Bileck de koppen van zeven door ber vermoorde Christenen op de bajonet h"bben rondgedragen. Er is een streng ondeizoek ingesteld naar deze schanddaad, w?ardoor de onderhandelingen met de insursenter» zouden kunnen mislukken. De gedachten» isseling tusschen baron Rodich en Wassr-bassa is gestaakt, omdat laatstgenoemde geene waarborgen wil geen voor de nakoming der hervormingen. Evenwel is reeds 250.000 Turksche ponden besteed voor de herbouwing van vernielde woningen. Naar men verzekert, zijn 500 huisgezinnen gereed, om naar hunne haardsteden terug te keeren. Turkije, De thans bekend geworden uitvoeriger berichten omtrent den teßagusa gesloten wapenstilstand tusschen de Turksche overheden in de Herzegowina en de voornaamste hoofden van den opstand bevestigen volkomen de telegrafische mededeelingen, in het teatst der vorige week ontvangen. De wapenstilstand duurt tot primo April en Vassa-effendi denkt zich dien tijd ten nutte te maken om de vlucht: • lingen tot den terugkeer naar hunne haardsteden te bewegen. De meeste uitwerking verwacht men van de aankondig:ng, drt de goederen van hen., die na denbeps3lden tijd niet teruggekeerd zijn, onder de teruggekeerden • zullen verdeelt! wordea. De belangrijkste hinderpaal tegen het sluiten van den wapenstilstand, de proviandeei'-g van Nicsic, is door de tusschenkomst van baron Rodich en den vorst van Montenegro uit den weg gei aimd. Dat er nog enkele botsingen en ongeregeldheden zul'cn plaats vinden, wordt waarschijnlijk geacht; want er zijn genoeg kleine benden van opstandelingen, die geene hoofden boven hun eigen aanvoerder erkennen en zich aan de bepalingen omtrent den w£ oer.stilstand vermoedelijk niet zullen storen. — Verscheidene couranten berichten, dat mej. Merkus zich uit Belgrado uaar het tooneel van den opstand in Bosnië begeven heeft. De WeenerA7*** FreiePresse echter meldt, dat genoemde dame te Belgrado de typhus gekregen heeft en gevaarlijk ziek ligt. Hare zoogenaamde vlucht uit Linz blijkt een verzinsel geweest te zijn. Mej. Merkus had Ljubibratich en zijne vrouw vrijwillig naar Linz vergezeld en was vrij om deze plaats te verlaten, al was het zeker niet de wensch der Oostev.- rijksche regeering, dat zij weder oostwaarts trekken zou.
---


Men zal zich herinneren dat geruimen tijd geleden het prachtige Duitsche stoomschip Schiller op de kust van Engeland een prooi der golven werd. 't Is voor assuradeuren eené blijde tijding, dat men er na veel moeite en kosten in geslaagd is 10,000 p.st. aan goud uit de diepte op te visschen.
.— Reeds vroeger merkte men op dat 'er stukken 'platina-erts voorkwamen, die, evenals het magnetische ijzer-erts, het vermogen bezitten om ijzer an te trekken. Het was niet uitgemaakt of het werke'ijk het platina was, dat die eigenschap bezat, of wel dat zij veroorzaakt was door andere metalen. Om dit te onderzoeten heeft Daubré verscheiden proeven genomen, - die, tot de uitkomst hebben geleid, dat de magnetische kracht afkomstig is van ijzer.' Door 18 1 2odeelen ijzer met Zo dcelen platina saam te sme.'ten, wordt een metaal verkregen dat magnetisme kao aannemen en behouden, niet roest en dus bij uitnemendheid geschikt is voor m'asneetnaalden. — Zoodra de staat van beleg te Parijs zal opgeheven zijn, zal Gambetta een halve stuivers courant uitgeven onder den alles zeggenden titel van rctite A'efut/ijue Frartfaise. Men wil op die Viljze de Republiek populaiiseeren.
---

