Waar waren wij? Ons Middelbaar Onderwijs.
1.
We schreven 1872. Onder de hoofdartikelen, die in den loop van dat jaar in de Standaard werden geplaatst, waren er niet minder dan ach Uien van mijne 1) hand. Ze handelden over een ondei Arerp, van welks gewicht ieder overtuigd is: onze middelbare scholen. Ik beschreef allereerst het karakter, dat ons Middelbaar Ondei .vijs, volgens de wet, moet hebben." Daarna deelde ik meê wat men reeds had gedaan om die wet ten uitvoer te leggen, en hoe zulks was- geschied. En toen? Toen beging ik een stoutigheid. Ik bracht tegen de wet en hare vruchten beiden mijn bezwaren in, en kwam tot een slotsom, die voor de vrienden van het Middelbaar Onderwijs niet bijzonder bevredigend mocht heeten. De liberale paüij in ons vaderland was in den beginne met den genoemden tak van ons onderwijs b:;zonder ingenomen, 't Was haar troetelkind. Het Lager Onderwijs was, wel in haar geest, maar toch dooreen -iet-liberaal Ministerie georganiseerd. 'let hoogcr Onderwijs moest nog geregeld worden. Maar het middelbare al had Thorbecke, zoo werd, meen ik, gezegd, niets anders gedaan dan ons dat geheel van scholen*geven, waarover wij Mians spreken : zie, hij zou reeds dubbele eere verdiend hebben. En men had gelijk. Indien het Middelbaar Onderwijs ook maar de helft bleek te geven van hetgeen men er zich van voorstelde, men had overgroote reden om blijde te zijn. 't Scheen aanvankelijk goed er meê te gaan; vele gemeenten begeerden Hoogere Burgerscholen; honderde, ja duizende leerlingen stroomden toe. Die niet tevreden was, die niet sprak van » voortreffelijk", was bizar, was een zonderling, of bevreesd voor den invloed, dien de studie der natuurwetenschappen op onze jongelieden hebben zou. In elk geval was hij blind voor de eischen des tijds. Ja men had, geloof ik, uitgemaakt, dat de geloovigen in den lande voor die gansch nieuwe scholen bang, lctlerlijk bang waren, 't Sprak van zelf, zoo liet men verluiden, dat.bladen als de Tijd en de Standaard ze afkeurden vol grimmigheid en bitterheid des geestes. De artikelen in de Standaard verschenen — en waren die zoo bitter, zoo heftig, zoo gramstorig? Ik was mij bewust, buitengewoon kalm geschreven te hebbep. De toon was zelfs'zoo kalm, dat een orgaan der Christelijke Gereformeerden (ik herinner het mij
i) Dr. A. \V. Bronsveld, te Haarlem. met een goêlijken glimlach) betuigde onder liet laatste auikel met eenige verademing mijn naam gelezen te hebben, 't Was maar van mij, en dat maak:e die 1 lmie verklaarbaar en onschadelijk! Toch was ik er tamelijk ge.ust op, dat 5k r:et ge-ilreden had .als een, die in de lucht si; -.t. De heer Dr. v. d. Ven, directeur aan de H. Burgerschool te Haarlem, greeodan ook dadelijk naar de pen en' verdedigde het Middelbaar Ondci .vijs op de humane wijs, die onze persoonlijke verhoud'ng en zijn 1 :.rakter deden verwachten, i) Maar tocK veel hoorde ik van de beu jste ai.ikelen, die ook afzonderlijk als brochure het licht zagen, niet gewagen. Vriend en vijand schenen er het zwijgen toe te doen. Het speet me wel; met zoo zeer uit gck.enk.e eigenliefde, als wel om de ontdekking, dat men niet meer algemeen het nadeel :nzag, uit de middelbare scholen voortkomende. Doch ziet — daar verschijnt in de Economist van October en November een stuk van den heer inspecteur Dr. Steijn Pai /c. Wij komen op dat wichtig bulletin terug, dat dadelijk beschouwd werd als een evenement. En wat was er de hoofdstrekking van? Te pleiten voor groote, ingrijpende hervorming der middelbare scholen. Toen herinnerde men zich, dat de Standaard reeds in 1872 daarop had aangedrongen. De heer Steijn Parvé herinnerde het zich ook nog, en mijn aiiikelen, die ik vorgeten waande, genoten de eer van een humane bespreking, o. a. in de Nieuwe Rotterdammer Courant. Men moet, vooral in ons land, den moed toch maar niet al te ras laten varen. Om de genoemde redenen, in welker mededeeling niemand, naar wij hopen, een reclame zal zien, achten wij het van onze roeping, om in dit blad wederom ons middelbaar onderwijs ter sprake te brengen. We wenschen ook nu zoo bezadigd mogelijk te zijn. Moeielijk zal ons dat niet vallen, daar wij thans wel mogen zeggen: de medestanders zijn talrijker dan de tegenstanders. Zelfs de inspecteur Dr. Steijn Parvé.... doch over hem nu nog niet. In vier jaar tijds kan veel gebeuren — en vergeten worden. Daarom achten wij 't met overbodig, hier in enkele korte trekken den toestand te teekenen, waarin voor ongeveer 4 jaar zich 't middelbaar onderwijs bevond. De wet, die den genoemden tak van ons onderwijs in 't leven riep en regelde, werd uitgevaardigd den 2den Mei ISÖ3, en crad den isten Juli daaraanvolgende ui werking. Welke scholen zouden nu verrijzen? 1) De burgerscholen, voornamelijk bestemd voor aanstaande ambachts- Jieden en landbouwers. Ze moesten in alle gemeenten, die meer dan 10,000 zielen telden, worden opgericht, tenzij er van die verplichting dispensatie wierd gegeven, of alleen een avondschool geopend. 2) De hoogere burgerscholen met f?)yjarigen en met driejarigen cursus. Het Rtjk moest zorgen voor de oprichting van minstens 15 zulke scholen, waai van er minstens 5 met vijfjarigen cursus moesten zijn. 3) De landbouwscholen. 4) De polytechnische school, waar men gevormd wordt tot c.cn der verscheidenheden van het soort: ingenieur. In December 1870, dus ruim 7 jaar na het in werking treden der wet, waren van de 36. gemeenten, die meer dan 10,000 inwoners telde, vijf overgegaan tot de oprichting van een burgerschool. Die vijf gemeenten waren Amsterdam, 's Gravenhage, Utrecht, Leeuwarden en Groningen. Vier kleiner gemeenten, die 't niet behoefden te doen, richtten een burgeravondschool op, t. w. Enkhuizen, Zierikzee, Goes en Assen. Gorinchem zou het doen. Het getal leerlingen op de vijf eerstgenoemde scholen bedroeg toen 208. De burger-aiw;</scholcn te Amster-
i) Zie zijn Onze hoogere Burgtrscholtn A. C. Kruscmaii, 1873.
dam, Utrecht, Leeuwarden env Groningen werden bezocht door 43$ leerlingen, teitvijl in de vier vrijwillige gemeenten ook zeer weinig discipelen zich opdeden. Het aantal hoogere burgerscholen door het Rijk opgericht, bedroeg 17, dat der g neentescholen 19. Daarbij moeten nog gevoegd worden eenige scholen met 4jarigen cursus, enz. zoodat het geheele getal bedroeg 45. Deze inrehtingen werden in den cursus 1870—'7! bezocht door 3092 leerlingen, hen niet meegeteld, die slechts de lessen in enkele vrkken volgden. Slechts 166 leerlin \\ werderi er toen aangetroffen in d; vijfde kk-Tse aan al de scholen te zamen. Aan de polytechnische school waren 150 studenten ingeschreven. Hoe was het oordeel over de resultaten, die het middelbaar onderwijs opleverde? Het verslag over de eindexamens, in Maait 1872 verschenen, was zeer ongunstig, even als de conclusie, waa.ioe de commissie was gekomen te Breda, die de adspirant-kadelten had geëxamineerd. De bezwaren, door ons inde Standaard te berde gebracht, hadden wij gesplitst in 1) technische en 2) paedagogische. Tot de eerste soort brachten wij a) het feit, dat de toegang tot de rijks-hoogere burgerscholen voor ieder open stond, die zich, minstens 12 jaar oud, aanmeldde, en dat er tusschen 't lager en middelbaar onderwijs geen aaneensluiting bestond; b) de talrijkheid der klassen, c) de onei /arenheid van vele leeraren en hun weinige aaneensluiting onderling. Als paedagogische fouten noemden wij 1) de veelheid der vakken, waarin onderwezen en geëxamineerd wordt; 2) de noodzakelijkheid van alle jongelieden zonder onderscheid, om ten einde toe het onderwijs in al die volgen, zonder dat op aanleg of aanstaande maatschappelijke betrekking gelet wordt 3) ; het gemis van het ideale en het godsdienstige element. Dat het middelbaar onder »vijs eigenlijk alleen voorbereidde voor Delft, en dus technologisch, geen algemeen * beschavend", onderwijs heeten mocht, had ik vooraf trachten te bewijzen. Als noodzakelijke verbeteringen drorgen wij aan op vermindering van leervakken in het algemeen, en op de splitsing van de leerlingen der .. vee laatste klassen in i.vee rubrieken, van welke de eene meer een en de andere meer een natuurkundige opleiding zou om/angen. Omtrent het geven van godsdienstondei .vijs op de Hoogere Burgerscholen deed ik een bescheiden voorstel, waarop wij temgkomen. Ik heb hier nu enkele feiten en punten gereleveerd. Wij zullen thans daarmee vergelijken, wat de heer Dr. Steyn Parvé in de Ec o r o in is t meegedeeld heeft over den teg; awoojdigen toestand van het Middelbaar Onderwijs. De vraag: waar waren wij? is beantwoord ; nu vragen we: waar zijn wij? Doch vooraf ga een koic artikel, waar wij boven wenschen te schrijven: Inspectoriaal, oêk beschaafd ?
---

Buitenland.
Engeland. Eindelijk dan is het rappoit des heeren Cave openbaar gemaakt, 't Is ons een raadsel, zegt de Times, nog raadselachtiger dan heel het Egyptische financiewezen, waarom de Khedive er op tegen had dat dit rapport onmiddellijk publiek domein werd. Te vergeefs zoekt men in het document naar redenen, die dezen angst voor openbaarheid wettigen. Er is van geen enkel schandaal sprake, noch van den Khedive, noch van ecnig ander vorstelijk of hooggeplaatst persoon. Wat de heer Cave zegt omtrent de administratie wist ieder, die goed geïnformeerd was of Kever goed gelezen had, aangezien verschillende bladen deze bijzonderheden vermeldden. Algemeen onderstelde men, dat de financieele administratie slecht was en de heer Cave bevestigt, dat dit zoo is. De schrijver van het rapport — dat een zestal kolommen in de Times beslaat — begint met de redenen aan te geven, die tot den tegenwoordigen toestand hebben geleid, daarna beschrijft hij hoe de toestand in werkelijkheid is en te» slotte geeft hij de middelen aan om uit dien toestand te geraken. Vooral dit laatste is van belang voor de crediteuren. De teer Cave zegt: tAangezien ?1 wat wezeni:jke waa-de heeft veipand is, a?ngezien Egypte buiten staat is om in de vlottende schuld te voorzien moet er noodzakelijker* ijze een finrncieele crisis in sche financiën ontstaan, die noodlottig wezen zou voor de houders v?n schuldbrieven der rerschil'ende leeningen. Het beste middel om het gevaar te bezweren zou zijn om de aandeelen der leen:igen v?n 1860 tot 1873 en die der vlottende schf'd ter consolidatie op te koopen. Voor's moet heel het finpneiewezen gepV-.tst worden onder controle van een fir?nciëele specialiteit uit het br'tenlnd." Wordt aan desen rrid gehoor gegeven d-n is Egypte gered — zoo a 1 thans heet het.
België. De Organe de Namur kondigt eene manifestatie der ,:berale partij te Namen a?n tegen den 7den Mei, als tegenhanger van de bijeenkomsten te Antwerpen, Gent en Luik. .AUe liberale Vereenigingen des .'' ?ds zi--len er door tal van afgevaardigden worden vertegenwoordigd en met name de Am ve.psche liberalen. Naar het blad verzeke» i, zullen zij de gelegenheid aangiijpen om met hunne Waalsche landgenooten zich te verbroederen. — Volgens den B.dsse'schen coi respondent van de Poll Mali Gazette zijn de verliezen, door de Baique de Belgique geleden, de volgende: Op 51,750,000 annuïteiten, die op de bal.-' s vooi komen onder de baten der Eark .... f-. 27,750,000 Gestolen door 'tK'ndt » 21,800,000 Het debat vn 'tr:ndt in rekening coi-rnt. ... > 5,000,000 Negen honderd geprh legeerde aandeelen van oprichting a 500 fr. ieder, die 1 rt de Bank zijn genomen, naar het schijnt met toestemming van den directeur ...» 450,000
Totaal fr. 55,000,000 IJuitschland. Het Pruisische Huis vsn Afgevaardigden heeft, eergisteren het wetsontwerp betreffende de ir'ijving van het hertogdom Latienbi -g voor de t veede maal gelezen en met enkele wijzigingen goedgekeurd. Een van deze, voorgesteld door de Foilschrittspaiilj, houdt il de bepaling, dat het hertogdom slechts »voorloopig" bij de provincie Sleeswijk-Holstein wordt ingedeeld. Een ander voorstel van dezelfde pauij, om de nieuwe Kreits te noemen «Lauenburg aan de Elbe", en niet »hertogdom Lauenburg", werd vel yo.pen. Piins Bismo~ck, die voor het eerst na geruimen tijd weder in het huis verschenen was en herhaaldelijk het woord voerde, betoogde, dat men historische herinneringen niet moest ..achten uit te wisschen en daarom in den naam v?n de nieuwe Kreits het woord behouden moest, hetwelk de vroegere zelfstandigheid van Lauenburg herirneren kan. — Op uitnoodiging van den- Piuisischen Minister van landbouw j wordt thrns te Berlijn eeue conferentie gehouden, bestaande vit een aantal geleerden en landbouwkundigen uit Puisen, eene commissie der Oldcnburgsche en eene deputatie uit de vereeniging tot besltijding van het veenbrrnden. Er wordt beraadslaagd over het plan tot oprichting van een station voor theoretische en pract ache studie omtrent de cultuur van veenen heidegronden. — Het Domkappittel te Munster heeft van den president van het Provinciaal bestuur in Westfalen bericht ontvangen dat de Regeerings-commissaris Huyer is belast met het beheer over de gelden en goederen van het vacante bisdom. — Naardien in de Tweede Kamer in het koninkrijk Saksen ten yorigen jare de wensch was te kennen gegeven naar eene nadere regeling der souvereiniteitsrechten v?n den Staat met betreFang tot de Katholieke kerk, is thans bij den Landdag een ontwerp ingediend, geheel in overeenstemming met de Pruisische kerkdijk-politieke wetten. Frankrijk. De Kamer van Afgevaardigden heeft in de zitting van gisteren de verkiezing vanden heer Miramon (Haute Marne) ongeldig verklaard. Daarentegen werd die des heeren Toaiueville zonder debat goedgekeurd. De heer Picard verklaarde dat in den jongst gehouden Ministerraad besloten was onmiddellijk de opheffing v?n den staat v?n beleg af te kondigen. Deze mededeeling wordt met luide toejuichingen begroet. Het rappoit over het voorstel van Ferry betreffende de samenste'üng der gemeentebesturen zal ten spoedigste worden uitgebracht. Door de linkerzijde zal de urgentie van dit voorstel worden a-ngewaagd. Eene levendige discussie had plaats naar aanleiding van de verkiezing van Bartolo op Corsica. De Kamer beval het rapport terug te zenden naar het bvcau met het verzoek om een meer uitgebreid onderzoek in te stellen. De Bonapa. risten juichten luide deze beslissing toe, waarop de heer Grévy, zeer terecht, a?imerkte dat 't zoowel het belang van de rechter- als van de linkerzijde was om b j besVcsingen vrn de Kamer hare waardigheid te handhaven. _ De heer Gambetta is benoemd tot voorzitter der commissie voor het budget. — Door de heeren Madier de Mor.tjau, Baradot e. a. is een wetsvoorstel ingediend om eene som van 100,000 francs beschikbaar te stellen voor het afvaardigen van Parijsche, door de Kamers van Koophandel aan te wijzen werk,;eden naar de tentoonstelling te Philadelphia. — De Parijsche bladen leggen groote ergernis san den dag over het feit dat de dochter vrn den heer Gontaut—Biron, in het huwelijk gait ' eden met g.aaf de Ta'leyrand-Péilgord, een franschman van geboone, doch d>'e zich tien jaren geleden als Pi .'is heeft Jaten naturaliseeren en in den jongsten oorlog de wapenen voerde tegen zijn geboo.-eland. Italië. In het consistorie hetwelk den «den te Rome werd gehouden heef. de Paus twee nieuwe kardinalen benoemd van de orde der priesters, namelijk mgr. B?r--tolomeo di Avarzo, birschop van Calvi en G:ambattista Franszelm van de orde der Jerj'etcn. Hij verhief \oorts den kard'- na?'. Bailolini, v.-i de orde der diakenen, tot die der priesters, en over tot de formr'iteit der mondsh-'ting en opening op k?'d'nar' Bros-is de Sa'nt Mare, in de nip-Mid September v: 1 het vorige jaar tot kardinaal verheven. Verder werden benoemd, vijf» "en aartsbisschoppen en bisschoppen, onder welke mgr. Kutschter tot aartsbisschop van Weenen en Michael Warren, tót aartsbisschop van Ferns, in lerland. ' — De Voce delict Virita bevat het volgende zonderlinge bericht: tWij ve-.vrttigen de belanghebbenden, dat er protestantschanglicaansche geestelijken zijn behoo ende tot de secte der puseisten of rilaalisten, die Italië doorirekken en ook te Rome zijn geweest, volkomen gekleed in het gewaad onzer eigen priesters. Twee hunner beroemen er zich op, een heiligschennende mis in een Italiaansche kathedraal te hebben opgedragen." Turkse. Een consortium van Grïeksche financiers heeft aan het Ottomannische gouve-iiement een plan ondei worpen voorstellende de unificatie vn de Turksche schuld en het uitgeven van een leeuing van 22,000,000 Turksche ponden ten einde het grootst gedeelte der vlottende schuld te amortisceren. Eerst bij nadere onderhandelingen zal de qua estie der waarborgen ter sprake komen. Een consortium van. Oostenrijksche financiers heeft mede een dergelijk pian ingediend, met dit onderscheid evenwel dat er een waarborgplan aan verbonden is, namelijk het innen van zekere belastingen en het vestigen van een internationale cont.ole over-de financiën. Het Turksohe gouvernement schijnt gezind ten griste., van het eerste plan te beslissen, ofschoon de diplomatie het laatste krachtig ondersteunt.
---


Men herinnert zich dat indertijd in Antwerpen Brussel en Pailjs een ccmplot werd gevormd, om door allerlei manoeuvres invloed te oefenen op den handel in raapolie.
Mannen als 't Kindt waren bij die zaak berokken. De handelingen leidden tot eene gerechtelijke vervolging. Gisteren diende deze zaak (Lyssen contra Carlin Crabbe & Co. over de accaparatie van raapolie) voor de correctioneele rechtbank te Parijs. Het requisitoir zag in deze zaken geen frauduleuse coalitie; het was eene verachtelijke [maar geen ongeoorloofde kunstfc.-eep. De uitspraak zal den 2 len Mei plaats hebben, — Te Altona is eene Véreeniging van personen uit den werkenden stand opgericht, uitsluitend ter bestrijding van het socialisme. Zij telt reeds 60 leden. — De voorloopigc instructie tegen den heer Strousberg, die zich steeds te Moscou bevindt is ten einde. Het Berlijnsche hof zal wtldra beslissen of er redenen bestaan om den gevangene in staat van beschuldiging f» stellen of niet. — Omtrent het pnheil, dit nabij Kalkar plaats had (zie ons No. van gisteren) wordt het volgende gemeld: In den avond van den 31 sten Manrt kwam de Nederlandsche schrocMecpboot Prins Hendrik tusschen Rees en Emmerik in aanvaring met lic stoomschip der Dusseldorfsche maatschappij Kittig. Z3O heviq; was de schoV, dat beide schepen onmiddellijk zonVcn. Van laatstgenoemd schip is n'ets meer te zier, van ds Prins //t/iJr/'i slechts een sclioorsteer. Ongelukkig heeft men Ook het ver'-Vs van merschenleireas te betreuren; men zet: 4 of 5. De passagiers redden zich op beide oïvi..-. De la.-l-'ng van de Konig is geheel verloren. De oorzaak is onbekend Te Emmeilk spoelde het ,!j'j eener wouw aan. Op de A'ónig bevonden zich ? > passagiers. — Te Ilcrliju werd dezer da°en ia tegenwoordigheid des ke'-.crs en andere leden van-het kor'nk'ijk huis cene proef genomen met des heeren Oesbcrg's »\ uur-duik-Locstcl." Tot dit einde waren : ler houts'-.pcls opgericht, besproeid met een centenaar .petroleum. Binnen een paar seconden s ond de massa in brand en toen de vlam uitsloeg, verscheen de heer /'ilstiom in zijn pak. De lucht en waterkraan werden opengedraaid en ormidde'Mjk sprong het water uit duizendenïgaaijes. De hiue was zóó groot, dat de nieuwsgierigste op 40 pas afstand moest blijven. Kapitein Ahlstvüm daarentegen wandelde heel gemoedelijk door de vlammen; n?m nu en dan plaats om uit te lasten en toefde een kwartier in het vuur. Men verdrong zich om hem heen, teneinde zich te ove..aigen of hij niet gebraden en gekookt was. Geenszins. Nog.naols herhaalde hij de proef en ontdeed zich daai.a v-n het pak. Hij was volkomen ongedeerd. De ke'-.cr getui ;de, dat reen het moest gezien hebben om het kucien gelooven. —De schilderijen, door Engeland naar de Ce&- nial Exhibition gezorden, zijn te PF'adelphia aanckomen. De koninklijke academie leende voor doel een aantal slakken ter waarde van £ 5c C3O, particulieren voor een bediag van £55^:3. De Russische scbiijver Juii Samarin is te Ecrlijn plotseling overleden, waarheen h'j zich tot herstel van gezondheid had begeven.
---

