MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone Audientie van den Minister van Koloniën zal op aanstaanden Vrijdag, 28 Julij, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. Staatsspoorwegen. STAAT VAN INSCHRIJVERS voor de aanbesteding voor het maken van den onderbouw voor eene draaibrug over de Nieuwe Vaart met bijkomende werken, en eene vaste brug met 3 openingen over het bezuiden die vaart te maken kanaal te Amsterdam, ten behoeve van den spoorweg van Nieuwe Diep naar Amsterdam.
(Begrootingsom f 115,000.) Namen der Inschrijvers. Bedrag der inschrijving. D. R. van Dartelen, te Amsterdam f 107,684 M. Dentekom, to Amsterdam . ; . . 120,000 tl. R. Bennik, to Vreeswijk 114,877 de Zwaan Jr en Koper, te Amsterdam 113,887 J. Zuiderhoek , Bdszoon, te Sliedrecht 142,000 J. Kooy, te Amsterdam, en E. S. Reymer, te Rotterdam 123,800 Gebrs. Schoonenburg, te Amsterdam 114,989 F. K. Ozinga, te Amsterdam 116,200 K. Hollander, te Utrecht 109,000 L. C. Schaade , te Amsterdam 108,996 J. Galman, te Amsterdam 119,700 De 60ste jaarlijksche algemeene vergadering van het Fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden is op Woensdag 26 Julij 1876] te Amsterdam gehouden. Het daarin uitgeöragt verslag bevat o. a. de navolgende bijzonderheden: De inkomsten over 1875 hebben bedragen eene som van f96,219.43 5. Behalve de renten van het kapitaal, die f 51,032.33 bedroegen en de opbrengst der collecte ad f 30,810.86, zijn ontvangen: eene gift groot f 200 van Z. M. den Koning, benevens de rente van het nationaal huldeblijk, ter gelegenheid van Zr. Ms. 25-jarige regering, bedragende f 8,149.68, voorts een legaat van wijlen den heer H. J. Eerligh te Doetinchem, groot f 10C0, en een subsidie van het Rijk ten behoeve van het Invalidenhuis te Leiden, groot f 5000. In het afgeloopen jaar werden aan 2243 deelgeregtigden gratificatiën verstrekt tot een gezamenlijk bedrag van f 63,747.45 5 ; daarenboven genoten 40 verminkten uit den tegenwoordigen oorlog met Atjeh eene verhooging uit 's Konings geschenk , van gelijk bedrag als hunne gratificatie , te zumen f 1,048.80. Onder deze deelgeregtigden waren 37 verminkten en 6 nageblevenen van gesneuvelden van den veldtogt van 1815 , 4 verminkten van den veldtogt van 1814, 131 verminkten uit Oost-Indie, 7 verminkten uit oorlogen vóór November 1813 gevoerd , 112 verminkten en 16 nagebleven van gesneuvelden in den Strijd tegen België; voorts 1548 gegepensioneerden , die door ligchaamsgebreken in en door de dienst bekomen, de hulp van het fonds behoeven, en eindelijk 382 oudstrijders van Waterloo of van den veldtogt van 1815 in Brabant en Frankrijk, die, hoewel zonder pensioen, om diensteindiging ontslagen, na het 50jarig jubilé van Waterloo met eene buitengewone gratficatie van f 10 'sjaars werden bedeeld. De gezamenlijke kosten van het Invalidenhuis te Leiden, waarin 71 man werden verpleegd, beliepen f 23,828.025. Aan onderhoud en verbetering van het gebouw zijn niet onbelangrijke sommen besteed. Het getal gegratificeerden , gedurende 1875 in het fonds opgenomen , bedraagt: 35 verminkten in Oost-Indie, 2 verminkten in den strijd
tegen Belgie en 176 infirmen , te zamen 213; daarentegen zijn er 210 verminkten en infirmen in dat jaar overleden. Om verschillende redenen , doch meestal wegens mindere hulpbehoevendheid , werden 16 deelgeregtigden geschorst; terwijl van de vroegere geschorsten 6 weder in het genot hunner gratificatie werden hersteld. Het aantal sollicitanten bedraagt 990. Voor het grootste gedeelte zijn dit infirmen of veteranen , daar verminkten voor den vijand niet op de lijst van sollicitanten worden geplaatst, maar aanspraak hebben op dadelijke opname. Ter vorige algemeene vergadering is besloten de jaarlijksche gratificatiën voor alle deelgeregtigden (uitgezonderd de niet infirme oudstrijders van Waterloo) met twintig percent te verhoogen. Dit besluit is in werking getreden 1°. Januarij 1876 en drukt alzoo niet op de uitgaven van het jaar waarover het uitgebragte verslag loopt. Het Hoofdbestuur van het Fonds voornoemd, J. W. H. Rutgers van Rozenburg, President. C. A. Ciiais van Buren, Secretaris. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de hierachter voorkomende Prijscourant voor de aangifte in Nederlandsch Indie, gedurende het 3 de quartaal 1876, van de waarde ter berekening van het in- en uitvoerregt der daarin vermelde goederen.
---

OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 164.) BESLUIT van den 18den Julij 1876, houdende aanwijzing van Stadskanaal, gemeente Onstwedde , als standplaats van een postkantoor.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederunden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 6 der wet van 12 April 1850 ( Staatsblad n°. 15); Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien , dd. 7 Julij 1876, n°. 6"), Posterijen; Hebben besloten en besluiten : Er wordt te Stadskanaal, gemeente Onstwedde, provincie Groningen, een postkantoor gevestigd, om in werking te treden met den lsten October 1876. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, en 't welk in de Staatscourant en in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo , den 18den Jnlij 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der heim. Uitgegeven den acht en twintigsten Julij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van 18 Julij 1876, n°. 22, is de heer A. Wambersie erkend en toegelaten als consul van Peru te Rotterdam, op den voet van Nederlandsch onderdaan. Bij Koninklijk besluit van 24 Julij 1876, n°. 12 , is aan J. de Ridder, gezagvoerder van het stoomschip C onrad, van de Stoomvaartmaatschappij Nederland, toestemming verleend tot het aannemen en dragen van de versierselen der orde van Jezus Christus, hem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken. Bij Koninklijk besluit van 24 Julij 1876, n". 13, is aan A. de Vogel, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als officier van gezondheid der 3de klasse, met den personelen rang van officier van gezondheid der 2de klasse, bij het corps gevormd uit de Weerbaarheidsvereeniging te Dordrecht. Bij Koninklijk besluit van 24 Julij 1876, n°. 17, is, met ingang van 1 September e. k., benoemd tot tijdelijk leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Warffum, dr. W. Gleuns. Bij Koninklijk besluit van den 2 lsten Julij 1876, n°. 20 , is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat C. W. Gackenheimer , van bet koloniaal werfdepot, de vergun ning verleend tot het dragen van het IJzeren Kruis , 2de klasse , hem door Zijne Majesteit den Koning van Pruissen verleend. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Julij 1876, n°. 8, is aan den met verlof bier te lande aanwezigen kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie J. J. van Poll, met ingang van 1 Augustus 1876, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolge van ligchaamsgebreken, veroorzaakt door verwonding in den strijd, eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst Het toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikking van 3 Junij 1876, opgenomen in de Staatscourant van 4/5 Junij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1,3,4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing z ïjn op het in gemelde beschikking opgenoemde gedeelte van de gemeente Moordrecht , in gebruik bij J. van den Heuvel; 2°. met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Moordrecht, in den Zuidplaspolder , op de bouwmanswoning en de landen , in gebruik bij A. G. Oudijk, en kadastraal bekend sectie A bis, n os . 1726 tot en met 1728 en 1733;
B. in de gemeente Hillegersberg, in den Berg-en-broekpolder, op de landen , in gebruik bij A. P. Verboom, en kadastraal bekend sectie A, n°». 929 en 930. 's Gravenhage, 27 Julij 1876. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 2de klasse jhr. S. B. Ortt, laatst behoord hebbende tot de oefeningsdivisie in de wateren van Curacjao ©n van daar den 4den dezer in Nederland teruggekeerd, is met dien datum op non-activiteit gesteld. De «ewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 28sten dezer niet plaats hebben.
---

