Verbanning of onthoofding? 1)
Zoo vragen we onwillekeurig, na het lezen der debatten in het Bij blad, over het voortbestaan der Theologische Faculteit met wat daarmee in verband staat. Verbanning of onthoofding — wat is verkieslijker? Evenwel, daar onze gewaarwordingen bij de genoemde lectuur van zeer geniengden aard waren, trachten we, al is het moeilijk, die geregeld te beschrijven. Geen indruk sterker of overweldigender voorzeker dan deze, hoe toch in weinig tijds de kansen kunnen keereh en hoe men vaak, wat gisteren smadelijk werd verworpen, heden met triomf kan binnenhalen ! Hoe lang, neen, hoe kort is het geleden, dat de Theologie een onnutte dienstmaagd werd geheeten, waard om wegens haar aangematigd primaat en haar overmoedig gedrag door de zusterschaar vernederd, zoo niet ter deure uitgezet en naar de woestijn te worden verwezen ? En thans, wat al godgeleerden in de Tweede Kamer onzer Staten-Generaal, gereed om op den eersten aanval haar goed recht te verdedigen! 0 Sacrosancta Theologia Christiana, hoe zijt ge gewroken. Hoe heeft men zich ■op het Binnenhof gehaast, goed te maken, wat onder de gewelven der Leidsche St. Pieter tegen u was misdreven 1 1 let »Propheten rechts , Propheten links" van den heer Moens was inderdaad een snedige aanhaling; met dien verstande evenwel, dat niet hij en zijne medestanders, maar de Minister en de weinige sprekers die aan het oorspronkelijk denkbeeld van het ontwerp getrouw bleven, het »Weltkind in der Mitte" vertegenwoordigden. Wie kans ziet, bewere nu nog eens dat het mogelijk is een volledigen cyclus van wetenschappen te beschrijven met uitsluiting der Theologie, of het terrein van het Hooger Onderwijs af te bakenen, zonder haar, die tot hiertoe de eerste plaats had op de Series Lectionuv}, een zelfstandige faculteit in te richten naast de over je. Wie het waagt, ziet zich door onverdacht modernen godgeleerden als de hecren Mees en Moens en Jonckbloet, ja door de meerderheid der Kamerleden, in het aangezicht weersproken. Wèl Theologie aan onze Universiteiten, ook bij een nieuwe regeling van het Hooger Onderwijs, en wèl een afr zonderlijke faculteit voor die Theologie — zoo luidt de slotsom der gehouden beraadslagingen, die tevens weerlegging is van al wat heele of halve geestverwanten van professor Hcynsius in tegenovergestelden zin hadden gedecreteerd. ■ Ironie der feiten l Men huldigt dus zijn ondanks weer de zienswijze onzer vaderen, die de Theologie als het middenpunt der wetenschappen beschouwden, dat de andere zusters als van zelf tot zich roept en om zich schaart en alzoo het vinculum scientiarum volkomen maakt. Kunnen we dit niet zonder een zekere mate van zelfvoldoening constateeren, omdat het een hulde, zij het ook een spade hulde, is aan de waarheid, die
O Wegens het urgente van dit onderwerp, laten we voor lieden de voortzetting van Dr. Bronsveld's artikelen rusten.
aangename gewaarwording is toch niet onvermengd. Daarvoor was hetvriendschr psbetoon, dat der Theologie in de Kamer te beurt viel, van geen zuiver gehalte genoeg. Er is tweeërlei vriendschap. Eene als die van onze (Fransche buren in de dagen der Bataafsche Republiek, waarvan Da Costa zingt: »De herinnering vergal" En eene die, als in [het onderhavige geval.... schittert door hare afwezigheid. Dit ma-j hard klinken, doch is met het Bij blad in de hand bewijsbaar. Geheele verlpogen zijn gehouden, om van losse uitdi ukkingen niet te spreken, die men niet lezen kaïi zonder aan het bekende spreekwoord te worden herinnerd: » Bewaar ,ons voor onze vrienden." Men ga slechts na. De Theologie zal dan aan onze Academies behouden blijven. Maar als ge u over dat feit op zich zelf wilt verblijden, zie hier aanstonds den heer De Vries, die u ontnuchteren komt met de verklaring, dat het »niet mogelijk" zal zijn ook de leerstellingen der Kerk onder de wetenschappen, die gedoceerd zullen worden, op te nemen en bij gevolg de' Kamer uitnoodigt de Dogmatiek te schrappen. De heer Van Naamen van Eenmes doet hetzelfde met de Practische Theologie. En de Kamer, al wordt haar nog herinnerd dat ook in de rechtsgeleerde en medische Faculteit speciaal met het oog op de practijk onderwijs wordt gegeven, gaat met het onwetenschappelijk, oppervlakkig geleide meê. Voortaan dus, ondanks het in hoofdzaak gelijkluidend advies van tegenvoeters (dat vergete men niet!) als de hoogleeraren Doedes en Scholten, eene volledige Godgeleerdheid zonder Dogmatiek 1 Dilettant theologen mogen dit begrijpen, voor godgeleerden van beroep klinkt het ongeveer als Arabisch. Verlangt men nu nader het karakter te hooren beschrijven, van wat voortaan aan onze theologische Faculteiten zal worden onderwezen? Hoor dan den heer Mees, in onderscheiding van het»historische", het speculatieve, opbouwende karaktervan zijn troetelkind de godsdienstwetenschap aldus afteekenen: » Uitgaande van de studie van den religiaisen mensch, klimt zij op tot de kennis van God; uit de afspiegeling in het religieus . gemoed tracht zij het beeld te kennen dat gereflecteerd wordt." Is het iemand die, niet een rationalistisch, maai* Christelijk begrip van openbaring en heilsleer heeft, mogelijk zich' in deze definitie te vinden? Hoor den heer Moens verzekeren: » De leerstellige godgeleerdheid in eene ALGEMEENE faculteit van godgeleerdheid heeft als zoodanig [naast de geschiedenis der dogmata en de wijsbegeerte van den godsdienst] geen zin." Komt zulk eene faculteit voor Moderne Theologie u begeerlijk voor? Op de lijst der vakken, zooals die nu vastgesteld is, komt o. a. voor: de geschiedenis der leer aangaande God. Vrage: wat omvat dit vreemdsoortige vak? Wat kan het bedoelen in onderscheiding van de later genoemde algemeene godsdienstgeschiedenis en dogmengeschiedenis en terwijl de dogmatiek uitdrukkelijk voor contrabande verklaard is? Zoo zouden we aan de hand van het Bij blad kunnen voortgaan mét vragen; maar we zouden gevaar loopen onze ruimte dan ver te overschrijden. We spoeden ons daarom voorwaarts en vestigen nogmaals uitdrukkelijk op het schrappen der dogmatiek de aandacht. Hier, zoo ergens, is de klauw van den leeuw. Deze maatregel, zoo eenige, venaadt het vaderschap der Theologie, die volgens dit wetsontwerp aan onze Universiteiten moet worden onderwezen. Men kent de godsdienstige richting, die, na zelf op leerstellig gebied een reddeloos bankroet te hebben geslagen, met watervrees behebt werd voor al wat in de verte maar met den naam van dogma, of dogmatiek kon worden gedoodverfd. Deze richting onderschrijft wat een harer voorm; lige woordvoerders, minder sierlijk dan van zijn standpunt ju:st, aldus uitdrukte: »Dogmutiek vult wel, maar voedt niet." Zorgvuldig weert zij daarom van leerstoel, kansel en catechisatie al wat c'e pretentie van positieve leerstelling maakt. Critiek is hiar voo naamste fondsrrtikel. Welnu, men gelieve het thans goedgekeurde va! 'cenlijstje in te zien, en men zal iren dat dit stelselloos stelsel voorgezeten heeft bij het opmaken er van, of, gelijk men eigenlijk zeggen moest, bij het castreeren van het Ministerieele lijs.Je, toen eenmaal tot behoud der Faculteit als zoodanig was besloten. a. lincyclopaedie der godgeleerdheid. b. Geschiedenis der leer aangaande God. c. Geschiedenis der godsdiensten in het a/gemeen. d. Geschiedenis van den Israëlitische»godsdienst. e. Geschiedenis van het Christendom. f. Israëlitische en Oud-Christelijke letterkunde. g. Uitlegging van liet Oud en A'ieuzv Tes■ tam ent. h. Geschiedenis der leerstellingen van den Chrislelijken godsdienst. i. Wijsbegeerte van den godsdienst. V. Zedekunde. 1) Wordt het niet duidelijk? De heerschende richting op godsdienstig gebied heeft bij dit Kamerbesluit gezegevierd. De Moderne Theologie heeft op Donderdag 30 Maart j.l. toga en bef afgelegd; is van den kansel naar het Binnenhof gestapt en heeft den Conservatieven Minister voorgeschreven hoc het zijn moest. Gaat het wetsontwerp door, dan zal er dus voor geen andere dan voor de Moderne Theologie in ons Academisch ondei wijs plaats zijn. En • dit decreteeren dezelfde mannen, die eerst op hoogen toon beweerden: Geen bevoorrechting meer van ééne Kerk, en daarom geen onderwijs meer in de Dogmatiek. Wat die «bevoorrechting" aangaat, staan zij op het zuivere standpunt. En de Minister had in zijn ontwerp, gelijk het oorspronkelijk was, hun het middel aan de hand gegeven om den juistere toestand te realiseeren. Maar aangenomen dat geen Kerkelijke dogmatiek aan een Rijksuniversiteit mag worden onderwezen, vervalt daarmee ook het denkbeeld van algemcenc Dogmatiek, als vak van Hooger Onderwijs, gelijk dit der Kamer nog uitdrukkelijk in de woorden van professor Doedes werd herinnerd? Is het afdoende, dat geen Dogmatiek zal worden onderwezen, eenvoudig omdat één van de vele richtingen op Protestantsch gebied met geen dogma meer te maken wil hebben? Geldt de wil van één als wet voor allen ? Vreemd dat geen enkele der vele godgeleerden in de Kamer een oogenblik over de onderscheiding in Bijbelsche en Kerkelijke Dogmatiek schijnt te hebben nagedacht.... Doch dit aan hun eigen conscientie overlatende, vragen wij: Wat ware verkieslijker, de Theologie als een onnutte Hagar naar de woestijn verbannen te zien, of ze daar een onderkomen vinden mocht voor het weerlooze hoofd', of haar aldus, op het Procrustesbed der moderne wereldbeschouwing, met één slag van het hoofd te zien beroofd ? Wat is een Christelijke Theologie zonder Dogmatiek anders dan een bloem zonder kelk, een gebouw zonder dak, een gewelf zonder sluitsteen, een organisme zonder polsslag? De waarschuwing van den heer Van Wassenaer Catwijck was daarom volkomen juist: na de contra-manoeuvre van de heeren De Vries en Van Naamen beteekent de naam van godgeleerde facul-
i) Later kwam er, voor écne Universiteit, nog bij: Christelijk* archaeologie.
teit, dien men op de voorgestelde » gods-' dienslwetenschap" had veroverd, bitter weinig meer. Het is een klank, Schal/ und Rauch, waardoor geen verstandig man zich laat misleiden. En hiermee komen we tot den Minister. . ( In hoever deze Bewindsman door zijne houd'ng bij deze beraadslagingen blijk van beginselvastheid heeft gegeven, is een vraag, die voor zijne eigene verantwoording blijft. Maar eene andere vraag is het, in hoever hij aan het fiere woord getrouw gebleven is, in de zitting van 24 Maart met verheffing van stem door hem gesproken, dat de Regeering niet zou » mededoen'' om » het Star tsgezag dienstbaar te maken tot propaganda "van deze of gene leer op kerkelijk gebied." Deze of gene leer op kerkelijk gebied. Dus ook niet voor dat zielsbeminde dogma der Modernen, dat er geen dogma's zijn ! Op tweeërlei standpunt had de Regeering zich kunnen handhaven, omdat voor beide rationeele' argumenten bij te brengen zijn! Zij. had kunnen zeggen: Het behoort niet tot de bevoegdheid van den Staat om onderwijs te doen geven in de Theologie; en dan, gelijk de Minister aanvankelijk deed, de theologische faculteit niet opnemen in haar ontwerp. Of wel, zij had kunnen zeggen: Geen Hooger Onderwijs waaraan de Theologie ontbreekt, is compleet, en bijgevolg die Faculteit in haar ontwerp kunnen plaatsen nevens de andere.- Maar dan had zij ook voet bij stuk moeten houden, een complecte godgeleerde Faculteit in de wet moeten schrijven en zich niet, gelijk thans, cengemutileerde Theologie laten opdringen, die niet eens aan éénKerkgenootschap in zijn geheel, maar slechts aan eene als Kerk reeds wegstervende richting in het Protestantisme ten gosde komt. Op dat standpunt ware de zaak gewichtig 'genoeg geweest, om er de intrekking der Wet van afhankelijk te maken.
Ten slotte twee opmerkingen. t. Na het gebeurde mag noch Minister noch Kamer toelaten dat de Wet tot stand kome, zonder dat, als correctief van de bevoorrechting, aan de Moderne Theologie verleend, althans in de eerste plaats daarom en desnoods alléén daarom, onder de vereischte waarborgen, de volkomen vrijheid van Hoogcr Onderwijs in een harer artikelen worde geschreven. Het is reeds erg genoeg, dat er voortaan een officieele moderne of naturalistische Theologie zal bestaan, en de gelegenheid tot concurrentie, hoe zwaar en schier onmogelijk ook, mag nu minder dan ooit ontbreken. 2. Afgezien van alle andere consideraties, moet het nu in alle kringen van ons Christenvolk, onverschillig tot welke Kerk of richting het behoore, muurvast staan, dat er, hoeveel het ook kosten moge, een vrije Universiteit op onze erve moet verrijzen, die op Christelijke grondslagen rust. Het belang, niet enkel der Theologie, want daarin kan elke Kerk voor zich voorzien, maar dat |der wetenschap in het algemeen, maakt het noodzakelijk. Wat nu de vrijheid van Hooger Onderwijs betreft, men weet dat deze quaestie in haar vollen omvang bij Art. 126 ter sprake komt.
---

Buitenland.
België. De geheele zitting der Kamer is Dinsdag gewijd geweest aan . de indiening en toelichting van eene reeks amendementen, van een aantal leden en den Minister zelven, op het wetsontwerp betreffende de academische graden, gelijk dit door de Centrale Afdeeling was gewijzigd geworden. De heer Frère zelf stelde voor, het beroep van advocaat volkomen vrij te laten en wilde de voorwaarden tot het bckleeden van. rechterlijke ambten en de uitoefening van het nota» riaat bij eene afzonderlijke wet zien vastgesteld. De heer Van Humbeeck meende, dat die vaststelling de toepassing der we t op de graden behoorde vooraf te gaan, welker eerste zeventien artikelen hij door eene reeks van amendementen trachtte te verbeteren. De Minister Delcour zelf wilde de toekenning van graden uitsluitend aan de Universiteiten vergund hebben en niet aan bijzondere faculteiten, die hem niet, als genen, genoegzame waarborgen schenen aan te bieden. Voorts verlangde de Minister, dat de wet, in 1876 in werking gesteld, in 1880 aan eene herziening zou worden onderworpen. — Nadat de Kamer besloten had, dat al de amendementen zouden worden gedrukt, werd de beraadslaging verdaagd. — De Regeering heeft een wetsontweip ingediend tot reorganisatie der burgergarde. De voorgestelde wijzigingen betreffen slechts détails en brengen weinig verandering in dè inrichting der burgerwacht, hoewel vrij algemeen de overtuiging gevestigd is, dat zij in tijd van oorlog moeielijk voor hare taak berekend zou wezen. De nieuwe wapenen waarvan de garde chique voorzien zal worden, zijn goedkoop, maar, wat daarmee samen gaat, slecht, en in ieder geval daarom reeds af te keuren, omdat de patronen der geweren, waarmede de linietroepen gewapend zijn, voor het aanbevolen wapen der garde chique niet bruikbaar zijn. Welke vei warring alleen daardoor reeds in tijd van oorlog ontstaan kan, behoeft niet te worden gezegd. Het wetsontwerp behelst onder meer de bepaling dat alleen de minister van binnenlandsche zaken de bevoegdheid heeft degarde chique in buitengewone omstan dighedcn op te roepen, terwijl de bestaande wel dit recht aan de burgemeesters, als hoofd der stedelijke politie, in handen geeft. Engeland De TYwwbevestigthedenhetgerucht, dat een contract geteekend is tusschen den vertegenwoordiger van het Peruaansche gouvernement en de Société Generale te Parijs, zonder dat het comité van houders van Peruaansche fondsen te Londen daarin werd gekend. Dat comité was intusschen aan het onderhandelen en, overtuigd dat de thans gestelde vooi .vaarden ongunstig zijn voor de fondsenhouders, heeft het geprotesteerd tegen de gesloten overeenkomst. Volgens den Timet zijn de belangen der crediteuren hierbij geheel uit het oog verloren. De Socicté krijgt de guano (sommigen willen tot fluctueerenden prijs) het Peruaansche gouvernement krijgt de voorschotten en de geldschieters mogen toezien. Eene les te meer! Eusland. De Berlijnsche correspondent van den Times zegt: Eerst nadat het geucht betreffende de abdicatie des Keizers, gedurende veertien dagen had gecirculeerd, achtte het officieele Russische telegraafbureau 't der moeite waardig om het tegen te spreken. Deze vertraging gepaard met de gereserveerde taal in half-oflicieele kringen gevoerd, heeft eenonaangenamen indruk gemaakt. Bovendien is het niet onopgemerkt gebleven, dat heel de Russische pers een anderen tactiek heeft aangenomen Het behoud van de status quo in het Oosten en van het verbond der drie keizers in het centrum van Europa is niet langer de sleutel van de hoofdartikelen der dagbladen van de Russische hoofdstad. Thans spelen gansch andere zaken de hoofdrol, b v de onmacht van het Turksche gouvernement om het heivormingsprogramma ten uitvoer te leggen; het recht van de Herzegowmers om deugdelijke waarborgen te eischen; de mogelijkheid dat Montenegro zal worden vergroot ten koste van de lorte, deze en dergelijke eventualiteiten worden onverwachts op het tapijt gebracht. De, voordeelen om op goeden voet té blijven met Oostenrijk worden niet langer breed uitgemeten en de Turk, gisteren nog het troetelkind, wordt heden SÏÏ£ lot overgelaten. In en buiten Oostenrijk werd Nationale Slavonische partij in opgewondenhad gebracht op het bericht; dat de Czaar. van plan was om voor een geruimen t.jd op reis te gaan en middelerwijl den.Czarewitch, een bekend Slavophil, het regentschap op te dragen. Nu dit bericht wordt tegengesproken troosten z,j zich met het gerucht, dat eene soort van Constitutie aal worden afgekondigd, waarbij aan hunne eischen gehoor wofdt gegeven. "wm, Men ziet dat deze correspondent nog altijd zwarte stippen ontwaart aan den horizont. cu — Het officieele regeeringsblad bevat de volgende berichten uit Khokand. .Generaal Kolpakowski bereikte Khokandop 26 Maart Generaal Scobeleff, de gouverneur vanhet nieuw gevormde gouvernement van Ferghana, was aldaar insgelijks aangekomen om hem te ontmoeten. Generaal SE kowski, die de dankbetuiging des Keizers aan de Rusrëche troepen ovfrbrïhï, £2 digde ook aan eene deputatie der bevolking mede, dat de Keizer aan de voormalige onderdanen van den Khan van Khokand gelijke rechten had verleend als aan zijne overige onderdanen." — Volgens een pcrtikulicr telegram uit Berlijn aan de Pall Mali Gazelle,, hee't de Russische Regeering het werk der internationale regeling van de oorlogswetten en gebi jiken weder opgevat. Prins Gortschakoff en de heeren Jomini en Miliutine, Ministervan oorlog, houden zich bezig met de wijziging der BiUüselsche ontwern-conventie in den geest der opmerkingen, door de gouveuementen, die aan de Conferentie deelnamen, en door uitstekende staatsrechtsgeleerden te berde gebracht. Men is voornemens spoedig tot de bijeenroeping ecuer tweede Conferentie over te g?an, welke alleen vertraagd werd door de internationale moeielijkheden in het Oosten.
---

