Buitenland.
België. Jongstleden Woensdag hield de heer T'rère in de Kamer zijn pleidooi voor het door hem voorgestelde amendement op het ontwel p der Centrale Afdeeling betreffende de academische gradej, namelijk voor de vrijheid van het beroep van advocaat. Nooit had hij de' noodzakelijkheid ingezien, zeida hij, van de coiporatie der ad/ocaten. In het laatst der vorige en in het begin van deze eeuw was de Balie vrij geweest zonder merkbaar nadesl, en in 1810 werd die vrijheid haar ontnomen door een keizer, die met de advocaten weinig op had. De heer Frère hield zich overtuigd, dat bij den tegenwoordigen staat van zaken de nadeelen, aan de vrijheid der Balie verbonden, nog minder zouden te beteekenen hebben dan vroeger. Wat de rechterlijke macht en de daarmede samenhangende functién betrof, hield hij ten eencnmale den Staat, die voor den gang van zaken aansprakelijk was, het recht en de plicht voor, om de noodige Voorwaarden te stellen voor het bekleeden van dit ambt. Twee advocaten, de heeren JoUrand en Demeur, bestreden het betoog des heeren Frère en de heer Van Humbeeck stelde een nieuw amendement voor, str;kkende om voorloopig alleen hen tot het bekleeden van öpe >are ambten toe te laten, die in het bezu zijn van de krachtens de tegenwoordige regeling uitgereikte diploma's. Ofschoon verscheidene leden nog in deze zitting het eerste artikel in stemming wilden gebracht hebben, werd een van de rechterzijde uitgaand voorstel om de beraadslagingen daarover gesloten te verklaren met 72 tegen 29 stemmen verworpen. Duitschland. De wet op de inlijving van het hertogdom Lauenburg bij Pruisen is in het Pruisische Huis van afgevaardigden bij derde lezing, schier zonder cenige di:;cussie, aangenomen. Daar deze wet niet ten uitvoer kan worden gebracht zonder wijziging der Grondwet, moet zij na verloop van 21 dagen andermaal in stemming worden gebracht. Turkije. Uit Pera wordt, onder dagteekening van 30 Maart, het volgende geschreven: Na langen tijd te hebben geaarzeld heeft het gouvernement het besluit genomen om den April-coupon niet te betalen. Dit dividend bedraagt 1,200,000 p. st. en de schuldeischers, die tot het einde van Juni geduld zullen moeten oefenen, zullen zich over dit tijdverlies met eene rente van 6 pCt. moeten schadeloos stellen. In het begin van Juli zal er dus voor de rsntebetaling een bedrag van 2,000,000 p. st. noodig zijn, behalve eenige andere sommen voor diversen. De groot-vizier en zijn minister van financiën hebben] al hun hoop gevestigd op de belasting op de schapen, die voor Juli vervalt. Maar zij rekenen er blijkbaar niet op wat erft behalve den interest, nog te betalen valf. Middelen tot dekking bestaan er niet, en niemand weet een bron van redding aan te wijzen. ledere hoop om geld te verkrijgen is, door het verwerpen van de plannen der heeren Schenck of Ilirsch, vervlogen. De heer Schcnck was werkzaam in het belang der hecren Hirsch van Frankfort en' andere Duitsche en Oostenrijksche barbier»,' die de best? inde spooi wenschten aan te koopen en wn p'an .v. ren de lijnen door te ■ ekkei v;t rarr'Weenen. liij wijze van douc.vr touden 4,000,000 p. st. mi de 'li'-k-che schatkist bc'irM worden. Het p'-n wrs wat w"'.d en po'itieke redenon brachten hot hare er toe bij om het niet in overwesing te neme?. De heer Schcnck ve;.-ok zonde- dat hem zelfs de ;.'a<,;tionecle gouden, 'iet juweelcn bezette snuifc'oos alsgesch "ik v?-i den dankbaren groot-vizier werd ter hand gesteld. 't Schijnt trouwens dat die kleinodiën niet ruim meer voorhanden zijn. Toen de heer Hammond Korst-vuinopel verliet, wilde men ook hem I'oosten over het mislukken van zijn fin; ic'ee' ilan, marr de minister van marine bracht * 1 het midden dat zu'k een kleinood 500 ponden zou kosten. Hij was dus zoo wij om de zijne voor oud tegen 300 pond aan te bieden. Dit aanbod werd gretig aangenomen. De heer Hammond werd met de »zoo goed als nieuwe snuifdoos" vereerd, maar de minister vfn marine wacht nog altijd op zijn geld. '
Eusland. Het Russische telegrafische agentschap te Parijs deelt het volgende mede: »St. Petersburg, 4 April. Ofschoon er gelukkigerwijze een wapenstilstand gesloten werd, is de toestand in het oosten er alles behalve beter op geworden. De Torte, die zich op nieuw aan werkeloosheid hee": overgegeven , laat 't aan de kabinetten over om in het belang van den':vrede werkzaam te weren, zonder dat zij haar bijstand biedt bij het invoeren der hervormingen, 't Schijnt zelfs dat het Ti lsche gouvei.ïcment hoe langer hoe meer onwil pan den dag legt. Daarentegen neemt het fanatisme der Muselrnannen meer en meer toe. De moord, volgens de Russki Mir op de Christenen gepleegd, wordt bevestigd. De Christenen nemen represailles. Sedert het weder zachter is geworden nemen de feiten in de Herzegowina een ernstiger karakter aan."
---


Te Stettin is dezer dagen een torpcdoschip van stapel geloopen, dat den naam liaan ontvangen heeft. Het is 70 voet lang, 26 voet breed en 12 voet hoog, met een diepgang van 9 voet. De stoommaclrnc is van 1000 paanlenkrachten en de schroef heeft de buitengewone doorsnede van 9 voet. Alles is er dus op berek»n* om het vaartuig, het eerste van deze. soort bij de Duitsche marine, voor een snellen, onverwachten aanval geschikt te maken. Wanneer een torpedo aan den 12 voet langen, sterken ramspoor van het vaartuig bevestigd en de koers op een vijandelijk schip gericht is, wordt het roer vastgezet en verlaat de benianniog den U/aan op een vlot, dat met een 'rouw aan het vaartuig verbonden blijft. Wordt het torpcdoschip na de ontploffing niet zóó beschadigd, dat het zinkt, dan kan het door dit touw weder uit het mUden d«r vijandelijke schepen worden teruggehaald, terwijl de bcmanop het vlot naar een der bevriende schepen de wijk moet nemen.
— Op de rivier Dec nabij Aberdeen had eerj,'stèren een vreeselijk ongeluk'plaats. 't Weer was prachtig, 't Was een feestdag en tal van personen gin_gen naar buiten om den eersten lentedag te genieten. De lievelingsplaats van uitspanning voor de Abcrdceners is Let visjrhersdorp To./y,-dat tegenover genoemd slai.jc ij gelegen. Van de bootjes werd ecu zeer druk gebruik gemaakt. Iu den aanvang ging 't goed, maar langzamerhand begon men woeliger en levendiger te worden en de overtocht werd' gevaarlijk, daar er een zwaar getij liep. Ten ongeveer half dria ure was een der bootjes zóó overstelpt met passagiers, dat de bootsman weigerde van wal te steken, voordat ecnige hunner de boot zouden hebben verlaten. Niettegenstaande hij verzekerde dat er wezenlijk gevaar heerschte, was men baldadig genoeg om het vaartuigje van den wal te steken. Te midden van de rivier gekomen werd het onderstbdven geworpen. Voordat men hulp kon brengen verdwenen velen in de diepte rn de stroom liep 7<V> snel. dat het schier ijdel was eene poging tot redding in het werk te stellen. Van het zestigtal werden er slechts 28 gered, waarvan er sedert nog 2 stierven. Men onderstelt dat de lijken naar zee zijn gevoerd, aangezien er geen enkele gevonden is. — Uit riymouth wordt van den sden de schroefstoomschepen JoUn Bpy/e, kapit. jan Sbields met holen naar Gibraltar bestemd, 1 f n de Emma JLauion, kapit. Letbe, van Alexai.- •Uic met katoenzaad naar llu'l, zijn gUteren vijüjg ' «ujlcn zuidwest van Goudstaart iu aanvaring geweest. De Emma LawtoH liep de yehn JS.ylt aan stuurboortzijde zoo hevig aan, dat laatstgenoemd schip binnen een kwartier uur zonk. Ook de hmma Laicsen was ernstig beschadigd, doch kon vlot gehouden worden en bracht de 20 man cijuipage der John'Hoyle hier aan. — De omtrek van Ober-Ingelheim 13 dezer dagen door een wolkbreuk geteisterd, waardoor cene hoogst aarzienlijke schade is aangericht. Ettelijke personen verloren bovendien het leven. Tal van huizen werden door het inslaan van den bliksem door brand vernield, liet spoot wegverkeer is totaal verbroken. — Tc Keulen .werden eergisteren uit'Kederland ingevoerd 42 geslachte kalveren, waai /au er zes werden verbeurd verklaard. Niet ten onrechte verlangen de Keulsche slachters dat een streng toezicht op het ingevoerde vleesch zal worden geoe.end om te voorkomen: »dat de inwoners van Keulen gezond vleesch en van niet te jonge dieren zullen eten.'' . ' „
---

Binnenland. Amsterdam, 7 April.
•1 Twee zich zelf weerleggende stellingen. Volgens de N. R. Ct. is 23 Maart jl. te Workum van wege > Volksonder «rijs" eene meeting gehouden. Niettegenstaande «vroegtijdig geanoncesrde uitnoodiging" waren de voorstanders van het bijzonder en Christelijk Nationaal Ondei «rijs niet verschenen. Ook ons spijt dit. Na de ovei .rinningen te Haarlem, Gouda en Arnhem ') in | het Ondcrwijs-debat door de Anti-revolutionnairen behaald, hadden ook onze Noordelijke geestverwanten den toegeworpen handschoen moeten opnemen. De eenigc vergaring van hun stilzwijgen kan wellicht zijn, dat de stellingen, die de schoolwetmannen zouden verdedigen, reeds zich zelf weerspraken. Immers zij luidden: «I. Volgens art. 23 der wet op het Lager Onderwijs is de opleiding tot alle Christelijke en Maatschappelijke deugden plicht bij het Staatsonderwijs; er bestaat dan geen reden voor de oprichting van bijzondere scholen voor Cbllstelijk Nationaal Onderwijs." We vragen: -'ndien ge den nadruk legt op dezen eisch a?n de Onderwijzers gesteld, welken waarborg hseft dan de Christen-vader — gesteld dat hij die moraal voor de opvoeding van zijn kind op school voldoende achtte —, dat 10. de eerste, de beste openbare onderwijzer onder die da den 't zelfde zou verslaan, en 20. langs j,den goeden weg «het schoolonderwijs zal dienstbaar maken" aan de opleiding daartoe. Moet dus niet juist de onbestemdheid en onvolledigheid der formule zelve het den ouders soms tot plicht maken, eene school op te richten, wier onderwijzer reeds op deze punten hun volkomen vertrouwen heeft? »2. De gewetensbezwaren tegen de openbare v»lksschool zijn bezwaren van het kerkelijk, niet van het godsdienstig karakter." Ook deze stelling weerlegt zichzelf. De bezwaren toch van 't zoogenaamd »kerkelijk geweten" zielen toch waarschijnlijk slechts hierin bestaan, dat de godsdienst, door de ouders beleden en in de kerk gepredikt, op de school zou worden verzwegen of bestreden. Het «kerkelijk" is alsdan 'tzelfdc als 't «godsdienstig" geweten. Toch was de tegenwoordigheid onzer geestvei ivanten o. i. wenschelijk geweest. Niet slechts om deze gebrekkige logica aan te toonen, maar ook om de gewichtige verklaringen, die volgens de N. R. Ct. door de verdedigers der Staatsschool omtrent de «neutraliteit" op de meeting werden afgelegd. De neutralitcilsvlag wordt neergehaald. Bij de stembus in Juni was men onder die vlag «voor de openbare school!" opgetrokken. Geen 14 dagen geleden noemde het Vaderland neutraliteit nog het «hoofdbeginsel onzer volksschool en der onderwijswet." Volksondcnvijs en Nut speelden ook reeds in denzelfden toon, stelden door » Rapport" en «Conceptwet" al vast schrapping van «Christelijk" voor, en men wachtte slechts op het applaus van «Burgers en buitenlui" om wijziging van art. 23 in het.. .Liberaal program te schrijven. Dat applaus volgde niet. Eekend ia de geesseling, ten vorigen jare in de Tijdspiegel van September door Dr. Van Manen toegepast op dat neutraliseeren der volksschool. Gevaarlijker wordt 't nu echter voor het hoofdbestuur van Volksonderwijs nu haar eigen afdeclingen in opstand komen. De afdeeling Baarderadeel Het reeds bij monde van haren spreker het volgende protest verluiden, in een ook verkrijgbaar gestelde rede (de Volksschool zooals zij zijn moet.)
1) Ook onze Zuidelijke broeders (te Vlissiogea) htbben zich dapper gekweten.
«Hebt gij opgemerkt, dit ik de namen ' «Christelijk nationale" en «neutrale school" opzettelijk vermijd. Ik spreek liever van «openbare en bijzondere school." Want o«k bij alle gematigdheid kan ik in dien titel «Christelijk nationaal" niet anders zien dan eene nietliefdcrijke aanmatiging.... Moet «neutraal" beteekenen, dat men niets is, niets gelooft, niets -leert van wat naar godsdienst zweemt, dan noem ik dat woord, om niet meer te zeggen, een onmogelijk woord .... Een onderwijzer, die de waarheid van geschiedkundige feiten vei frommelt of verzwijgt, moet noodzakelijk ook de lichting van zichzelf verliezei.... Wat is er in die redenen en gronden, waarmee de bijzondere school wordt aanbevolen? Overdrijving. Als t zoover kwant, dat de op- Z'oeder in de school niet meer mockt vijzen op God als 't hoogste goed, op Jezus Christusi den reine en liefdevolle, het verhevenste en edelste karakter, dat ooit is aanschouwd en de heilvolle lessen en waarheden des Evangelies als levensmet en levenstr.orst aan het kind niet mocht leeren, WEEST f.r van ver ZEKERD OUDERS, DAT GEEN r-REDIKANT DE WET VAN '57 MEER ZOU WILLEN VERDEDIGEN ! 1" (Wij onderschrappen.) Daar hebt gij de moderne secteschool in optima forma! de schoolgodsdienst, waartesen de heer Feringa te Amsterdam, de anti-kerkciijke school, waartege» de heer Rutgers te Viissingen protesteerde. De afdeeling Workum nu verloochende niet minder sterk 't parool in Juni, zoo trouw door de bevelhebbers in 't liberale kamp uitgedeeld : «De spreker stelde als hoofdzaak in het licht, dat het onderwijs op de openbare Staatsschool niet.... aan eenzijdige verstandsontwikkeling mag lijden en naar d: wet wezenlijk godsdienstig, christelijk molt zijn." En't bleef niet slechts bijden >officieel?n" spreker. «Ken paar leden deelden hunne bezwaren mede over de onrechtmatig opgedrongen eisch van neutraliteit." We kunnen dus reeds van tweeërlei Volksonderwijs gaan spreken: de afdeelingen, het leger, tegenover het hoofdbestuur en de staf, die over »het hoofdbegin»el der wet" de onderhandelingen nog moeten aanknoopen. De profetie van den heer Van Manen gaat, dunkt ons reeds in vervulling: >Er dreigt verdeeldheid te ontstaan onder de vrienden." Slechts voegen wij er niet aan toe: ten dat is erger." Want hoe eerder er scheiding kome tusschen hen, die godsdienstloos en die godsdienstig onderwijs in »modernen" trant willen, des te zuiverder wordt de schoolquaestie, des te eerder is eene dergelijke oplossing mogelijk, als nog onlangs door Mr. Farncombe Sanders bepleit werd. Ee'n ding is echter zeker, dat wij antirevolutionairen, bij deze verdeeldheid in het vijandelijk legerkamp des te meer moed en roeping moeten gevoelen om nu èn bij de stembus het «vrije onderwijs" te krachtiger te steunen èn met te meer eendracht en vuriger liefde tegenover de igodsdienstloozen" of »modernen" een waarachtig Christelijke volksschool in het leven te roepen.
---


De beraadslagingen over het Hooger Onderwijs zijn geëindigd. Een heuchelijk feit in de eerste plaats voor den Minister van Binnenlandsche Zaken, die vier en twintig dagen lang aan de ministerstafel gekluisterd zat, en niet minder voor de Kamer zelve. Wordt toch, waaraan geen twijfel bestaat, de wet, die heden na de pauze in stemming komt, aangenomen, dan zal zij zich mogen verheugen een zeer omvangrijke en belangrijke wet tot stand gebracht te hebben, die, ofschoon in verscheiden opzichten niet voldoende aan de eischen, door sommigen gesteld, toch naar de algemeene overtuiging op verschillende punten werkelijk de zoo noodige verbetering aanbrengt in een tak van onderwijs.
De beraadslagingen zijn gisteren • afgeloopen na sneller afhandeling van de nog overige artikelen dan een der vorige dagen. Toch liep de wet nog groot gevaar op een van hare teêre punten : het bijzonder onderwijs. « Art. 99, bepalende dat het aan ieder Nederlander, iederen vreemdeling die de bij art. 3 bedoelde vergunning bezit, elke erkende vereeniging en ieder kerkgenootschap vrijstaat eene bijzondere school van hooger onderwijs te openen, onder voorwaarde dat de oprichters vooraf daarvan kennis geven aan hetgeriêentebcstuuren aan den Minister, met overlegging van reglementen of statuten, — zoomede artt, loet—lo2 waren goedgekeurd, toen de heer Jonckbloet een nieuw artikel voorstelde, waarbij bepaald werd dat als bijzondere scholen van hoogcr onderwijs beschouwd worden die, waar voortdurend de meerderheid der leerlingen in de klassieke letteren onderwezen worden. De voorsteller deed uitkomen dat hij niet het oog had op kerkelijke scholen, die hij meende dat niet in de bepalingen der wet begrepen .waren. De Minister bracht hem echter dadelijk uit dien waan: door op te merken dat wel degelijk kerkelijke kweekscholen in de wet begrepen zijn, dat art. 194 der Grondwet expresselijk zoo geredigeerd is als 't is, ora ze onder het hooger onderwijs te brengen. Deze verklaring verraste niet alleen den heer Jonckrloet maar ook den heer Van Zinnicq Bergman, die op grond daarvan zich genoopt zou gevoelen tegen de wet te stemmen. En, toen het amendement— Jonckbloet verworpen was met 47 tegen 21 stemmen, was het diezelfde verklaring welke vooral de heeren Verheven en Van Zinnicq Bergman noopte tot sterke bestrijding van een ander amendement van den heer Jonckbloet. ten doel hebbende om de inspecteurs met het toezicht op de scholen van voorbereidend hooger onderwijs te belasten. Beide sprekers vreesden dat zoodanig toezicht van inspecteurs op kerkelijke scholen de kiem zou worden van groote moeielijkheden, een gelegenheid ooi de godsdiensthaat te voeden, en bestreden het amendement dus als een inbreuk op de vrijheid van hooger onderwijs. • Nog verder ging de Minister. Dit amendement zoowel als dat van denzelfden voorsteller om in een volgend artikel aan bijzondere universiteiten onder bepaalde voorwaarden de rechten van Rijksuniversiteiten toe te kennen, noemde hij bepaald onaannemelijk; — dit waren de medicamenten de Minister vroeger doelde die den patiënt er geheel onder zouden brengen, met andere woorden hij zou bij aanneming van een dier amendementen de wet intrekken. Het scherper toezicht dat het amendement bedoelde, kon niet anders plaats hebben dan door belemmering der vrijheid van 't hooger onderwijs, dat de Grondwet wil, zonder welk beginsel de Grondwetsherziening niet zou zijn tot stand gekomen. De heer Jonckbloet verklaarde hierop ten stelligste alleen te bedoelen, te voorkomen dat er misbruik wierd gemaakt door scholen te stichten als scholen van hooger onderwijs die het niet zijn. Evenwel wilde hij de wet niet in gevaar brengen, en trok hij dus zijn beide amendementen in, zoowel dat betreflende het toezicht als betreffende de bijzondere Universiteiten, dat, meende hij, toch stellig niet kon worden beschouwd als belemmerend voor de vrijheid. De heer Lenti.vg echter scheen niet zooveel liefde voor de wet te hebben, dat hij op grond daarvan zijn verlangen zou willen opofferen om scherper toezicht te doen uitoefenen op de bijzondere sclolen. Hij nam het amendement over met eene wijziging, zoodat het nu luidde: »De insptcteurs zijn met 't toezicht op de bijzondere scholen van hooger onderwijs belast." Hij ging daarbij van hetzelfde standpunt uit als de heer Jonckbloet. Dit amendement werd evenwel na korte discussie met 44 tegen 21 stemmen verworpen. Vóór stemden de heeren: Van Kerkwijk, Blussé. Van der Kaay, Mirandolle, Bergsma, Zylker, Van Eek, Wybenga, Mackay, Storm, Viruly, Tak, Kappeyne, Moens, Gratama, Van der Loeff, Idzerda, 1 .enting, De Roo, Meinest en de Voorzitter. De overige bepalingen van dezen Titel gaven geen stof tot breedvoerige discussiën. Alzoo was men genaderd tot den laatsten Titel: de Overgangsbepalingen. Over verschillende artikelen daarvan hadden eenige besprekingen plaats. De belangrijkste daarvan had plaats bij het amendement van den heer Messcher r van Vollenhoven. Dit lid had bij art. 104 reeds opgemerkt dat art. 109 door de Regeering ■ was ingetrokken, zoodat er geen overgangstijdperk was aangenomen voor het verdwijnen der tegenwoordige Theologische Faculteit. Het gevolg daarvan zou dus zijn dat de jongelieden, die niet meer tot godsdienstleeraars aaa de Akademie kunnen gevormd ' worden, nergens onderwijs zouden kunnen ontvangen, daar de afzonderlijke scholen van het Hervormde Kerkgenootschap moeielijk gereed zouden kunnen zijn bij de inwerkingtreding der wet. Toen de Minister niet geneigd bleek aan zijn wensch tot wederopneming van art. 109 te voldoen, stelde de |heer Messchert een amendement voor tot behoud van de bestaande theologische faculteit gedurende vijf jaren. Op grond dat msn verwarring vreesde werd dit amendement echter bestreden en ten slotte werd het met 57 tegen 12 stemmen verworpen. Vóór stemden de hceren Van Eek, Mackay, Tak, Van Wassenaar, Van Heemstra, Schimmelpenninck van der Oye, Messchert, Bastert, Van der Heuvel, De Bieberstein en Lenting. Overigens werd nog na art. m een amendement van den heer De Vries aangenomen om de professoren niet in 't pensioenfonds te doen bijdragen voor de verhooging hunner jaarwedden. Op voorstel van den Voorzitter werd besloten de eindstemming heden te doen houden na de pauze, vóór welke de interpellatie-Mackay zal worden voortgezet. In hate avondzitting behandelde de Tweede Kamer de volgende wetsontwerpen : 10. tot wijziging van hoofdstuk IV der Staatsbegrooting voor 1875; 20. tot toestemming aan de Amsterdamsche kanaalmaatschappij tot het opnemen van gelden onder verband van schuldbrieven, gevestigd op haar in eigendom toébehoorende gronden; 30. tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1876. Het eerste ontwerp werd met algemeene stemmen aangenomen. Het tweede na bestrijding door de heeren Blussé, Van Eck, Kappeyne, Van Houten en Gratama, op grond dat de maatregel niet was overeenkomstig het burgerlijk recht en op grond dat directe hulp door den Staat eenvoudiger en beter ware, verworpen met 37 tegen 25 stemmen. Het derde ontwerp (de maatregel tot bestrijding der longziekte) vond bestrijding bij de hceren Van Heemstra De Jong en Saavmans Vader, die van oordeel waren dat afm?king weinig baat, blijkens de ervaring, dat in elk geval het tegenwoordig seizoen daarvoor ongeschikt, en dat de landbouwers te veel nadeel er van zouden ondervinden. De heêren Van Rappard en Bergsma daarentegen verdedigden den maatregel: zij achten afmaking het eenige geschikte middel om een eind aan de longziekte te maken en zoodoende het verbod tot invoer in Pruisen te doen opheffen. Heden zullen de beraadslagingen over dit ontwerp worden voortgezet.
---

