Inspectoriaal—ook beschaafd? Ons Middelbaar Onderwijs.
11. Zooals de geheele' wereld ■ weet, is Dr. Steyn Parvé een der twee inspecteurs van ons middelbaar onderwijs. Niemand «al kunnen tegenspreken, dat hij aan die positie het recht ontleent» om over de materie, welke ons'hier befcig houdt, een oordeel te vellen. Dat hij voor de middelbare scholen hart heeft, strekt hem tot.. eer, en dat hij ze met warmte verdedigt tegen be» denkingen en beschuldigingen kan, op zich zelf, hem door niemand euvel worden geduid» .t •■'■• -. .5-» ».'i Waartoe heeft h'j echter geen recht ? Om de tegenstanders,. de-klagenden, de ontevredenen te beleedigen; hen op zulk een hoogen toon en grove manier terecht te ' wijzen, als hij dat in de Economist heeft gedaan. Beschaving moet de rijpste vrucht zijn, volgers de bedoeling van den minister Thorbecke, welke aan onze middelbare scholen zich vertoont; — wat mag meiï dan niet verwachten van een man, de genoemde scholen.pioet-inspectec-' ren, op haar geest, haar gang, haar toc.i zulk een grooten invloed kan, ja mout hebben? Ik acht het daarom niet van belang ontbloot te doen zien, hoe Dr. Steyn Parvé durft te spreken, en ik heet zijn repliek een bedenkelijk verschijnsel voor de scholen, die we hier behandelen. Dr. Steyn Parvé verdeelt de bestrijders der »inrichtingen" voor middelbaar onderwijs in twee soorten: » Enkelen" hebben ten doel gehad, om »op kalme tn waardige wijze de fouten op te sporen en te overleggen, hoe verbetering kaa worden aangebracht;" maar anderen hebben zich verstout »om soms op hartstochtelijke wijze en niet zelden eonder voldoende .kennis der zaak en alleen op grond van praatjes en onderstellingen, te veroordeeld» en af te keuren." Dat woord »praatjes" is niet zeer parlementair, ook al komt het in het stuk van Dr. Steyn Parvé nog eens voor. Maar wie zijn die lichtvaardigen, die hier getcekend worden, die tweede soort van tegenstanders onzer hoogere burgerscholen? Ze worden met name. genoemd, of neen, alleen »de voornaamsten", de ergsten dus, de snoodsten, en wie zijn dat?» Ds. Bronsveld", Dr. Naber, »zekere Hroswitha, enz." De heer Steyn Parvé, 'die den titel der afzonderlijke uitgave van mijn artikelen getrouwelijk overschrijft, heeft het Dr. vó».r mijn naam veranderd in Ds., wat »dominc" beteekent. leder gevoelt de portee van die kleine wijziging. Over mij zelf spreek ik het laatste. Wil menliooren hoc Dr. Naber wordt gekastijd? »Hij (Dr. N.) ,hceft de taak der Inspecteurs » cene ondankbare" genoemd. Zeker zou die taak geen aangename zijn, indien wij overal te doen hadden met commissiën van toezicht op het middelbaar onderwijs, zamengesteld uit bestrijders zoo als Dr. Naber, die in de wet zelve niets goeds kunnen zien, hare uitvoering afkeuren en toch vrijwiliig, hoe vreemd het ook moge schijnen, het lidmaatschap van zoodanige commissie op zich nemen; het gaat mij.i begrip te boven, hoe men kan en wil medewerken tot de uitvoering ecner wel, die men nagenoeg in alle opzichten afkeurt. — Gelukkig wordt evenwel die tegenwerking in den regel slechts gevonden bij enkele individus of bij hen. die zich tegen eiken vooruitgang op maatschappelijk gebied aankanten." | De lieer Steyn Parvé deelt ook nog i mee, dat hij gaarne »het minder aangename van eene soms vrij hatelijke bestrijding eu tegenwerking van énkele personen vergoten" wil. Hel \vil mij voorkomen, dat noch deze toon, • noch deze aanval voegt aan een zoo hoog geplaatst ambtenaar. Evenwel wij lieten ü slechts de roeden zien. waarmee Dr. Naber gekastijd Werd; ook de schoroioer.cn zijn hem niet bespaard geworden. • * Hoort men de tegenstanders van het middelbaar onderwijs, dan zoli men. bijna moeten aannemen» dat er niets goeds in ta i) ja dat het een wonder IS) da'; er op zulke scholen nog leerlingen gevonden worden. Of die bestrijders wel altijd te goeder trouw handelen, dat is een andere vraag; 2) in den regel worden de beschuldigingen tlfet geformuleerd dan in zeer algettfeene bewoordingen. 3) Niet zelden Oök verraadt hetgeen door hen in 't midden wordt gebracht zoodanige onbekendheid met de inwendige inrichting der hoogere burgerscholen, dat ttten eigenlijk zou moeten vragen, met welk recht zij mede spreken over zaken, waarvan zij blijkbaar niets of nagenoeg niets gezien hebben. Intusschen ' doen zulke praatjes veel kwaad; de een verzint ze, 4) een ander herhaalt ze, 5) een derde verspreidt ze, en dan komt, poUr Ie couronncment de l'cdifice, een geleerde als prof. Naber zich als 't ware de tolk van die allen maken. — Nu zullen wel zij, die hun verstand gebruiken en nadenken, geen groote waarde hechten aan het oordeel van iemand, die reeds, toen nog slechts zeer ■eSftkere"\ burgerscholen geopend... wer? 9ën, begonnen is "met ze op de meest heftige wijze af te keuren, en sedert hoogstens de gelegenheid heeft gehad om een paar van de 4S bestaande hoogere burgerscholen meer van nabij te leeren kennen; maar ongelukkig denken de mecsten niet na 6) en nemen, zij het dan ook zonder eenig bewijs, op goed geloof alles voor waar aan, wat door een hoogleeraar in de Gids wordt verkondigd." Welk een siddering moet, bij het lezen van deze woorden, varen doorliet gebeente van de heeren, die de redactie uitmaken van de Gids! Maar die ongelukkige hoogleeraar! De heer inspecteur laat hem nog niet los.» Als de heer Naber eens de moeite wil nemen, zich met zijn gedachten terug te plaatsen in de jaren, toen hij zelf bij het gymnasiaal onderwijs werkzaam was, en vooral in die, waarin wij zelven nog op de schoolbanken zaten, dan zal. de vergelijking zeker ten voordeele der hoogere burgerscholen moeten uitvallen. Het is te betreuren, dat bekwame menschen, die uit hoofde van de betrekkingen, waarin zij vroeger werkzaam .zijn geweest 7), door velen als autoriteiten op paedagógisch. gebied worden beschouwd, zich laten verleiden tot het klakkeloos terneêrschrijven van zoodanige onbewezen beschuldigingen. Bepaalden zij zich tot het uitoefenen van een betamelijke en behoorlijk geformuleerde kritiek, nadat zij zich eerst op de hoogte gesteld hadden van den toestand, zooals die inderdaad is 8), dan zouden zelfs de warmste voorstanders, er prijs op stellen'hunne opmerkingen te vernemen, en daarvan partij te trekken; maar indien 'slechts met groote woorden in 't wilde wordt geschermd, indien op vele bladzijden geen enkel gepreciseerd feit wordt ter sprake gebracht; indien bij het minste onderzoek de » onjuistheid" vnn de.beschuldigingen blijkt, dan wordt wel der gqê gemeente Wat zand in de oogen gestrooid, maar tevens niets bijgedragen om verbetering aan te brengen." Waarlijk, dit gaat toch al te ver!
1) Waarin? 2) Ia elk geval een vraag, die niet te pas komt. 3) Zoo onicveer dus, als die verdenking van onze goede trouw. 4) Let wel: vcizinnin. 5) In zich zelf z*trer, wnnt.... 6) Wie denken niet na? 't Verband zegt: de hoogere burgerscholen. '7) Een geliefkoosde uitdrukking* schijnt het van den heer I'arvé. 8) Of niet is.
Het tusschen aanhalingsteekens geplaatste : onjuistheden, is de door den heer Van Kecn»:n: als voottittftt der Kamer, aangegeven overzetting in de parlementaire taal van het gocd-Hollandsche leugens. Is dit de bedoeling nirt van éin. heer Para?, dan begrijp ik niet waartoe de aanhalings-teekens dienen. Doch iets later zegt hij, dat den lüenschcn, die hij bestrijdt, >de middelen onverschillig zijn," waarvan zij zich bedienen. Welke zedelijke monsters moeten dus die tegenstanders wel v/e?en I Op al die grofheden zet de heer inspecteur de kroon door Dr. Naber te verwijten, dat hij zijn eigen dochter op een openbare middelbare school voor meisjes deed overgaan van een openbare school voor meer uitgebreid lager onderwijs, omstreeks denzelfden tijd, dat hij in de Gids tegen eerstgenoemde scholen zijn bezwaren had uitgesproken. Wat moet men van zulk een wijze van strijden zeggen? De heer Parvé zegt in den aanvang van zijn stuk dat hij geen polemiek levert, maar hij heeft gelijk; dat woord heeft voor zijn verweer-methode een te goeden klank. Ik kan mij zeer goed begrijpen, dat een »\varm" vriend van 't middelbaar onderwijs soms driftig wordt en in de eerste opwelling van drift iets meer zegt, dan wel oorbaar is; maar het bewuste artikel van Prcf. Naber dagteekent van Juli 1873. Had in den tijd, die sinds verliep, het bloed van den heer Parvé niet een weinig meer moeten bekoelen, en had zijn positie, in elk geval, hem niet moeten dringen tot grooter mate van zelf beheersching -en -leailnftc? *" Het tweede »individu", dat doorhem terechtgewezen of terechtgesteld wordt, is ido. Amsterdarhsche dame, die onder den pseudoniem van Hroswitha nu en dan het publiek op hare beschouwingen onthaalt en het daarbij bijzonder schijnt gemunt te hebben op allen, die met het middelbaar onderwijs te maken hebben 1) of er mede ingenomen zijn." 't Is alweer de Gids, die voor deze dame haar ruimte beschikbaar heeft gesteld. En werden die meegaande lezers van dit deftigste onzer tijdschriften door den titel en den naam van een man als Dr. Naber overweldigd — door een dame, die bovendien nog geestig is, volgens het getuigenis van Dr. Steyn Parvé, konden zij wel eens ten eenenmale bctooverd worden. Laat mij zeggen mogen, dat ik Mej. Haighton (deze toch is het, die zich achter den pseudoniem I Iroswritha verschuilde) volstrekt niet persoonlijk ken, en dat ik niet behoor tot het publiek, waarop zij »indruk heeft gemaakt 2)." Maar ik moet toch nadrukkelijk protesteeren tegen de manier, waarop de heer Parvé heeft gebruik gemaakt van de wetenschap, die hij bezit als inspecteur. Wat toch zegt hij ? »Wat zij [H.] er van (van de cxamencommissiën) zegt, zou doen onderstellen, dat zij geheel onbekend is met de wijze, waarop die examens worden afgenomen; toch kan dit het geval niet zijn, en moet ik dus wel aannemen, dat zij, tegen beter weten in, de wijze waarop die examens zijn ingericht, in een verkeerd daglicht tracht te plaatsen. In het jaar IS7O namelijk, heeft Hroswitha, natuurlijk onder haar eigen naam 3), zelve examen in Nederlandsche taal en letterkunde afgelegd en de acte verkregen. Zou ook soms in de welwillendheid, die zij toen van de Commissie ondervonden heeft, de oorzaak te zoeken zijn van haar herhaalde en vinnige uitvallen tegen die examens en de wijze waarop zij zijn ingericht ? Er zijn menschen, die het. niet kunnen verkroppen, dat men hen met welwillendheid en toegevendheid behandelt, vooral wanneer zij begrijpen die noodig te hebben. Maar genoeg over deze dame." Ik kan mij volkomen goed begrijpen, dat Mej. Haighton, aldus aangevallen, zich heeft verdedigd. Met de
1) Welke keurige uitdrukkingen. 2) Haar genre van schrijven behaagt mij volstrekt niet.' 3) Zeer natuurlijk inderdaad.
wijze waarop zij, in haai twee door den druk openbaar gemaakte Brieven aan Dr, Parvé dit deed, kan ik mij niet volkomen vereflnigen. Maar wat mogen wij wèl zeggen ? Mej; Haighton verdiende niet door haar examen te komen, en dan heeft de commissie, die haar toeliet, gezondigd; óf zij verdiende het wèl, maar dan mag van geen toegeeflijkheid sprake zijn. In elk geval heeft de inspecteur hier van zijn wetenschap een gebruik gemaakt, dat alle examinandi, die voor hem verschijnen moeten, wel huiverig zal maken, en dat, naar ik meen, in onzen tijd van exanlens nog zonder voorbeeld is. Bewustheid van kracht verhoedt zulke uitvallen, zulke losbarstingen van woede. Ook meende ik, dat een beschaafd man althans geen »dame" op deze wijze mocht krenken. En wat nu in de laatste plaats mij zelven betreft: ik ben mij bewust, dat ik niet op » praatjes", ook niet op » onderstellingen" mijn oordeel gegrond heb. Ik durf zéggen, dat ik, eer ik overging tot het schrijven mijner artikelen in de Standaard, rijpelijk over mijn onderwerp had nagedacht, de wet zelve, haar wording, haar toelichting, haar tenuitvoerlegging' en verder de literatuur er over naar mijn beste vermogen had bestudeerd. » Hartstochtelijk" was ik niet. Ik gaf bescheidenlijk «wenken en wenschen" ten beste. Mocht ik dat niet doen, aangezien ik meest afkeurde ? Het komt mij voor, dat mijn wijze van bestrijding bij den heer Parvé eer waardeering dan afkeuring had moeten vinden. Doch het schijnt, dat de betrekking van inspecteur een sterveling erg huuy duet iijzen — altnans m eigen oogen, en 't recht schenkt, om met onwellevende redenen een welmeenend tegenstander > van uit de wolk" te bejegenen. Mijn natuur brengt echter niet meê, mij daardoor lang te laten verbijsteren. Natuurlijk schrikt men er eerst een weinig van, als men, zij 't dan ook in gezelschap van prof. Naber zoo forsch wordt tóegesproken en bestraft— maar die verpletterende indruk hield ditmaal niet lang aan.. Wie mij weldra volkomen tot mij zelf weer deed komen? Niemand anders dan de heer Parvé zelf.. Wat toch zijn mijn wenken en wenschen, vergeleken bij de zijne? Ik kon, zooals de N. Rott. Courant terecht opmerkte, mijn wenschen tellen — wie telt al de verbeteringen in de inrichting onzer hoogere burgerscholen, welker noodzakelijkheid de inspecteur heeft verdedigd ? Als hervormer van ons middelbaar onderwijs is zijn pink dikker dan mijn lendenen. Maar ik mocht het niet zeggen; ik mocht niets zeggen: een inspecteur — dat is een ander geval 1 Laat ons blijde zijn, dat zelfs zijn oogen, al' is het wat laat, zijn opengegaan. Immers, als hij iets verkeerds ziet — dan zal 't ook wel zoo wezen 1
---

Buitenland.
Duitschland. De Eeichs-Anzeiger spreekt over het sensaticbeiicht, onlangs in de Augsburger Allg. Zeitjing opgenomen, volgens hetwelk do Keizer van Rusland voornemens was de regeering over te dragen aan den (iiootvorst-troonopvolger onder den titel van Regent. Dat bericht kwam voor in eene correspondentie, gedagteekend uit Berlijn. De Reichs-Anzcigtr verklaajt thans, op goede gronden te kunnen aannemen, dat men den oorsprong van het gerucht niet moet zoeken in de eigenlijk Berlijnsche, • maar in'andere kringen, die voortdurend met de diplomatie in aanraking komen. Het is dezelfde correspondentie, die reeds herhaaldelijk ten eenenraale ongegronde sensatieberichten, ook uit Oostenrijk, heeft medegedeeld. De Nordd. Allg. Zeitung meent bij deze gelegenheid de verzekering te moeten geven, dat er in Duitschland zeer ten onrechte eenige bezorgdheid heeft bestaan bij de vraag: welke gevolgen zulk een stap van den Czaar kon opleveren. Duitschland laat zich zeer zeker veel gelegen liggen aan de vriend schap met Rusland, doch juist daarom behoort men zorgvuldig alles te vermijden wat in het buitenland den schijn kan geven alsof voor Duitschlar.d alles van die vriendschap afhangt. Bovendien, er bestaat geen enkele reden om .aan te nemen dat de Grootvorst-troonopvolger jegens Duitschland minder vriendschappelijk gezind zou wezen dan zijn vader, of riet dezelfde politiek zou volgen. ■— Volgens de Elberfelder Zcitung zijn er van && nieuwe gouden munt een groot aantal stukken in omloop gebracht, die, ofschoon zij echt zijn, seen klank geven, waarom dan ook bijna ze weigert aan te nemen. Het blad hoopt 6& da Rijksbank het hare zal doen om ze tC.n spoedigste buiten omloop te doen brengen.
België. Üoridefdag heeft de Kamer, r.3. nog eenigen tijd de beraadslaging te hebben voortgezet over het eerste artikel vsn het. wetsontwerp ■ op de academische graden, het daarop door den heer Frc-re ingediend amendement, strekkende om het beroep van advocaat vrij te laten, verworpen met 63 tegen 43 stemmen, terwijl twee leden zich van stemming onthielden. Met 79 tegen »2 stemmen" werd een amendement dss heeren van Hhmbéeck verworpen, strekkende om de bepalingen van het ontwerp te bepalen tot de graden van doctoren 10 (ie rechten, in de genees-,.heel-en verloskunde, van candidaat-notarissen en apothekers en de overige graden ongercglcmenteerd te laten Cn zondereenige prerogatieven. Afgewezen niet zitten en opstaan werd het voorstel van den heer Coomans, om met 1 October 1877 alle beroepen, welke de wet betrof, vrij te verklaren, en het iste artikel van het ontwerp op dezelfde wijze goedgekeurd. ' In het begin der ziring is een wetsvoorstel van een viertal leden ingediend betreffende het gebruik der Vlaamsche taal bij zaken van administratieven aard. Naafdoening van het ontwerp op de graden zal het door den heer Delaet, een der voorstellers, worden toegelicht.
Engeland. Na Paschen zal de regeerins; ccn oiitTft.!- tot -„-ijsjsi-fi Jv.i uuderwns« et van 1870 indienen. Intusschen is woensdag jl. in het lagerhuis het ontwerp van den heer Dixon, dat' gelijke strekking had, verworpen met 2SI tegen 160 stemmen. De heer Dixon stelde daarin voor; overal waar nog geene schoolcommissiën zijn, die op te richten en leerplicht in te voeren. De verdedigers van het ontwerp, onder welke de heeren Morley en Bright, beweerden, dat de noodzakelijkheid van leerplicht meer en meer algemeen erkend werd. — Lord Sandon, namens de regeering tegen dit ontwerp sprekende, verklaarde zich tegen de uitbreiding van het systeem der schoolcommissiën: zoo iets heeft men van de regeering dus niet te wachten. — In het Cannon-Str eet-Hotel werd eergisteren een zeer talrijke vergadering gehouden, bijgewoond o. a. door aanzienlijk* personen en gepresideerd door den heer S. Morley, lid van het Parlement. De meeting protesteerde tegen" het gemis van oprechtheid bij den eersten ■ minister ten opzichte van het verleenen van den titel van ♦ keizerin" aan Koningin Victoria, 's Ministers ongepaste overijling om het ont werp door het Parlement te doen aannemen, werd zeer gelaakt. De meeting verklaarde zich nadrukkelijk tegen het aannemen van bedoelden titel, omdat deze doet ontstaan een begrip van despotismus, dat. in een constitutionneel land nooit kan geduld worden. Meetings in gelijken geest zijn gehouden in Birmingham, Leeds enz. Frankrijk. Als eerste gevolg der opheffing van den staat van beleg van Parijs verwacht men de verschijning . van vele groote en kleine dagbladen. Veuillot zal uitgeven Ie PetUUnivers, Gambetta la Peliie P.ipublique Pranfaise, de Bonapartisten blijven niet achter,, over den naam zijn zij het nog niet eens. Voorts zijn aangekondigd : la Tribune, een orgaan dat door eenige. leden van den gemeenteraad geschreven zal worden ; Ie Pcuple, onder leiding van Floquet, welk blad, thans te Lagny gedrukt,'naar Parijs overgebracht .wordt. Met de oprichting van andere bladen houdt men zich onledig; bij de prefectuur van politie zouden meer dan honderd aangiften van de uitgave van nieuwe l >laden zijn gedaan; of echter alle plannen zullen kunnen uitgevoerd worden is onzeker, daar in vele gevallen geldgebrek een beletsel is. De heer rortalis, die achtereenvolgens bestuurder was van la Vériti. la Constitulion en rAvcnir National, richt een nieuw blad op, Ie Cersaire. Opmerkelijk is het, dat voornamelijk de radicale pers zich de opheffing 'van den staat van beleg ten nutte maakt. Behalve van het bovenbedoelde kleine Bonapartistische orgaan, is • tot dusverre geen sprake van nieuwe anti-republikeinsche, legitimistische of orleanistische bladen; trouwens het succes dat de legitimistische Franct Nouvelle had, is niet aanmoedigend.
---

