Waar zijn wij? Ons Middelbaar Onderwijs.
111. We schrijven nu 1576. Het stuk van Dr. Steyn I'arvé geeft ons aanleiding, om in dit blad ook den legenwoordigen toestand van het middelbaar onderwijs ter sprake te brengen. Wij beginnen met eenige cijfers en feiten uit dit zoo goed als officieel rapport meê te deelen. Het aantal hoogere burgerscholen, dat in 1870 bestond, bedroeg 44; onze eenige Handelsschool is daaronder niet begrepen. Thans klom dit cijfer tot 49. Hiervan zijn er 32 met vijfjarigen, 3 met vierjarigen, en 14 met driejarigen cursus. Opmerking verdient dat Haarlem en Rotterdam de eenige steden zijn, die een niet-gesubsidieerde school met driejarigen cursus hebben opgericht. Amsterdam zal er een openen. Wij mogen dus wel zeggen, dat het aantal scholen zijn toppunt bijna bereiki heeft. Onder de thans bestaande zijn er bovendien nu reeds elf, die nog geen veeüig leerlingen tellen, en dus op den duur zich niet zullen staande houden. Hei aantal leerlingen neemt dan ook weinig toe. Bedroeg het op al de hoogere burgerscholen in ons land, de handelsschool daaronder begrepen, in 't schooljaar IC70—71 het cijfer van 3559, het is in de 5 jaar slechts met ruim 200 vci.neerderd, een cijfer,- dat niet hoog mag hee.en, ook al neemt men in aanmerking, dat de jongelieden, die zonder toelatings-examt.n de school bezochten, thans geweerd zijn. Verscheiden scholen bleven dan ook op dezelfde hoogte. Te Utrecht telde de hoogere burgerschool in 't leerjaar 1870—71 honderd een en dertig leerlingen, thans 1) is er juist één minder; Amsterdam klom van 200 tot 204; Haarlem daalde van 134 tot 24 en Arnhem van 1170P102. Op enkele scholen slechts is een ecnigszins belangrijke toeneming van 't aantal leerlingen. Zoo is in de laatste 4 jaar 2) het getal te 's-Gravcnhage van 167 tot 183, te Leiden van 127 tot 141, te Dordrecht van 120 tot 150, te Zutfen van 67 tot- 109 geklommen. Een aanzienlijke daling neemt men waar bijv. te Tiel, te Enkhuizen, te Sncck, te Warffum, te Assen, te Vènlo. Op die scholen zaten in 1870—71 nog 330 leerlingen; thans is dat getal gedaald tot 210. Die daling is daar een chronisch verschijnsel geworden. Uit dit alles blijkt, dat de hoogere burgerscholen reeds opgehouden hebben zich krachtig uit te breiden. Men kan mot meer recht zeggen: » zij gaan terug", dan »ze gaan vooruit." Men kan dit ook hieruit zien, dat in
1) D. w. z. in den cursus 1874—75.
») D. w. z. van 70—74, 1870—71 tot de scholen 1343 jongelingen verlangden toegelaten te worden, en in 1874—75 dit getal met één was verminderd. Op elke vijf jongelieden, die aan het e'ndexamen deelnemen, wordt er nagenoeg één afgewezen; de verhouding toch is als van 1092 tot 213. 1). Het heeft bij vernieuwing onze aandacht getrokken, dat zoo weinig leerlingen den geheelen cursus bijwonen. Van de honderd discipelen, die het volledig onderwijs volgen, zijn er, hoe veel denkt gij, die tot de vijfde klasse behóoren?... slechts negen; in 1873 —74 was dit cijfer slechts 8. De opleiding van de honderden, die de school verlaten aan 't einde van 't tweede of derde jaar, is meestal jammerlijk gebroken, 't Is ons niet onbekend, dat vele jongelieden overgaan tot de Handelsschool of het Gymnasium, of vertrekken naar Kampen of Schoonhoven; — maar hoe velen verlaten de school als zij slechts halverwege zijn gevorderd, om het »leeren" te staken. En wat weten zij dan goed? Althans zóó goed, dat zij er levenslang iets aan hebben? Men kan niet zeggen, dat in hun behoefde fan ontwikkelend onderwijs is voorzien .— of men moet van diebehoefte al een zonderling denkbeeld koesteren. Zij kunnen niet één vreemde taal spreken. Van veel weten zij iets, van niets hebben zij een eenigszins voldoende kennis. Deze jongelieden, die velerlei hoorden en die inmiddels de gelegenheid lieten voorbijgaan om eenig vak goed te leeren, zijn zeker deerniswaardige slachtoffers van ons middelbaar onderwijs. Van meer dan één vak leerden zij slechts de beginselen; het minst aangename, het meest werktuigelijke deel van het onderwijs werd hun verstrekt, 't Was echter genoeg, om hen er weinig behagen in te leeren scheppen. De lust, om, eenmaal van school vertrokken, te onthouden en aan te \ allen wat werd geleerd, is geheel uitgedoofd, zoo hij ooit bestond. Zoo wordt het grootste gedeelte van wat men leerde alras vergeten; zelfs van de zoo gewenschte »beschaving" wordt weinig of niets gezien, terwijl er groot gevaar bestaat, dat de herinnering aan het verblijf op een hoogere burgerschool zich zal crystalliseeren in den vorm van de gemeene vrucht der halve kennis: ijdele opgeblazenheid. Doch men kan hieitegen zeggen: » Waarom komen zulke jongelieden, en als zij komen, waarom gaan zij te vroeg heen ? Gij moet al de treurige gevolgen, welke gij daar teekendet, niet wijten aan het middelbaar onderwijs."- Wij antwoorden hierop, dat men door het betrekkelijk lage leergeld en door de belofte, dat de hoogere burgerschool menschen zou vormen, geschikt voor » veelheid van betrekkingen", jongelieden heeft getrokken, die aan een geheel ander onderwijs behoefte hebben, en in zooverre heeft de wetgever wel degelijk schuld. Doch laat ons hooren wat het oordeel is over de discipelen, die den cursus tot het einde gevolgd hebben. Boezemt het bezit van het eindexamen-diploma een groot vertrouwen in ? De heer Steyn Parvé zal ons hier verzoeken, niet óp »praatjes" af te gaan. We willen dat dan ook niet doen. En daarom geven wij hier allereerst het woord aan den heer J. A. C. van Leeuwen, chef van een handelskantoor, lid van de Kamer van Koophandel te Amsterdam. In zijn pas verschenen en met groote warmte geschreven woord, 2) zegt hij o. a. »In den regel worden de Hollandsche jongelui in bekwaamheid, zelfstandigheid, wilskracht en volharding verre overtroffen door vreemde, vooral Zwitsersche jongelieden, die van' al deze goede eigenschappen een ruimen voorraad uit hun vaderland hebben meegebracht." Zulk een getuigenis, in alle opzichten onverdacht, maakt] een pijnlijken indruk.
i) In 1875 is die verhouding gunstiger geweest, a) Neérlands Jongelingschap en Neêrlands Handel.
Wat zegt men te Breda? De commissie, die de jongelieden examineerde wier begeerte was een plaats te verkrijgen aan de Koninklijke Militaire Academie, is een waar schrikbeeld geweest voor alle voorstanders onzer hoogere burgerscholen. Haar oordeel over de jongelieden, die den cursus geheel of bijna geheel hadden doorloopen, was, dooreen genomen verpletterend. Ondanks een gehouden overleg tusschen de twee inspecteurs en den heer Hojel, den secretaris der genoemde commissie, levert het examen een resultaat op, dat, naar het getuigenis van den heer Parvé zelf, »verre van gunstig" is. Verdient het geen opmerking, dat de leerlingen der scholen, waarover wij hier spreken, in den regel tegenvallen ? Zegt men niet algemeen: de eenvoudigste dingen weten zij niet, en wat zij weten, kunnen zij niet mededeclcn, niet gebruiken ? Doch ik haast mij o:n op officieel terrein te komen en mee te deelen, welke de indruk is, dien de commissies ontvangen, die het eind-examen afnemen. We zouden uit hare in de Staats-Courant geplaatste verslagen een bloemlezing kunnen samenstellen van zeer zwaarmoedige en terneer drukkende verklaringen, doch wij houden ons alleen aan het laatste, waarin de verslagen der verschillende provinciale commissiën zijn samengevat. Wij kunnen hier het oordeel overal de vakken niet mededeclen. Wij herinneren, dat» beschaving" de groote zegen moet zijn, aan de Hoogere Burgerschool te verwerven. Welnu, men kent den beschaafden man niet alleen aan -zijn vormen, maar ook aan zijn stijl, aan zijn wijze van zich uit te drukken. Hoe staat het nu daarmee bij die jongelieden, die in 1875 het eind-examen aflegden? » De opstellen van vele candidaten waren weinig beteekenend. De Commissie in de provincie Utrecht oordeelt den stijl der meesten kleurloos en den inhoud flauw. In Limburg was de armoede van gedachten achter ovewloed van woorden verborgen. In Noord-Brabant stuitte men telkens op herhaling van woorden en denkbeelden, ook de interpunctie was verre van juist. In Friesland had het examen het bewijs geleverd, dat jongelieden van 18 a 19 jaar nog geen recht begrip hebben van stijl. Het kwam de commissie voor, dat hun karakter daarvoor nog niet genoeg gevormd is. 1) De kennis der spraakkunst bleek uit de opstellen in Gelderland en Limburg gebrekkig. In Zeeland waren zeer goede opstellen geleverd. De candidaten hadden over het algemeen wel het een en ander gelezen, maar velen slechts oppervlakkig, niet genoeg in verband met de geschiedenis, en weinig meer dan op de school. De geschiedenis der letterkunde was door de meesten voldoende bestudeerd, al leverde het examen in Orerijsel ook het bewijs, dat eenige candidaten ten eenenmale onbekend waren met de coryphaeën der nieuwe letterkunde." Dit oordeel zegt genoeg. Wat baat het nu, of deze jongelieden naar datzelfde verslag veel feiten en formules in 't hoofd hadden geprent? Wat zij weten is niet hun eigendom geworden; 't is niet verwerkt, en zij kunnen er geen gebruik van maken. Zij kunnen zich niet uitdrukken. Zij hebben geen denkbeelden. Flauw en kleurloos, zonder eenigen gloed, zonder eenige tinteling van geest zijn hun opstellen. Dit is een officieel rapport. En hangt met hetgeen hier getuigd wordt, niet samen een' verschijnsel, dat in officieele verslagen niet kan worden geconstateerd? Heerscht bij de jongelieden niet, over 't algemeen, een jammerlijke geest van onverschilligheid voor het ideale? Vervreemden zij niet hoe langer hoe verder van God en de Kerk? Worden zij niet steeds vrijmoediger in het verloochenen van den godsdienst en in het aannemen van manieren, die slechts in zeer eenzijdigen zin > studentikoos" mogen genoemd worden? Wordt in hun hart niet kennelijk alle geestdrift ge-
i) Om een begrip van stijl te hebben. bluscht, en wordt niet hun gansche wezen »flauw en kleurloos?" Er zijn uitzonderingen; ik ken ze en verblijd er mij in. Er zijn blinden, die van dit alles niets zien; er zijn voorzichtigen, die liever zwijgen. Ik vertrouw, dat niet velen zullen tegenspreken, wat ik daar zeide. Van welken kant ook beschouwd, leveren de Hoogere Burgerscholen overvloedige stoffe tot klagen. Ze vallen erg tegen. Ze kunnen niet blijven, zooals ze zijn. Wat raadt men dan aan?
---

Buitenland.
Frankrijk. Eergisteren werd te Versailles een ministerraad gehouden; beraadslaagd werd over de amnestie, de gemeentewet en de Egyptische leening; met betrekking tot deze had de Fransche regeering daags te voren het afwijzend antwoord van den' Khedive ontvangen. Ook waren Kamer en Senaat vergaderd; eerstgenoemde heeft het onderzoek van de geloofsbrieven harer leden nog niet ten einde gebracht. Het besluit tot niet-toelating van den heer Chesnelong heeft scherpe uitvallen van de clericale pers tegen de Kamer tengevolge gehad; de ültramontaansche organen beweren dat de meerderheid zich hierbij door hartstochtelijke anti-godsdienstige gevoelens heeft laten medesiepen. Ook in eenige regeeringsgezinde bladen wordt de vernietiging van Chesnelongs verkiezing afgekeurd. Slet bet.-ekking tot de enquête in zake de verkiezing van den heer De Mun is te vermelden dat de brief van den kardinaalaartsbisschop van Parijs, waarin deze weigert aan de Commissie inlichtingen te geven, eergisteren in de zitting der Commissie werd voorgelezen; de prelaat verklaart dat hij met de politiek niets te maken heeft. De.Minister van binnenlandsche zaken en de bisschop van Vannes zijn door de Commissie gehoord. — De Moniteur wil weten dat de regeering geenszins van plan is om eenvoudig de gemeentewet van 1871 weder in werking te brengen. De geruchten, die daaromtrent in de werden verspreid, beiasten op onjuiste gegevens. — Ten gevolge van de opheffing van den staat van beleg te Parijs zullen de 19de en 25ste divisicn naar Nancy worden verlegd. Zij zullen'niet door anderen troepen worden vervangen. — De bekende Borapartist Pascale Piètri, voormalig officier, een der hoofdagenten van het Comité de Comptabilité, is door de coirectioneele rechtbank te Bonneville veroordeeld tot vijf jaren gevangenisstraf. Hij werd schuldig bevonden aan misbruik van vertrouwen, bedrog en valschheid in geschriften.
Engeland. Het Hoogerhuis heeft, gelijk reeds per telegram werd vermeld, in de zitting van 8 dezer.de zoogenaamde titel- Bill, waarbij der koningin den titel van keizerin van Indie wordt toegekend, goedgekeurd. Het debat leverde, daar het onderwei p totaal uitgeput was, weinig op dat der aandacht waardig is. De Lords zijn daarop tot den 27'stenop reces gescheiden. 't Zal voor het Engelsche publiek eene verademing zijn, dat ten langen leste aan de polemiek over deze vervelende quaestie een einde zal gekomen zijn. — De Engelsche weekbladen bespreken aHen de missie van den heer Cave naar Egypte, eene zending die, 'tzij tusschen twee haakjes gezegd, 2200 p. st. gekost heeft. De Spectator prijst zeer het het rapport, dat over het Egyptische financiewezen is uitgebracht. De Saturday Review ziet daarin het bewijs, dat een protectoraat van Engeland over Egypte in de lucht zweeft. Het blad acht dit resultaat het eenig mogelijke. Zonder de hulp vaneen veel vermogenden, invloedrijken Staat is Egypte reddeloos bankroet. Onmogelijk is het echter niet — dus redeneert dit blad verder— dat de Khedive boven het protectoraat aan het bankroet de voorkeur geeft. De Economist noemt het bekende Fransche voorstel onaannemelijk voor Engeland. Er is geen slechter middel uit te denken, dan eene gemengde commissie om orde te brengen in dien verwarden boedel. Tot nu toe is het zeer raadselachtig welken weg men zal inslaan.
België. De Kamer der Vertegenwoordigers heeft met 78 tegen 26 stemmen de wet op de academische graden aangenomen, na, zooals de Indtpendance het uitdrukt, een algemeenen »amendementen-moord."
Duitschland. De leden van het Huis van Afgevaardigden hebben Berlijn verlaten om elders het Paaschreces door te brengen. Den 24sten zullen zij weder bijeen komen. Twee dagen later zal waarschijnlijk de spoorwegwei aan de orde worden gesteld. — De redacteur van de Deutsehe Eisenbahnzeitung, Joachim Gehlsen, is door de crimineele rechtbank te Berlijn wegens beleediging van'prins Bismarck weder tot vier weken gevangenisstraf veroordeeld.
Denemarken. Volgens den Deenschen correspondent van de Palï Mali Gazelle worden thans tusschen de kabinetten van Kopenhagen en Berlijn onderhandelingen gevoerd om een basis te leggen, waarop de steeds hangende quaéstie van Noord- Sleeswijk in -der minne zou kunnen uit den weg geruimd worden.
Spanje. De Cortes zijn op reces uiteengegaan tot na Paschen. Het besluit is genomen om de artikelen betreffende de monarchie, den Koning en den overgang der kroon niet in discussie te brengen. De heer Castelar had aangedrongen op volledige vrijheid tot bespreking van alle bepalingen der Constitutie. De voorzitter van de Kamer antwoordde, dat die vrijheid bestond, aangezien de Cortes bij algemeen stemrecht waren verkozen. De heer Alfonso Martinez, een voormalig Minister, trachtte echter den wensch van den heer Castelar te ontzenuwen. Hij verdedigde het ontwei p der Constitutie en sprak ten gunste van eene erfelijke constitutioneele monarchie. Het schijnt, volgens bovenvermeld votum, dat de Cortes de meening van den laatsten spreker deelden.
Eusland. Een radicaal blad, de Vj>ere<l, hetwelk in grooten getale in Engeland en Duitschland verspreid wordt, bevat een brief uit St. Petersburg, waarin zonderlinge zaken verteld worden. Zoo wordt verzekerd dat weldra eene wijziging zal komen in het personeel, dat ten hove gewoon is zijn invloed te doen gelden. Het is een feit dat de keizer steeds zwakker wordt. De dood van zijne zuster Maria Nicolajevna heeft hem ernstig geschokt. Zijne omgeving verdriet hem. De socialistische woelingen, de financieele moeilijkheden, de intriges en zelfs de overwinningen in het Oosten verontrusten den Czaar, die verouderd en ziekelijk is. Elken dag wijdt hij dan ook minder tijds aan de regeeringsaangelegenheden. De Cesarewitch is zeer gehecht aan zijne vrouw, prinses Dagmar, die de Duitschcrs haat. Hij is zich volkomen bewust wat er ten hove vooi/alt en reeds ziet hij uit naar de mannen die hem ter zijde zullen staan. Zoodra hij aan het bewind zal gekomen zijn, zal een nieuw hofpersoneel optreden. Met de regeeringsbeginselen zal echter wel niet zoo dadelijk worden gebroken. De liberalen schijnen niet veel hoop te hebben, dat de Czaar in spe hun weg zal inslaan. Tot 1871 was de Cesarewitch liberaal, maar hij is door de Commune.hiervan voor goed genezen. Dezelfde correspondent beweert, dat het een der wenschen van den troonopvolger is om een oorlog met Duitschland aan te gaan — maar willen en doen zijn in deze twee «eer verscheiden zaken.
Turkye. De Weener Politische Correspondenz deelt uit vertrouwbare bronnen, en wel op grond van een telegram uit Serajewo van 7 dezer, mede, dat ongehoorde wreedheden door de insurgenten in Bosnië zijn gepleegd, zoowel tegen de Mohammedaansche bevolking als tegen de Christenen, die zich niet bij den opstand wilden aansluiten. Verscheidene dorpen zijn in de asch gelegd, twee gendarmes werden levend verbrand, alsmede een Turksche herbergier met zijne vrouw en vier kinderen; een Christen die zich tegen de opstandelingen verzette werd met zijn geheele gezin vermoord. Bij de bestorming van Pasnitza, in het district Kroupa, werden tal van woningen en meer dan 200 slachtoffers verbrand. De Christenen zijn over deze barbaarschheden even verontwaardigd als de Mohammedanen. De Correspondenz bespreekt voorts de berichten tegen, als zouden de onderhandelingen met de opstandelingen in de Herzegowina mislukt zijn. De pogingen om de opstandelingen tot het nederleggen der wapenen te bewegen moeten slagen, omdat geene andere uitkomst mogelijk is.
Zuid-Amerika. Omtrent den opstand in Mexico wordt uit New-York van den 7 April gemeld, dat de laatste berichten over Havana ontvangen en loopende tot 30 Maart melding maken van een volkomen stilstand inden handel, veroorzaakt door het voortduren van de oproerige beweging, welke, naar men geloofde, door de geestelijke partij werd aangewakkerd. Men schatte het aantal der opstandelingen op 1000 man, voornamelijk in de provinciën Oaxaca en Vera-Cruz. De Diario meldt, dat elders slechts kleine benden aanwezig waren. Generaal Esco bedo bevond zich te Guetaria met 6000 man geregelde troepen en had zich verbonden de regeeiing te ondersteunen,
---

