Vereenvoudiging. Ons Middelbaar Onderwijs.
rv. Nu, met nagenoeg algemeene toestemming, kan worden vastgesteld, dat onze hoogere burgerscholen bijna in niet één opzicht voldoende mogen heeten, is het oogenblik gekomen, waarop de vraag haar volle recht heeft: wat kan tot haar verbetering gedaan worden? Wij geven hier allereerst het woord aan den heer Steyn Parvé. A tout seigneur tont honneur! Hij stelt, bij het bespreken van de door hem gewenschte wijzigingen, het eind-examen op den voorgrond. Laat ons nu hopren, welke »vereenvoudigingen" hij daarin] gebracht wil hebben. De ' zestien hoofdvakken, waarover nu het eind-examen loopen moet, wil hij teruggebracht zien tot elf. Van 't programma wil hij verwijderen: i°. de beginselen van de theoretische en toegepaste mechanica, van de kennisvan werktuigen en van de technologie; 2». de beginselen der delfstof-, aard-, plant- en dierkunde; 3*. die der kosmographie;4°.de staatshuishoudkunde en - statistiek; s°. de beginselen der handelswetenschappen, waaronder die der warenkennis en het boekhouden. Is dit reeds geene geringe inkrimping: in de vakken, die, naar 't gevoelen van den heer Parvé, moeten behouden blijven, brengt hij ook nog geen geringe vereenvoudiging. Zoo wil hij de beschrijvende meetkunde alleen onderwezen zien in de twee hoogste klassen aan die jongelieden, die zich voorbereiden voor de Polytechnische School. De theoretische en toegepaste mechanica, zooals wij zagen, moet verwijderd worden, met de kennis yan werktuigen en met de technologie. Alleen wat men bij het onderwijs in de natuurkunde hiervan te weten komt, acht de heer Parvé voldoende. Van de natuur- enschcikunde wenscht hij »de voornaamste toepassingen" te verwijderen, die nu op het programma voorkomen. Hij vreest, dat, » vooral met sommige onderdeden der scheikunde, het geval van overdrijving zich hier en daar voordoet." Het onderwijs in de praktische scheikunde wil hij facultatief stellen. . , . . Is dit reeds een geduchte opruiming _ vfi] zijn pas aan het begin. De heer Parvé zegt, dat *dt natuurlijke historie tot dusverre aan menige school nog niet uit het ware oogpunt is beschouwd. Plant- en dierkunde — zij moeten niet. worden ondenvezen om de jongelieden »veel positieve kennis van dieren en planten te doen verkrijgen en behooren dus niet tot de vakken van het eind-examen. Physiologie van pla iten en dieren acht hij geen leervak voor de hoogere burgerschool. »Men verliest tegenwoordig wel eens uit het oog, dat het niet zoozeer de taak der school is om gelegenheid te geven alles te leeren, maar meer om de degelijke grondslagen te leggen, waarop men later door eigen studie kan voortbouwen" i). Delfstof kunde en aardkunde wil Dr Parvé geschrapt hebben; wat van mineralogie noodig is, verwijst hij naar de anorganische scheikunde. De aardkunde behoort bij de behoorlijk onderwezen aardrijkskunde. Kosmographie kan als onderwys-vak behouden worden, maar behoeft niet als afzonderlijk vak te worden vermeld bij het eind-examen. De geschiedenis wordt natuurlijk niet verwijderd, al valt in de methode, volr
1) Gulden woorden ! Vergelijk daarmee eens Suringar'* Handleiding, die op sommige scholen den jangelieden in handen wordt gegeven.
f Cf/ 1 vgens welke zij wordt onde^vêzep/Vhèér wat te verbeteren."
De gronden van de gemeente-, provinciale en Staatsinrichting van Nederland kunnen blijven, maar »schrome'ijke overd.ijving" noemt de heer Parvé het, »de statistiek als een afzonderlijk leervak te behandelen". Degrouden der Staathuishoudkunde moeten aan de school onderwezen worden, » maar ik h'ei"n liefst geen eind-examen afgenomen. Het is voor de leerlingen een moeielijk leervak en voor menigen leeraar een lastig examenvak, zoo als de ondervinding mij herhaaldelijk heeft doen' opmerken." Inderdaad, een inspecteur kan heel wat opmerken. De fameuse warenkennis wordt door den heer Parvé verwezen naar »een speciale handelsschool." Het onderwijs in het boekhouden wil Dr. Parvé facuU tatief gesteld zien, maar hij ruimt het geen plaats in op het eind-examen. Indien een leerling aan een H. Burgerschool deze » vereenvoudiging" hooit aanbevelen, zal hij watertanden naar den tijd, waarin deze wenschen tot werkelijkheid zullen geworden zijn. Edoch, we zijn er nog niet — in tweeerlei beteekenis. Ook het onderwijs in de letterkundige vakken is, volgens het oordeel van den heer Tarvé, voor wijziging, voor verbetering vatbaar. Hij acht hetnoodig, dat »bij het eindexamen van geen letterkunde en vooral van geen geschiedenis van letterkunde sprake zij." Ja, nog verder gaat hij. Ook bij het onderwijs wil hij de letterkunde, als afzonderlijk vak, doen achterwege blijven. '»Bij het examen stelle men ook de eischen niet al te hoog! Wat den stijl betreft: op iPjarigen leeftijd kan men geen goed stijlist in drie vreemde talen zijn; maar op zuiver taalkundig gebied mag men meer gestrengheid in toepassing brengen." Zelfs het examen in de Nedcrlandsche letterkunde vindt geen genade in de oogen van den heer Parvé, al geeft hij toe, dat Nederlandsche jongelieden op het gebied der Nederlandsche letterkunde geen vreemdelingen mogen zijn. Wat het hand- en rechtlijnig leekenen betreft — de heer Parvé heeft »er niets bijzonders over in 't midden te brengen," voor 't laatste wil "hij de eischen niet te hoog gesteld zien, en het onderwijs tot de twee hoogste klassen bepalen. Het schoonsclirijveu kan > als afzonderlijk vak achterwege blijven." Wat dunkt u? De heer Pat vé noemt »de vereenvoudiging," welke hij wenschelijk acht, » niet zoo bijzonder groot," maar we willen daarover niet twisten. Dat zijn voorstellen van ingrijp: iden aard zijn, zal wel niemand ontkennen. In 1873 achtte de vergadering van Leeraren een voorstel tot wetsherziening, neen, het uitspreken van haar wenschlijkheid, » gevaarlijk," 1) — thans komt een der inspecteurs er open voor uit, dat de wet behport te worden herzien. Hij stemt echter grootendeels overeen met hetgeen toen werd gewenscht, want ook toen verlangde men reeds, dat de beginselen van de theoretische en toegepaste meehanica, van de kennis van werktuigen en van de technologie, de beginselen der delfstof- en aardkunde, het schoonschrijven, de warenkennis, misschien ook het boekhouden en de beginselen der handelswetenschappen, als afzonderlijke leervakken zouden wegvallen, of minstens in de laatste vakken en in de natuurlijke historie niet zou worden geëxamineerd. Men ziet: de heer Parvé gaat nog een schrede verder. Ik weet niet, hoe Dr. Schevichaven er nu over denkt, hij, die in 1866 beweerde, dat men zonder schade en bezwaar aan het door de wet voorgeschreven programma zich houden kan; 2) zeker is het, dat hij met die bewering vrij wel alleen zou staan. Het eerste paedagogische bezwaar, dat de Standaard in 1872 uitsprak,
i) Zie Dr. v. d. Ven t. a. p. bl. 19. '2) Eenige opmerkingen over Hoogere Burger scholen, enz.
\vvordt thans door allen, wij mogen wel zeegen algemeen, gedeeld. Geeft men nu ook toe, dat aan de inrichi'ng der Hoogere Burgerscholen een karakter eigen is, dat men technisch heeft genoemd? De bedoeling is: heeft men niet aan het onderwijs, hetwelk op die inrichtingen gegeven worde, zulk een richting geschonken, dat men aan het einde van den cursus zeggen moet: Nu zijn de jongelieden eigenlijk alleen geschikt voor de Polytechnische School? Reeds het feit, dat het bezit van 't dip'oma van het eind-examen ontslaat van examen A te Delft, geeft te denken en te vreezen. De heer Mackay heeft in de Tweede Kamer reeds vóór 4 jaar met nadruk den wensch uitgesproken, ,»dat het doel van het onderwijs "aan de hoogere burgerschool niet alleen een voorbereiding zou zijn voor de polytechnische school, maar ook meer en meer voor onzen handel." De vakken, waartegen van verschillende zijden het meeste bezwaar wordt gemaakt, zijn juist die techrische, waarin het ondei»vijs te Delfi wordt voortgezet. Indien de wijzigingen, door den heer Steyn Parvé voorgesteld, tot wetten verheven wierden, dan zouden de Hoogere Burgerscholen juist dat technisch karakter verliezen, waartegen wij bezwaar maakten. Hij geeft dit zelf zijdelings toe. Op bl. 36 van zijn stuk 1) zegt hij, dat kennis van de beschrijvende meetkunde alleen zou kunnen gevorderd worden van de jongelieden, die zich voorbereiden voor de polytechnische school. Dat vak zou dan ook, zonder het oog op die school, nooit op het programma geplaatst zijn geworden. De heer Parvé maakt op bl. 47 nadrukkelijk onderscheid tusschen het, normale of gewone programma, het svoor iedereen noodige" en »wat als- slechts voor enkelen nuttig moet worden beschouwd." Ja, hij ziet er geen bezwaar in, (bl. 48), dat »in een zesde jaar nog het een en ander van meer technischen of specialen aard ter sprake kome, mits men het zooveel mogelijk van het normale gedeelte afgescheiden houde." Wij hebben voorshands aan die bekentenis genoeg. Het advies van den heer Steyn Parvé, aan wiens eerlijkheid en cordaatheid wij gaarne hulde brengen, weegt bij ons zwaarder dan de betuiging van Dr. van Oven, welke in de Gids 2) voorkomt: »Een ingrijpende v/etsverandering zou ik een groote ramp achten; laat ons vooral geen poging doen om iets wezenlijks te veranderen in de oeconoroie van een wet, die nog korten tijd geleden Thorbecke's grooste werk is genoemd, en die, mits goed uitgevoerd, het peil van de algerr.eene ontwikkeling van ons volk zeker zal doen rijzen." Die met Dr: Steyn Parvé zijn, winnen het zeker in aantal van hen( die zijn met Dr. Van Oven, De thans bestaande wet is een oej geweest. Die prócf is misluk.. Derdeskundige bij uitnemendheid wil dan ook dip wet gewijzigd hebben, maar zijn wenschen hebben daarmee geen einde. Er zijn andere grieven.
1) Ik citeer hier een overdruk uit de E c o no m i st. 2) Jaarg. 1873. Dl. I, 81. 473.
---


In antwoord op een ingekomen brief uit Gouda deelen we mede, dat we in ons nommer van Zaterdag 't oog hadden op het debat, 28 Februari aldaar gehouden, na' de belangrijke lezing van den heer Van den Hoorn (Zie 't verslag in ons nommer van 4 Maart).
Dat door de voorstanders der openbare school toen met nadruk haar godsdienstig en dus met-neutraal karakter werd verdedigd, was wel de schoonste overwinning, die door onze geestverwanten kon worden behaald, de beste rechtvaardiging van het antirevolutionair program.
---

Buitenland.
Duitsehland. De commissie, door den Rijksdag benoemd tot het doen van een voorstel aangaande het terrein, waar de el van den Rijksdag behoort te worden Pgericht, heeft reeds verscheiden zittin° n gehouden. Naar men van goed ingelichte zijde verneemt, zegt de Weser-Zeitung, wordt de commissie letterlijk overstelpt door allerlei aanbiedingen van particulieren, die terreinen beschikbaar hebben, «dewijl zij de meest geschikte zijn voor de plaatsing van de vergaderzaal des Rijksdags." — De Magdenburger Zeitung deelt mede dat Dr. Lasker wederom ongesteld is geworden. Hij heeft in den laatsten tijd opnieuw te veel van zijne krachten gevergd. Waarschijnlijk zal hij verplicht zijn langen tijd te Freiburg, waarheen hij zich begaf, te vertoeven.
Frankrijk. Rouher is door de Kamer van afgevaardigden afgewezen; zij heeft zijne verkiezing te Ajaccio nietig verklaard en dus tot zijne niet-toelating besloten. Deze nederlaag der bonapartisten evenaart die, welke de legitimisten leden door hetgeen den heer Chesnelong wedervoer. Veel werd geklaagd over de traagheid, waarmede de Kamer het onderzoek der geloofsbrieven vooitzet; ook onder .de republikeinen gingen stemmen op van ontevredenen over den langen duur van dezen arbeid; zij echter zullen thans zich er niet over beklagen, bij de onderstelling dat overhaasting misschien het . voor hen zoo gewichtige besluit, gisteren genomen, zou hebben belet. De wensch werd reeds geuit, dat niet al te nauwkeurig gelet moest worden op onregelmatigheden, die zich bij vele verkiezingen zouden hebben voorgedaan. Hoe ligt zou Rouher dus door de mazen hebben kunnen sluipen. Het getal vacante plaatsen in de Kamer wordt steeds grooter. Thans geschieden de verkiezingen ter vervanging van enkele leden, die tengevolge van hunne verkiezing in meer dan één dicstrict geopteerd hebben. Voor eergisteren waren de kiezers in het dertiende arrondissement' van Parijs en in StDenis daartoe geroepen; de stemming leverde geen definitie ven uitslag: in beide plaatsen moet herstemd worden; doch detweecandidaten der radicale partij, die met twee anderen in herstemming moeten komen, hebben de meeste steramen op zich vereenigd. . — Te Pailjs is een telegram uit Algerië ontvangen, volgens hetwelk een opstand onder den stam Ouled bou Azidin de Sahara der provincie Constantine was uitgebarsten. De Algerijnsche dagbladen behelzen thans eenige bijzonderheden omtrent die zaak, welke echter van niet veel beteekenis schijnt te zijn. Een herder, Ahmed ben Aïchi genaamd en 22 jaren oud, heeft zich aan 't hoofd der opstandelingen geplaatst. Die persoon heeft volstrekt geen invloed, maar in Constantine schrijft men de beweging aan de opruiing van een ander, gewichtiger persoon toe. De stam Ouled bou Azid is dezelfde, van wien in 1871 de moord van een aantel fransche kolonisten is uitgegaan. De bezetting van Biskra is dadelijk tegen de opstandelingen uitgerukt, en te Constantine liep het gerucht, dat het bericht van de nadering dier troepen de rebellen met den aanvoerder het hazenpad deed kiezen. — De minister van oorlog heeft honderd ver voerbare, kapellen voor het leger aangeschaft, waarvan de koeten ■ ongeveer 50,000 francs bedragen. In tijden van oorlog zullen voor het vervoer ig9 nopdig zijn, _ * .
't Vertrouwen in staatsfondsen wordt hoe langer hoe meer geknakt, zegt de Times, en het publiek moet wel ernstig beducht worden om er geld in te beleggen. Spanje is even als Turkije en Egypte in den afgrond gestort. Het gouvernement belooft thans i percent rente, en zelfs als deze belofte wordt nageleefd valt het nog ernstig te betwijfelen, of 't van langen duur zal wezen, indien men er althans niet in slaagt den opstand op Cuba te fnuiken. Behalve een geconsolideerde schuld van 800 millioen p. st. heeft Spanje ook nog een vlottende schuld. Om een rente van 1 pCt. op de geconsolideerde' schuld te betalen worden 8 millioen van het nominale budget van 30 millioen p. st. verslonden, 't Is echter de vraag, zegt het Cityblad, of de Staten, die thans en deconfiture zijn, wel alleen de schuld dragen. Spanje heefteen buitengewone woekerrente moeten betalen. In de jongste jaren was 30 of 35 pCt. de normale koers. Slaagde het gouvernement er in geld tot 25 a 30 pCt. te bekomen, dan heette het goedkoop. Het publiek was dom genoeg om den leener de fondsen af te koopen, en zoo maakte de geldschieter goede zaken, die behalve zijn woekerrente nog een goeden prijs bedong voor het schier waardeloos papier.
Servië. De oorlogzuchtige stemming wil nog maar niet tot bedaren komen. De meeste dagbladen - prediken den oorlog tegen Turkije. De Vidovdan, een min of meer officieus orgaan, zegt, dat de tegenwoordige toestand, die handel en nijverheid verlamt, noodlottiger is dan een oorlog. De Istok, vroeger het blad van den tegenwoordigen minister-president Kaljevics, thans dat der gematigde partij, meent, dat Servië, na zich gewapend te hebben en tot het heffen eener gedwongen leening te zijn overgegaan, niet meer kan terugtreden. De ScAumadja, van meer geavanceerde richting, betoogt, dat het verbond der drie keizers geene afdoende reden is om Servië het oorlog roeren te beletten. De radicale Oszlobodjenje roept de geheele natie tegen de Turken te wapen. Brengt men deze taal der pers in verband met de positie van vorst Milan, dan is de groote spanning, waarin de Serviërs verkeeren, alleszins begrijpelijk. Intusschen moet men bij alle berichten over het samentrekken van troepen in h,; oog houden, dat thans de tijd der gewo.e voorjaarsoefeningen in Servië is. De Servische diplomatieke agent te Konstantinopel heeft dan ook dezer dagen de Turksche regeeriug met een opheldering dienaangaande gerust gesteld. Turkjje. Omtrent den toestand in de Herzegowina melden de Russische bladen het volgende: Er heeft eene nieuwe samenkomst plaats gehad tusschen de aanvoerders van deinsurgenten en den Oostenrijkschen commissaris, generaal Rodich. Lochtitza heeft aan laatstgenoemde het antwoord overhandigd houdende tevens de voorwaarden der opstandelingen. Behalve de vetwijdering der Turksche garnizoenen, vragon zij den afstand van het derde deel der door de Christenen bebouwde gronden, het. herstel der vernielde woningen, het onderhoud der tot ondergang gebrachte familiën gedurende eenjaar, en vrijstelling van belastingen voor drie j«ren. Zij willen hunne wapenen behouden tot na de geheele vervulling der gedane beloften en de uitvoering der toegezegde hervormingen. De administratieve wijzigingen, m de nou van Andrassy vermeld zouden ten uitvoer gelegd wórden na het tot stand komen eener overeenstemming tusschen de Herzegowiners en de waarborgende mogendheden. Eindelijk verlangen zij •de benoeming van eene Europeesche commissie, om te waken over de verdeeling der hulp en het terugkeeren der vlucht £lnge™£aari>hun?e Boven- Senten Ma he en ?°*enrijksche agenten orden mct hettoeziJcht . -xk der zes vestingen, waarin de Turksche troepen zich zouden terugtrekken, over de tenui voerleggmg der hervormingen. Volgens den Golos heeft generaal Rodich aan de hoofden der opstandelingen geantwoord, dat zij d; wapenen moesten nederleggen. Z.j hebben echter eenparig verklaard, dit niet te zullen doenvóorda! Jrek^*5 Waarborge» zoud- verover het geheel genomen, heeft de bijeenkomst tot geenerlei resultaat «leid Nog heeft eene bijeenkomst plaats gehad tusschen de aanvoerders derfcSndeSgen en den Russischen zaakgelastigde Wet sehtsky, d,e hun namens pfinT Gortscht *f<3* vredelievenden raad had gegeven ;oen dezelfde verklaring ge-' als aan generaal Rodich. Zij gaven voorts aan generaal Wesselitzky de noodige volmacht, om hen bij de Mogendheden en de Porte te vertegenwoordigen, tot het verkrijgen der bovengenoemde voorwaarden Daarna zijn de aanvoerders der opstandelingen naar hunne bergen teruggekeerd
---


In den roeiwedstrijd tusschen Oxford en Cambridge, die Zaterdag te één uren heeft plaats gehad, heeft Cambridge de overwinning behaald. De voorspelling van de bijgeloovigen, die meenden, dat terwijl Oxford van 1861 tot 1869, Cambridge van 1870 tot 1874, en Oxford in 187 e de zege behaald had, voor Oxford nu weer een nieuwe reeks, van zegepralen begonnen was, is dns niet vervuld. En zij, die, door de aanvankelijk mindere geoefendheid der roeiers van Cambridge misleid, reeds vele weken geleden 9 tegen 4 VOOr Oxford wedden, zullen thans met smart gezien hebben, dat de kenners, die in de laatste weken aan Cambridge de overwinning voorspelden, gelijk hebben gehad.
— De beroemde Engelsche dierkundige Hnxley vond in een zijner brieven een wissel van 1000 p.st. hem door den zoon gezonden van een inwoner van Manchester, die overleden was en bij zijn leven een vurig bewonderaar van Huxley was geweest. — De hoofdredacteur 'van de Gcrmania, het Berlynsche nltramontaansche blad, is gevlucht am iich te onttrekken aan een rechterlijk vonnis. •— Te Scutari, tegenover Konstantinopel is op de begraafplaats een monument opgericht ter eere van de Engelsche militairen, die in den Krixaoorloe sneuvelden.
— Te Keulen wordt met een lofwaardigen ijver en groote gestrengheid toezicht geoefend op de levensmiddelen, die op de markten ten verkoop worden aangeboden. Melk, boter, vlecsch wordt dag aan dag verbeurd verklaard om de doodeenvoudige reden, dat de verkoopeis of slechte óf vervalschtc kwaliteit verkoopen. — Te Ea< men speelden ecnige kinderen op het land en vermaakten zich met het inbrand steken van i'.js en sprokkels.; De kleederen van een zesjarl» knaapje vatten vuur. De ouderen liepen van schrik weg, en het gevolg was, dat 't kind het leven er bij inschoot. — Te Berlijn klaagt men zeer over het toenemen der kelderwoningen. In 1861 woonden 48,325 personen in kelders; in '71 was dit cijfe* tot 85,840 geklommen. Laat, doch nog niet te laat, heeft men het nadeel hiervan ingezien. Maatregelen worden genomen om alle kelders, die vochtig zijn, onmiddellijk onbewoonbaar te verklaren. liet >.ooge water, waardoor o»k Berlijn geteisterd werd, heeft dus al.thans dit voordeel gehad, dat men heeft leeren inzien, dat onderaardsche woningen den mcn.ch niet passen. Intusschen Berlijn gaat in deze niet voor. — Frankfort schaf.e in ISSI de kelderwoningen af en Dusseldorf, Stuftgart, Weenen, 'Wützburg en Wiesbaden volgden. — Uit Wiesbaden wordt gemeld, dat hertog Adolph den Roomsen Katholieken zijn paleis aan het Curhaus ten gebruike heef; afgestaan, ten einde er godsdienstoefening in te houden.
---

