Buitenland.
I dgiè'. De tekst van het dezer dagen bij e Kamer ingediende wetsontwerp des hee ;n Delaet e. a. is thans bekend gewor'.en. Het strekt om in de provinciën Antwerpen, West- en Oost-Vlaanderen, Limburg, het arrondissement Leuven en, onder zeker voorbehoud, in dat van Bussel, de Vlaamsche taal te bezigen: door de gerne-jaten, in de acten van den Burgerlijken Stard, gemeentelijke reglementen, procesverbalen van Gemeenteraadszittingen en var. politie, administratieve correspondentie en alle stukken, die de bewoners in het algemeen betreffen; —door de provinciën: in de provinciale reglementen, proces-verbalen van de zittingen der Staten en Gedeputeerden, enz.; — door het cenüaal bestuur: in de adviezen enmededeelingen aan het publiek, bij circulaires, plakkaten, opschriften enz., briefwisseling van ambtenaren met particuliere en gemeentelijke of gev-istelijke besturen, die in hunne ofiicieele betrekkingen de Vlaamschc taal gebruiken. — Voor de provincie Brabant, Brussel en andere gemeenten bevat het ontwerp bepalirgen omtrent het gebruik der Fransche taal. onder anderen wordt voorgesteld bij sommige stukken in de Viaamsche taal gestej'l, eene Fransche vertalnig te voegen. In Henegouwen en Luik worden de eerstgenoemde bepalingen toepasselijk verklaard voor die gemeenten, waar de inwoners over het algemeen Vlaamsch spreken. Euitschland. De Dresdener coirespondent de~ Köln. Zeitung verklaart, dat alle geruchten omtrent een ministerieele crisis in Saksen ten eenenmale ongegrond zijn. Men zegt wel, dat de heer Von Fricsen, Minister van Fin incicu, tevens belast met de zaken tusschen Saksen en het Rijk, voornemens is af ti treden, doch alleen wegens zijn vergevorderden leeftijd. Wel gelooft men, dat hij nog niet zou aftreden, wanneer hij niet wegins de spoorwegquaestie een nieuwe langdurige inspanning tegemoet zag; doch nie.jand gelooft, dat hij om andere redenen dan wegens zijn hoogen ouderdom wet :cht van .dien arbeid ontslagen te zijn.' He'gcen in sommige vreemde bladen is vermeld van een correspondentie ter zake van het spoorwegplan, die, buiten hem om, tuss:hen Berlijn en Dresden zou hebben plaats gehad, wordt te Dresden algemeen voer een verzinsel gehouden. Zuid-Amerika. The Buenos-Ayres Stattdari van den oden Maart meldt het volger Ie: De stand van zaken in Montevideo trekt zeer de aandacht. In de republiek Uruguay is e.ne nieuwe revolutie uitgebarsten. Eenige dagen na den val van Andres Lamas verwac httc men een couj> d'éktt, ten deele omdat de nieuwe Minister van Financiën totaal van geld was ontbloot en geen middel wist om in de behoeften te voorzien, en anderdeels omdat het bekend was dat kolonel Lat- .rre, de veel vermogende Minister van Oorlog, van oordeel was dat het staal van den krijgsman zoo goed was als het goud var den financier. Men verkeerde dus in ge. oerude stad in angstige spanning wat de dag van morgen brengen zou. Men waagde 't zelfs niet naar bed gaan: elk oogenblik toch mocht men verwachten de geweren in de straten te hooren knallen. Den sden Maart brak de bom los. Vic: bataillons joegen hunne kolonels weg, die een schuilplaats zochten bij het Argentijnsche consulaat en den daaraanvolgenden dag verkeerde men algemeen in de onderstelling, dat Latorre zich zei ven of Gomensoro voor zijn leven of voor zeven jaren tot dictator zou verklaren. Die mcening bleek echter onjuist. Het gezag van president Varela werd gehandhaafd; enkele personen werden gebannen en een nieuw Kabinet gevormd. Er werd gelukkig geen bloed verboten en gedurende een maand of vier zuiien de zaken nu wellicht haar kalm verloop nemen.
---


De vroeger zoo wijd vermaarde aannemersfirma vau Feto Betts en Crampton te Londen is gefail.eerd.
'Dank zij de »I!alles" is het mogelijk om ia Parijs een statistiek te leveren van hetgeen daar per jaar verslonden wordt door de gezamenlijke bewoners.
Zie h'»r kenige zeer zeker verrassende cijfers omtrent het wild, dat er verkocht werd. liet wild en rjevogelte vertegenwoordigde te samen een gewicht van 21,064.569 kilog.-ammen, hetgeen zeer aanzienlijk is als men berekent, dat het aantal inwoners 1,851,000 bedraagt. — De C/ilctigo Timrs meldt, dat New-York) met eer>e bevolking van meer dan een millioen, 2563 politieagenten in dienst heeft, die per jaar 666,073 p. st. kosten; PhiladelpUa telt 750,000 inwoners, en heeft 1292 openten, 320,020 p. st. kosten. St. Louis heeft 490,000 inwoners en bezit 467 mannen der politie, die per jaar 92:177 p. st. kosten. In Chicago, met eenbevolkioj van 303,000 handhaven 591 agenten de goede orde. Uit de statistieken blijkt, dat d» politie te New Orleans het sterkst is en te St: l.onis het zwakst; ineerstgenoemdc stad is ica agent op de 290 en in laatstgenoemde een op de 1049 inwoners. De gemiddelde kosten voor het onderhoud van e;» beloopen te New-Vork 2CO p. st. en 166 p. st. te New-Orleans. * —Te Parijs werden Zaterdag ten huize van den heer Frederic Kastner proeven genomen met een nieuw instrument, fj'/cf/ieno geheeten. Zooals de naam reeds ecnigszins aanduidt, wordt het geluid voor.gebracht door \jur, in casu gasvlammen. De proeve schijnt wel gelukt te wezen, ofschoon het groote bezwaren opleverde om het ontsnappen van bet gas zóó te regelen, dat de tonen zuiver werden voortgebracht.
---

Binnenland. Amsterdam, 12 April.
De godsdienst der Openbare School, eenige bedenkingen tegen de stelling van den heer J. Visser: >De Staat kan, mag en moet schoolmeesteren," door W. H. Verlaan. Uitgegeven door de afd. Sneek van het Anti-schoolwetverbond. Prijs 25 Ct. Ons .trof in dit krachtig verweerschrift, de kalme en waardige toon, waarmede een tegenstander, die daarin juist zulk een min loffelijk voorbeeld gaf, bestreden wordt. Daarenboven vindt, wie in het onderwijsdebat de punten op de i's wil geplaatst zien, in deze brochure tal van uitnemende argumenten. Waarin de voortreffelijkheid der Chr. scholen boven de openbare bestaat; dat het .kind aan de ouders, niet aan het »abstract begrip: Staat" behoort; dat de openbare school wel degelijk dogma's leert enz., wordt logisch en op grond der feiten aangetoond. Als proeve schrijven we eene bladzijde af, waarin de verdachtmaking der Christelijke school beantwoord wordt: Wij willen den schrijver vragen, of liet hem obbekend is,:dat er Chr. Scholen zijn, die door vrienden der Openbare School om de degelijkheid van het onderwijs geprezen zijn en waarvanleerlingen waardig geacht worden om, hetzij aan de Chr. Nbrmaalschool, hetzij aan Gymnasium of tl. Burgerschool geplaatst te worden? Dat er Chr. Scholen zijn, waar de Schoolopziener, doorgaans geen vriend vau Chr, Onderwijs, het onderwijs deugdelijk en ontwikkelend achtte. En dat het zoo zij, willen, zooals reeds is opgemerkt, de vrienden van Chr. Onderwijs mede; zij trachten, onder Gods zegen, hun school zoo volmaakt mogelijk temaken; het onderwijs inrichtende volgens de leer eener gezonde paedagogie. In hun onderwijzers eischen ze mannen, die behalve wetenschappelijke bekwaamheid en tact om te onderwijzen ook nog lust bezitten, om de kinderen liefje in te boezemen, niet voor een zekeren wijze van Nazarc-th, maaf voor hun Heer, wiens naam zij dragen, en die ook hun Heiland wil zijn. En «Int zij in verreweg de meeste gevallen een goede keuze doen, getuigt het goede gehalte van het onderwijs, in vele Chr. Scholen en zoo mede in die voor Chr. Nationaal Onderwijs gegeven. Geen onderwijzer toch mag aan een school onderwijs geven, tenzij hij door den Staat is onderzocht en bevonden te zijn een man van afzijdige kennis en degelijke wetenschappelijke ontwikkeling. Dit geldt voor openbare onderwijzers zoowel als voor onderwijzers aan Chr. Scholen. Waarom doet de schrijver het dan voorkomen, ahof het ondei .vijs a»u de Openbare School alleen deugdelijk en ontwikkelend zou zijn? Waarom doet de sein Ijver liet voorkomen alsof de vrienden der Chr. School bevreesd zijn voor degelijk onderzoek, zich verzetten tegen het vrije denken, en met name zich bespottelijk bang zouden toonen voor het onderzoek op natuurkundig gebied? Neen, een Christen voedt geen vrees voor da natuurkennis! En wat he: denken betreft, weet de schrijver niet, wat er luic'e is uitgesproken door commissié'n, van Staatswege benoemd om de vorderingen der leerlingen aart de Hoogere llurgerscholeu te onderzoeken, wat er luide is geklaagd, dat leerlingen zelfs van die hooggeroemde inrichtingen blijken gaven van niet te hebben leeren denken? Neen, niet het denken vindt bij de vrienden van Chr. onderwijs afkeuring, maar de ontwikkeling van het denken, geholpen door en aan de hand van «.en gids, die ' niet den Bijbel als de eenige bron der waarheid en als Gods woord erkent, maar, behalve eenijc gedeelten der Evangeliën en schoone verhalen uit het leven van edele personec, den Itijbel ge;j kinderboek noemt, onder anderen ook omdat ve'e der daarin voorkomende verbalen hunne opleiding tot humaniteit niet zullen bevorderen! We hopen, dat meerdere afdeelingen van het Anti-schoolwetverbond bet voorbeeld der Sneeksche zullen volgen, om belangrijke redeneringen en vlugschriften over de schoolquaesLie uit te geven. Daardoor wordi de belangstelling vermeerderd, leeren de tegenstanders onze bezwaren beter kennen, onze geestverwanten hunne cischen juister omschrijven e:: wordt de weg meer opengesteld voor eene oplossing, waardoor de schoolquaestie eindelijk van eene politieke tot eene socirlc herleid wordt. Ook den heer Verlaan hopen we op dien weg nog meer te ontmoeten.
---


Vermoedelijk wordt met 1 Mei slechts één ramschip in dienst gesteld, daar er niet alleen gebrek aan volk, doch ook aan officieren heerscht. {Vad.)
---


Naar de N.H.C. veueemt, heeft de Minister van Financien het ontwerp van wet betreffende de invoering var. den gouden standaard van den Raad van State tei aggenomen.
---


Ter vergadering van de Vereeniging voor de Statistiek in Nederland, op 22 dezer te Amsterdam te houden, zullen de volgende onderwei pen worden behandeld: 1. Mededeeling van wegc de in 1873 benoemde commissie voor de statistiek der grondeigendommen.
2. Welke is de geschiktste methode van plaatselijk onderroek tot verzameling der bouwstoffen voor de ofiïcieele statistiek? (In te leiden door prof. Vissering). 3. De mogelijkheid dat de verslagen en statistieken door de Regeering regelmatiger en spoediger verschijnen, en de wenschelijkheid daarvan in betrekking a. tot de beoefening der statistiek en de uitgave van het jaarboekje; />. tot de ministerieele verantwoordelijkheid, inzonderheid de financieele; c. tot de algemcenc beginselen van staatsbestuur, die bij een voortdurende, onafgebroken partieele herziening der wetgeving, kennis van het bestaande vorderen. (In te geiden door den voorzitter, prof. De Dosch Kemper).
---


De Minister van Oorlog heeft den kapitein-ingenieur J. J. H. Gijsberti Hodenpijl, alsmede den isten luitenant-ingenieur J. K. Kempees, onlangs (:n wel eerstgenoemde te rekenen van r Mei a. s.) eervol ontslagen van hunne betrekking van adjudant, respectievelijk van den inspecteur van de genie en bij het bataillon mineurs en sappeurs, openlijk zijne tevredenheid betuigd voor de bijzondere en veelzijdige diensten, door hen in betrekkingen bewezen.
---


De kapitein J.B. van den Oudendijk Pieterse, van het 3de reg. vesting artillerie, waai nemend Adjudant van den Generaal-Majoor Directeur voor het materiaal der artillerie, is, te rekenen van 1 Juli a. s., definitief tot adjudant benoemd en in verband daarmede bij den staf der aritllerie overgeplaatst.
---


De Bookseller van 4 April, de inzending van den Nederlandschen boekhandel op de tentoonstelling te Philadelphia besprekende, zegt: idat een enkele blik in den catalogus reeds een hoog denkbeeld doet opvatten van het letterkundig leven van dit interessante volk."
---


Aan de openbaar gemaakte notulen der vergadering van het Koninklijk instituut van ingenieurs, Dinsdag den Ssten Februari 1876 te 's Gravenhage gehouden, ontleenen wij de navolgende belangrijke medeeling: Art. 23. Het lid Van Kerkwijk bekomt nog het woord en zegt, dat men sinds eenige jaren in Oostenrijk met goed gevolg gebraik maakt van steenen, gebakken uit een mengsel van kalk en zand; naarmate van den aard van het zand, verschillen de hoeveelheden zand en kalk; meestal is de verhouding van 8 op 3.
o — -1- »j- De ovens zijn op eene bijzondere wijze ingericht, met het oog op het koolzuur, dat bij het branden van den kalk ontwikkeld wordt. De uitvinders vermeenen namelijk, dat de groote weerstand, dien de gebakken steenen der Romeinen hebben, vooral daaraan moet worden toegeschreven dat de door hen gebruikte kalk het kiezelzuur slechts in geringe mate oploste en in kiezelzuren kalk omzette. Het grootste gedeelte bleef als kalkhydraat in het mengsel en werd eerst met den loop der tijden door de werking van het koolzuur in de atmosfeer in steenharden, koolzuren kalk omgezet. De uitvinders hebben daarom hunne ovens nu zoodanig ingericht, dat wat het koolzuur der atmospheer slechts in verloop van jaren tot stand brengt, in eenige dagen in de ovens wordt verricht. De steenen, te Krakau gebruikt, hebben met goed gevolg allerlei proeven weerstaan, zij, hebben de afmetingen van 25 cM., lengte, 12 breedte en 7 dikte; ongeveer 475 stuks gaan in ee*n M 3. metselwerk; zij kosten aldaar ongeveer/11 het duizend. De gewone kleur is geelachtig graauw, maar dit varieert met de kleur van het rand, dat men gebruikt. Men kan door bijvoeging van kleurende zelfstandigheden eene andere kleur kriigen; door toevoeging van ijzeroxyde aap het meDgsel van kalk en zand worden de steenen rood. De steenen zijn zeer hard; zeer gemakkelijk kan men er goedkoope ornamenten van bakken. Daar men hier te lande veel goed zand heeft, is een Fransch architect, Johan de Soolen uit Parijs, voornemens hier te lande eene fabriek op t'e richten. ZEd. vermeent in staat te zijn in zijn fabriek de steenen veel goedkooper te kunnen leveren, dan thans de gewone gebakken steen alhier kost. Volgens zijne opgave zou eene fabriek, die dagelijks 32,000 stuks steen kan afleveren, geheel gereed kosten o..geveer f 100,000, en zouden de 1000 steenen van gewone afmetingen aan de fabriek te staan komen op ƒ 4 k ƒ6. De heer Van Kerkwijk liet daarna eenige monsters steenen en ornamenten zien, in Oostenrijk volgens dit stelsel vervaardigd. {A. C.)
---


Zr. Ms. ramschip Guinea ligt gereed om naar zee te stevenen, ten einde voor de veiligheid der Hollandsche visscherste waken, die het dikwijls met de Engelschc visschers te kwaad hebben.
---


Het doet ons genoegen, te kunnen raededeelen dat ook in de 7de afdeeling — Tuinbouw — der groote tentoonstelling te Philadelphia, Nederland door vijf firma's zal vertegenwoordigd zijn, t. w.: J. P. R. Galesloot te Amsterdam, vmchtboomen in verschillende vormen; W. C. Hoer te Boskoop, 24tal Semper-vircntes nl. 12 Coniferen en 12 Uex soorten; J. H. Krelage, firma E. H. Krelage & Zoon te Haarlem, bol- en wottelgewassen, bestemd om in het Bark in perken in den vollen grond te worden geplant, in acht soorten, elk soort bestemd voor een afzonderlijk bed; P. van Nes Az. te Boskoop, ruim honderd boomen en heesters van verschillenden aard; A. C. Groenewegen, firma A. C. van Eeden & Co., te Haarlem, Album van Eeden, Haarlems Flora, afbeeldingen in kleurendruk van verschillende bol- en knolgewasscn met tekst, geredigeerd en uitgegeven door den inzender. (Sibeidia.)
---


Bij den boekhandelaar C.J. van Soest alhier is een boekske van »Anthonius" verschenen met betrekking tot den tweehonderdjarigen sterfdag van Michiel Adriaansz. de Ruyter, 29 April 1876. De historische bijzonderheden uit de laatste levensdagen van onzen zeeheld worden hier in klein bestek op bevattelijke wijze in herinnering gebracht.
---


Op Kattenburg hebben de scheepstiramerlieden heden het werk gestaakt. Als wij zeggen de dan bezigen we die uitdrukking op gezag van personen, die ons verzekerden dat het aantal der werkstakenden veilig mag geschat worden op een zeshonderdtal. Anderen daarentegen raamden het cijfer op tweehonderd. Aangezien het bij vluchtige informaticn moeilijk is achter de waarheid te komen, laten we liefst het cijfer in 't midden. Zooveel intusschen is zeker)— tal van werk'iedenjhebben den arbeid gestaakt.
Waarom? — Ziednr de quaestie. Hoor partij en tegenpartij — dit is ons beginsel, en hoor zonder zich partij te stellen. Het voorname punt van geschil is, dat de bouwmeesters per uur, de werklieden per dag willen werken. De loonsbepaling, die door de patroons is voorgesteld, is te ingewikkeld om haar hier uitvoerig te herhalen. De quaestie loopt over het mijn en dijn en eigenlijk hebben derden zich daarmee niet te moeien. Willen of kunnen patroons de eischen niet inwilligen van hun onderhoorigen welnu, 't staat eerstgenoemden vrij hen te ontslaan, den laatstgenoemden — als ze 't voor zich en voor huisgezin kunnen verantwoorden — den beitel en hamer er bij neer te leggen. Zoolang de slrijd tusschen werkgevers en werklieden een passieve blijft — met andere woorden, zonder dat men tot uitersten de toevlucht neemt, kunnen wij noch laken, noch prijzen. Maar wat spreken we van laken of prijzen f — de Kattenburgers zijn te trots op Amsterdam, hechten te veel aan goede orde, eeren te veel hun goeden naam, daa dat zij heel hun reputatie in de weegschaal zouden werpen. Er bestaat strijd tusschen kapitaal en arbeid. 't Feit valt niet te loochenen. Maar men bedenke toch, dat men door gemeen overleg veel verder komt.... Maar wie schrijft dien zin voluit in ustige dagen als de huidige? We vleien ons dat het morgen op 't rustige Kattenburg weder zoo rustig en verlaten zal zijn als 't gisteren en eergisteren was. Dat getuigt dat dé man arbeidt en de vrouw bezig is — woelingen, gebrek ain werklust zijn dure zaken èn voorden patroon èn voor den werkman — maar voor den werkman 't allermeest. Ik moest te weten komen wat er voorviel. De werkstakers zagen me er niet recht vriendelijkuit. Sommigen stonden me dan ook geenszins beleefd te woord. Ik liep een herberg in en zie, daar zat een oude van dagen, de tong door 't vele praten zoo scherp als een eist, zoo versleten dat hij rammelde. 't Was een grijskop. Geen wonder trouwens. S 5 zomers waren hem over het hoofd gegaan. Den lande diende hij trouw dertig volle jaren lang. Den Napoleonstijd maakte hij meê — in 't verre Oosten trotseerde hij kogels en klewangs niaar steeds was hij er heelhuids at gekomen of om zijn eigenaardige uitdrukk- ig te gebruiken, >'k ben er door gewaaid." Die oude met zijn geestige'blauwe kijkers en zeer beweeglijke hersenpan, zat daar al hoofdschuddend te babbelen over die werkstaking. Hij zou 't nooit hebben gedaan; trouwens aan boord van een oorlogsbodem komt dat ook niet te pas. Al werkende al zorgend voor zijn gezin, zou hij getracht hebben tot zijn recht te komen — als zijn recht 't reciit was. Expeditiën als ceze zijn voor den journalist niet aangenaam. Zelfs het tegendeel zou men kunnen beweren: maar 't ontmoeten van zulk een oudje, dit is een lichtpunt. De beenen van 't oudje waren ietwes verstramd, 't is waar — maar zijn handen zijn nog rap, als behoorde hij nog tot Janmaat. 't Komt hem dan ook te stade- Twintig jaar lang is hij sloeproeier bij het Zeemanshuis. De matroos eert hem —. wie door hem niet geroeid wordt aan boord van 't schip, zie hij zou zich allicht gaan verbeelden, dat 't een kwade reis" zou wezen. En toen ik luisterde naar de schier eindelooze verhalen v?n den grijze, toen kwam de gedachte in mij op, dat hij op heel Kattenburg wel 't meest gerechtigd was, om het bijltje er bij neer te leggen en den arbeid te staken.- Zulk een arbeidsiaking zou ik zelfs met warmte willen verdedigen. De vooravond van zulk een veelbewogen leven verdiende door een zonneschijntje te worden vetlicht. Na zooveel tobbens is ruste gegund.
---


Door den heer De Vries, koopman te Amster Jam, is r.an de Tweede Kamer een adres gericht, waarin hij afschaffing vraagt van het uitvoerrecht op lompen.
Adressant meent, dat het wel niet noodig zal zijn in het jaar 1876 bij de Vertegenwoordiging van het Neiierlaudsche volk te komen betogen het schadelijke en onrechtvaardige van het beschermend stelsel op het gebied van handel en rijvetheid, dat reeds lan<j door de Wetgevende Macht in Nederland is veroordeeld; dat het dus, ook juist met het ooj daarop, onye'klaail>3ar mag heeter, dat, bij afschaffing van alle andere uitvoerrechten, alleen het uitvoerrecht op lompen gehandhaafd blijft, en zulks met het kennelijk doel om enkele papierfabrikanten (hoogstens eea tiental van eenige beteekenis) te bevoordeelcn ten koste van het algemeen, en van de handelaars in lompen in ': b:i-onder. Die toestand, waarbij een groot aantal kooplieden worden gedrongen de vruchten van hun arbeid aan het belang van enkelen ten olTer te brengen (in die mate, dat zij een waarde van minstens ƒ3.50 en hoogstens ƒ 20 niet mogen uitvoeren zonder een schatting van ƒ 5 te betalen), is in st.ljd met het recht en de billijkheid, met het g.ondwettig beginsel van gelijkheid van alle burgers voor de we* en mag door de Wetgevende Macht in Nederland niet langer worden geduld. Terwijl het uitvoerrecht op lompen eenerzijcls de Nederlandsche handelaars in dat artikel de concuircntie met het Buitenland onmogelijk maakt, en hen verhindert hun praduct in het Buitenland te verkoopen, blijkt net aan de aDdere zijde voor de papierfalulckanten, te wier behoeve een g.oot aantal personen van de vrije beschikking over hun eigendom worden beroofd, niet eens noodig te zijn, daar deze fabrikanten deels buitenslands lompen koopen, deels voor hun fabrikaat andere g.-ondstohen bezigen, als: afval van vlas, stroo, houtstof, enz., zoodat de bergplaatsen en pakhuv.cn der handelaars in lompen opgevuld zijn met dat attikel, dat voor hen onverkoopbaar is en waarvan het gevol" is, dat velen óf tot een ander bed; Ij f overgaan, óf hun broodwinning moeten derven. Onder deze omstandigheden vernietigt de Staat de welvaar, van een groot aantal burgers, die noch binnen-, noch buitenslands hunne producten verkoopen kunnen, en zulks ten behoeve van enkelen, die het onrechtm.iig voordeel, dat de Str.at hun verleent, niet eens noodig hebben, t-u aan wier willekeur de lompenhandelaars door den Staat worden onderworpen, — dat alles in de eerste plaats tot groot nadeel van den S aat zclven, welks welvaart afhangt van die zijner ingezetenen. Adressant meent, dat dï Staat dezen toestand 'niet langer mag bestendigen, en afgescheiden van alle andere belastinghervormingen het uilvoe; .-echt op lompen, doodend voor den handel daarin, schadelijk voor den Staat, onnoodig voor den papiecfabriekant, bchoou op te heffen.
---


Op verzoek van het Bestuur der Nederlandsche Vereeniging Vrienden der Waarheid maken wij de afdeelÏDgen dezer Vereeniging opmerkzaam op achterstaande annonce omtrent de inzending der verslagen.
---

