Technische bezwaren. Ons Middelbaar Onderwijs.
V. ?>Een groot kwaad is het, dat de twee voorname takken van ons Onderwijs die wij lager en middelbaar onderwijs noemen, niet zijn georganiseerd door denzelfden wetgever. Ware ,hft andcis, ei zuu naar alle waarschijnlijkheid eenheid van denkbeeld, en aansluiting wezen tusschen de tweeërlei scholen. Thans is dit niet het geval. Men kan met de grootste welwillendheid niet beweren, dat ons lager onderwijs voorbereidt voor het middelbare. Dat laatste is in soort van het eerste onderscheiden, 't Is iets nieuws geweest voor ons land. Uitgelokt door de stoute verwachtingen, die men er van koesterde, stroomden de leerlingen toe. De toegang tot de Rijksscholen staat vrij. Ziehier een knaap van 12 jaar, die zeer gebrekkig is onderwezen, slecht schrijft, slecht leest, slecht werkt — maar niets verhindert hem plaats te nemen. Welk een vreemde anticipatie op de zeden der hoogeschool 1 sDoch al is er een examen — wat sluit dat middelbaar onderwijs kwalijk zich aan het lagere aan l" Op deze wijze werd in de Standaard een bezwaar geformuleerd, dat gedeeltelijk reeds bij Koninklijk besluit van 13 Aug. 1873 is weggenomen. Daarbij wordt bepaald, sdat niemfmd wordt toegelaten tot eenige klasse der school, dan na het afleggen van een openbaar examen, afgenomen door den Directeur en de leeraren, waaruit blijke, dat hij de kundigheden bezit, veteischt om het onderwijs in die klasse met vrucht te kunnen bijwonen." Al schijnt nu dat artikel geredigeerd te zijn door een der knapen, die er zich den toegang tot een Rijks-hoogere burgerschool door geweerd zagen, zoo heeft het toch een einde gemaakt aar. een der zonderlingste verschijnsels op het gebied van ons middelbaar onderwijs. Wat nu de aansluiting betreft — dan rover allereerst de opmerking, dat het getal der knapen, die bij het toelat ings-examen te licht bevonden worden, rog altijd aanzienlijk is. Voor den cursus 1874—75 meldden zich 1342 leerlingen aan, en daarvan werden er bijna drie honderd afgewezen. 1) In ïgjo—7l, toen zich 1343 leerlingen hadden aangemeld, bedroeg het aantal der afgewezenen slechts 214. Nu zou het ook wel bevreemdend zijn, indien deze uitslag anders warel Zijn de klachten over ens lager onderwijs niet geworden tot een koorgezang, waarbij de aandoenlijkste rei uit het meest tragisch treurspel vroolijk heeten mag? . Veel wordt er echter met geeischt om op een hoogere burgerschool toe-
il Het miste cijfer is 294- gelaten te worden. Volgens den heer Steyn Parvé zijn die eischen de volgende : » Nederlandse/ie taal, goed lezen, zich duidelijk mondeling en schriftelijk uitdrukken, een helder begrip van de rededeelen, van declinatie en conjugatie en van de ontleding.van eenvoudige volzinnen. Rekenen, eenige vlugheid in het rekenen met gehecle getallen en met tiendeelige en gewone breuken; kennis van het stelsel van maten en gewichten. Schrijven, een goed leesbaar schrift. Aardijkskunde, aardrijkskunde van Nederland, eenige bekendheid met die van Europa. Gcsclredeirs, een algemeen overzicht van de vaderlandsche geschiedenis. (Eenige kennis van de algemeene geschiedenis wordt slechts aan zeer enk 1e scholen geëischt). Fransche taal, een goede uitspraak, kennis van declinatie en conjugatie, met uitzondering van de mocielijkere onregelmatige werkwoorden. Vertaling van eenige eenvoudige zinnen uit het Fransch in het Nederlandsch en omgekeerd." Dit weinige behoeft een knaap te weten van 12 jaar, als hij plaats neemt op de hoogere burgerschool. Maar nu kan toch ieder begrijpen, dat het.letterlijk onmogelijk is in vijf jaar dat alles te leeren, wat het programma der school te leeren geeft? Of het een of het ander zal daaronder moeten lijden. Dr. Van de Ven wijst op de goede aaneensluiting, die te Haarlem bestaat tusschen de hoogere burgerschool en de scholen aan welker hoofd de heeren k* cn?sar vind die samenwerking geen verblijdend verschijnsel. Nog daargelaten de zeker niet heuchlijke omstandigheid, dat men op die scholen ook al leert met het oog op een examen; — maar is het een weldaad voorde leerlingen, dat zij worden onderricht om »klaar" te komen voor de hoogere burgerschool? Terecht wijst de heer Steyn Parvé er op, dat vele jongelieden slechts tot hun vijftiende of zestiende jaar de school kunnen bezoeken. Ook bestaat er bij velen bezwaar tegen hun plaatsing op de hoogere burgerschool. Zij zouden op 12- a 13-jarigen leeftijd, vooral van talen, heel wat meer moeten weten dan thans van hen gevorderd wordt. De belangen van het maatschappelijk leven en de leergang der hoogere burgerschool druissen hier tegen elkander in. Men kan middelbare en lagere school wel aaneen doen sluiten, zeker, maar in dat geval is laatstgenoemde dan ook alleen geschikt voor aanstaande leerlingen der eerstgenoemde. Wij komen op die aansluiting nog terug. Een ander technisch bezwaar was het gehalte der leeraren. Daarover zeide De Standaard het volgende: »Het is geen verborgenheid, dat bij de haastige en gelijktijdige ODrichting van zoovele inrichtingen voor middelbaar onderwijs meer dan een als docent is opgetreden, wiens gave juist niet het onderwijzen was. lets anders is het veel te weten, iets anders een goed docent te zijn. «Ook is het twijfelachtig, of bij de leeraren van dezelfde school wel altijd die eenheid van methode en die belangstelling in de vorderingen der discipelen wordt aangetroffen, welke op kleine inrichtingen en vooral op bijzondere scholen wordt aangetroffen." Ook hierin stemt de heer Parvé de Standaard bij. Op bl. 41 zegt hij: »Bij geen vak vindt men minder vastheid Van methode, dan juist bij het onderwijs in vreemde talen; vergelijkt men den toestand van het onderwijs met dien van een dertig jaren geleden, dan is bijkans niet op vooruitgang, zelfs niet op verandering, te wijzen." De heer Parvé meent met den redacteurvanhet Weekbladvoor lager, middelbaar en gymnasiaal onderwijs, dat de oorzaak van dit verschijnsel »voor een groot gedeelte moet gezocht worden bij het onderwijzend personeel." Natuurlijk maakt hij hier (met het volste recht) de restrictie, dat hij slechts gedacht wil hebben aan een gedeelte der leeraren.
Wat is 't geval? Van de 136 leeraren, die thans aan niddelbare scholen taalonderwijs gewm, zijn er 80, die het acte-examen Voor middelbaar onderwijs niet deden, omdat zij krachtens de overgangsbepalingen der wet aan vroegere examens de bevoegdheidheid ont'eenden tot het geven van onderwijs. Die vroeger afgelegde examens waren gemakkelijker, hadden andere eischen op het oog, waren voor andere toestanden voorgeschreven. De heer Parvé wil niers te kort doen aan de verdiensten vaa eenige bekwame leeraren, tot de genoemde categorie behoorende, naar hij noemt toch als een der hoofd-oorzaken van de on3jn.st.ige resultaten, die het ta?l-ondenvijs oplevert, het gebrek »aan breede ontv. :kke'.:ng en veelzijdige kennis bij ve'e taalleeraren." Hij is n'et blind voor het voordeel, dat praktische bedrevenheid aanb'edt, maar verlangt boven alles verbeterde methode, nieuwe denkbeelden. Over deze zaak kan men van gevoelen met den heer Parvé verschillen, en nog altijd mcenen, dat een onderwijzer zonder die breede ontwikkeling, maar ervaren in het mededeelen van wat hij weet, en bezield met liefde voor zijn taak, het nog altijd wint van de jonge leeraars, wier ervaring gering is. Doch het feit, in de Standaard vermeld, het hier besproken technisch bezwaar, blijkt nu wel degelijk te bestaan. , Dr. Van der Ven noemde het voor_- ons niet gebleven. Er komt geen toevoer van nieuwe onderwijskrachten. Van de 278 mannelijke candidaten, die dongen naar een acte voor middelbaar onderwijs in vreemde talen, slaagden er slechts 89. Van die 89 zijn er slechts 5Ó aan hoogere burgerscholen werkzaam. Het aantal, dat zich jaarlijks aanbiedt om geëxamineerd te worden, blijft gering, en de uitslag wordt eer ongunstiger dan beter, 't Is waarlijk om wanhopig te worden. Al de hoop van den heer Parvé is gevestigd op een nieuwe organisatie van ons hooger onderwijs. Hij acht het noodig, dat de Regeering aan onze hoogescholen professoren verbinden zal, die onderwijs geven in de taalkunde en letterkunde van Fransch, Duitsch en Engelsch. >Dc jongelieden, door wie deze lessen gevolgd zullen worden, moeten toegerust zijn met grondige kennis van de klassieke talen;" »collegiën over vergelijkende taalkunde moeten hen inwijden in de wetenschappelijke gronden der taal." 1) Dit is echter niet genoeg. «Lessen over paedagogiek en methodiek moeten hen bekend maken met het voornaamste dat over de inrichting van het onderwijs gedacht en geschreven is". Nog altijd meer moet aan hun op- I leiding gedaan worden. Immers, zij ; moeten nu door eene Rijksbeurs 2) in J staat worden gesteld om buitenslands hunne practische taalkennis te vermeerderen. En dan, na al die voorbereiding, moeten zij de bevoegdheid verkrijgen, om aan een hoogere burgerschool te onderwijzen op een wijze, die aan hun bekwaamheid geen twijfel overlaat. De heer Parvé zou van dien maatregel zeer veel verwachten. Het is echter de vraag, of de lust om zich aan die betrekking te wijden, wel zou toenemen, als de eischen tot die hoogte werden opgevoerd. Welk een onkosten, hoc veel jaren en bezwaren zijn er meê gemoeidl Hoe weinig jongelieden hebben ten allen tijde zich aangetrokken gevoeld tot de betrekking van onderwijzer! Ongetwijfeld zouden de op vermelde wijze gevormde leeraars eenige niet te verjmaden eigenschappen bezitten, die thans bij vele vruchteloos worden gezocht, — doch vooreerst is de weg er nog niet; en ten tweede, als de weg er is — wie zullen hem bewandelen ? Wat dunkt u? Wij hoorden den deskundige bij uitnemendheid achtereenvolgens de door ons in de Stan-
i) Ecq fameuze inwijding, zou ik mecncn. s) Die onuitputtelijke beurs van het Rijk!
d a a r d uitgesproken bezwaren toegeven, ja in sommige opzichten nog verscherpen, 't Waren dus, wèi bezien, niet enkel »onderstellingen en praatjes." Het doet mij echter groot genoegen, dat wij vooruitgaan in het kennen en erkennen. Hoe denkt men nu over het programma van Dr. Steyn Parvé? Wij geven daartoe het woord aan de N. Rott. Courant.
---

Verbetering.
Door het uitvallen van een cijfer staat in No. 111 dezer serie artikelen (nummer van Dinsdag jl.) 6de alinea: Haarlem daalde van 134 tot 24, dit laatste getal moet zijn 124.
---


Het tot stand komen der wet op het Hooger Onderwijs noemt het Dagblad »de glorie van den Minister Heemskerk en de glorie daardoor van de conservatieve partij, die in hem een harer uitnemendste vertegenwoordigers gaarne erkent." De verdiensten van den heer Heemskerk te miskennen, zou onbillijk zijn. Door hem is tot stand gebracht, wat zelfs Thorbecke niet aandurfde. Gaarne erkennen wij dus, dat Heemskerk aan het hoofd van een liberalistisch Kabinet, of, wil men, aan een Cabinet d'afiaires, uitnemend op zijn plaats is. Maar in hem, »den vertegenwoordiger te zien van de conservatieve partij," hem de »glorie dier partij" te noemen, is alleen verklaarbaar, zoo men toegeeft, dat die partij in beginsel niet verschilt van de liberalistische, welke men bestrijdt- triomt hunner beginselen, door de aanneming der Wet op het Hooger Onderwijs behaald. >Zoo volkomen als wij het maar verlangen konden, zijn onze denkbeelden en wenschen bevredigd," schrijft o. a. de N. Rott. Ct. Behalve het ongrondwettig voorstel om de bijzondere scholen van Hooger Onderwijs onder Staatstoezicht te plaatsen, zijn alle maatregelen ter wering van onderwijsvrijheid door de liberalen doorgedreven; geen enkel hoofdbeginsel is tegen der liberalen zin aangenomen; de theologische faculteit is, behalve voor de modernen bedorven. En hoe is omgesprongen' met de vrijheid tot het oprichten van bijzondere hoogescholen en gyranasiën! Verschilt nu de conservatief in beginsel niet van den liberaal, dan begrijpen wij de bewierooking van den handigen Minister, die, zooals gewoonlijk, in het debat uitstekende gaven ten toon heeft gespreid. Maar verschilt hij er wèl van, dan diende toch, alvorens den Minister op grond der Wet op het Hooger Onderwijs tot vertegenwoordiger der conservatieve richting te stempelen, aangetoond te worden, welk conservatief beginsel in die wet heeft gezegevierd. Verlangend zien wij naar dat betoog uit.
---


De Maasbode vraagt: zijn de Antirevolutionairen, die voor de wet op het hooger onderwijs stemden, ook bang, gelijk de Liberalen, voor de Katholieke wetenschap?
Wij antwoorden: zijn ook de R. Katholieke leden der Kamer: Borret,Bergmann, Luyben, Verheyen, Van Baar, Kerens, De Bieberstein, Van der Schrieck, die eveneens voor de wet stemden, bang voor de Katholieke wetenschap ? Moet men, om het gevoelen der Antirevolutionairen over de vrijheid, ook van Roomsch-Katholicken, te beoordeelen, te rade gaan bij de ein.dsteiumir>£ over een wet, die zaken van zeer verschillenden aard regelt, of wel bij de stemming over die amendementen, waarbij die vrijheid en niets dan die vrijheid ter sprake gebracht werd?
---

Buitenland.
Frankrijk- Door de Rêpublique Fran- I caise en andere Fransche bladen zijn geruchten ter sprake gebracht, waarin niet onduidelijk te kennen gegeven werd, dat de onlangs afgetreden minister van binnenlandsche zaken, Buffet, een aantal stukken, voor hem van bezwarenden aard, bij zijn aftreden verduisterd had. Men beweerde zelfs, dat over deze zaak eene interpellatie in de Kamer zou plaats hebben. De officieuse Agence Havas zegt thans hierover het volgende: «Verscheidene dagbladen houden hunne lezers bezig met de verdwijning van stukken en dépêches, die niet voorhanden zouden zijn in de dossiers aan het departement van binnenlandsche zaken. De bladen treden hierover in uitvoerige bijzonderheden, omschrijven zelfs den aard der verduisterde bescheiden en ' vestigen voornamelijk de aandacht op reeksen dépêches, welke gedurende het verkiezingstijdperk door de prefecten aan het ministerie van binnenlandsche zaken waren gezonden, alsook op brieven waarbij ontslag werd verleend aan ambtenaren. De opschudding, door deze beschuldigingen teweeg gebracht, stelt het der regeering ten plicht, ten nadrukkelijkste te verklaren, dat zij ongegrond zijn en de verspreiders dezer berichten zullen het ongetwijfeld betreuren, zonder onderzoek aan geruchten geloof geschonken te hebben, welke niet gerechtvaardigd zijn eu door de achtbaarheid van de leden der vorige regeering worden gelogenstraft."
Duitschland. De Weser Zeitung zegt het volgende: Bij het Huis der Afgevaardigden zijn uit verscheidene groote steden des lands, als Koningsbergen, Elbing, Magdenburg, enz., zeer vele petititn ingebonden. Zij gaan uit van magistraten, gemeenteraden of volksvergaderingen en hebben alle ten strekking: den wensch, dat het tegenwoordige verkiezingsstelsel met drie trappen, dat van kracht is voor het benoemen van leden van den stedelijk en raad, zal worden yervangen door een algemeen stemrecht met zeer lagen census. Naar het schijnt, worden van de zijde deipartij van vooruitgang alle krachten in het werk gesteld, om een levendige agitatie voor dit beginsel te wekken. Van den kant van andere steden wordt in tegenovergestelden zin gearbeid. Zoo hebben b. v. de stedelijke regecringen van Pommeren dezer dagen een algemeene vergadering gehouden, waarop dit punt insgelijks in behandeling is gebracht. Daar 22f. ï^B&&SftdF*faGtó SenUdënv'an het drietrappenstelsel petitiën bij het Huis der Afgevaardigden in te dienen. Deze petitiën zijn door zoo velen onderteekeud, dat zij in dit opzicht met de hier boven bedoelde adressen ongeveer gelijkstaan. In alle provinciën des lands wordt in dienzelfde geest gewerkt, vooral ten gunste van het wijzigen der thans van kracht zijnde bepalingen.
Zwitserland. In het radicaalgezin Je kanton Genève is het beheer der openbare geldmiddelen niet zoo voorbeeldeloos ingericht, dat het aan andere kantons tot navolgenswaardig voorbeeld kan gesteld worden. De inkomsten voor 1876 zijn geraamd op 4,904,990 francs, de uitgaven op 4,931,853 francs, zoodat er een vermoedelijk tekort zal bestaan van 26,863 frs. Wel heeft men bij de beraadslagingen zeer veelover besparingen gesproken, maar daarbij bleef het in den regel. Toch is er ruimschoots gelegenheid om maatregelen van bezuiniging toe te passen. — Eenige maanden geleden vielen ongeregeldheden voor te Compesières, in het kanton Genève, naar aanleiding van een oud-katholicken doop, waaraan eigelijk slechts door de militaire macht een einde kon worden gemaakt. Dit heeft zich in het begin dezer week herhaald bij de begrafenis van den grootvader van hst kind, dat toen gedoopt is. Bij do aankomst van den lijkstoet bij de kerk, vond men de deur gesloten en de waires der gemeenten Bardounex en Planles-Ouates, waartoe Compesières behoort, weigerden de sleutels af te geven, zoodat de politie een smid ontbieden moest om de kerkdeur te openen. Beide maires zijn door den Geneefschen Staatsraad onmiddellijk afgezet.
---


Te Versailles wordt de verkiezing van den afgevaardigde De Lucinge-Faucigny veel besproken. Kleinzoon van den hertog de Bcny, weid hij ie Parijs in de Rue du Bac geboren. Men betwist evenwel zijn Fransche nationaliteit, daar hij zonder verlof der Fransche Regeeting in Oostenrljkschen dieast was en zelfs in 1859 deu oorlog tegen Frankrijk meemaakte. Men gelooft dat zijn verkiezing vernietigd zal worden.
— Maandag heeft de rechtbank te Brussel den eisch toegewezen der Belgische Bank tegen Eugene 't Kint de Roodenbceke en Marie Collart, genaamd 1.010, strekkende tot vernietiging der schenkingen van 't Kint, welke Marie Collart in staat stelden tot het koopenvan vaste goederen, schilderijen, juweelen, enz.; het beslag, door de Belgische Bank geleg.l, van waarde verklaard en de gedaagden bij verstek in de kosten van het proces veroordeeld. Ook het requisitoir van het Openbaar Ministerie was der eischeresse gunstig; de conclusie tot toewijzing was gegrond op de algemeen bekende praesumpties, dat 't Kint met Lolo vluchtte, dat zij samen woonden, en vooral dat 't Kint de kosten van verfraaiing van het huis in de Rue de la lot, hetwelk Lolo heette toe te behooren, betaalde. — Te New-Castle (Nieuw Zuid-Wales) neemt de handel, en met name de uitvoer van stcenkoj len (die in 1575 niet minier dan 1,300,000 tonnen bedreeg) steeds toe. Kr waren ia de tweede helft van dat jaar in de nabijheid dier haven weder eenige nieuwe kolenmijnen geopend, die eene rijke opbrengst beloofden. Gedurende het tweede halfjaar waren vau daar naar Java verzeild 6 Ncderl. schepen met 6*44, en 16 vreemde schepen met 13,675 ton steenkolen. — St.-Kilda is de naam van een klein rotseiland, 't westelijkste van de groep der Hebriden. Hier woont eene kleine bevolking van Christenen , die méér afgezonderd], méér vergeten leeft, dan de' Eskimo aan de meren van Lapland. Men zou in Engeland zelfs van haar bestaan niet afweten, had niet onlangs een reiziger, zoekend naar 't onbekende en onbezochte, haar beschreven, en had zij zelve dezer dagen niet van zich dom hooien, door tot de Regeering 't verzoek te richten cm opgenomen te worden bij den postdienst van 't Vcreenigd Koninkrijk. St. Kilda ligt, in eene altoos onstuimige zee, deilig Engels-he mijlen van 't naastbijgelegen land, 't eiland Lewis verwijderd. Het is weinig anders t'ian eene barre rots, met £cen enkelen boom, en slechts kleine vakjes bouwland hier en daar. Toch leven op deze rots 73 menschen, tot zes gezinnen behoorende, die vrij nauw aan elkander verwant zijn. Deze brave lieden zijn te ann om zelf eene boot te onderhouden, waarmede zij met 't overige van de wereld geregeld verkeer zouden kunnen hebben , en daar de postdienst hen eenvoudig vergeet, zoo blijven zij van de wereld ten eenenmale afgezonderd. Slecht ééns in 't jaar bezoekt hen de ag-r.t van den eigennir des cilands, om van hen de verschuldigde £ 60 aan pachtpennißgen op te vorderen, hen van hunne overbodige waren te ontlasten, en in ruil daarvoor enkele bcnoodigdheden hun te verschaffen. I>e éénige, die zich hen aantrekt, is lun predikant, de heer Mackay — de raadsman, vriend en koning van deze arme lieden- Ven Moltke is .abusievelijk" gestorven, om in den courantenstijl te blijven en nog wel ten gevolge eeuerletterfout. Hij dineerde de vorige weck lij den prins en de prinses van 1 'iemont te Rome. Sommige dagbladen nu achten het hunne roeping het publiek zelfs op de hoogte te houden welken jas beroemde mannen dragon, welke kleur de paarden hadden waarmee zij uitrij ien, op welk uur zij eten enz., en de telegraaf zelf acht. het niet beneden zich deze bijzonderheden uit het leven van beroemde mannen aan de dagbladen over te brengen. Zoo seinde dan ook de correspondent van de DunJce AJvertlscr, dat von Moltke dined in het paleis van den l'rins van l'iemont. De telegrafist, die vermoedelijk met de gewoonte der dagbladen minder bekend was en niet vermoedde, dat men van den heer Von Moltke zou mededeeleu, dat hij dineerde, las en seinde died (stierf). Nog denzelfden avond las men ia het schotsche blad eene necrologie van den grooten strategicus — bij abuis gestorven aan eene drukfout. — Uit Ilelsiogborg wordt van den uden April aan den Times gemeld: Een hevige storm heeft hier gewoed. Vier schepen zijn gestrand. De betnsmning van een dier schepen is gered, maar de heelt gêtracui uc .. . ~ , .. vergeefs; vier man vonden daarbij den dood iu de golven. Er is hier geen reddingboot voorhanden en ook van andere reddingstoestellen is men slecht voorzien.
---

