
Men zegt dat H.M. de Koningin, wegens hare nog niet geheel herstelde gezondheid, ditmaal van haar jaarlijksch bezoek te Amsterdam zou hebben afgezien.
---


De N. Rott. Ct. verneemt, dat de Minister van Binnenlandsche Zaken van het ontwerp voor het nieuwe Academiegebouw te Leiden heeft afgezien. Er zal thans een prijsvraag worden uitgeschreven, waarbij ook voor buitenlandsche kunstenaars de gelegenheid tot mededinging zal zijn opengesteld.
---


De te Penang gevestigde correspondent van de Ti mes wijdt in dat blad een uitvoerig schrijven aan den dood van generaalmajoor Pel, bevelhebber van het expeditionaire Nederlandsche leger in Atjeh. Het overlijden van Pel acht de correspondent eea schier onherstelbaar verlies voor het Nederlandsche leger, dat ook in het vaderland onder alle rangen en standen ten diepste zal betreurd worden.
---


De Minister van Binnenlandsche Zaken, de Raad van Administratie der Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij en verdere autoriteiten namen gisteren den Oosterspoorweg in zijn geheel in oogenschpuw. Het bericht, door'ons reeds ten vorigen jare gegeven, dat die spoorweg tot Zutfen eerst tegen den zomerdienst van 1870 kon gereed zijn, heeft zich bevestigd. Uit goede bron vernemen wij thans, dat het ernstig voornemen bestaat, met 15 Mei eerstkomende ook de lijn Amersfoort- Zutfen voor het publiek verkeer te openen. (11. Ct.)
---


Door den Minister van Justitie zijn benoemd: tot cipier in het huis van arrest te Breda, P. J. A. Braads, thans magazijntneester bij het beheer van den arbeid in het huis van opsluiting en tuchtiging te Leeuwarden: tot mag.-uijrmeester in zijne plaats J. C. Werncr, thans 2de commies bij den huishoudelijken dienst in het huis van militaire detentie nabij Leiden; tot commies in de cellulaire gevangenis te Utrecht H. J. Wentink, thans 3de commies bij den huishoudelijken dienst in het huis van opsluiting en tuchtiging te Leeuwarden ; tot commies in zijne plaats H. de Rooze, schrijver in het burgerlijk en militair huis van verzekering te Utrecht,
---


Alle tot het examen voor machinistleerling iste klasse toegelaten machinistleerlingen 2de klasse bij de Marine, ten getale van twaalf, zijn geslaagd.
---


Naar wij van goederhand vernemen, heeft de vereenigde vergadering van Ilijnlandin hare zitting van den uden dezer besloten om ter vervanging van het onlangs vernielde stoomwerktuig te Spaarndara, ten gevolge van het breken van den connector, eene nieuwe machine met twee horizontale cylinders, met overbrenging der beweging op de waterassen door middel van kamraderen, te doen vervaardigen. Dientengevolge bestaat er alle reden om aan te nemen, dat het werktuig tegen den aanvang van den aanstaanden herfst weder maalvaardig zijn zal. Het werk is opgedragen aan de »Gutelloffnungshütte" te überhausen.
---


Bij de beraadslagingen over de begrooting in 1875, in den gemeenteraad gehouden, is voor het belastingjaar 1876—1877 een gewijzigde regeling vastgesteld voor de heffing van het aequivalent, en tevens eene commissie benoemd, om voorstellen te doen tot afdoende regeling van ons gemeentelijk belastingstelsel. Deze commissie, bestaande uit de raadsleden Fuld, Luden, Tromp, de Vries en Wildschut, aan wie uit het dagelijksch bestuur zijn toegevoegd de heeren den Tex en van Tienhoven, heeft herhaaldelijk bijeenkomsten gehad en onderscheidene ambtenaren bij de belastingen gehoord. Haar rapport kan binnen een niet te lang tijdsverloop worden te gemoet gezien, hetgeen dan ook zeer wenschelijk is, wil men bij de vaststelling dèr begrooting voor het volgende jaar gereed zijn. (ff.)
---


Leiden, 12 April. Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland hebben het besluit van den Gemeenteraad van Katwijk, ora eventueel een proces te voeren tegen de firma Villefort & Co., goedgekeurd.
* Leerdam, 13 April. Door den Kerkeraad der Christelijke Gereformeerde Gemeente alhier is een adres naar de Tweede Kamer der Staten-Generaal gezonden in zake de vervolging der 7 schutters te Zaandam. Groningen, 13 April Voor de vacature in den Gemeenteraad moet worden herstemd tusschen de heeren A. W. Romkes (liberaal) en Jhr. Mr. W. H. de Savornin Lohman (antirevolutionair.) * Wrjho, 13 April. Heden is ten begin gemaakt om aan een 4otal woningen in deze gemeente ijzeren bouten te bevestigen met vierkante koppen, waarop 11. R. 76 (hoogste rivierstand in 1876). Onlangs hebben wij medegedeeld, dat onze hoofdingenieur deze pijlopname had bevolen, om te zien hoe treurig het bij eventueele doorbraak in deze plaats zou gesteld geweest zijn. Het nageslacht zal door deze bewerking kunnen zien, dat de IJsel in 1876 eene verbazende hoogte heeft bereikt en men in deze streek benauwde oogenblikken heeft doorgestaan. Sommige bouten zitten nabij het dak. * Zwolle, 12 April. Van verschillende plaatsen zijn de berichten eensluidend, dat dit jaar op de palmpaardenmarkt in Nederland veel prachtige paarden voor buitenlandsche rekening zijn aangekocht. De reden daarvan is gemakkelijkste vinden. Het vorig jaar, toen de uitvoer van paarden uit Duitschland verboden was, waren vooral de Fransche paardenkoopers reeds weken te voren aan de woningen der paardenfokkers, om de beste exemplaren op te zoeken. In dit jaar echter zijn groote transporten Oldenburgers naar Frankrijk gevoerd en hebben de koopers alzoo de markten kunnen afwachten, die dien ten gevolge dit jaar buitengewoon druk bezocht waren en zeldzaam schoone paarden opleverden. De concurrentie en kooplust der vreemde koopers deed aan de fokkers groote prijzen bezorgen. * — 13 April. In Noord-Brabant en Gelderland vooral, is met groote blijdschap toegejuicht de subsidie, die door de Staten der provinciën wordt verleend aan de Maatschappij van Landbouw, om in de verschillende *fdeelingen wandelleeraren te doen optreden. Met genoegen wordt geconstateerd, dat alle de gehouden lezingen j over landbouw en veeteelt, enz. druk bej zocht en met belangstelling aangehoord ■ werdeu. In het belang der provincie Overj ijsel spreken wij gaarne den wersch uit, : dat ook van harentwege de noodige middelen weiden beraamd, om ook hier verlichting te bezorgen. De nuttige wenken en raadgevingen, die van tijd tot tijd op onze afdceling, door particulieren en op ' eigen kosten verkregen, werden gegeven hebben volkomen aan haar doel beantwoord. 'Dinteloord, 10 April. Voor de noodlijdenden door den watersnood is hier in korten tijd de niet onaanzienlijke som van ƒ859,30 bijeengebracht. Wemeldinge, 12 April. In eene heden te Goes gehouden vergadering is, op voorstel van het bestuur van den polder Brcede Watering, door ingelanden met algemeene stemmen aangenomen het verdedigen van den oever door zinkstokken met steenbestorting tot een bedrag van p. m. /170,000 en met een inlaagdijk van onder deze Gemeente tot bij Kattendijke, voor ongeveer 2 ton. Een mogelijke dijkbreuk door de menigvuldige afschuivingen zou negen duizend hectaren land onder water zetten. Roermond, 11 April. Tegen de herziene lijsten van kiezers voor afgevaardigden ter Tweede Kamer, Provinciale Staten en Gemeenteraad in deze gemeente, die van 23 Maart af ter inzage hebben gelegen, zijn reclames ingekomen, én wel eene wegens het brengen op die lijsten van een persoon, die vroeger zonder toestemming des Konings pauselijk zouaaf is geworden en daarom zijn Nederlanderschap heeft verloren.
---

GEMENGD NIEUWS.
Een groot gedeelte der scheepstimmerlieden al" hier, die het werk gestaakt hadden, hebben den arbeid weder hervat. — Men schrijft aan de Bredasche Ct. uit Tilburg: Werden onlangs op het R. Kath. kerkhof van het Ileike alhier verregaande baldadighedcn gepleegd, door verscheiden kruizen stuk te slaan, omver te werpen enz.; — thaus meldt de Tilburger Bode een nieuwe gruweldaad, bedreven op het Israëlitisch kerkhof, die een gevoel vaa afgrijzen onder de ingezetenen verwekt. Men heeft namelijk het lijk vau ee» 4jarig knaapje ontgraven en aan een boom gebonden. Het is te hopen, dat het der politie spoedig moge gelukken, de wandalen en grafschenders op te sporen, opdat zij hunne schanddaden zwaar boeten. — Omtrent den Land- en Tuinbouw in de provincie Utrecht meldt men aan het Ut r. D.: de veldgewassen staan niet zeer gunstig en de jonge groenten, evenals de gezette aardappelen, zullen dit jaar door de langdurige en scherpe noordwestewinden niet vroeg ontwikkelen, waardoor de prijzen van de jonge niet spoedig zullen dalen; het koolzaad en de gerst hebben bijzonder veel geledeD, evenals het winterkoorn. Met de weigronden ziet het er beter uit, het jonge gras verschaft reeds aan het jonge vee voldoend voedsel; met verlangen ziet men zachtere weersgesteldheid te gemoet, daar het stalvoer opraakt en de prijzen buitensporig hoog zijn. — Men schrijft ons uit Haarlem: »De doodtlijk gewande inspecteur van politie alhier neemt zijn dienst reeds weder waar. Gisteren avond heeten weder eenige personen even Jaedelijk gewonJ te zijn. Waartoe, zoo vraag ik, al die overdrijving van weinig be'.eekenende kloppartijen en die opzweeping van hartstochten? liet is reeds erg genoeg, dat er een gespannen verhouding is tusschen werklieden en huzaren. Beter zou het zijn, wanneer men, in plaats van die spa aning te vermeerderen door opgesmukte verhalen en te groote belangstelling, de patroons, die werk-" lieden onder zich hebben, aanspoorde, om het voorbeeld te volgen van den heer Prévinaire, die tot zijne arbeiders gezegd heeft: »»Ik verlang, dat gij na uw arbeid bij mij rustig naar huis gaat, anders kan ik u niet meer gebruiken."" Zonder toch partij te willen trekken voor de huzaren, die blijkbaar niet genoeg te doen hebben ea in den regel dronkaards en rumoermakers zijn, meea ik te mogen verzekeren, dat in deze oneenigheid de burgers minstens de helft der schuld dragen." (Amst. Cl.) — Gisteren avond omstreeks 9 uren is een houtzaagmolen, staande aan de overzijde van het Noorder-Buitenspaarne, even buiten Haarlem, in korten tijd geheel afgebrand. De vlam was zoo hevig, dat het bovengedeelte van de Grootekerk geheel verlicht was. Omtrent het ontstaan van den brand is nog niets bekend.
---

EEN ONDERWIJS DEBAT TE GOUDA. Gouda, 13 April.
Gisteren avond trad voor de plaatselijke afdeeling van »Volksonderwijs" Prof. Pekelharing op. Deze betoogde dat de Staat, als hoogste persoonlijkheid, geroepen is, e zorgen, dat de voorwaarden van onttwikkeling aanwezig zijn. Toch mag de Staat bij het onderwys geen partij kiezen in kerkelijke vraagstukken; anders handelt hij in strijd met de belangen der enkele personen en wordt een tyran. Vervolgens besprak Prof. P. het wetsontwerp van den heer Moens, .waarvan hij de heilzame strekking betoogde. Heeft de heer Moens de meest urgente (noodzakelijke) vereischten in dit wetsontwerp blootgelegd, toch mogen wij ook niet vergeten dat algemeene leerplicht dient ingevoerd te worden. Zeker he'ïft deze zaak zoowel na- als voorderlcn, doch de eerste kunnen tegen de laatste niet opwegen. Prof. P. noemde daarop een vijftal bezwaren tegen leerplicht: io. de vrijheid wordt opgeheven; 2°. arbeiders hebben veel geldverlicsj 30. men grijpt in de ouderlijke rechten in; 40. leerplicht is in de practijk onuitvoerbaar; 50. er zijn gemoedsbezwaren tegen de openbare school. Nadat Prof. P. deze bezwaren had getracht te ontzenuwen, eindigde hij met te zeggen, dat de leerplicht spoedig moet komen; nu nog is zij noodig, later hopen wij, zal ze overbodig zijn. Hierop werd ecne pauze gehouden, waarna gelegenheid gegeven werd tot debat. — Volksonderwijs had ook de plaatselijke rm!pver;niging voor Geref. Schoolonderwijs uitgenoodigd met Ds. S. A. v. d. Hco*n, van Ereu';elen die onlangs voor de?e Vereeniging alhier eene lezing hield. Niettegenstaande Ds. v. d. Hoorn eerst den vorijen dag de uïtnoodiging ontving, en slechts noode hieraan gevolg kon ge ven, omdat hij heden avond cene lezing in Utrecht moest houden, was hij toch overgekomen om het gebeurde te VVorkum (zie Standaard van Zaterdag) niet herhaald te zien. Hij was de eerste die het woord vroeg, wat hem beleefdelijk telkens is gegeven, zoo dikwerf hij het verder heeft gevraagd. Hij begon met te wijzen op ons verschillend begrip van den Staat en herinnerde er aan, dat de groote strijd onzer dagen over de lagere school zijn oorsprong heeft niet in de hoeveelheid, grootte of frischheid der gebouwen, noch in het aantal, de bezoldiging of de bekwaamheid der onderwijzers, noch in het wetenschappelijk gehalte, de algemeenheid» of den duur van het onderwijs, maar betrekking heeft op den geest die dit alles bezielt. Hij verzocht in de eerste plaats dus, wel in herinnering te houden, dat het wetsontwerp, door een qtal onzer anti-revolutionaire Kamerleden toegezegd in betrekking tot het lager onderwijs, volgens eigen betuiging zal worden ingediend, zoowel om de wille van het weten als het geweten. Vervolgens zeide hij, niet de algemeene leerplicht in het afgetrokkene te willen veroordeelen, maar wel degelijk onder de wet van 1857. De neutrale scholen zijn, gelijk ook sommige liberalen gaan erkennen, feitelijk eene planting der moderne richting; 't meerendeel der natie is er niet mee te vreden. Met blijdschschap, zoo ging Ds. v. d. H. voort, heb ik van den geachten spreker zoo even vernomen, dat ook hij wil, dat de Staat geen partij zal kiezen in kerkelijke vraagstukken, maar waar neutraliteit onmogelijk blijkt, is het daar onder de tegenwoordige wet wel wenschelijk dat leerplicht worden ingevoerd ? Is het eerlijk, dat de zoogenaamde neutrale scholen uitsluitend uit de staats- en gemeentekas van alle burgers worde onderhouden f Prof. P. heeft gezegd, dat gemoedsbezwaren bij betrekkelijk slechts weinige worden gevonden en de groote meerderheid der natie aan de neutrale school is gehecht, maar is de uitslag der jongst gehouden stemming niet daar om het tegendeel te bewijzen ? Gelijk allen bekend is, bleek toen de verhouding van Staats- tot bijzonder onderwijs hoogstens te zijn als 32 tot 37. Prof. P. Ik acht de nitslag der stemming geen bewijs. 1. Velen hebben niet gestemd. 2. De geachte spreker van zooeven rekent de Conservatieven, die toch nog aan de wet van '57 blijven vasthouden, tot de zijnen te behooren. De neutrale scholen zijn geene voortplanting der moderne richting al huldigen zij de rationalistische wereldbeschouwing. Ds. V. d. Hoorn. Ik dank den geachten spreker voor de2e bekentenis en neem er acte van dat de Staatsscholen dus wel degelijk partijkiezen. De heer Posthumus, Staatsonderwijzer. Ons land heeft een dierbaar kleinood, de openbare school; moge het trouw worden bewaard. De heer V. d. Hoorn schijnt niet te begrijpen wat Christelijke deugden zijn, die door de Schoolwet geéischt worden ; 't zijn . deugden die iedereen eigen zijn. . Prof. Pekelharing. Rationalistisch, waarvan ik zooeven gesproken heb, moet niet in den volstreksten zin genomen worden, al is het waar, wat ik niet kan ontkennen, dat de leerlingen later eer tot deze wereldbeschouwing dan tot eene andere zidlen komen. Ds. V. d. Hoorn. Dus mag men vrijelijk aannemen dat de neutrale school meer rationalistisch dan supra-naturalistisch is, en den voorlaatsten spreker wil ik antwoorden: »dcugden die iedereen eigen zijn" zal wel cene vergissing wezen, daar men hiertoe niet behoeft te worden opgeleid. Ik begrijp de spreker bedoelde deugden, die door allen-als zoodanig worden erkend, maar ik vraag, is er dan geen onderscheid tusschen het begrip van deugd bij Christenen en Israëliten ? De heer Lalleman, Redacteur van deWekk e r. Ik vraag bewijs* niet uit Brabant of de Velu ,astar va"' <i;rss dat de godsdienstige begrippen van iemand niet zouden geëerbiedigd zijn, daar hierop het schooltoezicht zal moeten worden toegepast. Ds. v. d. Hoom. Dan wil ik thans niet van andere plaatsen spreken, maar de pi. schoolcommissie, die hier wel tegenwoordig zal zijn, er op wijzen, dat ze dadelijk aan den arbeid kan gaan. Toen ik voor eenige weken de eer en h"t genoegen had in deze stad eene lezing tehouden, heeft een Staatsonderwijzer, thans ook hier tegenwoordig, gezegd: »in mijne school geef ik wel degelijk godsdienstig onderwijs," ik leer den kinderen dat God hun aller Vader is. . Welnu M. de Voorzitter, dit is een dogma der modernen, in strijd met onze leer, dat God alleen in Chr. Jesus onze Vader is. . De heer Gouda, Staatsonderwijzer. Als met den vinger aangetvczen, kan ik niet zwijgen. Ik ben de persoon die bedoeld wordt; het .is waar, ik geef godsdienstig onderwijs, daarvan kan ieder zich komen overtuigen, zoowel bij mij als bij mijne collega's; wil men mij dit godsdienstig onderwijs als schuld welnu dan ben ik schuldig. De heer Kramers, Staatsonderwijzer. Ik protesteer ten sterkste tegen de uitnoodiging van zoo even om zich van het godsdienstig onderwijs op mijne school te komen overtuigen, maar ik geef de plechtige verzekering dat ook op mijn school de kinderen opgeleid worden tot Christ. deugden. Ik zou den heer v. d. Hoorn wel willen vragen, welke school hij begeert. De heer Lalleman. Ik wil volstrekt de Staatsscholen niet godsdienstloos hebben, al wil ik evenmin dogmata op de scholen zien, De heer M. v. Dantzig (Israëliet). Tot mijn verwondering heb ik gehoord, dat Christelijke deugden anderen zijn danjoodschc. Zijn wij dan wellicht onzedelijk? Ik wil de neutrale school, want zij kweekt verdraagzaamheid. Uit de dagen toen de wet van '57 tot stand.kwam, herinner ik mij, dat 't bijvoegsel »Christelijk" bij 't woord deugden alleen is behouden omdat men anders agitatie onder het volk vreesde. (Daverend voetgetrappel). Ds. v. d. Hoorn (vol vuur en diep bewogen), 't Smart me in 't diepst mijner ziel, dat een Christelijke natie de vraag naar het ondeischeid tusschen Christelijke en Israëlitische deugden nu-t zulk daverend gejuich kan begroeten. Ai mij I dat een Cnristelijke natie zoo zevr kan vergeten, zelfs in de dagen, waarin het lijden van den Christus Gods wordt herdacht, dat haar Heiland door 't Israël.tische volk is verguist met het: kruist Hem! kruist Hem! (Gelluit). Meer kalm gaat de spreker voort: Helaas! weet mijn volk dan niet meer, dat onze Heiland de eisch heeft gesteld: Gijlieden gelooft in God, gelooft ook in mij; een eisch door den Israëliet, niet beantwoord. Wat de verdr&igjaamheid betreft, wil ik wijzen op het bekende gezegde van den heer De Jong, in de Tweede Kamer met de daarop gevolgde tegenspraak. Na nog eenige woordenwisseling tusschen de hceren Pekelharing, v. d. Hoorn, Kramers, v. Dantzig en Lalleman werd de vergadering te 11 uren gesloten.
---

Buitenland.
Engeland. De rol, die de Ti/nes ter beurze speelt, is geenszins een benijdenswaardige. Dezer dagen meldde b. v. dit blad weder, dat de coupon van de Egyptische schuld niet zou worden betaald. Eene paniek ter beurze was hiervan het gevolg. Dit reeds zoo zeer gedeprecieerde fonds daalde op nieuw 5 16 pCt. Toen echter de slag ge Vagen was bleek 't, dat de mededeeling onjuist of liever verdicht was. Met een soort leedvermaak constateert het City-orgaan, dat de verliezen, die geleden werden, hoogst aanzienlijk zijn. 't Ergst echter is, dat men geen beterschap te wachten heeft, vcovdat aan den rotten toestand in de financiën, welke reeds sedert tien jaren hcerscht, een einde wordt gemaakt. — Uit Singapore wordt van 9 April aa? der. Times gemeld, dat in Malacca nieuwe ongeregeldheden hebben plaats gehad. De gouverneur, Sir W. F. Drummond Jervoise en ;-;o man van het 80ste regiment zijn er heen getogen. — Onder voorzitterschap van den hertog van Norfolk heeft de Katholieke vereent jing van Engeland te Londen een vergadering gehouden tot vaststelling van een adres aan den afgezetten bisschop van Paderborn, om hem de deelneming der Vereenigirg te betuigen. Daartoe werd besloten. Tevens werd het bericht bevestigd, dat de ex-bisschop voornemens is, Engeland te bezoeken. — De Jewish Chronicle meldt, dat het parlementslid Hamond, onder toetreding van vele invloedrijke Israëlieten, aan de Po: .e het voorstel heeft gedaan tot ruiling van Turksche schatkistbiljetten tegen grondbezit in Syrië en Palestina. De grootvizier heeft per telegram medegedeeld, dat hij het voorstel in overweging zal nemen. — liet eskader in de Chineesche wateren zal door een vliegend eskader tot op 24 schepen met 4500 man en 225 stukken gebracht worden. Verdere versterkingen zijn onderweg. — Te Londen is verschenen de catalogi s van de inzendingen uit Engeland ter internationale tentoonstelling te Philadelphia. Daarbij is gevoegd eene zeer uitvoe-ige beschouwing over het tarief van inkomende rechten ten dienste van de inzenders, die den wensch koesteren om met* Amerikanen handelsbetrekkingen aan te knoopen. Frankr\jk. De thans openbaar gemaakte briff van den kardinaal aartsbisschop van Parijs aan de commissie van onderzoekin zake de verkiezing van De Mun, bewijst dat die prelaat ten onrechte door de republikeinen als weerbarstig is voorgesteld. Naar men verneemt, zullen tegen het einde van dit jaar in Frankrijk alle nieuwe vectingwerken voltooid wezen en zal het leger van nieuwe wapenen voorzien zijn. De daartoe op de gewone begrooting of op de liquidatie-rekening toegestane sommen zijn natuurlijk niet voldoende om al de kosten te bestrijden, en dus verschafte m, n zich de noodige middelen door een gedeelte der soldaten met onbepaald verlof huiswaarts te zenden. De hierdoor brspaardc soldij werd aangewend ten behoeve van de buitengewone werken en de bewapening. Reeds lang zijn . zeer vele compagniën niet meer dan 20 a 25 man stcrlc ' In weerwil dat de Correspondance Ilavas ten stelligste heeft verklaard, dat tr geen stukken uit de dossiers aan het departement van binnénlandsche zaken zoek t»eraakt «jn, houden de Cvurrter de Franee en <ie République Frahfaise vol, wat zij te dier zake beweerd hebben. Vooral, zeggen dce bladen, moeten stukken verduisterd zijn, die betrekking hebben op 't gebruik, dat sommige prefecten gemaakt hebben van de geheime fondsen van het ministerie tot bevordering van verkiezings-oogmerken.
Duitschland. Er zijn te Berlijn twee brochures verschenen, die in de politieke kringen aldaar veel opschudding teweeg brengen. De eene is getiteld : Nationalliberale Parlei, Nationalliberale Presse uitd höheres Gentlemanthum, door een «Nichtreichsfeind". Volgens ds recensiën is zij gericht tegen prins Bismarck en rlraagt zij in alles de kenteckenen van, zoo niet rechtstreeks, dan toch van zeer nabij, afkomstig te zijn van den schrijver der brochure Pro Nihilo, namelijk graaf Arnim. Het andere geschrift heeft te Parijs het licht gezien. Het is getiteld: Vempire de Russie etl'etitpire iTAÜema;*ne en is geschreven door prins Ljudomirski. Het heeft ten doel, alle G jrmaansche stammen te waarschuwen tegen prins Bismarck, wien het, volgens den schrijver, te doen is om ze allen bij het Duitsche Rijk te nnnexeeren. — De juridische commissie van den Bondsraad heeft zich bezig gehouden met het ontwerp van wet op de samenstelling en bevoegdheid der rechterlijke macht te onderzoeken. Zij heeft zich, naar de Bankund Hand.-Zeitung mededeelt, vereenigt met de rapporten der gerechtshoven over de quaestie der schepenrechtbanken. Zij heeft de bepalingen, dienaangaande in het ontwerp voorkomende, verworpen.
Spanje. Naar aanleiding van het aanhangige vraagstuk der godsdienst-eenheid ontleent Ie Christianisme du XIXe Siede aan een brief o. a. het volgende: «Ofschoon men met elkander wedijvert in de betuiging, dat voortaan de godsdienstvrijheid de'grondslag moet wezen van a!le hedendaagsche gouvernementen weten wij uit zekere bron, dat anderzijds het jezuïtisme in. het geheim arbeidt om deze nieuwervetsche denkbeelden in minachting te brengen'. Het is een feit, dat wij sedert de troonsbestijging van den jongen koning tweemaal zijn veroordeeld geworden tot geldboete, onder voorwendsel dat het verkoopen van bijbels in de open lucht het verkeer in de nauwe straten belemmerde, ofschoon die verkoop zes jarea lang in dezelfde straten is geschied, zonder dat de overheid er ooit iets op aan te merken had. Zoo zijn ook onze godsdienst-geschriften door de censuur getroffen om artikelen, welke vroeger ongehinderd in het land zijn verspreid geworden. Vooits is alle openbare uitdeeling van tractaatjes of godsdienstige boeken streng verboden", enz.
Griekenland. Het hooggerechtshof te Athene heeft den uden vonnis gewezen in de zaak der ex-ministers, de aartsbisschoppen en anderen, beschuldigd van omkooping. De heer Balassopule, voormalig minister van eeredienst, is veroordeeld tot i jaar gevangenisstraf, ontzetting van staatkundige rechten voor drie jaren en betaling aan de armen van 2000 p. st., welke hij voor zijne omkooping had ontvangen. Uc heer Nicolopulo, voormalig minister van justitie, is veroordeeld tot tien maanden gevangenisstraf. ledere bisschop is verwezen in eene geldboete van het dubbele bedrag der som, welke hij voor zijne omkooping ontving 5 de aartsbisschop van Cephalonia moet 2000, die van Patras 880 en die van Messina 800 p. st. betalen. Dit vonnis heeft grooten indruk gemaakt. — De koninklijke familie zal op 22 dezer over Triest, naar Kopenhagen vertrekken.
China. Volgens een blad, dat te Shangay het licht ziet, zullen drie nieuwe steden voor den buitenlandschen handel worden opengesteld, zegge: Jchang, Wehu en Wenchow. Jchang is gelegen in het westelijk gedeelte van Hupeh, dus als 't ware in het centrum van het keizerrijk. Wenchow — een haven — ligt in de provincie Chekiang, halver .vege tusschen Ningpo en Foochow, aan de oevers van Foki.n. Wehu is een districts-stad in • e provincie Ngan-hui, een paar mijlen van Yangtsa. Hier bestaat een uitgebreide handel.
---


Omtrent de pest ia Klein-Azië melden de jongste officieele berichten uit Bagdad, dat van 27 tot 31 Maart te Ilillah, aan den Kufra.it, 66 nieuwe ziektegevallen en 42 sterfgevallen voorgekomen zijn en te Bagdad van 28 Maart tot 1 April- derhalve in 5 dagen, 145 ziekte- en 75 sterfgevallen. Alleen den 3den April stierven te liag.'au 18 personen aan deze verschrikkelijke ziekte. Sedert den 30sten Maart heeft de pest zich ook op den linker oever van den Tiger vertoond; voons in Kutel- Amara en te Neilschvf. »Dr. Cohvill, geneesheer van het Liritsche consulaat te Bagdad, heeft — zuo schrijft men uit Fera aan de Augsburg >che Allgcvicine Zeitung — in een rapport van den isten Maait opmerkelijke mededeelingen gedaan omtient het verschijnen der pest in Mesopotamië. De ziekte kwam het eerst voor, half November ' il.. IQ het midden in de moerassen gelegen Okbara, dat 10 Engelsche mijlen ten noordoosten van Hallah ligt; daar woonden in het geheel acht gezinnen, die op eene oude vrouw na uitstierven. Vau daar breidde de pest zich uit naar het eveneens door moeraasen omgeven Aboe-Jossa, waar vaa 4CO inwoners binnen zes dagen 80 personen stierven. In den loop van December verspreidde de pest zich over heel den omtrek en verscheen den isten of 2den Januari te Hilla, eerst in het gedeelte der stad op den linker oever van den Eufraat, later ook in de tegenover gelegen wijken. Van de 15,0:0 inwoners stierven van 2 Januari tot 26 Februari 74 personen. Dit alles geschiedde voordat de overheid in die streek van het uitbreken der epidemie notitie nam." — liet fabrikaat vau piano's gaat waarschijnlijk eene nieuwe toekomst tegemoet door eene uitvinding van d.'n Weener fabrikant Ehrbar. Deze heeft een eenvoudig middel gevonden om een of meer aangeslagen tonen te laten doorklinken, terwijl de overige gedempt blijven. Tot dusver had men, gelijk bekend is, met het pedaal slechts de keus tusschen het dempen of het doorklinken van alle tonen. leder pianist zal het gewicht dezer uitvinding zeker ten volle beseffen, indien zij zoo eenvoudig is als men te Weenen beweert. De pianist schijnt geene bijzondere geoefendheid in het gebruik van dit nieuwe pedaal noodig te hebben. Eduard Hanslick spreekt in de Xeue Frêle Presse met groote ingenomenheid over de niruwe vinding en zegt, dat mannen als Hrahms en Saint- Saé'ns haar beproefd en proefhoudend bevonden hebben. — Nog altijd laat het vervoer van passagiers en goederen tusschen Liverpool en New-York veel, zeer veel te wenschen over. De transatlantische stoombootmaatschappijen hebben het besluit genomen om de helft harer stoomschepen af te takelen en op te leggen Hieruit spruit voort dat de helft van het personeel ontslagen is. — De London Tilbury and Southend Railway Company te Londen, is ve.oordecld geworden tot eene geldboete van 338 r>"ud stelling wegens het vervoeren van vee in waggons, die niet waren gereinigd en gedesinfecteerd. Reeds sedert geruimen tijd werd over nalatigheid in deze geklaagd, totdat eindelijk tot eene gerechtelijke vervolging besloten werd.
---

Binnenland. Amsterdam, 14 April.
* Z. M. de Koning, die zich den 25sten dezer naar de hoofdstad zal begeven, is voornemens, na een week alhier te hebben vertoefd, zonder in de residentie terug te keeren, naar het buitenverblijf het Loo te vertrekken.
---

