Liberale bekentenissen. Ons Middelbaar Onderwijs.
VI. De N. Rott. Cour. heeft medeaan het rapport van Dr. Steyn Parvé de aanleiding ontleerd, om den toestand van het middelbaar onderwijs ter sprake te brengen, en uit te spreken, welke wetsveranderingen zij wepschelijk acht. Zij doet daarbij tevens de aitikelen in de Standaard van 1872 de eer aan van een vrij uitvoerige bespreking ; zij brengt hulde aan de verstandige matiging, waarop de schrijver dier artikelen zich »bij die gelegeihcd" had toegelegd — en verklaart (maar dat meent zij niet) dat hij de wet heeft » geëxecuteerd." De artikelen in het liberale orgaan doen denken aan familiebetrekkingen, die onder elkander spreke 1 over de begrafenis van een overledene. Dat de hoogere burgerscholen, zooals ze nu zijn,° niet kunnen blijven, hiervan is de N. Rott. Cour. zoo mogelijk nog vaster dan wij overtuigd. Zij gaat op de rij af al de door ons ingebrachte bezwaren na — en wat is de conclusie? Ons bezwaar tegen de toelating op de Rijks hoogere burgerscholen van ieder, die zich aanmeldde, wordt natuurlijk toegestemd. Uit hetgeen de N. Rott. Cour. zegt over de aansluiting van het middelbaar onderwijs aan het lagere, blijkt, dat kemtejijk de slechte resultaten van het eerste beurtelings door de heeren onderwijzers a?n de heeren leerarer. en omgekeerd door heeren leeraren aan heeren onderwijzers wordt geweten. Wat aansV.'ng heeten mag, is toch zoo duister niet. Men wil voorbereidende scholen, aan welke zich de lagere school zal aansluiten; de polytechnische school sluit zich aan de hoogere burgerschool aan, de academie aan het gymnasium. In onze wetten is van zulke aansluiting der midde'bare scholen aan de lagere geen sprake; en dat de leerlingen der laatst jenoemde inrichtingen wel kunnen »I'aar" gemaakt worden voor eerstgenoemde, betwijfelt niemand; —maar het is een gevolg van een overleg, niet een uitvloeisel van een door de, wet in 't leven geroepen toestand. Er is geen verband, dat men organisch zou kunnen noemen, tenzij dan dat de hoofdonderwijzers der lagere (meestal bijzondere scholen), door de omstandigheden gedrongen, den directeur der hoogere burgerscholen ootmoedig vragen: Wat moeten de jongens weten? Ik geef toe, gehoord de repliek van Dr Van de Ven en van de N. R. C, dat tegen de talrijkheid der leerlingen in één klasse op onze hoogere burgerscholen door mij bezwaren zijn ingebracht, die wel ook zwaartillend waren. 't Is echter een feit, dat hier en daar de eerste klasse al te bezet is geweest. Wat onze grieven betreft tegen het onderwijzend personeel, hieromtrent refereert de N. Rott. Cour. zich aan den heer Steyn Parvé. Het is belangrijk te hooren, wat wij van die zijde vernemen aangaande de »veelheid der leervakken." Na vermeld te hebben, dat het aantal vakken, waarin onderwezen en examen afgelegd moet tot omstreeks dertig klimt, zegt het orgaan uit de tweede koopstad des Rijks o. a. het volgende: »Alleen de vermelding van dit cijfer is reeds voldoende om te doen inzien, dat in die regeling een groote fout ligt, die hoogst nadeelig jg et werken op den gang van het onwijs. Om in het een of ander vak zoover te komen, dat men met lust en goed gevolg daarin werkt, en dat men ook zonder vreemde hulp zich daarin een weg kan banen, is het volstrekt noodzakelijk, dat men veel tijd en moeite aan dat vak besteed, ja ze'fs, dat men gedurende een zekeren l'jd zijne krachten hoofdzakelijk aan dat vak wijdt. — Hoe zou men iets dergelijks kunnen verwachten op de hoogere burgerschool, althans in de hoogere klasse, waar het aantal der gedoceerde vakken zoo groot is en waar de zorg voor het examen in een dertigtal vakken voortdurend tot eene schadelijke versnippering der krachten noopt? Maar ook in de drie laagste klassen, waar het aantal vakken niet zoo bijzonder groot is en de zorg voor het examen nog volstrekt niet drukt, geldt toch eenigermate hetzelfde bezwaar, omdat aan alle vakken evenveel gewicht gehecht wordt en er geen enkel is, waaraan de leerling in de eerste plaats zijne krachten moet wijden. De wiskunde heeft in die k'.ssen het grootste aantal uren; maar, a<jezien van het feit, dat de wiskunde totaal ongeschikt is, om het hoofdbestanddeelvan een beschaafde opvoeding uit te maken', i) is het overwicht in de lagere klassen der middelbare school op verre na niet zoo in het oog vallend, als dat der oude talen op het gymnasium. Van den beginne af aan heeft dus de leerling der hoogere burgerschool kans, van vele vakken iets te leeren, maar nooit tijd te vinden om zich voor één vak bijzonder in te spannen, Hoe verder hij in den cursus komt, des te meer dreigt dat gevaar. In de vijfde klasse kan men zeggen, dat het onoverkomelijk is." Dat de leerstof op de middelbare school te uitgebreid is, wordt algemeen erkend. — Zonder wetsverandering is geen verbetering te brengen. Wat dunkt u, is dit niet duidelijk? In de Standaard van 1872 was, tot veler ergernis, beweerd, dat de hoogere burgerscholen technische scholen waren, en niet die algemeene beschaving konden bevorderen, waartoe de wetgever ze had in 't leven geroepen. Wat zegt nu de N. R. C? * Het is inderdaad onbegrijpelijk, hoe Thorbeckc indertijd de Kamer heeft kunnen overtuigen, dat zijne hoogere burgerscholen volstrekt gcenc technische scholen waren, maar dat beschaving der leerlingen haar cenig doel moest zijn, terwijl hij op die scholen een cursus verlangde in toegepaste mechanica 'én in Kennis van werktuigen, èn in technologie." 2) Wij zijn met deze bekentenis bijzonder tevreden, en deelen nu in hoofdzaak mee, wat de N. R. Cou r. oordeelt over de wijzigingen, door den heer Parvé voorgesteld. Zij wil met den heer inspecteur de beschrijvende meetkunde verwijderen, ook is zij tegen het rechtlijnig leekenen, als uitsluitend op een technische school tehuis behoprend. Het »offer" der theoretische mechanica schijnt haar onvermijdelijk. De praciische scheikunde neemt zij tegen den heer Parvé in beschtertniag, maar laat de bekende » voornaamste toepassingen" vallen zoo als hij. Geheel eens is zij 't met hetgeen de heer Parvé heeft gezegd over de natuurlijke historie. Den wetgever noemt zij hier den grooten schuldige. Niemand, zegt zij, zal voor delf stof - en aardkunde als afzonderlijke vakken den handschoen opnemen. Het examen in de plant- én dierkunde wil zij ook afgeschaft hebben, terwijl het onderwijs in deze wetenschappen niet moet strekken, »om den leerling eenige feiten te doen onthouden, maar uitsluitend moet bestaan in de vergelijking van natuurvoorwerpen, in Uet doen opmerken en beschrijven van hunne overeenstemming en hun verschil." Ook over hetgeen de heer Parvé zegt van het onderwijs in de physiologie der plan-1) Wij cursiveeren. 2) Wij cursiveeren.
ten is dëN. R. Ct. bijzonder voldaan. »Bij geen vak hebben zich," zegt zij, »de twee schaduwzijden van het middelbaar onderwijs, de onverstandige uitbreiding der leerstof en de schadelijke invloed van het eindexamen, duidelijker geopenbaard dan bij de natuurlijke historie." De kosmographie vindt ook geen genade. »Een helder inzicht in den bouw van het zonnestelsel is niet zoo gemakkelijk te verkrijgen." Met den heer Parvé wil zij 't onderwijs in de gronden van gemeente-, provinciale en Staatsinrichting behouden. Het examen in de Staathuishoudkunde moei volgens de N. R. Ct. niet worden gevorderd. Wat aardrijkskunde en geschiedenis aangaat: hierin is zij 't al wederom met den heer Parvé eens, en met hem is zij eenstemmig van gevoelen over de warenkennis en het boekhouden. Het doet haar echter leed, dat hij «niets bijzonders" had op te merken over 't handteekenen. »Er mocht," zegt zij, »wel eens op gewezen worden, van welk overwegend belang goed teekenonderwijs is. In twee opzichten, vooreerst als opvoedingsmiddel 1) voor oog en hand, en ten tweede als de belangrijkste factor tot het opwekken en verspreiden van kunstzin. De vruchten van het teekenonderwijs op de hoogere burgerschool schijnen niet schitterend te zijn, en toch is er niemand, die zich daarover warm maakt; bewijs genoeg, dat de zaak nog niet uit het rechte oogpunt beschouwd wordt. Het onderwijs in het rechtlijnig teekenen daarentegen kan zonder eenige schade besnoeid worden of geheel wegvallen. In den omvang, dien het op de Hoogere Burgerscholen verkregen heeft, behoort dat onderwijs alleen op technische scholen te huis." De N. R. Cour. is zeer ingenomen met de liefde, die de heer Parvé der gymnastiek toedraagt, en is met hem overtuigd, dat er in het onderwijs in »de vier talen en hare letterkunde"'veel te verbeteren valt. Met den inspecteur vraagt zij : > Hoe kan men van jongelieden van 17 tot 19 jaar verwachten, dat zij door eigen lectuur kennis gemaakt hebben, zij het ook slechts met de allerbelangrijkst voortbrengselen der litteratuur van vier talen ? Er is, zegt zij, geen twijfel aan, of bij de eerste wetsveranderigaal het examen in de letterkunde der vreemde talen — en naar wij hopen ook het afzonderlijk onderwijs daarin — voor goed verdwijnen," Welk een opruiming 1 Uitvoerig staat de N. R. Cour. stil bij de klacht over de mindere geschiktheid der leeraren. Zij noemt het een »teeder puri", wat het dan ook is. Terecht wijst zij »op de ongelijkheid in eischen, gedaan bij het natuurkundig en het letterkundig acte-examen; op de zonderlinge omstandigheid, dat men examen in een vreemde taal kan afleggen, zonder Hollandsch te kennen." Ik heb (maar dit blijft onder ons) wel eens gehoord, dat dit voor den examinator niet altijd aangenaam was, maar er is een schadelijker gevolg.' »Naar men zegt," (fluistert de N. R. C t.) * moet het geval zich herhaaldelijk hebben voorgedaan, dat vreemdelingen zonder eenige kennis van onze taal het acteexamen aflegden en toegelaten moesten worden, omdat hunne kennis van hunne moedertaal en hare litteratuur voldoende was," — Uit het voorgaande voigt, naar het ons YOOrkomt, dat het een uiterst gelukkig toeval zijn zou, indien de leeraren, die de acte van middelbaar onderwijs in vreemde talen verkregen hebben, werkelijk goededocentenwaren." Wij kunnen hiermee volstaan. De wet is gewogen en te licht bevonden. Nagenoeg al •de bezwaren, in 1872 door de Standaard in 't midden gebracht, zijn gebleken gegrond te zijn geweest. En dit verblijdt ons; niet zoozeer Qmdat wij nu toch blijken, goed gezien te hebben, dan wel omdat wij ons onderwijs gaarne verbeterd zagen.
j) Ik zou hier liever spreken van oefening. De N. R. Ct. hoopt meê te werken tot de vorming van een vaste overtuiging ten aanzien der waarde van het middelbaar onderwijs — »ten minste" bij de liberale partij. Doch dit onderwijs is geen privaat eigendom van die partij, en mag het niet wezen. Daa-om wenschen ook wij de vraag te bespreken: Wat nu?
---

Wij lezen in het Nieuws van den Dag:
Dr. Uronsveld begeert, dat eerst aan de grieven van het bijzonder onderwijs zal worden tegemoet gekomen, dan zal hij wellicht met den heer Moens kunnen meegaan; ja, hij schi'.jtt: »Was de schoolquaestie uit den weg geruimd, dan zou waarschijnlijk de heer Moens in ons een warm bondgenoot vinden." Ons dunkt juist, dat de groote verdienste van dit voorstel is, dat het partieel is en dat het de •schoolquaestie" laat rusten. Over 't geen hier ge. vraagd wordt, zijn allen 't eens. De redacteur van het blad behoort immers tot het denkend deel der Natie? Maar hoe kan dan zóó iets zijn pen ontvallen ? De geheele Natie verlangt het land te verdedigen; maar over den modus quo bestaat verschil van gevoelen. De eene partij verlangt uitsluitend heil van de landmacht. De andere meent dat 'slands penningen worden weggegooid, zoo niet tevens de zeemacht versterkt worde. Hoe wil men, zoó vraagt zij, alleen met een landmacht de toegang der zeehavens verdedigen? Een goed leger zonder goede vloot is machteloos. Hoerah! roept nu de eerste partij uit. Wij zijn het gelukkig eens. Want gü en ik, beiden verlangen wij 's Lands verdediging. Ik zal dus nu maar al vast voor mij, voor de landmacht vragen al wat de schatkist kan missen. Dit juist is het voortreflijke van mijn voorstel, dat ik, door alleen voor mij te vragen, de quaestie, die ons verdeeld houdt, iaat rusten! Aardig, niet waar? Zouden er in Nederland veel denkers te vinden zijn, die zich door dit sophisme heten vangen.
---

Buitenland.
Duitschland. De Bondsraad heeft den 2osten April 1573 een besluit genomen, strekkende tot het benoemen eener commissie, aan welke de taak zou worden opgedragen om de noodige voorstellen aan de regeering te doen, waarnaar een stelselmatig en grondig onderzoek aangaande de wijze van verspreiding der cholera behoort te worden ingesteld. Tevens had zij in last ontvangen, de geschikste middelen tot bestrijding der cholera aan te. wijzen. Hierbij behoorde tevens'de taak, om den weg aan te duiden, waarop, ingeval de ziekte zich in Duitschland vertoonde, onderzoekingen op de besmette pfaatsen in het werk moeten gesteld worden. De'commissie heeft dien arbeid indertijd voltooid, en uaar aanleiding daarvan, hebben voorstellen plaats gehad aan de verschillende Bondsstaten. De Bondsraad heeft daarbij aangaande velerlei punten inlichtingen moeten vragen, een der voornaamste was het volgende: »Kan volgens de bestaande wetten aan particuliere personen de verplichting worden opgelegd, om bij de autoriteiten aangifte te doen, indien zich bij hen choleragevallen voordoen? Wordt het noodig geacht, om bij een Rijkswet in deze leemte te voorzien, indien er geen voldoende "wettelijke verordening op dit punt bestaat ? Bestaat er een leemte van dien aard jn de wet, dan zou het *-,aer zoek niet slechts bemoeilijk»- maar "'heeJ doelloos worden." - ' maar geheel }*e *ütwCórden der verschillende Bondsstaten op de gedane vragen zijn ingekomen, en nu heeft de Bondsraad zich gehaast om de commissie weder bijeen te roepen, ten einde haren belangrijken arbeid te voltooien. De zittingen der commissie zijn thans sedert eenige dagen hervat.
Oostenrijk-Hongarye. De Pohtische Correspondenz meldt bijzonderheden omtrent de demonstraties, die voor het Oostenrijk» sche consulaatgebouw den oden dezer te Belgrado hebben plaats gehad en die reeds een paar weken waren voorbereid. Een bediende in het consulaat werd door een steenworp licht gekwetst; ook tegen het gebouw werden steenen geworpen. Vorst Wrede drong onmiddellijk bij de Servische regeering op openlijke voldoening voor deze beleedigingen aan, bestaande in: het maken van verontschuldigingen, het 'Seven van waarborgen tegen de hermeuwing der beleedigingen en. bestraffing van de daders en van die agenten van politie, welke hun pl-cht verzuimd hadden. Hij verk'rrrde tezelfdertijd dat- zoo de 3evrr.a3de \oldoen?a» niet onmiddellijk ge-even wen-: de vlag van het Oostenrijksche consulaat gestreken worden zou en hij, Vorst Wrede, Belgrado zou verlaten! De Servische Regeering heeft zich gehaast de gevraagde satisfactie ten volle te gevende geheele openlijke verklaring zal eerst' daags in het officieele Servische blad verschijnen.
---

DE TOESTAND IN SPANJE.
Koning Alfonsus is van den regen in den drop gekomen. Voor den verslagen vijand is een andere in de plaats gekomen. Don Carlos is van het toonjel verdwenen en zyn plaats is volgens eene coirespondentie uit Madrid aan de Timet gericht ingenomen door den paus. Spanje wordt thans ten prooiaan e; 1 godsdienststrijd — tucSchen de voor- en tegenstanders van de godsdienstvervolging. De Paus staat hierbij in de voorste rijen. Reeds bij de troonsbestijging van den koning werd deze op het getouw gezet, maar tijdens den strijd tégen de Carlisten kon hij geen terrein winnen. De grief van het vaticaan is d.it Suanie op grievende wijze een contract heeft verbroken door voor te stellen kettersche eeredjenst in Spanje te <VYen. KracnSs £odsd,ens} * godsdienst in J£s '^°Ak he' onderwiis moest indien gees worden gegeven. De jongste constitutie evenwel open; de deur voor het Protestantisme en wel krachtens artikel „™. ?Pgem-Crktdat dc tekst hïervaa zóó dubbelzinnig «gesteld,dat de woorden ™le&™g vatbaar zijn. ten vrijzinnig minister kan het den protestanten vergunnen te prediken bbnens kamers ; een katholiek minister zou datkun, nen verbieden. Maar de mogelijkheid dat worden ?Q Bel°^f *ou k»«ï worden ingevoerd schendt, volgens den paus, het recht der waarheid en dat van den katholieken godsdienst, maakt inbreuk op het concordaat tusschen den Heiligen Stoel en de Spaansche natie en zet de deur wijd open voor dwalingen — waaruiteen lange reeks van kwalen voorde natie kunnen vo gen _ Uit alles blijkt, dat 't niet aan den Paus te wijten zal zijn als de Spaansche katholieken met al het mogelijke in het werk stellen om te beletten, dat de protestanten hunne bedehuizen in de achterstraten te hunner tijd open stellen.' Te Madrid trekken de priesters te vuur en te zwaard te velde tegen het dulden der ke? Sreigd"5 **' dlddt WOrdt met de & we?kingenLbedre,'BingeD misSen hare ** Men oordeek: Een blindetüan werd door godvruchtige vrouwen gebeten, omdat hij liberale™ieuws bladen verkocht- Een spaansche prot«- tactsche leeraar werd in de gevangenis geworpen, zijn kerk werd gesloten? Lijken van niet-Roomschen werden opgegraven aarte, Si"- Z°Uden *"** » £wS£ |t Is een lange lijst van intoleiantièn t Lijdt geen quaesüe dat die tolerati> clause het Concordaat vijandig is, maar de godsdienststrijd, die daardoor op het Ihet rische schiereiland zal ontstaan, zal we£ licht nog heilloozer gevolgen opleveren dan de burgeroorlog, die door doi Carios *oo langen tijd werd volgehouden.
---


Servië. George Vernescu van de natonaal-hberale .par». is met de samenste " Ung van een Ministerie belast samenstel-
---


Te Weolwich zal een nieuwe tunnel onder de Theems worden aangelegd, ten behoeve van voetgangers. De kosten beloopen 70,000 p st Voor dit bedrag is reeds ingeschreven. Aanvankelijk was men van plan tevens eene passage te openen voor rijtuigen, maar de kosten van aanleg waren te hoog, zegge 350,000 p. st. 1 **
— De zoölogische tuin te Londen is in den laatsten Üjd verrijkt met zeldzame exemplaren uit het dierenrijk, die door luitenant Cameronzijn me degebracht. Tevens is er de verzameling,' Velka den Prins van Wales werd vereerd, aancekon,^ -'tKint de Roodenbeeke is, eindelijk te Brussel aangekomen. Eergisteren on' derging hij rijn eerste verhoor, dat langer dal twee uren duurde. Zijne reis en aankomst lever den niets bijzonders op; hij werd op dezelllè wijte behandeld, als andere misdadigers. di« uitgeleverd worden te Londen;' hem werden de handboeien aangedaan, die (e Dover slechts wisseld werden, en eerst in de gevangenis te Biussel werd hij er van bevrijd. Men verwacht groote onthullingen omtrent den toestond der Bank. Men verzekert dat men zal verbaasd staan ' Iranneer men de geheele waarheid omtrent deze taak vernomen heeft. Men stelt zich 't Kint niet anders voor dan als de type van den lon vivant, als de hartstochtelijke speler, die alleen stal om goed te kunnen leven en met geld te kunnen gooien. Deze voorstelling nu is in alle dcelen onjuist, liet zal uit de instructie blijken — reeds weet men 't uit de boeken en ingewikkelde becijferingen die in beslag genomen zijn, dat die man, die uitsluitend voor onzinnig genoegen scheen te leven, de onvermoeidste werker was, die men zich zou kunnen voorstellen. Hij bracht den <?aj aan de Uank door, vervulde er zijne fuoctiénmet ecu ijver, die zijne chefs en zijne ambtgenooteu met acht ing voor hem vervallen, daarna gin;; hij eten in een restaurant, bracht zijn avond door in den schouwburg of in de club, en iedereen was met hem ingenomen wegens zijn onveranderlijk goed humeur, wegens zijn gemakkelijkheid in den omging en vooral wegens zijne stereotype welwillendheid en beleefdheid. Niemand vermoedde dat, zoodra 't Kint te huis kwam, eigenlijk zijn werk eerst begon. Alle nachten zonder onderscheid zat hij in zijn kabinet te midden van zijne boeken en cijferde en rekende, werkte zijne plannen uit, bereidde zijne antwoorden voor, die hij telkens geroepen zou kunnen worden te moeten geven, zoo men zijne speculatiëa met het geld der Bank ontdekte. Om dit te voorkomen, om de boeken van de Bank steeds zoo te houden dat df rekening sloot en om voor 't oog der administrateurs het ontzaglijke gat te bedekken, dat hij vaa lieverlede gemaakt had, moest hij alleen een arbeid verrichten en eene comptabiliteit voeren, waarvoor aan eene Bank een aantal ambtenaren aangesteld worden. In één woord, hij werkte als een paard, en onverklaarbaar is 't hoe hij zulk een leven zóó lang heeft kunnen uithouden. Of deze verlrouwen verdienen valt zeer te betwijfelen. Indien men bedenkt dat't Kint maanden geleden ziek werd, moest het door hem geweven net van vervalscbinj aan het licht zijn gekomen.
---

