Wat nu? Ons Middelbaar Onderwijs.
VII. In het eerste artikel, dat de N Rott. Cour. aan de hoogere burgerscholen wijdde, brengt zij ook de vraag ter. sprake, of het niet wenschelijk en mogelijk zou zijn, dat op genoemde inrichtten godsdienst-onderwijs werd gegeven. Voor de welwillendheid en den ernst, waarmee zij dit teeder onderwerp bespreekt, zijn wij het liberale o gaan ten hoogste erkentelijk. Wij komen er op terug. Thans doet zich aan ons de vraag voor: is er van onze zijde, tot heden, niets gedaan dan afkeuren? Als men de N. Rott. Cour. leest, dan zou men dit moeten gelooven. Wat toch «egt zij in het eerste van de reeks artikelen, die wij Ir er ter sprake brengen? *Daar het »Shibboleth" der lagere schoo?qua?stie hier onbruikbaar blijkt, waagt men het in 't geheel niet, aan te geven, welke inrichting het middelbaar onderwijs zou moeten hebben, warneer de thans vigeerende wet als onbruikbaar verworpen werd. Liever brandmerkt men dat onderwijs, telkens wanneer het te pas komt, met een van die nevelachtige termen, waaraan de kerkelijke taal zoo rijk is, als»rea- J-'stisch", «materialistisch" en soortgelijke. »Deze houding der liberale partijen maakt het vraagstuk eenvoudiger. Hare leuter afbrekende critiek zal het middelbaar onderwijs niet deren, daar toch niemand ontkennen kan, dat er voor de leerlingen der middelbare scholen eenig onderwijs zijn moet, en de kerkdijken niet aangeven hoe dat onderwijl moet worden ingericht. Wij kunnen dus de gemoedsbezwaren van antirevolutionairen en ultramontanen gerust daarlaten, om ons bezig te houden mer. andere bedenkingen, die tegen het middelbaar, onderwijs worden ingebracht." , , • Wij zullen over dat woord »kerkekelijken" ons maar niet meer boos maken, evenmin als over dat > clericale": het schijnt toch niet te baten, dat wij, met het volste recht, er tegen protesteeren. De heeren Naber, Aart Admiraal, De Keyzer en zoo velen, op wier instemming met onze klacht over het realistisch karakter der hoogere burgerscholen wij ons beriepen, zullen toch wel niet tot de clericalen gerekend mogen worden. Doch dat daargelaten.... wat verlangt van ons deN. Rott. Courant? We kwamen in de Standaard tot deze conclusie: > De openbare middelbare scholen zijn nog slechts een proefneming; wij kunnen er geen bijzondere naast stellen, voordat men eenige vaste resultaten heeft. Tot zoo lang moet men zich tevreden stellen me* palliatieven. Het zal niet lang duren, of de wet moet gewijzigd worden.' Wie hiervan overtuigd is, gaat niet een school oprichten, die noodzakelijkerwijze het meerendèel der gewraakte bezwaren zal doen ontstaan. Waarom zouden wij, overtuigd van het verkeerde der organisatie onzer hoogere' burgerscholen, er inrichtingen naast plaatsen, waarvan bijv. het aantal leervakken en leeraren minstens even groot, zoo niet grooter was? Het is bovendien geen geringe zaak, eene hoogere burgerschool op te richten. Reeds kosten de bijzondere lagere scholen veel geld; — maar wat is dit, vergeleken bij de duizenden, die het inrichten en in stand houden van een hoogere burgerschool onvermijdelijk vorderen ? Was het niet verstandig van ons, dat wij den tijd afwachtten waarop aller oog zou opengaan voor het vele verkeerde, dat ons middelbaar onder-1 wijs aankleeft? Nu is het dan ook de tijd, om met positieve voorstellen voor den dag te komen. In 1872 gaf men onze premissen niet toe, zag men niet wat men nu eerlijk erkent te zien. En daarom kunnen wij thans elkander voorlichten. Het is niet zonder eenige nadruk, dat wij gedurig spreken van onze hoogere burgerscholen, ons middelbsar onderwijs. Het zijn scholen voor onze knapen en jongelingen. Zij mogen niet zóó ingericht wezen, dat wij er, met een goed geweten, geen gebruik van kun?ien maken. Zoodra zij slechts bruikbaar zijn voor één partij, hebben zij opgehouden onze scholen te wezen. Men hebbe toch eindelijk eens de vriendelijkheid, om in ons niet altijd »bevooroordeelden" te zien, rfe bevooroordeelden bij uitnemendheid. Wat baat hel, elkander beurtelings zoo te noemen? Wij wenschen niets te zeggen, dat iemand persoonlijk krenken kan; — maar de zaak van 't middelbaar onderwijs is even goed de onze als die der liberalen. De tonnen gouds, die het koste, mojen niet één partij ten goede kom.n. En daaiom veroorloven wij ons, openhartig uit te spreken, wat tot verbetering van ons middelbaar onderwijs kan gedaan worden. De vraag is geopperd: zouden wij geen Christelijke hoogere burgerschool oprichten? In de zoo belangrijke Paedagogische Bijdragen (zie jaarg. 1875, afl. I—3)1—3) hebben drie heeren daarover van gedachten gewisseld. Tusschen hen bestaat echter nog al eenig verschil. Terwijl de heer Bijleveld een school zou verlangen, waaraan althans in de laatste 3 jaar wekelijks 42 uren les zou worden gegeven en de jongelieden voor 't eindexamen, zoo als het nu is, zouden bekwaam gemaakt worden, verklaart de heer H. B. van Lummel zich tegen het eind-examen. Hij verdient, dunkt mij, gehoord te worden 1). »Laat het eindexamen vallen en we kunnen een Christelijke inrichting hebben voor middelbaar onderwijs. Ook wij willen van onze zonen, met Gods hulp, ontwikkelde, kundige, beschaafde jongelieden vormen. Maar laat het ons doen op onze eigen wijs, naar eigen overtuiging, zonder dat we vreezen moeten voor gewetenswroeging. En niet naar een verleidend voorbeeld, dat zeker niet lang leven zal. Niet daarin moet onze Christelijke zin zich vooral uitspreken, dat we tusschenalle vakken in, hier en daar, een korrel Geloofsleer strooien, of een droppel zedeleer met %vat Bijbelsche geschiedenis laten vloeien; maar daarin, dat we 't uit Christelijke overtuiging en uit liefde voor onze kinderen ook tegen 't succes, tegen den sleur, tegen 't schoonschijnend bedrog, tegen de waarlijk hier terecht gezegde ■» dusgenaamde wetenschap" durven opnemen. Te geruster kunnen we dit doen, daar 't niet uit kan blijven of de resultaten van ons waarlijk vrij en oordeelkundig onderwijs zullen van dien aard zijn, dat men onzen jongelieden, ook zonder afgelegd eindexamen, gaarne eene plaats geeft in eiken leer- of levenskring". Deze woorden hebben onze volle instemming. Indien men jongelieden wil bekwamen voor het eindexamen, moet men hen, op de een of r.ndere wijze, het geweld aandoen, dat de wet op 't middelbaar onderwijs van hen vordert. Wij behooren den moed te hebben, om dat eindexamen uit het oog te verliezen. Maar vele ouders, die tot de » Christelijke" gerekend worden, hebben zich laten meeslepen. De Hoogere Burgerscholen beloofden zooveel, lokten zoo vriendelijk: ieder zond er zijn kinderen; bijzonder »knap" konden zij er worden; groote voordeden gaf toch dat diploma van volbracht eind-examen en daarom stapte men maar over al de bezwaren heenl Dat was niet naar het beginsel des geloofs gehandeld. Dat was meer gelet op het aardsche dan op het geestelijke. Doch over 't algemeen zijn vele ouders bijzonder ongelijk aan zichzelven, wanneer zij een keus moeten doen
1) Zie Paed. Bi.jlr. t. a. p. bl. 72. van een school voor hun kinderen. Li-' berale ouders zerdemhun kroost naar scholen, waar een meSiOdistische geest heerscht. Zij zegden: » Als zij er maar goed leeren; die godsilienst gaat er wel wcéi- uit!" En omgekeerd zenden orthodoxe ouders hun kinderen naar scholen, waar, op zijn zachtst, geen godsdienstige geest he:rscht. Dan zeggen zij: > Als zij maar goed leeren — het ongeloof zullen wij wel neutraliseeren." Beiden sprektn en handelen hier lichtzinnig — maai, in dit geval, is dat bij » Christenen" nog iets ergers. Men heeft veel tegen onze hoogere Burgerscholen. Men klaagt er over, even erg als over het lager, neutraal onderwijs — maar me» zendt er inmiddels zijn zonen heen Wat beteekent zulk een geloof? Waar is het te vinden? Zoolang onze Hoogere Burgerscholen blijven wat ze nu zijn, is het om paedagogische en om godsdienstige redenen noodig} scholen op te richten, waar het onderwijs niet minder degelijk, niet minder wetenschappelijk, maar op een anderen grondslag lasterde is. Wij behoorden den moed te hebben, om naast den stroom van 't middelbaar onderwijs een sigen bedding te graven, en te toonett, dat wij het geheim en de nv'ddelert bezitten om jongelieden te vormen met een helder verstand, een flinke ontwikkeling, een frisschen geest, een vromen zin. Doch wij hebben ons niet ten doel gesteld, dit hier breeder te ontwikkelen. Wij keeren terug tot onze hoogere burgerscholen, die voor ieder toegankelijk moeten zijn, en wij vragen : welke veranderingen zouden zij behooren te ondergaan ? Welke wijzigingen in de wet acht gij wenschelijk? Zoudt gij verlangen, dat onder de leervakken het godsdienst-onderwijs werd opgenomen ? Deze vraag is van het grootste belang. Niet alleen in de N. Rott. Courant, ook in andere liberale organen is er over gesproken. Zij verdient een eenigszins uitvoerige behandeling en daarom wenschen wij een nieuw artitikcl aan haar te wijden.
---

Binnenland. Amsterdam, 18 April.
Z. K. H. Prins Alexander der Nederlanden heeft, volgens den Moniteur de I'Algérie, Maandag, vóór zijn vertrek naar het departement Constantine, in het hotel de la Régence te Algiers een groot diner gegeven, hetwelk door verscheidene civiele en militaire autoriteiten, o. a. door den gouvem.-gen., generaal Chanzy, werd bijgewoond. De Prins is vervolgens per stoomboot naar Philippeville vertrokken. Z. K. H. is voornemens daar ongeveer een maand te vertoeven en gedurende dien tijd verf schillende uitstapjes in die provincie te maken. Z. K, H. zal te land naar Algiers terugkeeren. De Prins zou hebben verklaard, dat hij voornemens was, eiken winter te Algiers te komen doorbrengen, waartoe het zachte klimaat en het hartelijk onthaal van de bevolking hem aanleiding gaven. (27.)
---

Buitenland.
Frankryk. Bij de verkiezing te Saint- Amand, in het departement van de Cher, zijn uitgebracht: op Saint-Sauveur(conservatief) 5240, Bollet (republikein) 5149, Dindan (republikein) 1974. Er volgt dus eene herstemming. — Om de agitatie der verkiezingen niet te lang te doen duren, heeft de Raad des Ministers besloten, dat in alle kiesdistricten, waar vacatures in de Kamer van afgevaardigden te vervullen zijn ten gevolge van de ongeldig-verklarinjen, Ajaccio inbegrepen, de verkiezingen zullen plaats hebben op 21 Mei. — De Minister Picard heeft wegens redenen van gezondheid een verlof van tien dagen verkregen. Gedurende dien tijd zal de heer Dufaure de portefeuille van Binnenl. Zaken waarnemen. — Bij besluit van den president der Republiek van 13 dezer is bepaald, dat tegelijkertijd met de internationale landbouwen nijverheidstentoonstelling (van 1 Mei tot 31 October 1878), te Parijs eene wereldtentoonstelling voor fraaie kunsten zal plaats hebben.
Engeland. Lord Lytton, de nieuwe Onderkoning van Britsch-Indië, arriveerde verleden Woensdag te Calcutta, en werd in zijne waardigheid beëedigd en geïnstalleerd. — Luitenant Cameron heeft in eene bijeenkomst van de leden der Royal Gtographical Society, die in grooten getale vergaderd waren, het een en ander omtrent zijne Afrikaansche reis medegedeeld en o. a. in zijne rede doen uitkomen, dat de slavenhandel de eenige handel is, die, gelijk hij maar al te goed bespeurd had, in de binnenlanden van Afrika gevoerd wordt. Het is dus niet de vraag, of men niet beter zou doen, die volken maar aan zich zelven over te laten, want men laat ze niet aan zich zelven over, maar aan de slavenhandelaars. De Engelsche bladen zwaaien, naar aanleiding van deze rede, weder uitbundigen maar welverdienden lof toe aan den volhardenden en moedigen reiziger, die werkelijk den weg gebaand heeft voor den Europecschen handel in die rijke streken, waar tot nu tóe geen andere handel dan in slaven gedreven werd. Door het graven van een kanaal van twintig a dertig mijlen schijnen de Zambesi-rivier, die zich met hare vertakkingen van de oostkust van Afrika naar het binnenland uitstrekt, en de Lualaba of Congo-rivier, die van de westkust af hetzelfde doet, met elkaar verbonden te kunnen worden.
Duitschland. Het bericht uit Weenen in het te Berlijn verschijnende Vaterland, dat eene persoonsverwisseling in de leiding van het Oostenrijksche Ministerie van Oorlog zou te wachtsn zijn, wordt van goedonderrichte zijde ongegrond verklaard.
België. De Eioile beige meldt, dat Donderdag te Brussel het contract is geteekend, waarbij de Belgische Staat de Luik-Limburgsche lijnen overneemt. Voor elke actie van den Luik-Limburger spoorweg wordt met bijbetaling van 40 frs. eene rentetitel van den Belgischen Staat, rentende 8 frs. 'sjaars, afgegeven. — Men herinnert zich de onrust, welke in België heerschte, toen vóór eenige maanden over 'tgeheele Land geweren verkocht werden voor ongelooflijk geringe prijzen. Toen de kalmte reeds weder iets in de gemoederen was teruggekeerd, kwam de Regeering eerst met een wetsontverp, houdende het verbod van het bezit van wapenen. Thans eerst is het rapport der centrale sectie op dit wetsonswerp verschenen; met groote meerderheid heeft de centrale sectie het denkbeeld verworpen, om het- bezit van wapenen strafbaar te stellen, doch voor 't overige beveelt, zij de aanneming der wet aan, omdat zij teen maatschappelijk recht op zeer gematigde wijze in toepassing brengt."
Eusland. Het Journal de Si. Pétersbiurg heeft het artikel der Polit. Corr. over de voortdurende overeenstemming tusschen Rusland en Oostenrijk overgenomen. Het blad waarschuwt het publiek tegen om astwekkende geruchten en beschouwt de pers ten opzichte dezer geruchten minder als medeplichtige dan als slachtoffer.
Servië. Officieus wordt uit Belgrado gemeld, dat de Russische consul-generaal in het laatst dezer week op reis gaat naar Weenen, vermoedelijk om aldaar instructiën uit St.-Petersburg te ontvangen. — Het Kabinet is aldus samengesteld: Generaal Floresco, oorlog en binnenlandsche zaken; generaal Teil, financiën; Vicredno (?), justitie; Cornea, buitenlandsche zaken; Orescu, eeredierist en onderwijs; generaal Ghergel, openbare werken.
Vereenigde Staten. De keizer en de keizerin van Brazilië zijn Zaterdag te New- York aangekomen. Hunne ontvangst door den heer Fish had, overeenkomstig hun verlangen, slechts een particulier karakter. Zij zijn aan een hotel afgestapt.
Liberia. Sedert den isten Maart jl. is de rust in deze Neger-Republiek teruggekeerd. Op dien dag is een vredestractaat met de omliggende vereenigde stammen gesloten, waarbij besloten is, dat beide partijen voortaan alle gevoelens van haat zullen laten varen, in vrede en eendracht zullen leven, terwijl de inlanders hunne artillerie aan de Republiek moeten uitleveren en de Vereeniging ontbinden, waaruit zij hunne kracht ontleenden. Eene algemeene amnestie zal het uitroeien van den haat bevorderen, waarvan alleen die personen uitgesloten zijn, die zich door stoornis van den handel onaangenaamheden met buitenlandsche Mogendheden op den hals hebben gehaald. Hoewel Liberia in den oorlog vrij ongelukkig is geweest, is dit tractaat, naar men ziet, voor de Republiek zeer gunstig. Men schrijft dit toe aan den invloed van den gezagvoerder van het Amerikaansche oorlogschip Alaska, die bij de onderhandelingen tegenwoordig is geweest en het tractaat mede onderteekend heeft.
---


Uit Singapore wordt gemeld, dat in 't Malaccasche opnieuw «Blusten zijn uitgebroken. Er zijn troepen uitgerukt. — De eigenaars der kolenmijnen in South Yorkshire en N'orth Derbyshire hebben besloten de loonen met 15 pCt. te verlagen. Dientengevolge zullen, naar men verwacht, dezer dagen omstreeks 15000 mijnwerkers in die districten den arbeid staken. — Volgens een officieel verslag waren in 1854 in Groot-Brittannië 8053 mijlen spoorweg en op het c<nde van 1874 waren er 16/49 mijlen, of meer dan het dubbele. Het kapitaal daaraan ten koste gelegd in 1854, was iets meer 'dan 286 millioen p. st., in 1874 was dit cijfer gestegen tot bijna 610 millioen p. st., zoodat gedurende de laatste 20 jaren gemiddeld 192 millioen gulden 's jaars aan' spoorwegen is ten koste gelegd. — Iu de Vereenigde Staten zijn 146,000 herbergen. Ongeveer 560,000 personen houden cicv bezi» met bet stoken en vcrkoopen van geestrijke dranken, ea een zevende gedeelte der bewoners behoort tot de da«elijksche gasten. Van dezen komen jaarlijks or-jeveer IC3,CC3 personen voor de Rechtbank wegens nüsdiijven onder den invloed van sterke dranken begaan. De 20,c:3 distillcerderijen stoken jaarlijks meer dan 75 raillioen gallons sterke dranken. — De booge plaats, die den Bordeaux-wijnen in de geneeskundige wereld wordt toegekend, hebben zij te danken aan hun ijzergehalte. Men heeft ze daarom met de voornaamste en mee-t bekende minerale wateren in dat opzicht verg;- leken. De Médoc-wijnen hebben daarbij als type gediend. Die uit de Girandeslreek, tusschen Pauniac en Morgaux (bijvoorbeeld, een streek, waar men het vooinnamste deel der wijnbergen van het land vindt, bevatten gemiddeld 18 honderdste gram ijzeraijnsteen per liter; wat 63 milligram ijzeroxidule veitegenwoordi&t, een ijzergehalte, dat weinig minerale wateren bezitten. Rij de beroemde Spa-bronr en is er slechts één (Prins van Copdé), die meer'bezet is; dit water bevat 191 milligr. ijzeroxidule; de overigen hebben allen minder. Na een vergelijkend onderzoek ook van andere bronwateren in den vreemde, kan men beweren, dat de honderdste kan of 33 viagerhoeden Médoc-wijn zooeel ijzer bevatten als een kan of liter van de meeste minerale wateren. De wijn heeft bovendien het voordeel, dat hij zeer lang zijne eigenschappen behoudt; wat van hel water, zelfs van de meest koolzuur houdende wateren, niet kan gezegd worden. — Na ,r luid van een telegram uit Algiers heeft er ten zuiden van Constantine een hevig gevecht plaats gehad tusschen de Arabische opstandelingen en de troepen. De opstandelingen telden 2X3 man infanterie en IC3 man cavaleiie. De regeeringstroepen waren minder sterk. De Spahis vielen de opstandelingen eerst aan; op 'teerste oogenblik bracht dit eene ver *aülng onder dezen te weeg; doch spoedig herstelden zij hunne gelederen. De Gouins deden daarop met de Spahis een aanval, en de uitslag daarvan was beslissend. Omstreeks 6c» Arabieren, onder welke de bevelvoerende Shelk, werden gedood of gewond, en vele gevangen genomen. Van de Franschen werden twee officieren gekwetst en 20 soldaten gedood of gewond. De opstand wordt au als geëindigd beschouwd. De ziel van den opstand was, gelijk reeds vroeger is gemeld, een jeugdig persoon. Een der Algerijnsebe bladen zegt dat hij een deiwisch is, Ken-Ayechs genaamd, die reeds een tijdlang predicatiën onder zijn stam had gehouden en door zijn bidden ea andere \ »-orae werken veel invloed op zijn volgelingen had gekregen. Deze dweeper beweerde te Tolga een oud geschrift gevonden te hebber, waari voorspeld werd, dat de vreemde overheerschers in 1576 door zekeren Bea Ayech uit Algerië verjaagd zouden worden. Deze Ren- Ayech au, wie zou het anders zijn dan hij ? Daarbij gebruikte hij van die middelen, waarmede men altoos zeker is op 't gemoed van bijjjeloev'.ge lieden te werken. Zoo had hij na eene langdurige droogte aan de Arabieren voorspeld, dat de hemel zijne (des derwisch's; gebeden verhoe* rende, binnen een paar dagen zich over hen ontfermen en hun overvloedig regen zendea zou. Eindelijk kwam de regen inderdaad, en nu ontbrak er niets meer aan zijn roep van heiligheid. Eenige hoofden van den stam, met den dweeper niets te maken willende hebben, hadden zijao volgelingen aangemaand den rust verstoorder uit hun midden te verdrijven, vóórdat het tot dadelijkheden kwam; maar zij weigerden hieraan te voldoen. Dé dadelijkhedea volgden nu weldra. — De gele koows op Rio-Janeïro vermindeit
---


De Eerste Kamer der Staten-Generaal, die Dinsdagavond tot hervatting der werkzaamheden is bijeengeroepen, heeft d» volgende door de Tweede Kamer aangenomen wets-voordrachten te behandelen, te wetep: i. Regeling van het hooger onderwijs. — 2. Naturalisatie van F.. E Siebers en anderen. — 3. Wijziging van de artt. 30 en 46
der wet va» 9 Juli 1842 op het Notarisambt (Staatsblad, N«. 20). — 4. Wijziginj van de artt. 358 en 369 van bet Wetboek van Eurg. Recfctsv. — 5. Goedkeuring der consulaire overeenkomst met Italië. — 6. Verhooging van het Vlllste hoofdstuk der Staatsbejrooting voor het diens jaar 1875. — 7. reschikbaarstelling van gelden wegens door het Depaüement van Oorlog gedane verstrekkingen. — 8. Bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van voormaligen vestinggrond te Wijk (Mrasl richt) aan de aldaar gevestigde naamlooze vennootschap tot vervaardiging van fijn aardewerk en ceramieke voortbrengselen van alle soorten. — 9. Overdracht van de bcdieni-.g van het g roste Maasveer te lioxmeer en van den eigerdom der daarbij behoorende gaederen aan de gemeenten Boxmeer en Beugen en Rijkcvoort. — 10. Bekrachtiging van den onderhandichen verkoop aan B. NV. Wttewaal te Utrecht van ecne oppervlakte water en aansiibbing langs en om de arn hem toebehoorende plek in de Lek onder Vre.-swijk en Tuil en 't Waal. — 11. Bekrcchii-.nr', van den o i'erhandjchen verkoop van Rij* "•vond b:j de dubbele zeesluis te aan de stoomvrartmaatsebappij »Zïela«d". — 12. Goedkeuiing eener met de gemeente Kampen ge sloten overeenkomst betreffende den verkoop van aanwassen, veroorzaakt door Rijkswerken ter verbetering van den waterweg van Zwolle raar zee. — 13. Aflossing van h-i kwaitaal van vier der bij de wet van 6 juli 1.863 (Stbl. No. 114) bedoelde, in he. geraakte schuldbrieven. — 14. BektffcVtiofrig van eene provinciale belasting iu Noord-Brabant. — 15. Nadere wijziging der wet van 30 Au»us.us 1859, betreffende het verleenen van pensioen aan het personeel van den loodsdienst vcor zeesc'iepen en aan de weduwen en kinderen van d t personeel en intrekking der wet van 1863. — 16. Wijziging der begrooting van Ned. Indië voor 1876 (tegemoetkoming aan Mr. ƒ. J. van — 17. Bekrachtiging van credieten, door den Gouverneur-Generaal van Ned. Indië geopend boven de be*rootin<j van Ned. Indië voor j.37-. 18. Bïl.-achti'jiDT; van credieten, door den GcaveraeurrCeneraal van Ned. Indië geopend boven de bejrootinj van Ned. Indië voor 1873. — 19. T«est.--n van ciedicten ten beh»eve van tot de d:ers jaren 1567 tot en met 1873 behoorende onverevende vorderingen ten laste der bejrooting van Ned. Indië voor 1876. — 20. Verhooging van hoofdstuk IX der Staatsbegroting voor 1876. — 21. Wijziging van liöo'dsiuk VI der Staatsbegroot'-jjr voor .575. — 22.' Verhoog.ng van hoofdstuk V der Staatsbegrootiug voor 1876 (maatregelen tegen de veepest)
---

