OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 158.) BESLUIT van den 9den Julij 1876, houdende vaststelling van een tarief voor zet- en drukloonen voor de Algemeene Landsdrukkerij, en zulks met intrekking van het tarief, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 14 December 1829, no. 11.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 6 Julij 1876, litt. E, 1ste afdeeling; Gelet op artikel 17 van het reglement op de inrigting en het beheer der Algemeene Landsdrukkerij , vastgesteld bij Ons besluit van 4 Februarij 1876 ( Staatsblad n°. 39);
Hebben goedgevonden en verstaan, te rekenen van 1 Augustus 1876, het tarit f voor zet- en drukloonen voor de Algemeene Landsdrukkerij t vastgesteld bij Koninklijk besluit van 14 December 1829, n°. 11, in te trekken en te vervangen door het tarief, aan Ons tegenwoordig besluit gehecht. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst y en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 9den Julij 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vier en twintigsten Julij 1876. • De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
TARIEF VOOR ZET- EN DRUKLOONEN. Tarief voor zetloonen. 1 ste AFDEELING. boekwerk en daarvan afgeleid wordexde werken. VOOR WERKEN IN: PLANO, FOLIO, KW A R T O OCTAVO, 03 - cö CO cS DUODECIMO, LETTERSOORT. per per blad per blad per blad jj s cc 0. 0 s per blad 1 vorm. van 4 pagina s. van ö pagina s. van 16 pagina s. CU r o 30 > van 5J4 pagina s. Klein Groot Klein Groot Klein Groot Klein Groot 2 u © 2 J J B, si Klein Groot formaat. formaat. formaat. formaat. formaat. formaat. formaat. formaat. formaat. formaat. rekst ........ f 1 _ f 2 50 f 2 _ f 2 60 f 2 50 f 3 f 2 80 f 3 f 3 _ ___ (15 punten en grooter.) Augustijn 2 — 3 50 2 40 3 60 3 — 4 — 3 60 4 — 3 50 f 3 80 f 5 40 (14 — 12 punten.) Mediaan 2 50 4 — 2 80 4 60 3 50 5 — 3 90 4 50 4 — 4 10 5 85(ilVï—11 punten.) — — — 3 20 5 60 4 — 6 — 4 20 5 — 4 50 4 50 6 30 (lOVs—10 punten.) Garmond — — — — 4 — 7 — 4 50 7 — 4 50 5 50 5 — 5 — 6 75 (9'/s—9 punten.) 5 50 8 50 6 — 8 50 5 50 6 50 6 50 6 — 7 50 (8Va—8 punten.) — — — — 7 — 10 — 7 50 10 — 6 50 7 50 8 — 7 50 9 (7V2 punten.) Colonel — — — — 8 — 11 — 8 50 11 50 7 50 8 50 9 — 9 — 10 50 (7 punten.) 9 50 12 50 10 — 13 — 9 50 12 — 10 50 11 — 13 — (6—5 punten.) I I I I l l M I I I Maatstaf der mediaanberekening. I L_ 123456789 10 20 De breedte folio klein formaat is 34 med.; groot formaat is 46 med. " h kwarto » * * 30 * » " * 40 » m ii octavo. " » v 18 w * " *22 » * " duodecimo » » » 15 » » » » 18 » » - groot octavo roijaal of imperiaal « 30 » 50 30 40 De maximum lengte folio klein formaat is 70 med ; grootformaat is 86 med. n » » kwarto » w n 46 » » " " 54 » h » » octavo » ii ii 34 » f » ii 46 « h » // duodecimo » » » 24 » » » » 34 i> ii f h groot octavo roijaal of imperiaal * 52 » Het 8°. en 12°. wordt met 50 cents per blad op ieder 2 medianen verbreeding verhoogd, evenzoo het folio en kwarto, van af nonparel tot en mét garmond met 50 cents , dessendiaan met 40 cents, mediaan met 30 cents , augustijn met 20 cents en tekst met 10 cents. De aangegeven breedte of lengte der bladzijden eene halve mediaan of mediaan breeder of langer wordende, valt in de categorie voor verhooging van twee medianen. Bij missives , circulaires of ander smoutwerk en mede bij plano vormen is deze verhooging niet van toepassing.
OPHELDERINGEN, omtrent de toepassing van het loon. 1°. Door boekwerk wordt verstaan alle werk in folio , kwarto , octavo en duodecimo , hetwelk uit meer dan één blad bestaat, welke vereenigd zijnde, het geheele werk uitmaken. Ook zal als boekwerk beschouwd worden zoodanig werk in bovengenoemde formaten gedrukt, hetwelk bestaat in één blad of in een regelmatig gedeelte daarvan, hetzij %, »/. of V 4 blad. 2°. Onder klein formaat wordt verstaan schrijfpapier tot 37/46 centimeter; onder groot formaat zyn begrepen het klein mediaan 41/53 centimeter; groot mediaan post 44/56 centimeter ; drukmediaan handpapier 47/55 centimeter; dito machinaal 47/56 centimeter; groot mediaan 45/59 centimeter; roijaal 50/62 centimeter; superroijaal 50/69 centimeter en imperiaal 55/76 centimeter. 3°. In octavo worden 1, 2 of 3 pagina's berekend als 4 of een kwart blad; 5, 6 of 7 als 8 of een half blad; 9, 10 of 11 als 12 of driekwartblad ; 13, 14 en 15 als 16 of een geheel blad. 4 C . In duodecimo worden minder dan 8 pagina's berekend als 8 •of een derde blad; meer als 8, doch minder dan 12, als 12 of een half blad ; meer dan 12 als een geheel blad. 5°. Yoor eene enkele pagina in kwarto zal gerekend worden even als in folio per pagina, volgens het aangegeven loon; doch bij boekwerk zal 1 en 2 pagina's berekend worden voor een kwart blad , 3 als een half blad, 5 en 6 als driekwartblad en 7 als een geheel blad. 6°. Alle werk in folio zal per pagina berekend worden, volgens het bovenstaande loon voor één blad of 4 pagina's. 7°. Groote nooten zullen berekend worden naar de lettersoort, waarmede dezelve gezet zijn. Bij die berekening zal men de geheele hoeveelheid der nooten bladsgewijze bijeenstellen , de evenredigheid daarvan tot het overige gedeelte nagaan , en zooveel meer betalen, als het loon der lettersoort van de nooten hooger is dan dat van de letter, waarmede het werk gezet is. 8'. Voor kleine nooten, hetzij op één of meer bladzijden voorkomende , zal in eens per blad betaald worden 40 cents boven het loon, per half blad 20 cents, per kwart blad 10 cents. 9°. Voor additien langs de bladzijden worden berekend: in plano, per vorm 15 cents; in folio, per pagina 10 cents; in kwarto, octavo en duodecimo, per blad 40 cents, per half blad 20 cents, per kwart blad 10 cents. 10°. Missives, circulairen , enz., met anglaise of schrijfletter gezet, worden als dessendiaan letter berekend. 11°. In plaao vormen kolomwerk voorkomende verhoogt het loon met f 0,50 voor twee kolommen per vorm en f 1 voor meer kolommen. De folio en andere formaten verhoogen met f 1 per blad in twee kolommen , voor ieder kolom meor f 0,50. 12°. Voor extra correctie zal 20 cents per uur berekend worden. 13°. Voor eene kleine verandering op de pers f 0,10. 14°. Groote veranderingen zullen als extra correctie berekend worden. 15°. Voor het verloopen in de haak zal V s loon berekend worden. 16°. Voor zetwerk, dat in ander formaat moet worden overgebragt en zamengesteld , zal l / t of V, loon berekend worden. 17° Het maken van het formaat en in formaat brengen is onder het zetloon begrepen. H DE AFDEELING. TABELWERK. PAPIERSOORT. Oningevuld: Ingevuld: per vorm. per pagina. per V4 vorm. per vorm. per pagina. . per 1 l4 vorm. Dubbel olifants . . . f 9 — f 4 50 f 2 25 f 12 — f 6 — f 3 — Anderhalf » ... 8 — 4 — 2 — 11 — 5 50 2 75 Basterd » ... 7 — 3 50 1 75 10 — 5 — 2 50 6 — 3 — 1 50 9 — 4 50 2 25 Superroijaal . . . ' . 4 50 2 25 1 20 8 — 4 — 2 — Roijaal 3 — 1 50 1 — 6 50 3 25 1 65 Groot mediaan . . . 2 50 1 25 0 80 5 — 2 50 1 25 Klein » ... 2 — 1 — 0 70 4 — 2 — 1 — Schrijf 1 50 0 75 0 60 2 50 1 25 0 75 OPHELDERINGEN. Oningevuld tabelwerk bestaat uit hoofden met gedrukte staande Iinien, alsmede transport- en totaallinien met of zonder rand. Ingevuld tabelwerk bestaat uit hoofden, staande en dwarslinien, ingevuld met woorden , cijfergetallen of dergelijken , mede met of zonder rand. a. Voor hoofden van staten, enz., dio gelinieerd moeten worden, zal men twee derden berekenen van het loon voor oningevuld tabelwerk per vorm bepaald. b. Voor overdrukken kan de helft van het loon voor oningevuld worden berekend. c. Bij oningevuld tabelwerk meer dan ééne hoofdverdeeling in een vorm of bladzijde voorkomende , wordt als ingevuld berekend. Bij ingevuld tabelwerk wordt per vorm één gulden, per bladzijde vijftig cents voor elke hoofdverdeeling meer boven het loon betaald. d. Dwarsgezet oningevuld tabelwerk wordt met 25 cents per pagina verhoogd. e. Voor titels van staten en tabellen zal betaald worden : Schrijfformaat f 0,60 Klein mediaan tot en met roijaal 0,80 Grootere formaten 1,00 Voor een enkele regel als titel of hoofd , een hoofdcijfer of custos zal 40 cents berekend worden.
f. Diploma's, akten , enz., met geïllustreerde randen of linien word als tabel ingevuld berekend naar de papiersoort waarop deze gedrukt worden. g. Geïllustreerde omslagen voor boekwerken, bestaande pagina's , alsmede de rug, worden als volgt berekend: Gewoon octavo f 1 50 Kwarto of octavo, imperiaal of roijaal 2,00 Folio en groot folio 2 50 h. Bij tabelwerk worden geene nooten of additien berekend. i. Voor het verloopen van tabelwerk zal a / 4 loon worden berekend ut twee f !Z M KJ 1=) fa -52 W Q E fa O w SS O c o S W K < H < o 53 w . * e w É « W O M H Q S5 W S O M cc O O > w cc W £ w C3 < Q P > W O z 55 W ► «s O PU O H K u H H W w £ O O > •jtfBiJödrai na jtreftoj raioA jod svu. -iSted g ' oab ^ oo jooxq T3 03 ï ! ^ tc H Pu O V O s * pa u 2 « H p 5 "Sc < cS * & M 00 H3 ai co O* *g ■g ° Q. fe *• s. «N ' Cs .S 03 <V 2 H I o .3 | M o «3 BI I Uh I I I i-H CM CD CO Oi Oi O «M ^ ^ I I I CD O I I I CO O* CD CO P OS .2 P <D a O. J 3 bD P ai P cS > T3 ti c8 — 1 cö SD C C T3 C O £ O & a o a B S O a> > a> u n Tabelwerk als het hier bedoelde, gedrukt wordende op kleiner gedeelte van een vel papier dan */ 4 vel, zal het zetloon even als l / s of 1 / u vel betaald worden. Doch wanneer dit tabelwerk in een blad kwarto en octavo minder dan een kwart blad beslaat, zal hetzelve berekend worden naar boven aangegeven maatstaf en geen aftrek van het doorloopend zetwerk plaats hebben. IV DE AFDEELING. WERKZAAMHEDEN, DIE ALS VAST LOON WORDEN BEREKEND. Nederlandsche Staatscourant, bestaande uit twee vormen f 10,00 De bijvoegsels worden naar dezen maatstaf berekend. Wekelijksche prijscourant, per pagina 2,50 Voor elke pagina verandering 0,20 Staatsblad per blad garmond van 16 blz 5,00 Missive's op 8°. of groot 8° 0,50 Hoofden van resolutien , besluiten of missive's .... 0,40 Aanvrage tot betaling L00 Omslag voor bescheiden 0,55 Een kaartje zonder rand 0*40 Een kaartje met rand . 0i*>0 Een apostille 0,40 Een re<ju of dergelijke 0,40 Een adres 0,40 Hoofden van resolutien , besluiten of missive's met additien en adressen aan den voet 0,60. Meer dan één apostille, re9U of dergelijke, op één of half vel voorkomende, wordt als vorm of pagina van de lettersoort, waartoe zij behoort, berekend. Hierbij is mede bij folio of kwarto bepaalde verbreeding niet van toepassing. Algemeene bepalingen. 1°. Bij elke vermindering of vermeerdering van het loon zal de afdeeling , waarbij deze hebben plaats gehad, op den lastbrief bij de opgave der kosten vermeld worden. 2°. Eene verhooging van loon zal kunnen worden toegelegd bij alle werk van eene buitengewone moeite of bewerking. Deze verhooging blijft beperkt tusschen de grenzen van %, en As van het vastgestelde loon. 3°. Alle vormen moeten, wanneer de directeur het noodig oordeelt, op zijnen last blijven staan; bij eene nieuwe lastgeving 10 drukken, kan voor het verbeteren en gereedmaken voor de pers, naar evenredigheid van het werk daaraan gedaan, kwart, half of ®/ 4 100 berekend worden. 4°. Bij werkzaamheden van buitengewonen vorm of bewerkingj die niet bij het tarief zijn omschreven, zal met den directeur in over leg worden getreden. , 5°. Bij groote oplagen of in spoed vereischende gevallen heeft directeur de bevoegdheid de vormen , daarvoor benoodigd , tweema e te doen zetten.
g". De directeur is bevoegd en verpligt de vastgestelde loonen in evenredigheid te verminderen, in alle gevallen, wanneer het werk het medebrengt. © Ö O O r—^ r* & <■0 53 «*-l © • p-l ï3 gl H ° o c O ° o 2 © g §£ O © ° s ° if5 ® «5 -«J O © a B O ®>n o rH _ O o 9 o rH ® <N O © h ® rH Cs3 £É M 25 M O CD § I O CD O CO co CO CM TH rH O O O O O \Ci T—< CM co -«* rH O co <M <M T-H rH rH C*H O O O O O | O CO oo CM 00 CM 1 as CO CM CM rH rH rH O CM 1 O O O 1 VO O 1 co 00 O 1 00 CO O* rH rH rH O O C+4 O O O O kO ia WO O Ci IQ <M 00 CO HO CM rH rH rH O O O C4H 1 O O 1 \C> uo 1 co CM 1 CO m CM rH rH rH O O O CM Cw pa rO -O £3 Q -ö fl 22 cS a m © © fl c3 ^ PQ o P h c c« .2 *3 © a p 03 .2 "3 © ctf o p* : p > o D O fcO! « ï "O a> a •K 3 a at .2 53 o a O u ® rö M t» OPHELDERINGEN. 1°. Wanneer alleen op één vorm aan eene zijde van het blad moet gedrukt worden, hetgeen men schoondruk noemt, alsdan zal het bovenstaande loon worden toegepast naar de hoeveelheid bladen of vellen papier , die geleverd zijn. 2°. Wanneer op één vorm aan beide zijden van bet blad moet gedrukt worden, hetgeen men schoon- en weerdruk noemt, alsdan zal het getal drukkens (d. i. in dit geval het dubbeld van de hoeveelheid bladen of' vellen) den maatstaf en berekening uitmaken; zoodat bijv. voor 100 bladen schrijfpapier aan beide zijden op één vorm zal gerekend worden 200 afdcukken en dus 55 cents. 3°. Wanneer het blad aan elke zijde op een afzonderlijken vorm of (hetgeen gelijk staat) op twee vormen aan beide zijden moet gedrukt ■worden ^hetgeen ook schoon- en weerdruk genoemd wordt), alsdan zal men het dubbel van het bovenstaande loon berekenen van de hoeveelheid bladen of vellen papier die geleverd zijn , zoodat bijv. voor 100 bladen schrijfpapier op twee vormen van beide zijden bedrukt 90 cents «f tweemaal het loon van 100 afdrukken zal moeten betaald worden. 4°. Overdruk van register- of staatwerk zal even hoog als gewoon drukwerk berekend worden. 5°. Bij alle getallen, afdrukken boven de 1000, berekent men naar volle duizendtallen, welke in de geheele hoeveelheid werk zijn, wanneer de geheele oplaag met geen vol duizendtal uitkomt, dan wordt let overblijvende berekend naar dat getal, hetwelk in een der bovenstaande kolommen voorkomt. 6". Voor eene kleine verandering op de pers zal 10 cents berekend worden. 7". Voor eene groote verandering de man per uur 20 cents. 8°. Wanneer met gekleurden inkt gedrukt wordt, zal daarvoor 35 cents voor de eerste honderd tot en met 500 afdrukken meer betaald borden , en voor ieder 500 afdrukken meerder 25 cents. 9°. Voor het opnemen van eene vorm , die niet afgedrukt is, 15 cents. 10°. De algemeeno bepalingen, bij het tarief der zetloonen voorgeschreven, zijn, wat artikel 1 , 2 en 5 betreft, ook op de drukloonen toepasselijk. Behoort bij Koninklijk besluit van 9 Julij 1876, n°. 34 (Staatsblad n°. 158). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Bij Koninklijk besluit van den 26sten July 1876, n°. 23, is: 1°. bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt henoemd tot officier van gezondheid der 1ste klasse, de officier van gezondheid der 2de klasse D. H. van Vierssen, van dat personeel; en 2°. genoemde officier van gezondheid voor den tijd van drie jaren gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch lndie. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1876, n°. 12 , is aan C. M. Bremer, op zijn verzoek , eervol ontslag verkend uit zijne betrekking T a,n controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en sccijnsen te Doetinchem.
Bij Koninklijk besluit van 20 Julij 1876, volgende pensioenen, als aan: n°. 29, zijn verleend de Bedrag Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 2lsten Mei 1873 {Stbl. n # . 64). Redenen NAAM. QUALITEIT. van het pensioen. van pensionering F. G. I. Stoffels, commies bij 's Rijks belastingen, f 400 5 en 43 ligchaamsgebrek. J. G. W Zahn, bewaarder van de hypotheken enz., 2846 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. C. Knijf of Knijff, commies bij 's Rijks belastingen, 314 5 ligchaamsgebrek. A. H. Sausenthaler, idem, 400 5 en 43 idem. J. Boverhof ofBoverhoff, ontvanger der directe belastingen, 634 5 en 43 idem. G. van Bodegom, postbode, 129 5 idem. H. L. L. Stocx, brievengaarder, 14 5 idem. L. A. Gerdessea, commies-verificateur bij'sRijks belastingen, 619 5 en 43 idem. D. Mans, brievengaarder, 12 3 lit. a ouderdom en diensttijd. F. Kijlstra, wed. van R. Koops, in leven ontvanger der directe belastingen , 558 50 en 51 verkregen regten.
---

