Het vaderland in govaar!*)
Sinds 1806, zeventig jaren lang dus, heeft de Staat zich met onderwijs bemoeid. Aan geen onderwerp werd meer werk besteed, over geen zaak meer geredeneerd. Tegenwerking van kerkelijke zijde behoefde in ons land niet te worden overwonnen; want in zoover de Kerk tegen openbaar onderwijs gekant is, richtte óf zij zelve, óf haar aanhangers scholen op, die meerendeels even goed als, zoo niet beter zijn dan de Staatsscholen, en verlichtte dus de taak van den Staat. Geld ontbrak ook niet; althans niet op die plaatsen, waar men scholen oplicht d«c niemand begeert en de schoolgelden zóó laag stelt, dat zelfs een weigezeten burger bijna kosteloos zijn kind kan laten onderwijzen. En toch is de toestand zóó bedroevend, zóó ellendig, zóó onrustbarend, dat geen enkele dag meer mag verzuimd worden om hem te verbeteren. »Desnoods", roept de N. Rott. Ct. uit, svange de vacantie een paar dagen later aan, laat hier iets van den tijd, die den afgevaardigden voor hun privaat leven toebehooi c, door hen opgeofferd worden voor het welzijn der Natie. De zaak is, meer dan de meeste andere, urgent." Waarlijk, wat zal er van Nederland worden, zoo de toestand nog een enkel oogenblik bleef voortduren; zoo nog één jaar lang dé kinderen van 6 tot 12 jaren het onderwijs genoten van een kweekeling, in plaats van een hulponderwijzer. Het gevaar is dreigend; een algemeen petitionnement moet worden georganiseerd; ja.de Friesche Cour. spreekt van eene slevée en masse", precies als Gambetta, toen Frankrijk bleek tegen de »barbaren" niet meer beland te zijn. Een algemeen petitionnement; » geen knrsjes-petities door tegenstanders van vooruitgang en volksverlichting," vraagt de Friesche Courant, » maar lijsten geteekend door de kern der natie, door personen die weten kunnen wat zij teekenen." Onder die personen rekent zij de werklieden-vereenigingen. » Het wrkkere deel des volks teekene adressen," zoo roept ook het Nieuws van den Dag. »Er begint onrust te komen in den lande." In de Liberale pers althans! Maar wat moet dan eigenlijk toch geschieden ? vraagt men. Och, 't is zoo eenvoudig; zoo doodonschuldig. Er wordt alleen van de Regeering wat geld, wat heel veel geld gevraagd, ten einde de liefde voor het onderwijs wat aan te wakkeren. Zonder ge!d is men verloren. Nog altijd is er gebrek aan schoolmeesters. De bekende liberale schoolopziener professor Hofstede de Groot had het wel goed ingezien toen hij, bij gelegenheid van zijn bestrijding van het ontwerp Van Reenen, dat, evenals onze wet, neutraal onderwijs wilde, schreef: » Weldra slaan de oftnbare scholen ledig, want er komt gebrek aan onderwijzers: Welk jongeling, «lic het hoofd en het hart op de rechte plaats heeft, wil, als hij ziet tot welk koud en zielloos dinj de" openbare school is verbasterd, zich daaraan wijden ? Welke ouders kunnen verlangen naar zulke plaatsen, waar 't hoofd met ecnige kennis woidl gevuld, maar 't hart ledig blijft, waar de godsdienst, zoo zij er is, alleen voor Joden voldoende kan zijn? Zij zeggen en zs zeggen met recJU: Liever geen onderwijs, dan zulk een! Liever geen
*) De artikelen ovet liet Middelbaar Onderwijs zullen morgen werden vooitg«ret.
kennis in V hoofd, dan die kennis, met een ongevormd en cnverbeterd hart. Liever geen onderwijs, dan een waarbij 't Christendom een zvank/ani is. «Spoedig mort de natie over een kostbaar en doelloos openbaar onderwijs, 't welk dan ook maar wettelijk moet opgeheven worden.'' Welnu, die voorspelling, in 1854 gedaan, komt in vervulling, naarmate de natie de ware beteekenis begint in te zien van art. 23 onzer schoolwet, en beseft wat die wet onder Christelijk onder «vijs verstaat. Nu zou men denken, dat de liberalen., hunne vergissing inziende, zich nu rlthans zouden afvragen, of inderdaad de ellendige toestand ook een gevolg zou kannen zijn van de ellendige inrichting van het onderwijs ? Of dezelfde hoogleeraar de natie niet beter kende dan zij, toen hij sprak: »Zoo het beginsel van neutraal onderwijs wordt aangenomen, dan schieten er niets over dan gezindte en des noods partijscholen: want terecht ■mi/ men, hoe afkeerig van deze, liever deze met Christus, DAN STAATSSCHOLEN WAAR ZIJN NAAM NIET MAG GKUOOIÜ) WORDEN. »De Hervormde Kerk moet een eigen schoolwezen grondvesten; van den Staat is (zoo de wc' wordt aangenomen) niets meer voor een goed tirdei-vijs te hopen" Geenszins. De liberalen vergissen zich nooit. Zij oordeclea dat hier enkel een geldquaestie in het spel is. Dezelfde mannen, die zoo uit de hoogte den voorstanders van subsidieering van bijzondere scholen verweten hebben, dat het hun maar om GELD te doen was, zij brengen nu de lichtgeloovigc natie in beweging enkel om geld aan te vragen. Geef mij maar geld — en ik zal u wel onderwijzers bezorgen, zoo roepen zij uit. Dezelfde Moens, die het in het bekende Nutsrapport afkeurde om, door middelvan geldelijke voordcelen, » den ijver der onderwijzers aan te vuren, omdat die ijver dan niet van goed allooi zou zijn, en het te vreezen zou wezen dat hij niet ontstoken ware aan het heilige vuur van TOEWIJDING en I'LICHTSHESEF," diezelfde man verwacht nu enkel van loonsverhooging verbetering ! En zij die toetreden tot Volksonderwijs en petities teekenen zijn »wakkere mannen"; zij behooren tot »al wat in den lande vrijzinnig denkt". Maar waarom? Niet omdat zij persoonlijk meehelpen tot verbetering van den toestand en zelf de handen uit de mouw steken. Niet omdat zij persoonlijk geld en tijd opofferen voor de goede zaak. Niet omdat zij als leden tier gemeente tot het onderwijs binnen hun gemeente veel wenschen bij te dragen. Neen; maar omdat zij de lasten aan anderen trachten op te leggen I Volgens het voorstel-Moens] zal het Rijk de helft dragen van de kosten van het onderwijs. De » wakkere" voorstander van het Moens-ontwerp zal dus in elk geval voor de helft zijn kind op Staatskostcn laten opvoeden. En een ander deel van de kosten van dat onderwijs zal gedragen worden door dat aanzienlijk deel der natie, dat van dat onderwijs geen gebruik wil maken. Ziedaar dan de titel die hem aarspraak geeft op de onderscheiding van tot het vrijzinnig deel der natie te behooren. De anderen daarentegen, — die lieden, die, trr wille van wat zij voor echte volksontwikkeling houden, voorzien in hun behoeften, op eigen kosten, met eigen inspanning, met karig bezoldigde onderwijzers en in die van een groot deel der mingegoede klassen, — zij behooren niet tot de »wakkere" mannen, maar tot de tegenstrevers van vooruitgang. Waarom? Omdat zij voor zich scholen verlangen, waarin de naam van Christus wel mag genoemd worden. Dat alleen, want andere grieven kan niemand tegen hen aanvoeren, dat alleen is genoeg om geheel de Nederlandsche liberale pers tegen hen in het harnas te jagen.
Wat kweekt het neutraal onderwijs toch de geest van verdraagzaamheid en waardeering aan. Hoe wonder, dat het nog tegenstanders heeft! Het Vaderland is in gevaar! Rept ui Dat geen manachterblijve! »Laat ook," roept de Fiiesche Courant, »de werkman aan de Wetgevende Macht in Den Haag doen zien dat hij den tijd gekomen acht, om het niveau der volksbeschaving te verhoogen door beter onderwijs." >Gecn dorp zoo klein, of het moet een bewijs van adhaesie inzenden." » Dat men niet drale; 't is nu precies de tijd van spreken; de gelegenheid moet worden aangegrepen — zij is er nu." Nu precies. Een der krachtigste verdedigers der tegenpartij, een harer achtenswaardigste aanvoerders is plotseling gestorven. Een harer uitnemendste woordvoerders, beter dan iemand anders in staat om onze radicale beginselen In al haar naaktheid aan het volk ten toon te stellen, is voor geruimen tijd afwezig. Misschien > zullen de Zwarten geen tijd meer hebben tot indiening van een tegenvoorstel. Maar al deden zij dat, wat nood ? Hebben wij niet, juist nu, gezien welke de kracht is van onze partij, die niet enkel over haar eigen stemmen te beschikken heeft, maar ook over een Minister, dien ze op de onbarmhartigste wijze geesselt wanneer hij zich niet, — en nog onbarmhartiger waar hij zich wel naar haar eischen plooit? Is voor ons een bruikbaarder Ministerie denkbaar dan het tegenwoordige, dat ons verschaft wat wij missen, nl. administratieve talenten en aaneensluiting. Haast u dus. Over een paar maanden gaan al die onschatb. re voordeelen wellicht verloren. Haast u! Ons voorstel klinkt zoo onschuldig. Het laat immers alle quaesties onaangeroerd. De tegenpartij zelve zou wel meè kunnen petitionneeren. Wij vragen immers alleen geld voor een school die voor allen toegankelijk is, en laten de quaestie der bijzondere scholen ter zijde. Haast u dus. 't Is nu precies de tijd. De gelegenheid moet worden aangegrepen ! De gelegenheid om de vlieg die de zalve bederft, dood te knijpen, zonder dat de Natie het ziet!
---

Buitenland.
Engeland. De Londensche correspondent van den Manchester Guardian meldt uit vertrouwbare bron, dat de Khedive zou hebben aangenomen het voorstel-Wilson, ten doel hebbende de reorganisatie van de financiën tot stand te brengen onder toezicht eener commissie, gepresideerd door Wilson, als vertrouwde gevolmachtigde van den Khedive en niet van Engeland, Frankrijk en Engeland zouden door een gevolmachtigde in die commissie vertegenwoordigd worden. Duitschland. Volgens de Post heeft de bondsraad besloten, dat voor het slaan van gouden rijksmunt 30,000 pond lijn goud gebruikt zal worden, liet ilaan van nikkclmunt zal, wanneer het daarvoor bestemde' metaal verbruikt is, geheel geschorst worden en dan zullen de krachten van de verschillende werkplaatsen hoofdzakelijk worden aangewend tot het slaan van zilveren mt'nt. Om den voorraad zilver spoediger te doen verdwijnen, is ook het slaan van zilveren twecmarkstukken en zullen er meer vijfmarkstukken geslagen worden dan vroeger was bepaald. Van het reeds geslagen nikkelgcld zal eerstdaags 33 luillioeii mark in omloop gebracht worden. — Graaf Munster zal waarschijnlijk tegen het einde der week uit leerlijn naar Londen lerugkeercn. — De Keizer is gisteren namiddag te Coburg aangekomen. — De Nerdd. Allg. Zeitung brengt aan 't hoofd van 't blad drie correspondentieartikclen, welke zij zegt van zeer goed onderrichte zijde te hebben ontvangen. De beide eerste, uit St. Petersburg van 16 dezer en uit Weenen van 15 dezer, handelen over de Oostersche quaestie en verzekeren dat de toestand hoegenaamd geen dreigende gevaren oplevert en dè eenstemmigheid der drie keizerlijke Mogendheden onafgebroken voortduurt. Het verwijt dat Rusland nevengcdachten koesteren en dubbelzinnig spel spelen zou, is alleen toe te schrijven aan 't streven om tusschen Oostenrijk en Rusland twist te stoken, nadat de poging om tusschen Rusland en Duitschland oneenigheid te zaaien, vruchteloos gebleken is. De eerste karaktertrek der politiek van den Czaar is juist openhartigheid en loyauteit. De derde brief is uit Pest van 16 dezer en deelt betreffende de onderhandelingen over den Ausgleich tusschen Oostenrijken Hongarije mede, dat voor 't geval de overeenstemming op de heden plaats hebbende beslissende minister-bijeenkomst niet tot stand komen mocht, het bemiddelend voorstel van graaf Andrassy, dat door de Hongaarsche Regeering niet van de hand gewezen is, door de Kroon als definitief programma voor 't vergelijk zal worden aangenomen. Indien de Oostenrijksche Regeering weigert de verdediging van dit programma voor den Rijksraad op zich te nemen, zal het Cisleithaansche Kabinet door een Ministerie van overgang vervangen worden, dat zich bereid verklaart aan de Kroon de meerderheid in den Rijksraad voor dit programma te verschaffen. — De IVeser-Zeiiung bericht dat, nu bij rijkswet bescherming verleend wordt aan patroons, enz., tot bescherming der industrie, ook een rijkspatentwet zal worden uitgevaardigd. De Bondsraad heeft zich met deze aangelegenheid bezig gehouden en het voorstel aan de commissie voor handel en verkeer toegezonden. De commissie dringt in haar rapport aan op het instellen eener enquête, ten einde op die wijze de quaestie grondig te leeren beoordeelen. Zij is over"3ens zeer gunstig gestemd voor het denkbeeld om het patentwezen van rijkswege te doen regelen. — Naar luid van mededeelingen uit Schwerin zal de regeering den Landdag tegen Juni weder bijeenroepen, tot het houden eener gewone vergadering. Voorstellen tot wijziging der grondwet zullen in die zitting door de regeering niet. ter tafel worden gebracht, want voorloopig wenscht zij de vroeger steeds mislukte pogingen tot dat einde niet te hernieuwen. — De regeering koestert de hoop, dat bij de aanstaande verkiezingen de Jonkerpartij de overhand zal verkrijgen en dat de tegenwoordige nationaal liberale meerderheid zal plaats maken voor feudale leden van den Rijksdag. Van de kant der feudale partij worden thans reeds krachtige pogingen in het werk gesteld, om de algemeene opinie voor zich te winnen. Er zijn in de jongst verloopen dagen in vele kleine plaatsen periodieke blaadjes in het licht verschenen, welke zich bijzonder toeleggen om de vrijzinnige beginselen en het streven der liberale partij zeer ongunstig af te schilderen. Intusschen is het algemeen gevoelen, dat al die pogingen vruchteloos zullen zijn en dat de feudale partij geen enkelen liberalen candidaat voor den Rijksdag zal kunnen verdringen. — Uit Straatsburg wordt aan de National Zeitung gemeld, dat de opperpresident der rijksprovincie sedert eenigen tijd bezwaar maakt, om aan jongelieden, die voor Frankrijk geopteerd hebben en zich aldaar ophouden, de vergunning te geven tijdelijk naar de rijksprovincie terug te kecren. Vroeger werd in zoodanige gevallen, indien naar aanleiding van huiselijke feesten de ouders van dergelijke jongelieden vergunning voor hen vroegen om eenigen tijd in de rijksprovincie te verwijlen, zonder eenig bezwaar de gevraagde toestemming verleend. Thans daarentegen wordt zoodanige vergunning slechts zeer zelden en slechts bij wijze van hooge uitzondering gegeven. De aanleiding tot die wijziging wordt door den berichtgever niet vermeld. Frankrijk. Het Journal Officid deelt thans de memorie van toelichting mede tot het onlangs vermelde besluit betreffende de aanstaande groote tentoonstelling te Parijs. In den aanhef daarvan wordt opgemerkt, dat de Regeering het oirbaar geacht heeft aan den wensch naar zoodanige tentoonstelling het oor te leenen, nop het oogenblik dat Frankrijk, ten aanzien van zijne toekomst, gerustgesteld dcor de vestiging van eenen regelmatigen regeeringsvorm, al zijnen ijver wijdt aan en zijne hoop vestigt op den arbeid." — Het terrein zal de helft grooter zijn dan dat van de tentoonstelling in 1867, met het oog op de ontwikkeling der nijverheid sinds dien tijd. De kosten worden geraamd op dertig millioen fr., maar men rekent op aanmerkelijk grootere ontvangsten, zoodat het tekort niet meer dan tien of twaalf millioen bedragen zou. Tegen den tijd dat de Kamers weder bijeenkomen zal de Minister van Koophandel in slaat ziju een wetsvoorstel in te dienen betreffende de Regeling der tentoonstelling, hetzij door den Staat, hetzij door eene maatschappij van exploitatie. Het stuk eindigt met de volgende zinsneden: >De nieuwe internationale tentoonstelling aan de wereld aankondigende, spreekt Frankrijk zijn vertrouwen uit in de instellingen, welke het zich gegeven heeft; verklaart het zijnen wil om te volharden in de denkbeelden van gematigdheid en wijsheid, waardoor zijn staatsbeleid sedert vijf jaren is bezield geweest. Het verkondigt, dat het den vrede verlangt, welke alleen het vermogen bezit om de menschelijke werkzaamheid werkelijk vruchtbaar te maken door haar zekerheid te verschaffen. Wij vertrouwen" enz. — In het kamp der Bonapartisten heerscht sedert eenige dagen groote verslagenheid. Hun voornaamste uitgever, de boekhandelaar L. te Parijs, heeft, daar zijne zaken slecht staan, zich onverwachts naar 't buitenland begeven en alle papieren, die de partij hem sedert jaar en dag ter bewaring had toevertrouwd en waaronder er vele van compromitteerenden aard zijn, medegenomen. Hij eischt thans van de partij eene groote som tot het in order brengen zijner zaken, en dreijt bij weigering de hem ter bewaring gegeven geschriften openbaar te maken. Alen heeft zich hierop naar Chislehurst gewend om het onheil af te wenden; doch van moet antwoord ontvangen zijn, dat men buiten machte, is den verwarden toestond van L. te regelen. Deze persoon, zegt de Parijsche correspondent van de Kölnische Zeilung, zal echter in geen geval slecht bij de zaak varen; want indien hij door de Bonapartisten niet wordt geholpen, dan zal hij de stukken te Brussel uitgeven en op die wijs wel de joodige som vinden. — Prins Napoleon heeft besloten bij de nieuwe verkiezing in Ajaccio zich wcêr candidaat te stellen. — De heer Rouher heeft thans het mandaat van afgevaardigde voor het arrondissement Riom aangenomen. Er zal mitsdien ook eene nieuwe verkiezing in Baslia (Corsica), waar Rouher insgelijks gekozen was, plaats hebben.
Italië. Naar men verzekert, zouden de parlementaire werkzaamheden gedurende het aanstaande zittingjaar zich tot de volgende onderwerpen bepalen: indijking van den Tiber, wijziging der kieswet, aanleg van eene nieuwe haven te Genua, en eenige andere aangelegenheden van minder belang. Vervolgens zou de zitting geprorogeerd worden. Het ministerie heeft besloten den termijn voor den gedwongen koers der bankbilletten, die den 22sten Mei ten einde loopt, te verlengen. — Dezer dagen is de overeenkomst teekend tusschen den hertog van Galliera aan de eene, de ministers van openbare werken en financiën aan de andere zijde, betreffende de haven van Genua, voor welker uitbreiding eerstgenoemde de som van 20 millioen schenkt. Velen, die zich gaarne den naam van «volksvrienden" geven, hadden den Hertog tal van wenken en raadgevingen gezonden betreffende de havenwerken van Genua; natuurlijk heeft de Hertog zich hieraan niet gehouden, maar den raad ingewonnen van deskundigen, zoo in- als buitenlandsche, en het plan van het afgetreden kabinet—Minghetti aangenomen. Zonderling mag het hèeten, dat de publieke meening in Genua niet weinig is ontsticht over deze handelwijze des Hcrtogs, die voor zijne koniklijke gift van 20 millioen toch wel eene andere ontvangst had mogen verwachten. Overigens heeft zich het onlangs gerezen misverstand tusschen den Hertog en Garibaldi opgehelderd. Laatstgenoemde had aan den niillionnair geschreven, om hem op liet hart te drukken, dat hij niet slechts den raad van ingenieurs, maar ook dien van zeelieden zou inwinnen. Spoedig daarop verspreidde zich het gerucht, dat de Hertog Garibaldi's brief ongeopend had teruggezonden, hetgeen door de vrienden van laatstgenoemde zeer euvel werd opgenomen. De Liritla maakt thans een brief openbaar, door den Hertog aan Garibaldi geschreven, en waarin de toedracht der zaak wordt opgehelderd. De Hertog ontvangt dagelijks zoo vele brieven met verzoeken om geldelijke en andere ondersteuning, dat hij aan zijn intendant bevel gaf, om alle brieven, wier herkomst hem onbekend is, terug te zenden. Dit lot trof ook Garibaldi's brief. Overigens verklaart de hertog, dat hij reeds zeelieden in de quaestie der havenwerken van Genua heeft geraadpleegd. — De heer Bargoni, voormalig minister van onderwijs, en, evenals Mordini, eerst tet de linkerzijde, later tot de zoogenaamde ter zo partito behoorendc, sedert zes jaren prefect van Pavia, bevindt zich thans te Rome, waarschijnlijk voor de o/erneming cener groote prefectuur (Turijn of Napels). De prefectuur van Rome schijnt te zulen worden opgedragen aan graaf Joachim Rasponie, uit Ravenna, een rijk edelman, wiens sympathie voor de linkerzijde eeuoesïzaara bekend is. *■•.-* Turkije. Officieus wordt uit Belgrado gemeld, dat de Oiit'erhandelingen met Kistic omtrent het vormen van een Kabinet, tot geen resultaat leiden, daar hij weigerde bij de tegenwoordige moeilijke omstandigheden eenige verantwoordelijkheid op zich te nemen. Vereeuigde Staten. Uit Washington wordt in een telegram van eergisteren gemeld, dat de groote jury besloten heeft eene gerechtelijke vervolging in te stellen tegen generaal Babcock, gewezen particulier secretaris van president Grant, en tegen Starrington, Whitcly en Miles, als Babcocks medep ic'itigen aan diefstal en bedriegeïljen. Door de twee laatstgenoemden moet verklaard zijn, f"'t Babcock en Harrington hen hebben o\ergehaald tot het stelen van da docr renten, beirekkïng hebbetde op de op'c'itsrijen der leden van den »Whiskeyriog." De beschuldigden zijn onmiddellijk in hechtenis genomen, doc'a ain Babcock werd de vrijheid hergeven, onder borgtocht van 10,000 dollars, we'ke o. a. door den heer Shepherd, ex-gouverneur van den Staat Pensylvani?, is gestort.
---

