Een krachtig getuigenis.
Wij lazen onlangs in de Veendammer Courant het volgende: »llet spreekt van zelf, dat een onderwijzer met veel meer genoegen en m*t veel meer vrucht werkzaaam zal wezen, wanneer hij zich bij dertig leerlingen kan bepalen, — het is voorts boven allen twijfel verheven, dat het lot van de meeste onderwijzers verbet-rd wordt door de vaststelling van het minimum-tractement op duizend gulden en vrij wonen. Daarom ve,wondert het mij ten hoogste, dat de onderwijzers zoo weinig van zich laten hooren. Begeeren si/geenevermeerderingi) vniioaderwijzeni personeel en van tractcment? Indien zij een en ander wel verlangen, waarom zenden zij dan geene adressen van adhaesie aan de Tweede Kamer, — waarom beijveren zij zich dan niet, om in schooien dagbladen op de aanneming van het ontwerp- Moens aan te dringen ? Waarom doen de wakkere mannen van het onderwijs net alsof zij slapen wanneer over zulk een belangrijk vraagstuk eerlang zal worden beslist? Aan die dringende oproeping tot be-
l) Wij cursiveeren.
vordering van het algemeen belang is eindelijk gehoor gegeven. »Het Hoofdbestuur," zoo lezen vrij in de N. Rott. Cour. van 18 April: «Het Hoofdbestuur van het Ned. Onderwijzers. genootschap heeft besloten, zich te wenden tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal om het voorstel van den heer Moens te ondersteunen ea op de spoedige behandeling daarvan aan te dringen. Aan dat besluit is reeds gevolg gegeven. Wel is het Genootschap, rekenende op eene volledige wetsherziening, in zijne voorstellen tot wijziging verder gegaan dan de heer Sloensinde bestaande omstandigheden oorbaar heeft geacht, maar in het voorstel is, wat de hoofdzaken betreft, niets wat niet tevens door het Genootschap werd verlangd en onder de meest gewenschte verbeteringen werd gerangschikt. De Afdeelingen zijn uitgenoodigd om, zonder te treden in critiek over ondergeschikte en misschien betwistbare punten, door spoedige indiening van eenvoudige adressen van adhaesie, liefst onderteekend door de individueele leden, die met het voorstel instemmen, zich met het Hoofdbestuur bij den heer Moens aan te sluiten, opdat de Tweede Kamer de overtuiging erlange, dat het meerendeel der onderwijzers in de aanneming van het voorstel- Moens een zeker middel ter verbetering van ons vêlksonderwijs begroet." Indien de Tweede Kamer — op de rest komt het minder aan, — nu nóg niet overtuigd is, moet zij wel hardhoorig zijn!
---

In de Transvaahche Republiek bestaat tot dusver geen sehootquaestie.
Tot dus ver!
Eerstdaags evenwel staat ook daar de schoolstrijd voor de deur. Althans de heer W. j. van Gorkom, ijverig neutralist, annonceert reeds in een brief in het Vaderland: »Mocht ook hier met betrekking tot het onderwijs weer blijken, dat in den regel niets grootsch en goeds tot stand kan worden gebracht dan met hevigen tegenstand, ik zal goeden moed houden in 't onwrikbaar geloof, dat alwat waarlijk goed ea deugdelijk is eenmaal zeer zeker ingang vindti trots den hevihsten en hardaekkigsten tegenstand." Wij hebben er natuurlijk niet tegen, dat de heer Van Gorkom bestrijdt wat hij niet goed en deugdelijk acht. Integendeel, dit is zijn plicht. Maar, wanneer nu ook in die Afrikaansche Republiek de schoolstrijd zal ontbrand zijn, laten de liberalen ditmaal dan toch niet voorgeven, dat ook daar die strijd door de «clericalen" begonnen is. In Nederland, Duitschland, ja in heel Europa, zijn het, dit weten wij nu eenmaal, altijd de geloovigen, de orthodoxen, de clericalen, de ultramontanen, die den strijd hebben uitgelokt, de rust verstoord, het vuurtje aangeblazen! In de Transvaalsche Republiek althans wordt de oorlog van liberale zijde verklaard'. De oorlogsheraut zelf komt het ons melden. Houden wij dan deze voor ons zoo gelukkige uitzondering in het geheugen!
---

Buitenland.
Engeland. Te Limerick heeft, gelijk de telegraaf reeds gemeld heeft, bij gelegenheid van eene homerule-demonstratie eene zeer hevige botsing plaats gehad tusschen de home-rulers en de nationalisten, welke laatsten de uiterste linkerzijde der bewegingspartij in lerland uitmaken en de politiek der home-rulers afkeuren, omdat zij van pogingen langs den parlementairen weg niets verwachten. Gemelde demonstratie zou plaats hebben naar aanleiding van een bezoek, dat de Parlementsleden, die voor Limerick zitting hebben, aan de stad zouden brengen. De heeren Brutt, O'Shanghnessy en O'Sullivan kwamen op tweeden Paaschdag, vergezeld van ettelijke katholieke geestelijken, te Limerick aan; alles was voor eene plechtige ontvangst in gereedheid gebracht, en een talrijke stoet zette zich weldra in beweging, ten einde een tocht door de straten der stad te maken. Maar in de nabijheid van het monument van O'Connell gekomen, stuitte de stoet op een aantal met stokken gewapende werklieden, die een geweldigen aanval op de home-rulers deden. In den aanvang geraakten deze in verwarring en weken, maar naarmate de stoet kwam opzetten werd het gevecht gelijker, en het eindigde met de vrucht der nationalisten. Er werden vele door steeuen en stokken zwaar gewonden van het slagveld weggedragen. Na den afloop van den strijd hield de heer Brutt eene toespraak, die kennelijk berekend was op meer vreedzame omstandigheden, en waarin hij overigens natuurlijk al zijne oratorische gaven aanwendde om de noodzakelijkheid te betogen van home-rule. Limerick zou eene transatlantische stoomvaart niet bezitten en de thans zoo rustige Shannoa niet wemelen van schepen, zoolang lerland maar geen eigen Parlement had. Dat sommige ontwerpen, door de lersche leden aangeboden, in deze zitting slechts met eene betrekkelijk kleine meerderheid waren verworpen, achtte hij een goed teeken. Hij meende te kunnen beweren, dat de beginselen der home-rulers vorderingen maken.
Eusland. Een Amerikaansch ingénieur van naam, de heer Spalding, heeft een grootsch plan ontworpen, en dat overgelegd aan de Russische Geographische commissie. Spalding beweert dat de Kaspische zee opdroogt en na v .loop van tijd een woestijn worden zal, terwijl bovendien de regens zullen verminderen en de droogte de omliggende landstreken vei woesten zal. Dit heeft reeds in historische tijden plaats gehad, zegt hij: gansche landstreken zijn ontvolkt door de inkrimping van de Kaspische zee. Nu wil Spalding de Kaspische zee wederom vullen en haar het verloren terrein teruggeven. Daarvoor beveelt hij aan een diepe breede groef te maken van de Kaspische zee af westwaarts tot een punt waar men 5 meter beneden de oppervlakte van de Zwarte zee zou zijn en van dat punt af een smaller groef tot aan de Zwarte zee. Het water van de Zwarte zee, dat 15 meter, hooger staat dan de Kaspische zee, zou zich dan zelf een diep en breed kanaal uitspoelen en de Kaspische zee op haar vroegere hoogte brengen. In 50 jaar tijds zou er onmiddelijke gemeenschap gevormd zijn tusschen Perzië en de Middellandsche zee. De afstand tusschen de Kaspische en Zwarte zee is 160 mijlen. Het tijdperk om de Kaspische Z2e weder te vullen kan met de helft verkort worden, wanneer de Don en de Wolga met elkander vereenigd worden, zoodat het water van beide rivieren in de Kaspische zee stroomt. Spalding berekent dat beide werken in zes jaren tijds zouden kunnen worden uitgevoerd, maar hij zwijgt geheel over de kosten. Deze zouden intusschen zeer kunnen worden ingekrompen, wanneer men veroordeelden en strafregimenten aan 't werk zette.
België. De aangekondigde verkiezing te Brussel heeft Dinsdag plaats gehad. Zoo als te verwachten was is de heer Ernest Allard, en wel met nagenoeg algemeene stemmen, de opvolger geworden van wijlen den heer Vleminckx. Door alle liberale partijgroepen candidaat gesteld, had hij, daar de clericalen - zich onthielden, geen mededinger.
Turkye. Door de Regeering is het volgend van Mukhtarbassa ontvangen telegram openbaar gemaakt: »Wij zijn na voortdurende, zoowel bij ons vertrek als op onzen terugkeer geleverde, zesdaagsche gevechten tegen de opstandelingen, waarbij deze zijn verslagen, te Gaczko aangekomen. De troepen hebben schitterende voordeden behaald op den vijand, die ons tweemaal in aantal overtrof en 14,000 man sterk was. Ditmaal voerde de vorst van Montenegro in het openbaar tegen ons strijd, daar 7000 goed uitgeruste en goed georganiseerde Montenegrijnen zich bij de opstandelingen hadden aangesloten, om ons te bekampen."
— Het Servische officieele blad Srbske Novine bevat het volgende: iEen in elk opzicht zeer laakbare demonstratie heeft verleden Palmzondag plaats gehad voor de woning van den Oostenrijk-Hongaarschen consul-generaal te Belgrado. De achting, aan de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden verschuldigd, uit het oog verliezende, heeft een hoop lieden zich aan buitensporigheden overgegeven, met het doel den Oostenrijkschen vertegenwoordiger te beleedigen. De Servische regeering, dergelijke handelingen ten zeerste afkeurende, heeft de aanleggers aan den rechter overgeleverd en aan de Oostenrijksche regeering de verlangde voldoening gegeven. — Mukhtar-bassa is te Gatzko teruggekeerd, na levensmiddelen voor Niksich in het fort Indeprechika te hebben achtergelaten. Gedurende zes dagen zijn achtereenvolgens gevechten geleverd met 7000 opstandelingen uit de Herzegowina en even zooveel uit Montenegro. Het verlies der Turken is: ongeveer 30 gesneuveld en 76 gekwetst. Dat der opstandelingen, die uiteen zijn gejaagd, is veel grooter.
Vereenigde Staten. Omtrent de ongesteldheid van den president schrijft Victor Faider aan den Precurseur: Aan 't einde van de voorgaande maand liep het gerucht dat Grant ernstig ongesteld was, zelfs vertelde men er bij dat hij spoedig sterven zou. Men zegt dat hij onderhevig is aan zenuwachtige aandoeningen, die zijn denkvermogen verlammen. Te verwonderen zou 't niet zijn. Grant rookt buitensporig veel en altijd zeer zware sigaren;. zonder onmatig te zijn, zooals zijn vijanden en de afschaffers beweren, maakt hij een vrij ruim gebruik van sterke drankerj. Voegt men uaarbij de moeiten en zorgen, die hem de voorvallen met zijne intiemste vrienden, met zijn naaste bloedverwanten en zijne vertrouwdste omgeving berokkenen, dan zal men zich er niet over verbazen dat zijn hoofd meer of minder daarvan te lijden heeft. Hoe koud, onverschillig en onbekommerd hij zich ook aanstelde bij het vallen van zijn vrienden, moet hij er toch pijnlijk door getroffen zijn. Verwonderlijk en onverklaarbaar is het echter, dat Grant er niet wijzer door geworden is; nimmer heeft hij uit eigen beweging gehandeld, telkens werd hij gedwongen zich een voor een van zijne gevaarli'ke vr'enden los te rukken. En telkens wanneer een hunner hem verliet, zag hij hem vertrekken met het oog vol tranen. Grant is door zijn vrienden zede- Vjk vermoord; hij is thans dermate impopulair dat alleen 't vermoeden, dat Grant hem steunt, voldoende is iemand verdacht te maken.
Zuid-Afrika. In dea loop der maand Maart jl. heeft de president vanden Oranje-Vrijstaat, de heer Brand, Bloemfontein vcrlaxn; hij zou tegen den xsden dezer vrn Kaapstad naar Engeland vertrekken. Z'jne vrouw, dochter en zoon, de laatste als zijn side-de-camp en private secretaris, vergezellen hem. Op uitnoodiging van lord Car.iarvon gaat hij in Engeland de aanspraken van den VrijrLaat verdedigen in verband niet de kwesiie betreffende Griqualand-west. En .eland heeft zich nrmelijk de diam?nt-vVden ten koste van d-n Vrij-ioat to2geéi_e- d, waarvoor het dezen Stcat op <*ï eene of andere wiize schadeloos zal moeten stellen. Van den uitslag der zending vsn den president zal het afhangen, of de Vrijstaat zich op de conferentie zal laten vertegenwoordigen, waar Engeland voorstellen zal doen tot vereeniging van de Zuic'-Afrikaansche Staten tot één Statenbond. De heer Brand zal waarschijnlijk ook Nederland bezoeken. Gedurende zijne afwezigheid zal eene commissie van drie leden het presidentschap waarnemen. De president derTransvaalsche Republiek, de lieer Burgers, is den i aden Maart te Kaapstad aangekomen. j
---

Godsdienst-onderwijs. Ons Middelbaar Onderwijs.
VIII. De vraag, die ons hier moet bezig houden, is niet: hoe zal men aan de hoogere burgerscholen de een of andere godsdienstige kleur geven ?" Wij hebben echter vvèl de vraag te overwegen: Kan de godsdienst, als vak van onderwijs, eigenlijk wel worden gemist, en, zoo neen: hoe zal dan in die behoefte worden voorzien? De heer Steyn Paivé laat zich over deze vraag niet uit; maar de N. Rott. Cour. heeft haar gevoelen duidelijk kenbaar gemaakt. Zij zegt o. a. het volgende: »Er is zelfs op het standpunt der liberalen veel voor de invoering van het godsdienst-onderwijs te zeggen. De godsdienst is een veel te belangrijk element in het leven der volken, om hem straffeloos te ignoreeren bij het onderwijs voor den beschaafden stand. Welke valsche voorstellingen moet het onderwijs in de geschiedenis in vele gevallen opwekken, wanneer de godsdienstige bewegingen niet al te diep mogen behandeld worden, omdat de godsdienst voor de leeraren een verboden en daarom voor de leerlingen dikwijls een onbekend terrein is? De heeren Naber en Bronsveld hebben volkomen het recht aan hunne zijde, wanneer zij wijzen op de schadelijke gevolgen, die het ignoreeren van den godsdienst bij het middelbaar onderwijs voor de leerlingen hebben kan. En toch schijnen hunne stemmen als die "van roependen in de woestijn te zijn gebleven. Vanwaar dit verschijnsel?" Wij vernemen zoo aanstonds het antwoord, dat het Rotterdamsche orgaan geeft. Vooraf moeten wij echter 't een en ander opmerken. Het kan niet anders dan genoegen geven, dat wij hier de behoefte aan, de onmisbaarheid van godsdienstkennis zien uitgesproken. We zijn dat van die zijde niet altijd gewoon. De godsdienst is, in de sfeeren van het middelbaar onderwijs, over 't algemeen »niet in tel". Om ook hier den schijn te vermijden van » partijdigheid", beroep ik mij opde»Hervo rming" van 24 Februari 11., waar wij o. a. lezen: »De Kerk, die in onze maatschappij den godsdienst vertegenwoordigt, wordt over het algemeen door de school, en wel bepaald door de hoogere burgerschool geïgnoreerd. Eene der voornaamste oorzaken daarvan zal wel zijn, dat verreweg de meeste directeuren en leeraren van onze hoogere burgerscholen zich geheel en al aan het kerkelijk leven onttrekken. Dat dit voorbeeld geen gunstigen invloed kan oefenen op de waardeering der Kerk bij onze jongelieden, behoeft geen betoog. Zij beschouwen het allicht als een bewijs van ontwikkeling, aan de Kerk den rug toe te keeren," enz. Vraagt nu de He r v o r m i n g gelegenheid, buiten den gewonen schooltijd, om godsdienst-onderwijs te geven: de N. Rott. Cour. en de schrijver der Standaard-artikel en zijn het eens, dat op de hoogere burgerscholen de godsdienst als leervak moest worden onderwezen. Hoe zal men op den naam van een » beschaafd" mensen aanspraak maken, indien men bijv. van het pantheïsme, van de geschiedenis der Christelijke Kerk, van de geschiedenis der voornaamste godsdiensten ganschelijk geen begrip heeft? Wij hadden voorgesteld, dat de Commissiën voor middelbaar onderwijs zich zouden wenden tot de talrijkste kerkelijke gemeente harer woonplaats, met het verzoek om een leeraar aan te wijzen, die zich met het godsdienstonderwijs belasten kon. Ook de Katholieke geestelijke zou op de school voor zijn geloofsgenootcn onder de leeilingen zijn cursus kunnen houden. Doch de leeraar in den godsdienst, dit stelden wij voorop, moet de school niet binnentreden als bij de gunst, als een vreemde, als een vertegenwoordiger van een wereld, welke, als niet behoorende tot de zichtbare, geen ernstige belangstelling verdient. Het leervak »godsdienst" moet'met dezelfde achting als elk ander worden behandeld. De N. Rott. Cour. acht echter ons voorstel niet uitvoerbaar. Waarom niet ? Vooreerst, omdat het te veel vordert van een predikant. Doch een der redenen, waarom wij door een Kerkeraad een godsdienst-leeraar wenschten te zien aangewezen, was ook deze : de Kerkeraad ontheft zulk een predikant van eenige andere werkzaamheden, opdat hij tijd hebbe om zich behoorlijk voor te bereiden tot het geven van zijn lessen op de hoogere burgerschool. Vindt deN. Rott. Courant hetdan nog te bezwaarlijk, welnu, laat er dan een candidaat of doctor in de theologie benoemd worden, die zich geheel aan het onderwijs in den godsdienst wijden kan. Een tweede bezwaar vindt het liberale orgaan in de groote verdeeldheid, die er op kerkelijk gebied heerscht. De ouders zouden bijna altoos slechts voor de helft of voor een derde gedeelte tevreden zijn. Doch is de commissie van toezicht, is de autoriteit, die leeraren benoemt, gewoon aan de ouders te vragen, of deze of gene leeraar, dien men wenscht te benoemen, hun welgevallig is ? Indien er een leeraar in de natuurlijke historie moet worden gekozen, vraagt men dan ook eerst aan de ouders of zij een Darwinist of geen Darwinist, een erkend materialist of een tegenstander van het materialisme verlangen? Zie, wanneer alleen J die leeraars aan onze hoogere burgerscholen moesten behouden blijven, die »genade vinden in de oogen van de helft der ouders," ik acht, dat veler positie zeer bedreigd zou worden. De ouders hebben rechten, maar zij mogen niet meer dan een adviseerende stem uitbrengen. Ook zou ik het gebruik maken van onderwijs in den godsdienst, onder zekere voorwaarden, facultatief willen stellen. Men vergete ook niet, dat, onder onze kerkelijke kieswet, de Kerkeraad altijd de grootste helft vertegenwoordigt van de gemeente, en dus ook een predikant in zijn geest met het godsdienstonderwijs belasten zou. De N. Rott. Cour. heeft alleen deze twee bezwaren gemotiveerd; en acht ze reeds voldoende, om ons voorstel ter zijde te stellen. Zij heeft ons echter van haar recht om dat te doen, niet overtuigd. Wie ernstig wil, dat op de hoogere burgerscholen onderwijs in den godsdienst worde gegeven, moet zich niet zóó spoedig laten afschrikken. Evenwel, er zijn nog andere bezwaren, die slechts worden aangestipt. »Men denke slechts aan de vermeerdering der thans zoo talrijke leervakken." Doch als de wet gewijzigd en meer dan één vak van het programma geschrapt wordt, is er lichtelijk tijd te vinden voor het godsdienstonderwijs. Verder wijst ons deN. Rott. Cour. op »de onbegrensde verscheidenheid, die er tusschen het onderwijs van den eenen en den anderen uitverkorene van den Kerkeraad bestaan zou." De bedoeling schijnt te wezen, dat een Kerkeraad hier een modern, een Kerkeraad ginds een orthodox leeraar zou aanwijzen — maar heeft de commissie niet alleen daartegen te waken, dat niets krenkends, niets dat rechtmatig aanstoot geeft, wordt geleerd, terwijl zij, bij wetenschappelijk onderwijs, de richting moet laten voor de verantwoordelijkheid van den leeraar? Het resultaat, waartoe de N. Rott. Cour. op deze gronden geraakt, is: »godsdienst-onderwijs op de openbare middelbare scholen is onmogelijk." Wij vinden dit een allerdroevigste slotsom. Wij kunnen niet toestemmen, dat men tot haar geraken moet. De gronden althans, in het Rotterdamsche blad ontwikkeld, komen ons zeer zwak voor. De bezwaren, die het noemt, zijn te overkomen. Het catecheetisch onderwijs zou door den cursus op de school zeer worden gereleveerd. Het zou dan alleen strekken moeten om' het hart en het verstand der leerlingen te winnen voor de belijdenis der Kerk, ;./aarin zij wenschen opgenomen te "worden, en bij beperking van leerstof zou het winnen aan intcnsiviteit. Wij weten, dat vele liberalen het hoe langer hoe meer betreuren, dat de leerl:,igen der hoogere burgerscholen, veroordeelende wat zij niet kennen, allen godsdienst minachten. Het wekelijks één uur catechiseeren levert geen voldoend tegenwicht. Het verzoek om meer uren vindt even sterken tegenstand bij de ouders als bij de jongelieden. Men vindt het »iets nieuws" — en » de jongens moeten al zoo veel werken 1" Men zal godsdienstkennis nie': aankweeken in voldoende mate onder onze «hoogere burgers" —dan door in het corps leeraren ook den godsdienstleeraar zijn plaats te doen innemen. Zal dit echter wel altijd een vrome wensch blijven? Wij weten het niet. Zoolang het echter een tactisch is, roepen wij met de N. Rott. Cour. den Kerkgenootschappen toe: >Doet wat gij kunt voor het godsdienstonderwijs ook aan die jongelieden, die onze hoogere burgerscholen bezoeken 1" 't Is echter gemakkelijker gezegd dan gedaan! In de hoofdstad en de hofstad hebben de Kerkeraden der Ned. Hervormde gemeente een poging gewaagd. Een predikant is er aangewezen om op" de hoogere burgerschool en op 't gymnasium buiten de schooluren godsdienst-onderwijs te geven. Ik zou niet gaarne zeggen, dat die proef mislukt is, maar dat zij het resultaat oplevert, waarop men had mogen hopen, mogen wij ook niet beweren. Dit nu ligt niet aan de predikanten: de HH. Cramer: Lamers en Gunning zijn zeker geen mannen, van wie de jongelieden niet veel, op aangename wijze, konden leeren. Ook hebben onderscheiden leerlingen dit met dankbaarheid erkend. Doch de predikant, die op verzoek van een Kerkeraad de hoogere burgerschool binnentreedt, hangt maar al te zeer af van den directeur en van het bon platsir der weinige knapen, die hem verlangen te hooren. Het langs dezen weg verstrekt onderwijs, ofschoon voor enkelen een zegen, wordt door de groote meerderheid versmaad. Zelfs zijn er voorbeelden, dat de schoolcommissiën de leeruren zoo regelden, dat er voor cathechisatie bijna geen tijd meer te vinden was. Wat vermogen in zulke omstandigheden de Kerkgenootschappen, d. w. z. de Kerkeraden? Wij roepen daarom der N. Rott. Cour. toe: Gij liberalen, helpt de Kerkgenootschappen toch! Een geslacht groeit op, dat van Bijbel, Kerk, Christendom niets weet. Zij worden geacht »beschaafd" te zijn, en zij loochenen de macht, die ons tot een beschaafde natie gemaakt heeft. Als gij de wet op 't middelbaar onderwijs gaat wijzigen, och, vergeet dan ook niet, op onze hoogere burgerscholen een behoorlijke plaats in te ruimen voor het onderwijs in den godsdienst!
---

