Buitenland.
Engeland. Dent Palmer & Co. \ aan dat zij eene nota van de Porte ontvangen hebben, watrb'j voorgeschreven wordt de helft van de coupons van de leeningen van 1854 en 1871, die den ioden April vervallen zijn, onmiddellijk; comptant te betalen. De Regeering behoudt zich voor nader de betaling van de andere helft te regelen. Frankrijk. De sub-commissie voor de quaertie der wereldtentoonstelling, in 1878 te Parijs te houden, heeft haar verslag ingeleverd, dat Vrijdag door de hoofdcommissie zal behandeld worden. Volgens het daarin ver/alte plan zou de tentoonstelling op nog uitgebreider schaal plaats hebben dan die van 1867 en eene uitgestrektheid grond innemen, 10,000 vierkante ellen grooter dan die, welke hare voorgangster noodig had. Hei hoofdgebouw zal staan op het Champ de Mars en de gedaante van een rechthoek hebben. Evenals in 1867 zullen tentoongestelde voorwerpen tegelijk Daar hunnen aard en naar de natie, die ze inzendt, gerangschikt worden. Hij, die het gebouw in de céne richting dooi wandelt, zal kunnen zien al wat de verschillende landen op hetzelfde gebied hebben geleverd. Volgt hij daarentegen de tegenovergestelde richting, dan ziet hij al wat één bepaald land op verschillend gebied heeft ingezonden. Het gebouw zal 220,000 vierkante meters en de daarbij behoorende tuinen 200,000 v. m. beslaan. De restaurants zullen niet weder, gelijk in 1867, tot het groote gebouw behooren, in de vier hoeken van het Champ de Mars in fraaie parken gelegen zijn. Het schoonste gedeelte zal het Trocadero zijn, waar, behalve eene zeer groote zaal, allerlei tenten en gebouwen, van zeer verschillenden bouwstijl, zullen aangetroffen worden. Een groote zuilengang zal over de Seine heen het Champ de Mars met het Trocadero verbinden. — Uit den staat van Frankrijks buitenlandschen handel over de eerste drie maanden van dit jaar blijkt, dat de invoeren beringen hebben eene som van 915 milioen, zijnde 64 millioen meer dan in hetzelfde tijdvak van het vorige jaar. De uitvoeren bedroegen eene waarde van SO6 millioen, alzoo 170 millioen meer dan in het eerste trimester van 1875. De invoeren van goud en ziVer, die gestegen zijn tot 267 millioen, tooncn eene vermeerdering aan van 83 millioen; de uitvoeren van edel metaal hebben 31 millioen bedragen, zijnde eene vermindering van 4 millioen. De Commissie voor het budget heeft gisteren den minister van Buitenlandsche Zaken, Decazes, gehoord omtrent het amendement Tirard, strekkende om de vertegenwoordiging van Frankrijk bij den Paus op te heffen. Decazes antwoordde, dat Frankrijk als katholieke Natie bij het Hoofd van de Katholieke Kerk vertegenwoordigd moest zijn en hij daarom het amendement verwerpt. Hij stemt er echter in toe de Fransche legatie bij den Koning van Italië tot ambassade te verheffen, wanneer Italië dat begeert. Men gelooft dat de Commissie voor het budget zich tegen het amendement Tirard zal verklaren. Duitscbland.Dr. Georg Schweinfurth heeft de betrekking van president der Geographische Maatschappij in Egypte nedergelegd, na ar men zegt tengevolge van geschil met den Amcrikaanschen generaal Stone, die tegenwoordig aan het hof van den Khedive veel invloed heeft. Volgens de geruchten staat hiermede in verband de aftreding van den heer Von Bunsen als Duitsch consulgeneraal te Alexandrië. Aan Dr. Schweinfurth is thans eene betrekking bij de Universiteit te Leipzig aangeboden, die hij heeft aangenomen. — Aan de Norddeutscht Allg. Zettung wordt uit Weenen geschreven, dat, blijkens informatiën van eene alleszins vertrouwde zijde, alle vrees voor eenig ernstig gevaar omtrent den vrede in het Oosten ten eenenmale ongegrond is. België. De Brusselsche Gazette deelt onder den titel: een klein ruikertje van nieuwtjes omtrent de Banque de Belgique, mede, dat de conferenties, namens verschillende comités van aandeelhouders met de administrateurs gehouden, tot 't resultaat hebben geleid dat dezen, zonder proces de geheele verantwoordelijkheid voor de eventueele verliezen der aandeelhouders op zich nemen. Zoo er dus een proces op 't touw gezet mocht worden, dan zou dit uitsluitend gericht zijn tegen de commissarissen die, naar 't schijnt, zich van den domme houden. Ook met de Regeering zijn onderhandelingen aangeknoopt, teneinde de Ernk in staat te stellen, geleidelijk haar kapitaal te herstellen. Waarin de tusschenkomst der zou moeten bestaan is niet duidelijk; a'leen wordt gezegd dat vele aandeelhouders tot "bet leger behooren en de meeste gepensioneerde officieren met het verlies hunner spaarpenningen bedreigd worden. Dit feit moet aanleiding hebben gegeven tot den wensch des Konings, dat niets verzuimd zou worden waardoor het ongeluk van een geheele categorie verdiensteï'jke oud-ambtenaren van den Staat voorkomen zou kunnen worden. Omtrent de practische beteekenis dezer geheimzinnige aanduidingen geeft de Gazette geen opheldering. Ten slotte verzekert het blad, dat de Belgische Bank in staat is in alle opzichten aan de eischen van het oogenblik te voldoen. — Het stoffelijk overschot der koninklijke familie is gisterenochtend ten 7 ure uit den grafkelder der oude kerk te Laekcn overgebracht naar den grafkelder in de monumentale kerk.
Busland. De Golos veroordeelt ten sterkste de door zekere dagbladen aan den dag gelegde chauvinistische richting, en stelt herhaaldelijk op den voorgrond dat het uiterst noodzakelijk is dat Oostenrijk en Rusland samen hande'en om verwikkelingen te voorkomen. De dagbladen te Petersburg leveren scherpe criticken over het tegenover Rusland zoo vijandige artikel van de Këlnische 'Lcitun*.
Turkije. Derwich-Pacha is benoemd tot Minister vr.ll Oorlog, ter vervanging van Riza-Pacha, terwijl Abdul-Kerinvl'acha benoemd is tot Minister van Marine.
Servië. Eergisteren is eene lading ammunitie aan boord eener Sei vischc stoomboot naar de grenzen gezonden. Prins Milan begeeft zich binnen eenige dagen naar Paraezin. Hij word derwaarts geëscorteerd door Servische cavalerie.
Vereenigde Staten. President Gi ant heeft geweigerd de wet te bekrachtigen, die de bezoldiging van den president na Grauts aftreden aanmerkelijk verlaagde. — De financieele commissie van den senaat heeft een wetsvoorstel in behandeling genomen, inhoudende, dat zilveren dollars geslagen zullen worden, die wettig b staalmiddel zijn voor bedragen niet boven 20 dollars, behalve voor inkomende rechten en intrest dar staatsschuld. De zoogenaamde trade-dollar zou dan niet langer wettig betaalmiddel zijn. — De Keizer van Brazilië is over land naar Francisco vertrokken. De Keizerin is te New-York gebleven. — De Amsrikaansche troepen hebben bevel ontvangen, de inwoners van New Larei o tegen gewelddadigheden te beschermen. Een aanzienlijke Mexicaansche troepenmacht rukt op tegen Diaz. De democratische conventie van Indiana heeft een besluit aangenomen, waarbij aangedrongen wordt op afschaffing van de wet tot hervatting van de betaling in specie. — De thans per [mail ontvangen berichten omtrent de schuld van den Minister van Marine aan het betrekken van 's lands gelden ,bij het faillissement der firma Jay Cooke doen het volgende blijken. Vooreerst, dat zonder afdoende redenen de Amcrikaansche Marine-rekening te Londen van de firma Baiing brothers naar Jay Cooke, M'Culloch en Co. was overgebracht, eene nog jeugdige firma, die met Huis Jay Cooke en Co. te Philadelphia in rechtj streeks verband stond. Dit wordt te meer gelaakt, omdat het Huis Baring in de moeielijke tijder van den burgeroorlog aan de Vereenigde Staten belangrijke diensten had bewezen. Mer beschuldigt nu den Minister, dat hij, toen Jay Cook en Co. failleerde, aan de Londensche firma gelden uit de schatkist heeft doen toekomen om te verhinderen, dat deze door den val van de Amerikaansche firma werd medegesleept. Het gevolg echter was geweest, niet dat dit verhinderd werd, maar dat "s lands gelden nu zonder noodzaak bij het faillisement betrokken werden, terwijl in elk geval die gelden niet mochten gebruikt worden om wrakke bankiers staande te houden. De minister brengt tot zijne verdediging het volgende in. De Londensche firma Jay Cooke had, toen zij met de betalingen voor de Amcrikaansche Marine belast werd, eene borgtocht van 100,000 dollars gesteld. Toen nu de Amcrikaansche firma failleerde had de Minister het Londensche Huis niet langer met die betalingen willen belasten of het onderpand moest verhoogd worden. Daarop waren achtereenvolgens ruim 30,000 ton spoorstaven en voor ruim 1 millioen dollars in spoorweg-obligatiën en andere geldswaarden in onderpand gegeven. Met goedvinden van den President en van den Minister \sn Finantiön waren daarop gelden uit de schatkist raar Londen overgemaakt, omdat eene staking der betalingen ie Londen de kosten voor de Marine verhoogen en de gezagvoerders [van 'slands schepen :n brengen zou. De tegenstanders nu van den Minister van Marine beweren, dat het onderpand niets waard is en dat de President en zijn ambtgenoot van Finantiën mede verantwoordelijk zijn. De Minister daarentegen toont aan, dat de schild van Jay Cooke aan de schatkist door het te gelde maken van een deel vrn het onderpand, reeds tot 700,000 dollais verminderd L, terwijl hij beweert, dat de verkoop van het overige deel die schuld vóór den isten Juli e. k. seheel gedelgd zal hebben.
---


Tusschen Engeland en de Vereenigde Staten is quaestie gerezen over de uitlevering van zekeren Winslow. De Enielsche regeering wil hem uitleveren, mits hij alleen terecht sta wegens de misdaad, waarvoor hij uitgeleverd wordt. De regeering te Washington weigert zich aan die voorwaarde te ondei werpen, eischt eene onvoorwaardelijke uitleveiing en beweert, dat zij zich niet gebonden behoeft te achten omtrent hetgeen met den uitgeleverde geschieden zal nadat hij zal terecht gestaan hebben voor de misdaad, die tot zijne uitleveiing aanleiding heeft gegeven. De Engelsche regeeriag verlangt daarentegen, dat hij, als de behandeling der zaak, wegens welke hij is uitgeleverd, te zijnen gunste is afgeloopen, hij de vrijheid zal hebben Amerika te verlaten. De Timcs meent, dat het uitleveringstraciaat van IS7O gcene andere uitlegging toelaat en dat naar alle begrippen van billijkheid de bepalingen van het tractaat in dit op.xht zeer juist zijn. Men zou anders immers altijd iemand, dien men wilde veroordeelen wegens een misdrijf, waarvoor geene uitlevering geschiedt, toch in zijne macht kunnen krijgen door hem eenvoudig maar te beschuldigen van een misdiijf, dat wel tot uitlevering aanle'- ding geeft. De Timcs is van oordeel, dat men liever het uitleverings-tractaat verbreken moet dan aan den eisch van de Vereenigde Staten toegeven. De Timcs betreurt het tevens zeer, dat de quaestie van het vischrecht der Amerikanen aan de stranden van Canada en die betreffende het vrije wederzijdsche gebruik van de kanalen in Canada en in de Vereenigde Staten nog altijd hangende blijken te zijn. — Prins Gortschakoff zal Keizer Alexander van Kusland op zijne reis naar Berlijn vergezellen en daar nog eenige dagen vertoeven, nadat de Czaar zich naar Ems begeven heeft. — Het theater te Seraing is in den nacht van, den Isden op den i6den dezer zoo goed als geheel afgebrand. Men vermoedt, volgens de Luiksche dagbladen, dat de brand door kwaadwilligheid is ontstaan; maar de politie had den brandstichter nog niet kunnen opsporen. — De volksgaarkeukens te Eerlijn gaan van jaar tot jaar achteiait. Blijkens het verslag, dezer dagen in de algemeene vergadering uitgebracht, bedroeg de consumtie in het afgeloopen jaar 597,995 h< :1e en 118,877 halve porties minder dan in 1874 en wa=- fce. bestuur 'u de noodzakelijkheid geweest, twee keukens op te heffen, terwijl de rekening der nog bestaande sluit met een aanzienlijk deficit. Volgens de Straatsh. Zcitttng moot dit ongunstig rcsultfit voorramelijk worden toegeschreven aan de aanhoudende klacht: «hetgeen de werkman er krijgt is te weinig om te leven en te veel om te sterven." — Zondag den oden dezer heeft teCorato, een vlek in het Napelsche, naar aanleiding cene demonstratie, ten gunste van het algemeen stemrecht en bij wijze van vreugdebetoon over den val van Minghetti's ministerie op touw gezet, een geweldige volksoploop plaats gehad. De tot ettelijke duizenden aangegroeide volksmenigte heeft met vandaalsche, volgens sommigen der Parijsche Commune alleszins waardige verwoedheid, de openbare wandelplaatr.cn vetnield en het kantoor van den Rijks-ontvangcr in de asch gelegd, de geldkist daaiait slepende, doch te vergeefs beproevende die met \uur en ijzer open te breken. Het tumult duurde van 's namiddags twee uren ongeveer tot diep in den nacht, toen eindelijk de karabiniers van Barletta aankwamen en de rust herstelden. Tusschen de dertig en vijftig personen moeten in hechtenis genomen zijn.
---

Binnenland. Amsterdam, 21 April.
V Anti-revolutionaire beginselen. > ■ In No. 16 van Eigen Haard is een levensbericht opgenomen van Mr. Aeneas ]saron Mackay. Wij laten de zinsneden hier volgen, waarin de Staatkundige richting en de parementaire loopbaan van onzen zóó betreurden geestverwant worden geschetst. »Het was in een belangrijk tijdsgewricht dat Mackay in de Tweede Kamer optrad. Immers de Grondwets-herzieniog was aan de orde, en de benoeming was voor hem des te gewichtiger, omdat hij toen de eenige was van de antirevoJu ionnaire partij, die hare beginselen daar zou vertegenwoordigen. Hierbij kwam nog iets: hij bekleedde toen het hofambt van Kamerheer bij den Koning. Voor ieder ander zou in die dagen vooral deze tweeledige belrekking hare eigenaardige bezwaren hebben gehad. Maar Mackay, met zijn open en rond karakter, schroomde niet. zijne overtuiging uit te spreken. Zijne beginselen b'schten niet mede, dat hij ingenomen kon zijn met het tot dusver gevolgd regeeringsbeleid. Evenmin dweepte h;i met de nieuwe ontwerpen tot herzieniü'j; der Grondwet. Hij begeerde eene grootere mate van vrijheid van godsdienstige belijdenis en van ondertïüs. De centralisatie-zucht, die al de handelingen der regeering steeds had gekenmerkt, werd door hem streng gewraakt. De grondwetsherziening was volgens hem de vrucht van revolutionnaire ideeën, het product van het beginsel van vólkssouvereiniteit. Reeds den iSden Augustus, bij gelegenheid van de algemeene beschouwingen over de ontwerpen, stond hij op om zijn gevoelen te ontwikkelen. Met onverbiddelijke gestrengheid veroordeelde hij het vroeger toegepaste regeeringsbeleid: »Er werd meer dan ooit gecentraliseerd; de zelfstandigheid van corporatiën en individuen werd hoe langer hoe geringer; was hier of daar een teeken van leven, het werd met den naam van oproer bestempeld; deed zich eene gewichtige quaestie voor, men trachtte haar te ontduiken; was er een oogenblik van vooruitgang, er was een achterdeur open gebleven. Zoo werd alles te zamen getrokken, en ten laatste het behoud onhoudbaar." Maar ook de nieuwe Grondwet droeg zijne goedkeuring niet weg, en onverholen gaf hij zijne meening daarover te kennen. Zijne beschouwingen kwamen hoofdzakelijk hierop neder: men ging uit van een revolutionair beginsel, van het contrat social, en men bleef zich op revolutionnair terrein bewegen! Een schaduw van Koninklijke mfcht; la nat ion veilt, Ie Hoi fait! De zelfstandigheid der provinciën en het eigendomsrecht werden bedreigd! De vertegenwoordiging zou eene wettelijke fictie zijn, geene waarheid; want alleen de census zou de maatstaf — en een bedriegelijke maatstaf— zijn van bekwaamheid! »Maar indien men later uwen census te eng bepaald vindt, en de klasse van beschaafden en ontwikkelden zich uitbreidt," vroeg hij, '»zal dan uwe vertegenwoordiging niet evenzeer eene wettelijke fictie zijn ?" — Merkwaardige woorden, uitgesproken in de dagen, toen men dweepte met eene regeling van het kiesrecht, gekoppeld aaneen schatplichtig cijfer, dat later elke hervorming van ons kiesstelsel, waarbij ook aan de intelligentie eene plaats wordt verzekerd onder de kiezers, in den weg zou staan! Bij de discussie over het hoofdstuk Godsdienst bestreed hij de reglementaire bepalingen, die de Herv. Kerk aan banden legde. Het collatierecht moest, volgens hem, opgeheven worden. Wel is het een verkregen recht, maar > daartegenover staat het recht dtr gemeenten, en dat is een heilig recht." In vroegere tijden werd dat recht steeds door Hervormden uitgeoefend — maar die restrictie was verdwe en, en daardoor konden «enormiteiten" plaats vinden: — een R. Kath. bisschop of een Israëliet zouden een leeraar der Hervormde gemeente kunnen benoemen! Er was — volgens hem — strijd met de autonomie der Kerk, dat de Staat de Kerk organiseert. Daarmede niet te vreden, had de Staat nieuwe Kerkgenootschappen in het leven jeroepen. In de voormalige Zuidelijke provinciën, in O. en W.-Indië en in de Koloniën der Maatschappij van Weldadigheid werden de Hervormde en Luthersche Kerkgenootschappen tot één Kerkgenootschap vereenigd op algemeene I'rotestantsche beginselen. Bij het hoofdstuk Onderwijs verdedigde hij de vrijheid van het bijzonder onderwijs als »een recht en een behoefte." »Dat de Staat voor het onderwijs zorgt," zeide hij, »en zich van zijne zijde daartoe verplicht acht, en aan die verplichting voldoet, is mij wel; maar ik meen het recht van den Staat op mijne kinderen te moeten weerspreken. De Kerk, die op de zedelijke en Christelijke vorming zoo grooten invloed heeft, heeft ook een recht, dat haar niet ontnomen kan worden. De openbare school kan uit den aard niet voor allen voldoende zijn, juist omdat zij aan allen moet voldoen ; men geeft óf te veel óf te weinig. De grondwet bepaalt, dat aller godsdienstige begrippen zullen worden geëerbiedigd; maar wat zal hiervan het gevolg zijn ?... Men zal God niet meer kunnen keren liefhebben, de deugd niet meer leeren beoefenen, en de geschiedenis zal niet meer kunnen worden onderwezen. Met eerbiediging van aller geweten, zal het eene boek voor, het andere na van de school verdwijnen, zoodra er oppositie komt." Ziedaar in het kori aangestipt zijne beschouwingen. Doch deze overwegingen beletten hem niet, de wetsontwerpen aan te nemen. Zij waren voor hem de voorboden van een nieuwen dageraad, al was er veel dat hij laken moes» Zij ademden hem een geest van vrijhe'd en vrijgevigheid, waaraan ook hij behoefte had; maar hij nam ze aan, onder protest tegen het beginsel zelf. — »Het gebouw moge fraai zijn opgetrokken, ruim daargcsteld, als de grondslagen niet hecht en zeker zijn, mist het den steun dien het behoeft." Ons bestek laat niet toe, dat wij de parlementaire loopbaan van den heerMackay gedurende het twaal'jarig tijdperk van 1850 tot 1562 in bijzonderheden nagaan. Wij laten dat over aan zijn biograaf. Hier teekenen wij slechts aan, dat hij zich steeds in het algemeen verzette tegen overdreven Staatsinmenging en Staatsalvermogen. Hij was bij EngeLche schrijvers over het Staatsrecht ter schole gegaan. Veel moest, volgens hem, aan particulier initiatief en aan de historische autonomie van gemeenten en provinciën worden overgelaten, en veel hechtte hij aan de zelfstandigheid van corporatiën. Op dat standpunt was hij ook een tegenstander van Staatsarmenzorg. Op economisch gebied, voornamelijk ten opzichte van vrijen handel, en met betrekking tot de koloniale politiek, was hij, even als zijn \ iend Elout, aan de zijde der liberale partij. Hij beschouwde het als een der eerste en voornaamste plichten van het moederland, om de belangen der Indische bevolking te behartigen, terwijl hij bovendien zeer ijverde; voor de Evangelisatie in onze Indische bezittingen. Evenmin stond hij op conservatief standpunt met betrekking tot den meer gelijkmatigen druk van het belastingste'sel. Doordrongen van echt constitutioneele beginselen, had hij, als beslist tegenstander van de politiek van weerstand, bij Kabinets-formatiën steeds het oog op de lichting der meerderheid in de vertegenwoordiging, en als zoodanig was hij ook steeds bedacht om elke botsing tusschen Kabinet en meerderheid te vermijden. Warm vr'end der Hervormde Kerk, was hij een ijverig voorstander van de vrijheid der Kerk in 't algemeen"), en vond ook het bijzonder onderwijs in hem een krachtigen steun.
Het doet goed, weder eens ïn flinke trekken het Anti-revolutionair program te zien ontwikkeld. Geene zelfwegcijfering door dienst te nemen in de Conservatieve gelederen ; geen verzet tegen eiken maatregel, van Liberalistische zijde voorgesteld; maar steeds eigen program ontwikkelend, aan eigen beginselen vasthoudend en dan naar den eisch van het oogenblik hen steunend, die de toepassing dier beginselen willen bevorderen. Dit maakt eene Staatspartij krachtig, ook al heeft ze in het Parlement slechts een klein aantal vertegenwoordigers. — Ja, de vraag is, of de Anti-revolutionairen van vóór 25 jaar in de Kamer niet vrij wat meer invloed uitoefenden door juiste omschrijving van en trouw aan beginselen, dan in later dagen, toen hun ledental tot 't dubbel en driedubbel klom en de stembus zooveel krachtiger sprak, maar de Anti-revolutionaire banier onzichtbaar of steeds valer getind was. De roem, aan de namen van Groen, Elout, \V. Van Lynden, Mackay, Van Reede verbonden, legt eene zware verantwoordelijkheid op hunne plaatsvervangers in ons Parlement. De Anti-revolutionairen van het laatste kwart dezer eeuw mogen zich nog wel eens verdiepen in de getuigenissen en pleidooien, door het voorafgaand geslacht geleverd. Wellicht brengen we dan ook nog meerdere citaten in herinnering uit de klassieke redevoeringen van baron Mackay over de Grondwetsherziening, het Onderwijsvraagstuk, enz. Na verwijzen wij slechts naar de vele echt Anti-revolutionaire beginselen, in dit levensbericht vermeld, die ook voor onze tegenwoordige quaestiën nog niets aan juistheid en belangrijkheid hebben verloren.
*) «Wij- herinneren hierbij aan den open B.ief van den heer Mackay aan prof. Hofstede de Groot.
---


Op het adres van het Comité der sociale quaestie, waarbij werd aangedrongen op het instellen eener enquête met
betrekking tot de arbeiderswoningen, is het volgende antwoord ontvingen: De Minister van Bin.ienl. Zaken, Gezien een aan den Koning gericht verzoek van Jbr. Mr. J. J. F. de Jong van Beek en Donk ca andere leden van het Comité ter bespreking der sociale quaestie. dat het Zijner Majesteit moge behagen Hoogstderzelver aardacht te wijden aan een door dat ComUé uitgesproken meening, dat een enqai.e van Staatswege noodzakelijk is, ten einde de gegevens te verkrijgen vc rr een afdoende verbetering, in den toes and der arbeiderswoningen vereischt; Geeft, namens den Koning, krachtens machtiging van 1 dezer No. n, aan de adressanten te kennen, dat Zijne Majesteit met veel belangste"mg kennis heeft genomen van H'i acires; dat het feit, dat vele woningen v?n arbeiders niet beantwoorden aan de eerste er»chen der gezondheidsleer, van algemeene bekendheid is, zoodat liet instellen van een enquête naar den toestand dier woningen overbodig schijnt; dat de in het adres vermelde pogingen der Regeering om ten deze eenige verbetering aan te brengen, onlangs hebben gefaald, omdat de Tweede Kamer der Staten- Generaal een ander gevoelen bleek te zijn toegedaan; dat desniettemin dit onderwerp van volksbelang door Zijne Majesteit niet uit he: oog wordt verloren. 'sGravenhage, 6 April 1576. H ÏF.MSKERK.
---

