Een Petitionnement.
Nog geen twee maanden is het geleden* dal- de heer Moens een wets-ontwerp indiende aan de Staten-Generaal. Dat ontwerp is nauwelijks bekend; het is in de Kamer nog niet onderzocht en het kon daar nog niet onderzocht worden, bij gebrek aan tijd. Het is in de dagbladen evenmin onderzocht, en het kon ook daar niet behoorlijk onderzocht worden, bij gebrek de noodige gegevens. Want het ontwerp-Moens stelt niets anders voor, dan om jaarlijks eenige tonnen gouds uit de schatkist te nemen; en alvorens dit toe te staan, zal de aanvrage toch wel eenigszins in verband met de diepte en de gevuldheid dier schatkist en met de bereikbaarheid van het beoogde doel worden onderzocht. Wij hebben voorzeker van de heeren Moens en Kerdijk (de hoofdapostelen van het neutraal onderwijs) hoogen dunk, maar tot dusver betwijfelen wij of zij op finantieel gebied eenig, laat staan een blind vertrouwen verdienen 1 Een verstandig, bedaard Nederlander zal zich, welke ook z'jne inzichten omtrent onderwijs mogen zijn, wel tweemalen bedenken, alvorens met het ontwerp-Moens onvoorwaardelijk in te stemmen. Want de heer Moens stelt o. a. voor, de kwcekelingen door hulponderwijzers te doen vervangen; voor de 400 leerlingen elf, in plaats van, zooals thans, vier onderwijzers aan te stellen; in alle gemeenten des lands de hoofdonderwijzers-tractementen te bepalen op minstens _/"iooo, behalve vrije woning, en de hulponderwijzcrs-tractementen op minstens f 500; de helft van de kosten van het onderwijs te brengen ten laste van 's Lands schatkist; dertien Rijks-kweekscholen op te richten boven en behalve hetgeen voor subsidies en normaallessen door het Rijk zal worden uitgegeven. Nu is het wel gemakkelijk te zeggen: het bestaande is niet goed; het moet goed zijn; geef dus maar zoolang geld uit, totdat het goed worde. Maar daarmee is men nog niet klaar 1 Men dient eerst te weten of ook een andere weg mogelijk zou zijn 5 of men enkel door het uitloven van groote sommen gelds het geschikte personeel verwachten kan; of de ellendige toestand ook een gevolg is van eene ellendige inrichting van het onderwijs; of de schatkist in staat is, werkelijk zooveel uitgaven te torschen voor een zaak, die, naar het getuigenis der openbarc-school-beminnaars zelf, zoo weinig vruchten afwerpt; of wellicht de gevraagde gelden, zoo zij op andere wijzen werden besteed, niet productiever zouden worden, dan thans te verwachten is. Ziedaar een tal van vragen, die licht te vermeerderen zijn, maar minder licht te beantwoorden. fjjlloe men ook over de zaak denke, het voorstel-Moens is niet alleen zeer ingrijpend, maar ook voor iemand, die niet in het bezit is der noodige bescheiden, zeer moeilijk te beoordeelen En wat doet nu de liberale pers ; wat doen de apostelen van het neutraal onderwijs ? Zij verlangen dat de natie haar oordeel uitspreke. Waarover? Over de noodzakelijkheid tot verbetering ? Over de onvoldoendheid der school ? Over de slechte opleiding hunner kinderen aan de openbare scholen? Neen: over het voorstel-Moens. »Het wakkere deel des volks teekene adressen ter ondersteuning van 'tgeen de heer Moensheeftgevraagd" zegt het Nieuws van den Dag. »De openbare meening," zoo verkondigt Mr. Kerdijk, »kan er veel toe bijdragen om de Volksvertegenwoordiging aan te moedigen" (er is inderdaad moed toe noodig!) »liet voorstel Moens dadelijk tot een beslissing te brengen." Daarom roept hij zijne hoorders op tot een petitionement. »Nu de levte en masse; laat de vertegenwoordigers der natie weten, hoe het volk over de voorstellen van den heer Moens denkt. De geduchte Vereeniging Volksonderwijs zette de zaak van het petitionement op touw en noodige in steden en dorpen de aanzienlijkste, de meest verlichte, de invloedrijkste ingezetenen uit, om adhaesie te verlecnen aan het wetsontwcrp-Mocns." Zoo spreekt de Friesche Courant, en onder die »aanzienlijkste, verlichtstc en invloedrijkste" rekent zij ook de werklieden-vereenigingen. Toch wil zij enkel verzoekschriften hebben, afkomstig van personen, die kunnen weten wat zij onderteekenen." Ons verwondert deze koortsachtige gejaagdheid der liberalen geenszins. De mannen van het alleenzaligmakend neutraal onderwijs zien zeer wel, dat dit onderwijs, in plaats van nationaal te zijn, een scheuring in de Natie teweegbrengt. Zij zien telkens en telkens den weerstand tegen dat enkel-neutraal onderwijs vermeerderen. Zij hebben niet durven en ook niet kunnen tegenspreken, dat tot dusver geen enkele Natie ter wereld het openbaar Staatsonderwijs zóó heeft ingericht, als de wetgever van 1857 dit deed; zij durven en kunnen ook niet aantoonen, dat in 1857 de Natie een onderwijs bedoeld heeft, zooals dat thans feitelijk gegeven wordt, of, volgens de onweersprekelijke bedoeling der wet, gegeven moet worden; zij moeten wel zien dat een groot deel der Natie niet slechts tegen het neutraal onderwijs spreekt, maar ook op eigen kosten, met behulp van schatten gelds, in eigen behoeften voorziet; zij moeten wel toegeven, dat het volk achter de kiezers, volgens hun eigen theorie tot deelneming aan het bestuur geroepen, door hen wordt uitgesloten, uit vrees voor wijziging van het beginsel der Schoolwet; dat om dezelfde reden een rationeele wijziging der kiestabel wordt geweigerd. Maar is het dan te verwonderen, dat zij hun uiterste krachten inspannen, om zich staande te houden ? Mag men den d/enkeling er een zwaar verwijt van maken, indien hij, ter eigen redding, een in gewone gevallen onzedelijk middel bezigt? Een onzedelijk middel: want dat is het middel, dat de liberalen thans ter hand nemen. Vooreerst: omdat men door het petitionnement een ongeoorloofden invloed tracht uit te oefenen op de Regeering. Ons volk neemt geen deel aan het bestuur; het heeft zijne toestemming aan de Regeeringsmaatregclen niet te geven; de Regecring moet integendeel geheel onafhankelijk van de kiezers oordeelen. liet opdringen dus aan de Regecring van een oordeel over een voorgestelden maatregel van bestuur is onzedelijk — omdat het de Regecring lichtelijk tot plichtverzaking verleidt. Maar ten anderen is het middel onzedelijk, omdat het tot onwaarheid de toevlucht neemt. Op uiterst behendige wijze wordt de eigenlijke toeleg verborg en. Schijnbaar wordt enkel verbetering van het openbaar onderwijs beoogd. Niet zeer scherpziende tegenstanders van neutraal onderwijs zouden met de H.II. Moens c. s. kunnen meegaan, omdat zij ook verbetering van onderwijs, welk dan ook, verlangen. Dit juist, zoo geven de liberalen voor, is het voortreffelijke van het voorstel, dat het de geschilpunten niet aanraakt, die de Natie verdeeld houden. Niet aanraakt? Dit is een onwaarheid. Als het ontwerp-Moens wordt aangenomen, dan zal de vervulling van de wenschen dergenen, die voor zich geen neutraal onderwijs verlangen, bijna onmogelijk worden.
Kweekscholen zullen op uitnemende wijs worden ingericht — maar enkel voor neutralen; normaallcssen — eveneens; subs;d:es voor onderwijzers die nieuwe onderwijzers aankweeken — ev? neens; de openbare lagere school zal voorzien worden van zulke leerkrachten, als, zonder subsidie, voor de bijzondere school onbereikbaar zijn; door de opdrijving der onderwijzerstractementen zal van de bijzondere scholen alles worden afgetrokken, wat tegen de verleiding van den geldbuidel niet bestand is; daarentegen zullen, zoodra de neutralen hun zak gevu'd hebben en voor hen verdere wijziging der Schoolwet onnoodig is, door de tegenstanders van neutraal onderwijs vruchteloos op herziening der onderwijswet van i.8;':,"•. -enaangedrongen. Wij vragen aan de liberalen of zij durven ontkennen, dat het voorstel- Moens, zoo het aangenomen wordt, die gevolgen zal hebben, ja dan neen ? Zoo ja, hoe kunnen, hoe durven zij dan verzekeren, dat het de groote quaestie, die het volk verdeeld houdt, niet raakt? Dat voorstel raakt die quaestie wèl; thans reeds kunnen de Liberalen zelf het nauwlijks verzwijgen, want zij komen er voor uit, dat zij ondersteuning verwachten » van al wat vrijzinnig denkt;" »van de geduchte Vereeniging van Volksonderwijs," die immers enkel neutraal onderwijs voor volksontwikkelend houdt. Maar daarom noemen wij dan ook de houding der Liberalen in deze onwaardig. Zonder eenig schaamtegevoel wordt op de onwetendheid des vo'ks gespeculeerd. Met lijsten, geteekend I. door werklieden, die niet op de hoogte kunnen zijn van de quaesties aangaande het onderwijs, en 2. door hen die voor zich aan het neutraal onderwijs genoeg hebben, zal men een voorstel trachten door te drijven, dat nog door niemand, behalve door de voorstellers wellicht, behoorlijk is onderzocht, en dat, onder den schijn van de brandende quaestiën niet aan te raken, in waarheid alles ten voordeele van eene enkele partij beslist. Ook wij zijn niet tegen een petitionnement, mits het niet den wil der natie aanguande een maatregel van bestuur, maar wel de behoefte der natie aangaande een haar zeer aangelegen punt uitdrukke 1 Wil men petitioneeren, laat dan de Xatie hierover haar gevoelen zeggen: 10. of zij met het neutraal onderwijs genoegen neemt? 2°. of zij lïijbel en gebed, ja den naam van Jezus Christus, uit de school verlangt geweerd te zien? 30. of zij haar kinderen wenscht toe te vertrouwen aan onderwijzers, die een anderen godsdienst belijden dan de ouders dier kinderen? Dat zijn punten, waarover elk ouder mag, ja moet beslissen; cat zijn punten, die een Vertegenwoordiging der Natie moet weten, om in staat gesteld te worden, de wetten met de nationale behoeften in overeenstemming te brengen. En wie moeten die lijsten teekenen ? De aanzienlijksten, de verlichtstcn, de invloedrijksten? Gewis! Maar ook de onaanzienlijkcn, de eenvoudigen, de stille burgers. Ook zij; Liefst zij; Liefst alleen diegenen, aan wie de zorg der opvoeding is toevertrouwd; Niet zij, die noch het kinderhart, noch het onderwijs, noch de opvoeding van nabij kennen, en de verantwoordelijkheid cencr opvoeding niet te dragen hebben. De bezitters van aanzien, verlichting, invloed, mogen in de eerste plaats gehoord worden, waar het op het vinden van geschikte middelen ter voldoening aan de behoeften aankomt; —om te weten waaraan behoefte bestaat raadplege men in de allereerste plaats de ouders, onverschillig van welken rang of stand in de maatschappij!
Het Vaderland is diep verontwaardigd over ons eerste hoofdartikel ter bestrijding van het ontwerp-Moens. Aan bestrijding, «egt het, waagt men zich niet; toch waagt men 't het ontwerp in discrediet te brengen. Dat wij aan bestrijding ons niet wagen, kan moeielijk beweerd worden door hem, die het hierboven geplaatste artikel leest Maar dit was toen nog niet geschreven, zal het Vaderland zeggen; ik was dus enkel een weinig voorbarig toen ik u de les las! Voorbarig, zonder twijfel, maar onjuist ook. Lees ons artikel van jl. Donderdag en onze vroegere opmerkingen nog maar eens over, en gij zult zien of wij geen gelijk hebben. Ter vergemakkelijking geven wij in korte woorden eenige der toen reeds neergeschreven stellingen terug. i. Het is blijkbaar een sofisme, een valsche redeneering, te beweren, dat het voorstel-Moens de schoolquaestie onaangeroerd laat. i) 2. Het is een groote dwaling, te meenen, dat geld, alleen ons volksonderwijs redden kan. Met veel geld kunt gij wel ambtenaren krijgen, doch de liefde voor de school, 't zij van den onderwijzer, 't zij van de leerlingen, niet opwekken. 3. Volgens den hoogl. De Groot, liberaal, althans toen hij dit advies gaf: »moet in Nederland een neutrale school, een school waar de naam van Christus niet mag genoemd worden, leegloopen." 't Voorstel- Moens zal dus wel de beurzen der schoolmeesters, maar niet de scholen vullen. 4. De instemming der openbare onderwijzers met het ontwerp is geen bewijs van zijn voortreffelijkheid; de liberale couranten zelf sporen hen aan totpetitioneeren, omdat het hun zooveel geld en gemak aanbiedt. 5. De Staat kan zijn neutrale school niet meer staande houden zonder schatten gelds. De antirevolutionairen hebben van den Staat geen geld noodig. Slechts eischen i-ij dat, zoo de Staat betaalt, ook zij hun aandeel ontvangen. 6. De voorstanders van het Moens-voorstel brengen ons hoe langer hoe verder van den goeden, echt vrijzinnigen weg af, omdat zij, in plaats van de natie tot zelfwerkzaamheid op te wekken, meenen te kunnen volstaan met de kosten van het onderwijs, voor een steeds grooter aandeel, ten laste te brengen van hen, die er geen gebruik van maken. 7. De neutralisten, door de kosten van het onderwijs grootendeels van de gemeente op het Rijk over te brengen, verzekeren zich de instemming der gemeenienaren\ maar wat beteekent eene aldus gekochte goedkeuring ? 8. Gij verdrukt, zoo uw voorstel wordt aangenomen, de bijzondere scholen, die — gij durft het niet ontkennen, — even degelijk zijn als de uwe, en toch veel minder geld kosten. Daardoor toont gij, dat het u en de uwen niet om goede scholen alleen, maar om nog iets anders te doen is.
Ziedaar de stellingen welke, naar 't schijnt, het Vaderland in onze artikelen niet ontdekt heeft, maar die er toch in liggen. Wij wachten nu, »voor de eer van 't Vaderland", de refutatie dier stellingen af. Nu het volk geroepen wordt om te beslissen over een ivetsvoorstet, zelfs nog vóór dat de Regeering tijd tot onderzoek had, zullen wij, hoe ongaarne ook, beproeven om ook onzerzijds de Regeeringstaak over te nemen. Constitutioneeler had het ons toegeschenen, zoo men niet het volk, maar de wettige Regeermacht over zulk een ingrijpend wetsvoorstel had laten beraadslagen ! Trouwens, tic Regecring zal beraadslagen — zoodra zij den wil der natie vernomen heeft! Dit is, vooral in Frankrijk, meer vertoond. JJgNog één vraag en één opmerking, alvorens van het Vaderland te scheiden. Een vraag: Zoo er zulk een periculum in mora, zoo het gebrek aan leerkrachten zóó groot, zoo het peil van het onderwijs zóó laag was, als men het nu doet voorkomen, — waarom bestreed de heer Moens dan het voorstel van den heer Kuyper, om een kleine toelage ook aan niet openbare hoofdonderwijzers toe te staan, voor door hen tot hulponderwijzers opgeleide kweekelingen? Waarom werd dat voorstel door heel de liberale partij verworpen ? Eén opmerking. Het is onedel, zegt het Vaderland, het ontwerp-Mocr.s in verdenking te brengen; onedel, te zeggen dat het onoprecht is. Welnu! Gaarne nemen wij aan dat het Vader land en alle liberale te zamen te goeder trouw zijn; dat zij l) Zie Standaard No. 1246.
de zalfbedervends vlieg doodknijpen, zonder te bemerken welk een pijn zij veroorzaken. Dit geschiedt meer wanneer men vliegen om 't leven brengt. Mair dit belet ons niet, te beweren dat het voorstel - Moens toch zulk een aOnaking, zooalniet bedoelt, dan toch meebrengt. Althans zoo het Vaderland nog eenig crediet heeft bij de liberale partij. Zie hier de toelichting van den heer Moens: HM draagt daarom geen ontwerp voor, waarin alles, wat in de wet van 1557 herziening vereischt, is opgenomen. Hij bepaalt zich tot datgene, waaromtrent allen het ééns zijn, dat, in ieder geval, Dij elke wijziging van andere bepalingen der wet. verandering moet komen. Die punten, die in geen ontwerp, van welke zijde ook ingediend, ontbreken kunnen; die, van het andere losgemaakt, de regeling daarvan in verschillenden zin open laten. Maar die ook, juist omdat zij zich binnen een niet al te grooten kring bewegen, lichter zijn te overzien en spoedig voor eene beslissing vatbaar kunnen worden gemaakt. Hoe onschuldig niet waar? En wat zegt nu het Vaderland, in hetzel'de artikel, waarin het ons zoo onbarmhartig kas.'jdt? »De hefjge wijze waarop de antirevolutionairen zich thans tegen de voorstellen van den heer Moens verzetten, is het beste bewijs dat ook naar hun oi-ertu'ging de geldkwestie geen onverschillige zaak is. Maar de oppositie van Jien kant moet voor ds onzen een prikkel te meer zijn, om den heer Moens te steunen. IVat voor de clericalen die voordracht onaannemelijk doet si/n, maakt haar juist voor de anticlericalen gewenscht. Voor- en tegenstanders van het openbaar onderwijs staan in deze kwestie lijnrecht tegen elkaar ever. De tegenstanders bestrijden de voordracht, omdat zij ongaarne zouden zien, dat het peil van baar onderwijs werd verhoogd; de voorstanders begroeten haar met vreugde, omdat zij in deze wet het eenige middel zien om de neutrale school (en 't was immers om volksonderwijs alleen te doen) voor verval te behoeden." '. Gelijke verklaring legt de Provinciale Groninger Courant aft,». De tegenstanders der neutrale staatsschol zien hunne grieven VERDUBBELT) wanneer het ontwerp- Moens wet wordt, omdat het de door hen bestreden beginselen onaangeroerd laat en den invloed van het onderwijs krachtig vermeerdert. Zij zijn dus tegenstanders van nature. Ziet, zoo gevoelen de liberalen, huns ondanks, hoe zij onze grieven verdubbelen; zij kunnen er zelf niet van zwijgen! Maar wanneer de ongelukkige lijders een zucht slaken, of een kreet van pijn, doen hooren, dan roept men vol verontwaardiging uit: hoe onbegrijpelijk gevoelig, ja hoe onedel zijn toch die lieden! Met hen is nu eenmaal geen praten ! Zouden de zoo onwillekeurig afgelegde bekentenissen, die wij zoo even meedeelden, niet enkele liberalen althans aan het »ken u zelven" indachtig kunnen maken ? Laat ons het hopen !
---

Buitenland.
Oroot-Brittannie. De jaarlijkschc bijeeneenkomst van het Coöperatieve Congres is deze week te Glasgow geopend. Professor Hodgson, die de openingsrede uitsprak, liet zich omtrent coöperatie volstrekt niet in zulke overdreven bewoordingen uit als sommige harer voorstanders plegen te doen. Zeer juist deed hij uitkomen, dat steeds het succes afhangt van den ijver en de schranderheid van enkelen, die de zaken leiden. Intusschen kon hij wijzen op vele uitstekende resultaten, door coöperatieve vereenigingen verkregen. Die vereenigingen in Engeland zijn, te zamen genomen, in staat eene winst van een millioen p. st. aan hare leden uit te deelen.
Frankryk. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft aan zijne atnbtgenooten den volgenden brief gericht: Ik ben voornemens aan het departement van Binnenlandsche Zaken een bureau in te richten, waar de Tarijsche dagbladen, zonder onderscheid, staatkundige berichten van niet-vertrouwelijken aard kunnen inwinnen. Ik verzoek u dus mij uw bijstand te verleeneh, en, indien mijn voorstel gunstig opgenomen wordt, dan zal een ambtenaar van mijn departement dagelijks uw kabinet bezoeken, ten einde die mededeelingen van u te ontvangen, welke gij openbaar wenscht gemaakt te zien. De definitieve inrichting van zulk een drukpersbureau, dat in de laatste jaren van het Keizerrijk bestond en dat eerst na de gebeurtenissen van 1870 heelt opgehouden te bestaan, kan ontwijfelbaar van groot nut zyn voor de dagbladpers, die op deze wijs juiste berichten zal ontvangen, ui..-.■ ', , -r. De heeren Ernest Picard, senator, en Corentm Guyho, afgevaardigde, hebben, in overleg met een aantal hunner ambtgenooten, een ontwerp in gereedheid gebracht, volgens hetwelk alle vervolgingen ter zake van Vanbedrij ven der Parijsche Commune zullen ophouden van den dag der afkondiging dezer wet. Dit zal echter niet het geval zijn met misdaden ter zake der Commune. Zij, die deswege reeds bij verstek veroordeeld zijn, zullen, indien zij in verzekerde bewaring worden genomen of zich vrijwillig aanmelden, terecht staan voor de krijgsraden in hetzelfde ressort, waar zij reeds gevoncijd waren; doch de anderen zullen voor het Hof van assises worcen £;;brrcht. De voorsjel'ers zeggen in de Memorie van Toelichting, dat het amnestie-voorstel door de meerderheid der beide Kamers bepaald vet worpen schijnt te zullen worden. Eene algcrreene amnes>tie zou indirect het k?ir!:ter krijgen van eene rehabilitatie der misdaden van de Commune, en dit mag niet. Wil dit zegden, dat de wet in deze zaak niets kan doen? Zij hebben gemeend, dat hun ontwerp rekening houdt èn met het belang en de veiligheid van den Staat èn met het menschlievend gevoel, dat zich in de groote steden heeft geopenbaard. Naar gemeld wordt, heeft de Minister van Justitie zich met dit ontwerp vereenigd. Duitachland. Nadat twee officieren der reserve onlangs voor den ambtenaar van den Burgerlijken Stand waren gehuwd, zonder te voldoen aan den wenk der militaire autoriteit om het huwelijk kerkelijk te doen inzegenen, wordt thans gemeld, dat één dezer officieren eene aanschrijving heeft ontvangen van het > Oppercommando" bij het eerste armeekorps, gedateerd uit Koningsberg en onderteekend door den bevelvoerenden generaal von Barnekow, van dezen inhoud: »Ik heb de eer ter uwer kennis te brengen, dat gij bij Kabinetsorder van i dezer uit den dienst zijt ontslagen." — Blijkens een bericht in sommige bladen is het aan het licht gekomen dat de geruchtmakende brochure Nationalliberale Nationallil>eraU Presse, enz. door een *Nichtreischsfeind? — hetgeen, naar de mcening der Nordd. Al/g. Ztitung, wegens den inhoud eigenlijk had moeten zijn: >door een aartsvijand van den Rijkskanselier," — geschreven is door den heer Hcrmann Reuter, mederedacteur der Köln. Zcitung. Bij die ontdekking is hij onmiddellijk uit zijne betrekking ontslagen, naar men vermoedt te meer omdat hij zich in het geschrift ook zeer ongunstig over dat blad had uitgelaten. — De Commissie van rapporteurs, door de Beiersche Kamer van afgevaardigden belast met het onderzoek der quaestie over de verkiezingen te Munchen, heeft zich vereenigd met het voorstel ter cassatie der verkiezingen in het eerste stadsdistrict. Algemeen wordt verwacht dat de ultramontaansche meerderheid in de Kamer daarmede zal instemmen, doch ook dat de vijf liberalen, wier verkiezing alsdan wordt vernietigd, onmiddellijk zullen worden herkozen. Vereerigde Staten.. De ministerraad heeft den roden dezer besloten om onmiddelijk uitvoering te geven aan de nieuwe wet, die hét pasmuntpapier door zilveren pasmunt laat vervangen. De minister van Financien had nog denzelfden dag de noodige voorbereidende maatregelen genomen. — De commissie uit het Huis van Vertegenwoordigers, die met het onderzoek van generaal Belknaps zaak belast is, heeft geoordeeld; dat de exceptie van onbevoegdheid, door den beschuldigde tegen zijne rechters opgeworpen, op grond dat hij niet langer staatsambtenaar is, ongegrond is.
---

