Wie zal heerschen? Ons Middelbaar Onderwijs.
IX. Mcenen wij altijd nog er op te moeten aandringen, dat aan onze middelbare scholen godsdienst-onderwijs worde gegeven, er is een ardere uiterst belangrijke vraag, waarover wij ons gevoelen willen mededeelen. Het mag nu als vaststaande worden aangemerkt, dat de hoogere burgerscholen, gelijk ze nu zijn georganiseerd, eerder technische scholen moeten heeten, dan inrichtingen, waar men bovenal «beschaving" beoogt. Doch als men de .zuiver technische vakken van het programma zal hebben verwijderd, staan wij nog voor de quaestie: waaraan wilt gij de voorkeur geven als vormende kracht, aan de natuurkundige of aan de letterkundige vakken? Dit is een geschilpunt, dat in de hoogste mr;e onze be'angstelling verdie-i. Werd er vroeger onder de paedagogèn met vuur over gestreden, of men aan de nieuwere dan wel aan de oude talen de grootste kracht toe moest kernen, als middel tot beschaving van den geest der jongelingschap, thans kampen de natuurwetenschappen en de letterkundige vakken om den palm •dier eere. De natuurkundige studie is de jon„er > — maar zij heeft ontegcnzeggelijk het recht om met ecnige fierheid op te treden. De diepten der aarde en de diepten der hemelen doorzocht zij, en ■wat al belangrijke vondsten, wat al ongedachte uitvindingen kan zij aanwijzen ! En nog altijd gaat zij voort met haar materiaal te verrijken en nieuwe banen te openen. Wat haar vooral zoo ge'ukkig maakt (en een weinig trotse!?!) is haar irelhode. Zij houdt met bespiegelingen zich niet op. Zij neemt waar, en uit hetgeen zij waarneemt 'leidt zij slechts gevolgen af raar de wetten der zuiverste logica. Zij heeft altijd vasten grond onder de voeten! Zeer vaak zich baseerende op de wiskunde, sluit zij alle willekeur buiten, en terwijl zij de zintuigen spant en oefent, is zij tevens een vormschool
voor den geest. Zoo spreekt zij, en zij mag, tot op zekere hoogte, zoo spreken. Wie zou zich blind willen aanstellen voor hetgeen de physische wetenschappen thans zijn, en voor hare waarde als opvoedii'gs-middel? Zij doen ons onrecht aan, die meenen, dat wij voor haar Invloed bang, zijd. Ik zou niet weten, hoe grondige keinis der natuur ons 'afleidt van Hom, wiens werken wij in de natuur aanschouwen, wiens voetstappen wij overal vinden, van wiens macht en goedheid alles getuigt wat Hij voortbracht en onderhoudt? Niet alleen om het practisch nut, .dat de kennis der natuur oplevert, maar OVb-»k om haar waarde als opvoedingsmiddel, willen wij aan de physische wetenschappen een ruime plaats afstaan op onze middelbare scholen. Maar niet de eerste plaats. Ik geloei niet, dat o'e heer Thorbecke dat ook bedoeld heeft — maar inderdaad is het toch zoo geworden. De drie eerste inpecteurs, de meeste directeurs waren natuurkundigen. Deetschen,hun reegeld, die een acte van bevoegdheid begeerden om middelbaar onderwijs in ec-ï wiskunstig of natuurkundig vak te ge/en, waren veel scherper geformuleerd en hooger dan die, welke voor de litterarische vakken werden voorgeschreven. Doch dit is niet het grootste bezwaar. De wijze, waarop bijv. de .natuurlijke historie, de natuur- en scheikunde onderwezen worden, doet volstrekt er niet aan denken, dat men er » beschaving" door beoogt. Deleerboeken, die men voor de middelbare scholen vervaardigde, zijn grootendeels zoo dor en zoo droog, zoo uitsluitend op het weten gericht, zoo vreemd aan alle verheffing, dat zij de geestdri/t veeleer dooven dan wekken moeten. Ook doet het eind-examen rusteloos jagen naar het weten van de grootst mogelijke som van feiten en formules. Zeker, zonder eenige wetenschap brengt men 't ook in de natuurkunde niet ver — maar indien bijv. de studie van planten en dieren niets anders is dan nomenclatuur, dan zie ik niet in, hoe de geest er door verrijkt, het gemoed er door gevormd wordt. Doch ik meen, dat ook de heer Steyn Parvé hier op onze hand is. Veel hangt hier ook af van de min of meer wijsgeerige beginselen, welke de leeraars voorstaan, indien zij telkens en telkens weer den kanon verkondigen, dat alles uit de stof en stofwisseling kan en moet worden verklaard; indien de wet van oorzaak en gevolg, volgens hen, alles beheerscht, indien zij laten doorschemeren, dat die wet nergens, op niet een gebied, verloochend wordt; indien zij aan de jeugd den mensch slechts te zien geven van zijn stoffelijke zijde, en uit het onzienlijke nooit eens besluiten tot het bestaan van den Onzienlijke — Wat dunkt u: zou van zulk een onderwijs ook een invloed uitgaan, die het hart niet opleidt tot God ? Ik herinner mij nog levendig welk een indruk het maakte, toen de hoogleeraar Buys Ballot een cursus over populaire astronomie voor studenten opende met het voorlezen var.»-eenige verzen van Psalm 19. Hoort men zoo iets ook op onze hoogere burgerscholen? Wij zijn dus van meening, dat men op deze inrichtingen wel degelijk recht moet laten weêrvaren aan de physische wetenschappen; dat men er van moet onderwijzen wat een beschaafd mensch er van behoort te weten, dat men er zoo veel mogelijk partij trekken moet van oog en hand, om het geheele waarnemingsvermogen te oefenen, en ook om het leven en wezen der natuur in zijn onuitputtelijken rijkdom, in zijn grootsche eenheid, in zijn goddelijke harmonie te laten spreken tot het hart der leerlingen. Laat de natuur voor hen een heiligdom zijn, tot welks poorten zij ook ingaan »met lof' — en dan, meen ik, verrijkt gij den geest, vormt gij het hart — en waarachtige beschaving zult gij niet vruchteloos zoeken. Het zij mij vergund, hier een woord over te nemen van Simon Gorter (Gids 1867; hij spreekt daar over Jeremia): » Bevat een volk als het onze de elementen, waaruit de machtige hand Gods zulk een man en zulke verwachtingen zou kunnen kneden? Mag men ook weten waarvoor dit volk eigenlijk leeft? Voor koffie en koffieveilingen? Voor den onbelemmcrden, steeds vermeerderden afzet van zijne kaas en zijn gedistilleerd? Zal het zijn doel bereikt achten wanneer ieder dorp zijn station en telegraafkantoor bezit, en elke boerenjongen den ganschen cursus van het middelbaar onderwijs zal hebben doorloopen? Wanneer de staathuishoudkunde in hunne harten geschreven is, en zij allen de chemie zullen kennen van hunnen kleinste tot hunnen grootste toe?" Een gansth ander ideaal spiegelt ons Dr. H. Kern voor in zijn Grundriss der Padagogik (blz. 277) waar hij zegt:» Von dem Volksschülor unterschcidet sich der rechte Bürgerschüler durch die ihm schon im alterlichen Hause eingeflösste Achtung von geistiger Ueberlegenheit, durch die Bevorzuhung des Geistigen vor dem Mechanischen in der Arbeit, durch seine Abneigung, sich mit dem AHernothwendigsten zu begnügen, durch das Bestreben seine Umgebung und alles, was er schafft, gohön zu gestalten, durch die Neigung, dea Kf-eis seiner Thatigkeit möglichst zu enveiteren." Doeh Pm dit ideaal te verjyezenlij- I ken, zaï ÜÜ ?nferwijs * d<? physische en mathematische vakken het onderwijs in de taalkundige en historische wetenschappen zijn rechten doen gelden moeten. Spencer is zeker wel een der weinige paedagogen, die de natuurkundige vakken hooger stelt dan alle andere als middel om den geest te vormen. Wij zouden tegenover zijn gevoelen dat van een menigte andere beroemde mannen kunnen stellen, en verblijden er ons over, dat ook de N. R o 11. Cour. het hierin met ons eens is. Wij geven toe, dat de physische en mathematische wetenschappen het oordeel scherpen en leeren zich met juistheid uit te drukken en niet dan op goede gronden de eene stelling uit de andere af te leiden. Maar heeft ook niet elke taal haar wetten? Is er ook in die wetten niet veel, dat het nadenken opwekt? Is de oefening in het stellen niet een gymnastiek, voor den geest van onberekenbare waarde? »Goed te schrijven," zegt Buffon, »sluit in zich goed te denken, goed te gevoelen en goed zich uit te drukken, d. w. z. men moet oordeel, ziel en smaak hebben. De stijl sluit een vereeniging en oefening van alle intellectueele krachten in zich." Mad. Stael zegt ook ergens: »ce n'est pas sans raison que I'étude des langues anciennes et modernes a êté la base de tous les ctablissements d education, qui ont formé les hommes les plus capables de I'Europe; Ie sens d'une phrase dans une langue étrangère est a la fois un problème grammatical et intellectuel; ce problème est tout-a-fait proportionné a I'intelligence de I'enfant; d'abord il n'entend que les mots, puis il sélève a la conception**de'la*phrase et bientót après Ie change de I'expression, sa force, son harmonie, tout ce qui se trouve enfin dans Ie language de I'homme, se fait sentir dégrés a I'enfant qui traduit." Wie begrijpt niet, dat bij zulk een inspanning van den geest niet alleen het oordeel gescherpt wordt, maar dat daarbij ook andere registers worden geopend dan bij het zien naar een physische proef of bij het oplossen van een wiskunstig vraagstuk. De taaistudie leidt ons in de binnenste werkplaats van den menschelijken geest. In de taal vinden wij terug zijn vreugd en smart, ja al die fijne roerselen, al die schakeeringen en spelingen, rijker nog misschien dan het leven der natuur. Het spreekt van zelf, dat wij hier niet alleen aan de taalkunde denken, maar ook aan de letterkunde. Voor den knaap het meer mechanisch leeren der taairegelen, maar zoodra hij iets meer dan knaap is, moet hij gedompeld worden in den stroom der poësie. Hij moet leeren bewonderen. Hij moet met oordeel, met smaak, met vrucht leeren lezen. Hij moet niet met een onbepaald »mooi"of»wel aardig" den indruk weergeven, dien een boek of gedicht op hem maakt, maar zichzelf en anderen rekenschap kunnen geven van wat hij gevoelt. Dat hij daarbij eenige kennis noodig heeft van de geschiedenis der letterkunde, spreekt van zelf. Men wachte zich echter voor overdrijving. Een bekend Duitsch paedagoog eischte, dat de gymnasiasten een sGesammtbild von den Bildunsgange, der Goethe als Lyriker genommen hat" in zich op zouden nemen, en zouden kunnen aantoonen de Zusammenhang van Goethe's gedichten »mit den Weltansicht und dem Bildungsgange" des dichters: Waar moet dat heen? Maar de gang der ontwikkeling in hoofdtrekken van de letterkunde der vreemde talen, welke men leest, moet ons voor den geest staan.) Vooral moet onze Nederlandsche taal en letterkunde onzen jongelingen letterlijk dierbaar worden. De taal is gansch het volk: volk en taal hooren bijeen. Door de kluchten van Brederode moeten wij niet hun ijver prikkelen; maar door met hen te lezen de -schoonste voortbrengselen, door met hen te genieten de bloem, de keur onzer meesterstukken. Dan wordt het gemoed werkelijk geadeld en d,e smaak gezuiverd; dan wordt de geest Zoo zal men ook de geschiedenis méér dan tot heden moeten behandelen, en beschouwen niet maar als een vak van weten, maar als een middel, dat den geest verrijkt. ' Geen feiten slechts, maar beeldsn moeten worden opgenomen. Wat men eerst in de onbehagelijke gestalte van een feit of een jaartal heelt aanschouwd, moet gaan leven. De mensch spreekt dan tot de leerlingen, de mensch met zijn edele en onedele hoedanigheden, de mensch met en zonder God — en in een spiegel ziet men het interessantste wat er op aarde is: den mensch. Men vergete nooit bij de historie de poëzie. Elke groote gebeurtenis vond haar dichter. Ik weet het: die dichters waren niet altijd «objectief, niet altijd nauwkeurig in de bijzonderheden: zij hebben zich aan jaartallen vaak schrikkelijk bezondigd — maar met hun dichterlijken geest hebben zij het groote en grootsche van een tijd begepen, en dat beeld blijft leven en moet spreken tot het hart der jeugd . . . Doch wat vermeet ik mij ? De heeren inspecteurs en leeraars mogen het mij ten goede houden, dat ik een oogenblik het gebied betrad der paedagog:ek. Laat de verzekering, dat alleen liefde voor onze jongelingschap mij deze regelen in de pen gaf, mij genade doen vinden in hunne oogen.
---

Buitenland.
Duitschland. De Magdenburger Zeitung zegt, dat toen in den Elzas en Lotharingen in 1872 het verplicht onderwijs werd ingevoerd een aantal ouders," met name op de Fransche grenzen, de wet trachtten te ontduiken door hunne kinderen naar de bijzondere of openbare scholen te zenden, die in grooten getale aan gene zijde der grenzen zijn opgericht. Tot hun 14de jaar bleven zij er. Thans heeft het gouvernement bepaald, dat deze kinderen zich zullen moeten onderwerpen aan het examen van den districts-schoolinspecteur en indien het blijkt, dat zij geen voldoende kennis hebben gegaard zu'len zij verplicht wezen nog een jaar ter schole te gaan. Door deze bepaling zal,, naar men onderstelt, f!e tijdelijke emigratie der kltinen naar Frankrijk zeer verminderen, daar men in Duitschland hooger eischen stelt dan de onderwijs-standaard in Frankrijk is.
Denemarken. Er is een koninklijk besluit uitgevaardigd waarbij de verkoop van een buitenlandsch schip aan een Deensch onderdaan, om te zeilen onder Deensche vlag wordt verboden, voordat het schip zeewaardig wordt verklaard door den inspecteur van het Ministerie van Koophandel.
Oostenryk-Hoagarije. Woensdag a.s. zal te Weenen eene bijeenkomst der ministers van beide deelen der monarchie gehouden en door denKeizergepresideerd worden en waarin de onderhandelingen over den Ausgleich tot een einde zullen worden gebracht. Het is zeker, dat Tisza een aanzienlijke meerderheid in 't Hongaarsch Parlement zal hebben voor het compromis, ondanks den tegenstand der midden-partij, tot welke hij zelf behoort en de hartstochtelijke bestrijding der Hongaarsche dagbladen. — Baron Ertel, luitenant bij het Oostenrijksche leger, die aan de Russische ambassade in Oostenrijks hoofdstad gewichtige bescheiden verkocht behoorende tot het departement van oorlog te Weenen, is tot tien jaren dwangarbeid veroordeeld. Hij werd tevens vervallen verklaard van zijn adellijken titel. De Russische gezant, de heer de Novikoff, die zijn pest neerlegde na de ontdekking, is verplicht geworden te Weenen te blijven.
Engeland. Geen der groote weekbladen bevat belangrijke beschouwingen over de Oostersche quaestie; slechts de Spectator toont kortelijk de tegenspraak aan tusschen de vredelievende artikelen der offici«"*se Russische, Oostenrijksche en dagbladen en den anti-Turven toon d*r Russische waaruit volgt, dat wel is waar te St. Petersburg de vredepartij een klein overwicht heeft, maar de partijstrijd er toch voortduurt. Daily Ntws raadt de groots mogendheden eene afwachtende vriendschappelijke neutrale houding aan te nemen. Het blad is van oordeel, dat dit het beste middel is om eene storing van den Europeeschen vrede' te voorkomen, Bijna alle groote bladen te Londen en in de provincie laten zich goedkeurend uit over het jongste-hoofdartikel der Kèln, Zeitung betreffende de Russische politiek en betuigen hun wantrouwen ten opzichte der plannen van Rusland. — De Koningin is van hare reis naar Duitschland, die in Engeland bij het publiek zooveel kwaad bloed heeft gezet, te Windsor teruggekomen. — De handelstoestand heeft weinig invloed ondervonden van de vermindering van het disconto der Bank van Engeland tot op 2 pCt.; een maatregel die dcor cic meeste financieele bladen wordt gegispt. De vraag naar geld is stil. Het is zeer ruim, de koersen ter beurze dobberende. —Er zijn te Londen zeer onrustbarende berichten ontvangen uit Barbados. Ernstige ongeregeldheden hebben plaats gehad op St. Jozef, St, Thomas, St. Johm, St. en St. Michael. Verschillende plantages werden afgeloopen en geplunderd; daarna werden de gebouwen in brand gestoken. De toestand baart velen zorg.
Spanje. In de zitting der Cortes, welke den 2osten dezer werd gehouden, heeft de heer Alloa, het hoofd der constitutionecle oppositie, zich verklaard tegen het aanhangige ontwerp der Constitutie. Hij vroeg inlichtingen aangaande de mate van vrijheid, welke aan andere dan de Katholieke belijdenis zou ver'eend worden, waarop een afgevaardigde der meerderheid antwoordde, dat de Regeering gelijke vrijheid aan de Protestanten a's aan de Katholieken zou toestaan, wat betre'*; het gebruik der kerkgebouwen, bejraarjlaatsen, enz. Andere punten zouden later bij speciale wet in liber?"en geest geregeld worden. Het antwoord bevredigde den leider der oppositie riet. — Door invloedrijke leden der gematigde partij wordt verzekerd, dat de Koningin-moeder en koningin Christina binnenkort in Spanje zullen komen en op het kasteel Azanjuez verblijf houden.
Turkije. Aajjgaarxte hei' tooneel van den opstand wordt het volgende gemeld- Een deel van het Turksche leger is van Mukhtar-bassa naar Kostaz teruggetrokken. De bevelvoerende generaal was tot op 2 uur afstands van Niksics genaderd. Daar hij zich reeds tot Gatzko had teruggetrokken, moet men aannemen dat hij geen stap voorwaarts heeft gedaan, maar dat hij .ie pasengte van Duga niet heeft kunnen doortrekken en m de vlrkte van Gatzko wordt omsingeld. Een hevij gevecht had plaats. De verliezen waren van beide zijden groot. Sommigen verzekeren dat eene nieuwe expeditie ondernomen zal worden om Nikste* te hulp te komen, volgens anderen is die vesting op het punt zich over te geven. — Het bericht, dat Rusland de Toité zou verzocht hebben om met de opstandelingen te onderhandelen is onjuist. Op de vraag of Rusland zou voortgaan den opstandelingen het nederleggen der' wapenen aan te raden, werd een bevestigend antwoord gejeven, mits dat de plaatselijke overheden gemachtigd zouden worden over de eischen der opstandelingen te onderhandelen, voor zoover de waarborgen betreft. De Porte wees dit laatste echter af; zij verklaarde het programroa-Andrassy uitgeput en nam de verar .woordelijkheid der verdere eebeurtenisien op zich.
Griekenland. Bn het ophanden zijnde vertrek der koninklijke familie naar Denmarken, heeft de heer Comunduros, voorzitter van den Ministerraad, aan de prefecten eene circulaire gezonden, waarin hij wijst op de rust, welke thans in het laud heerscht, en de hoop uit, dat de vredelievende staatkunde der Grieksche redering ten opzichte van de Oostersche zaken, SS Ï^V"1 WOrden en gewaar' deerd. De Minister zegt, dat de reis óes Konings, die zulk een groot politfek belang heeft, ten bewijze kan strekken van het vertrouwen, dat hij stelt in zijn volk, het we k door dezelfde gevoelen» wordt bezield en zyn terugkeer wenscht.
---


Een verschrikkelijke hand is Zaterdag j.J te Glaïgow tócebarstfen in de Buchananstreet,' de hootdsUaat fier sUd, waar eea blok ,anj,ienlij,.e huura door de vlammen is aangetast. De spuiten waren aanvankelijk niet bij machte het vuur te bedwingen. — Dezer dagen is te Londen eene eerste ladiug metselsteenen uit Japan aangebracht. De qualiteit was uitstekend; de steeu was veel harder,de kleur fraaier. De lading vond dadelijk koopers, daar sedert geruimen tijd groot gebrek heerscht aan dit bouwmaterieel. Men verwacht binnen korten tijd nieuwe aanvoeren. • — Het planten van den wingerd en het persen der druiven neemt in Californië zoozeer toe, dat wïjn W«3j» aanzienlijkste stapelartikeleu ijLlïfïi I*e" aliteit ls *eer «oed én behoeft "vÜlitrekfniet onder te doen voor de EuroDeesche wrjneri; •-•'"i; -'; tM> :u-<-°J *<'*■ »iJSTCSV1 e — In Schotland is een nieuwe spoorweetunne
ingestort, waardoor dertien personen den dood vonden. — Voor eenigcn tijd werd uit het museum te Rijssel eene kleine, prachtige schilderij van Watteau, voorstellende den «Barbier van Rijssel", gestoten, zunder dat men den dader ontdekt of het doek teruggevonden had. Thans blijkt de dief een gewezen ko fiehuisbediende te zijn. Hij hee.t in eenige steden van België de schilderij zoeken te verkoopen, maar dit is hem niet gelukt. Ten slotte heeft hij in een logement het doek tot kwijting zijner vertering moeten achterlaten, daar hij het geld niet had om dcu kastelein te betalen. De dief, die nog eene schilderij, doch van minder waarde, uit het museum had gestolen, is tbans in verzekerde bewaring.
---

