Reorganisatie.
Ons Middelbaar Onderwijs. X. (Slot). De wenschen van Dr. Steyn Parvé kunnen niet in vervulling treden zonder wijziging der wet. Zoo zal dan de vraag aan de orde komen: hoever zullen die wijzigingen zich uitstrekken? Ik hoop, dat men haar spoedig in de Tweede Kamer op degelijke wijze beantwoorden zal. Ik heb zoo'n medelijden met al die jongelieden, die thans genoodzaakt zijn niet weinig te leeren, wat omnium consensu minstens overbodig mag heeten. Wij doen, door deze.-, toestand te bestendigen, een groot kwaad. Het getal » offers", dat bij deze proefneming viel, is waarlijk al groot genoeg. Laat mij daarom, met alle bescheidenheid, in hoofdtrekken mogen zeggen, welke » vereenvoudiging" ik wenschelijk zou achten. Het eind-examen moet vervallen. Het oefent op het onderwijs, vooral in het laatste schooljaar, een zeer verkeerden invloed uit. De commissievan toezicht, gehoord de leeraren, geve een bewijs, dat men den cursus met succes heeft doorloopen. Indien men dat examen uit de wet verbande, was reeds veel gewonnen. Het aantal leervakken moet worden ■verminderd, evenals de uitgebreidheid der vakken, die kunnen blijven, moet inkrimpen. De wijzigingen, door den heer Steyn Paivó :n die richting voorgesteld, verdienen ernstige overweging. Van de letterkunde zou ik echter met meer achting gesproken willen hebben, dan hij het deed. Degcheelegeest van het onderzvijs moet meer doen uitkomen, dan tot heden het geval is, dat men vooral de beschaving der leerlingen beoogt, niet hun be',szi<aming tot het een of ander beroep. Doch dit laatste brengt mij tot het uitspreken van het radicale voorstel, dat ik wenschelijk acht. Het middelbaar onderwijs moet voldoen aan de behoefte van de zonen onzer burgerij, die meer noodig hebben dan het gewoon lager onderwijs. Laat mij hier noemen de zonen van onze timmermansbazen (oude stijl), kruideniers, bloemisten, ambtenaren aan stedelijke of provinciale bureaux, enz. Hun zonen moeten worden opgeleid tot het beroep hunner vaders of tot een, dat op onze maatschappelijke ladder er meê gelijk staat. Maar nu kunnen zij niet wachten tot hun achttiende of negentiende jaar. Men zal nooit een bedreven smid of confiturier worden, indien men zóó laat eerst winkel en werkplaats binnentreedt. Ouder dan 15 jaar mag men daartoe niet wezen. Wat gebeurt dan ook ? Dat, gelijk wc reeds bespraken, door hen de derde klasse nog wordt bezocht, maar daarna het onderwijs afgebroken. Voor zulke jongelieden, die vroeger onzeFransche scholen bevolkten, zijn de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus een ramp. Wil de Staat voor hen iets doen, dan moet hij scholen openen, welker cursus een geheel uitmaakt, maar op het vijftiende jaar kan doorloopen zijn. Onze nu reeds bestaande hoogere burgerscholen met driejarigen cursus kunnen hiervoor in aanmerking komen. De lieer Steyn Parvé is dit geheel met ons eens. Het programma dier scholen zou echter eenigszins gewijzigd moeten worden. Het moet zich volstrekt niet bekommeren over aansluiting, vroeger of later, aan de hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus. 1 let moest geheel zijn/ingericht met het oog op de behoeften der leerlingen, die er gebruik van zullen maken. Ik zou willen, dat deze aan 't eind van den cursus juist niet zoo ontzettend veel wisten, maar dat zij de lust hadden ontvangen om te blijven lezen en onderzoeken. Hun oog moest geopend en geoefend zijn bij het waarnemen van de natuur; van enkele voorname toepassingen der natuurkunde moesten zij een duidelijke voorstelling hebben; van aardrijkskunde en geschiedenis moesten zij genoeg weten, om door lectuur het ontbrekende te kunnen aanvullen'; het Nederlandsch moesten zij zonder fouten schrijven kunnen en in de Fransche, Duitsche en Engelschc talen genoegzaam bedreven, om zonder veel inspanning er uit te kunnen vertalen in onze moedertaal. Bovenal moest hun zijn ingeboezemd een sterke begeerte, om hetgeen zij weten goed te weten, en om door het lezen van degelijke boeken steeds meer hun gezichtskring uit te breiden en hun geest te verrijken. De wiskunst mag natuurlijk niet vergeten worden, maar met goniometrie en trigonometrie zou ik hen niet kwellen. Laat hen ontbolsterd zijn, met een open zin voor wat goed en schoon is, met eerbied voor wat de wetenschap doet, met liefde vooral voor ons land en onze taal bezield, — en gij zult iets anders uit hen zien groeien, dan men meent te aanschouwen. Mijn eischen zijn niet te hoog, mits men i°. met het onderwijs in de vreemde talen wat vroeger beginne dan het 12de jaar, en 2°. niet zóó bevreesd zij voor overlading van het geheugen. Het zij mij vergund, hier het woord te geven aan den beroemden Von Raumer: 1) »Man muss nicht überhuman die Knaben verweichlichen und arbeitsscheu machen, zu ihnen ja nicht von todtem Gedachtniskram sprechen. Es giebt Püdagogen, welche so zart sind, dass sic Bedenken tragen, die Kinder das Einmaleins lernen zu lassen. Wer weiss nicht, wie in der Jugend das Gedachtniss Thatsachen, Namen, selbst Jahreszahlen leicht auffasst und festhalt, wofern eben nicht unverstandige Lehr?r es durch unerhörtes Ueberladen oder auch durch giinzlichc Vernachliissigung zu Grande richten." Doch voor wie zal dan de hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus wezen ? Zij moet geheel van karakter veranderen. De jongelieden, die 15 jaar of iets ouder zijn, weten of bchooren te weten, welke betrekking zij zullen bekleeden in de maatschappij. Zal het goed zijn, dan moet het onderwijs dat zij ontvangen met die toekomst rekening houden. Dat gebeurt nu niet. Onze hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus zijn technische scholen. Ik zou willen, dat de jongelieden, die opgeleid worden voor Delft, Breda, den handel, de universiteit, alle drie jaren samen leerden, wat men nu hoofdzakelijk leert op de conrectorschool van een gymnasium. Natuurlijk zou het onderwijs in het Latijn verplicht wezen, maar het onderwijs in het Grieksch niet. De leerlingen zouden op hun twaalfde of dertiende jaar worden toegelaten, en dan ook meer moeten weten dan thans van hen gecischt wordt. Na drie jaar hetgeen zij wisten aangevuld en het gymnasiaal onderwijs te hebben ontvangen, moet, met het oog op de aanstaande betrekking, een splitsing plaats hebben. Ter eener zijde gaan de aanstaande academie-burgers, ter andcrer zijde de toekomstige technici en handelsmannen. Sommige lessen kunnen al de drie catcgoricn nog samen genieten en de overige worden ingericht naar dies behoefte. Men leze eens wat Dr. Halbcrtsma in zijn geestige Onparlementaire Beschouwingen gezegd heeft over het groote voordeel, dat de kennis der Latijnsche taal aanbiedt ook bij het aanlceren van moderne talen, en men zal moeten toestemmen, dat hij geen zwakke gronden aanvoert. Vond mijn denkbeeld ingang, dan zou natuurlijk van de hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, zooals zij nu is, weinig overblijven. En wat van haar overbleef zou worden overgebracht naar het gebied van het hooger onderwijs. Dit is ook het denkbeeld van Dr. Halbertsma. Hij gewaagt (b 1.9) van»bevooroordeelde lieden," die smet een soort van minachting op het M. O. nederzien" en daarom de 11. B. S. niet zouden willen verheffen tot een voorbereiding voer het universitair onderwijs. Ik heb eenigen grond om te vermoeden, dat hij, dus 1) Zie zijne Geschichte der Paedagogtek, 3. Seite 253.
rchrijvend, gedacht heeft ook aan ons. Doch de geëerde en geleerde schrijver ziet nu dat hij zich heeft vergist. Met hem zouden wij onze tegenwoordige hoogere burgerscholen tot hooger peil willen opheffen, ca de studie van 't Latijn een veel grooter rol willen doen vervullen in het taai-onderwijs. Ik heb hier slechts mijn hoofdgedachte in omtrekken ?angeduid. Een wetsontwerp te geven niet in mijn plan. Helaas, wij hebben dier ontwerpen genoeg 1 Ik meen echter duidelijk genoeg te hebben aangegeven, wat ik bedoel en onderwerp het aan de bcoordeeling van bevoegden. Men hebbc toch voor ons iets anders ten beste dan het hooghartige » vooroordeelen , vooronderstellingen, praatjes, partijbelang" en wat dies meer zij. . De publieke zaak gaat ons ter har ie, en als wij over haar een andere meening koesteren dan de machthebbenden, en' we mcenen daarbij, dat het recht aan onze zijde is, dan staan wij op en zeggen wat wij er van denken. Dit is immers toch nog wel geoorloofd in ons vrije Nederland? Welnu, ik ben even opgestaan en neem thans weer plaats om aandachtig rond te zien en te luisteren naar hetgeen verder zal gezegd worden. God geve, dat het licht worde waar het nu nog duister is. Hem zij ons middelbaar onderwijs aanbevolen 1 A. W. Brdnsvui.d.
---

Buitenland.
Engeland. Men zal zich herinneren dat weldra bij het Parlement een wetsvoorstel zal worden ingediend tot opheffing van de kloosters. Als tegenhanger -van dit geloofwaardig bericht, wordt in het vooruitzicht gesteld, dat de monniken weder in Schotland vasten bodem zullen vinden. De Katholieke bladen jubelen hierover. Sedert drie honderd jaren waren de monniken uit het noordelijk deel van het Vereenigd Koninkrijk gebannen en in het eens zoo trouw katholieke land heeft de Calvinistische leer post gevat. Thans, zoo beweert men, zal de vaan van den Heiligen Stoel geplant worden juist ter plaatse, waar eenmaal de beweging ontstond om het Katholicisme met wortel en tak uit te roeien. Het fort Augustus in het graafschap Inverness werd in 1729 gebouwd, ten einde de Hooglanders in toom te houden. Het gevolg was, dat èn het Katholicisme èn zijne aanhangers verdwenen om aan gene zijde van den Oceaan een veiliger oord te vinden. Na den slag van Culloden sloeg de hertog van Cumberland in dit fort zijn hoofdkwartier op. Tot voor weinige jaren bleef het in 't bezit van de regeering, ofschoon het sedert den Krim-oorlog niet meer tot militaire doeleinden werd gebezigd. In den jare 1567 werd het echter door verkoop van het Gouvernement eigendom van wijlen Lord Lovat en zooals de Tablet meldt, met het doel om het tot een klooster in te richten. Natuurlijk is het niet onmogelijk — en dit zj tusschen de haakjes aangemerkt — dat deze verkoop in het Lagerhuis ter sprake zal worden gebracht, ten einde van de Regeering de noodige inlichtingen te ontvangen. In Orangistische kringen wordt hierover veel gesproken. De wensch van 1 ,ord Lovat is eerst na zijn dood verwezenlijkt. De congregatie der Engclsche Benedictijnen heeft dit fort — dat wonderschoon gelegen is — als een geschenk van den vrijgevigen baron aangenomen en daar zal het Schotsche Collegie der Benedictijnen, dat vroeger in Regensburg huisvestte, zich met ter woon vestigen. Van het voormalig Regensburger college leeft nog één eenig ordelid — dat zeer hooge jaren telt. 't Fort zal tot een klooster voor monniken worden ingericht, een seminarie zal er aan worden verbonden en de Katholieken vleien zich dat dit de dageraad eens nieuwen levens zal zijn. De zooeven genoemde Tablet verheugt er zich vooral over dat 't plekskc, hetwelk eenmaal »de geesel en de schrik" der Katholieken was, thans zal worden >dc bron van een nieuwen wereldlijken en geestelijken zegen;" de loot waaruit het Katholieke Schotland zal ontspruiten; 't bidt den Heiligen Benedictus om zijn zegen en bemiddeling. 't Katholiek orgaan voorspelt, dat de voormalige abdijen der Schotsche Benedictijnen Dunfermline, Mdrosc, Coldingham, Arbroath, Paisley, Dundrennan, KeLo, Joaan en een twintigtal anderen weder uit hunne puinhopen zullen verrijzen en dat de Heilige Benedictus weder zal heerschen als eenmaal 't geval was. De Paus heeft aan deze onderneming zijn zegen gegeven, zoo ook de geestelijken — 't eenige wat ontbreekt is: geld. Intusschcn, dit is een ondergeschikte quaestie, ofschoon de Engelschc Katholieken juist in den laatsten tijd vrij diep in den zak hebben getast, ten behoeve van de vervolgde Duitsche geestelijken. Frankryk. Zaterdag jongstleden is aan de Sorbonne de jaarlijksche algemeene vergadering geopend van het Congres der geleerde genootschappen uit de departementen. Bij deze gelegenheid heeft de Minister van onderwijs eene rede gehouden, waarin hij er ten ernstigste op aandrong, dat Frankrijk er naar moet streven om, waar het de beoefening der wetenschappen geldt, in de voorste rijen te blijven staan. Hervorming van het Hooger onderwijs is in de eerste plaats noodig. Alles eischt in deze verbetering. Het middel moet gevonden worden om nieuw bloed in hoogcscholen te brengen. Het middelbaar onderwijs heeft, naar des Ministers oordeel, die doortastende hervormingen niet noodig. Hoe hij denkt over leerplicht bij het lager onderwijs blijkt uit de volgende aanhaling uit zijne rede: »'l Zou meer dan dwaas zijn, binnen ée» jaar den leerplicht in te voeren; 't zou eene misleiding, 't zou een wassen neus wezen; het zou zooveel zijn als tot de huisvaders te zeggen: wij nopen u uwe kinderen ter school te zenden; maar de school zelve geven wij u niet; want er zijn vele departementen, waar nog te weinig scholen zijn. In de eerste plaats moet het aantal scholen vermeerderd worden. Als dat resultaat bereikt is — en gij weet, Mijne Heeren, dat die zaak eene gcldquacstic is — als er over heel Frankrijk scholen zullen zijn, als het kind niet meer noodig heeft een a 'wee uren te loopen om eene school te bezoeken, dan zullen wij zeggen: Het .«ogenblik is daar: de hui,vader heeft nu evenmin hei recht zijnen kinderen het voedsel voor den geest te onthouden als het voedsel voor het lichaam. Als wij zoover zullen gekomen zijn, zal de leerplicht ingevoerd worden." Met een allervredelievendste taal besloot de Minister zijne rede, waarmede de meeste dagbladen hoogelijk ingenomen zijn. Rusland. Uit St. Petersburg wordt van den 21 sten gemeld: Gisteren zijn de vertegenwoordigers der vijf groote Mogendheden, door prins Gortschakoff bijeengeroepen, om over de Oostersche aangelegenheden te beraadslagen. Aanleiding daartoe gaf het bericht, dat de Porte voornemens zou zijn, over Scutari, hare troepen naar Montenegro te zenden. De uit het Oosten ontvangen berichten zijn van geruststellender aard. Het blijkt thans, dat de gematigde partij weigert zich te laten medesleepen. Er zijn onderhandelingen aangeknoopt, over de verlenging van den wapenstilstand, het proviandeeren van Niksics en het houden eener nieuwe conferentie met de aanvoerders der opstandelingen. Vorst Nikita ontkent ten stelligste de aanwezigheid van Montenegrijnen bij de jongste gevechten. Hij hondt vol, dat dit materieel onmogelijk is, omdat het operatieplan van Mukhtar-bassa is gereed gemaakt gedurende den wapenstilstand en bij verrassing ten uitvoer gelegd, nog vóórdat de termijn ran wapenstilstand was afgeloopen. De diplomatie blijft hare bemoeiingen aanwenden tot voorkoming van een crisis. Onder de mogendheden heerscht de volmaaktste overeenstemming. Griekenland. Er is opnieuw een proces tegen oud-ministers ingesteld en wel tegen Nicolopaulo en Balassopaulo, Bulgaris, Grivas en Tringhetta. Den isten Mei zal het voor de hoogste rechtbank behandeld worden. Thans geldt het een politieke misdaad. De beschuldiging is schending der constitutie. Het aantal getuigen bedraagt 224, waaronder zich de meeste Grieksche staatsmannen van naam bevinden.
---


Te Wesel staat de oude welbekende Willebrorduskerk. Ze dagteekent van eeuwen. Maar door de tand des tijds is ze tot zulk een diep verval gekomen, dat men het gebouw heeft moeten sluiten. Door de protestanten in het Rijnland werden voor eenige jarea 30,000 thaler bijeengebracht ten behoeve eener restauratie van het vergrijsde gebouw. Men is het er echter niet over eens hoe dit geld te besteden. De kerk is groot — zeer groot zelfs. Het aantal protestanten is betrekkelijk zeer gering. Derhalve wenschen velen om in plaats van het geld te besteden aan eene vernieuwing, het af te breken en een kerkje te bouwen. Beide plannen vinden bij derden bezwaren; deze wenschen cu het oude gebouw te resuureeren, en een, zij 't dun ojk een klein, godshuis te bouwen. — Men zal zich herinneren, dat de moordenaar van de achtjarige Emily Holland ontdekt werd door middel van een bloedhond. Oen eigenaar, Mr. Parkinson, te Blackburn woonachtig, is verschillende malen aanzienlijke sommen voor den viervoeter geboden, ten laatste zelfs £ SCO. De kooplustige had ten doel het dier te laten kijken. De eigenaar heeft echter hetzelfde voornemen, maarten bate van de familie van de kleine Emily. — Onder onze telegrammen meldden we gisteren, dat te Lissabon was overleden prinses Isabelle. Herinnerd zij, dat zij van 10 Maart iSrö tot 26 Februari IS2S regentes was van Portugal. — Berlijn zal thans ook een spoorweg over de huizen verkrijgen. Het werk is reeds aangevangen en het zal, naar berekening, eerst na vijf jaren voltooid kunnen zijn. — Te Christchurch overleed dezer dagen admiraal Vernon Jackson, in den ouderdom van 9S jaren. Zoo als de Army and A'avy Gazelle verzekert was deze het origineel voor de voortreffclijken type van OTïrien in Marryat's Peter Simple. — Den 7den zal te Brussel eene buitengewone algemeene vergadering van aandeelhouders plaats hebben «ra te beraadslagen over de ontbinding en liquidatie van de Koninklijke Zoölogische en tuinbouwkundige vcreeniging.
---

Binnenland. Amsterdam, 25 April.
* Z. M. de Koning en Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, met gevolg, zijn heden middag omstreeks 2 uur in de hoofdstad aangekomen en van het spoorwegstation in open rijtuigen langs den Haarlemmerdijk en den Nieuwcndijk naar het paleis op den Dam gereden, alwaar Z. M. onder het herhaald gejuich der daar verzamelde volksmenigte, zich eenigc oogenblikken op het balkon vertoonde. Heden middag te 5 ure is er diner ten Hove in de Mozeszaal, waartoe de commissaris des Konings in Noord-Holland, en eenige civiele en militaire autoriteiten zijn uitgepoodigd.
---


In hare namiddagzitting van gisteren nam de Eerste Kamer de volgende wetsontwerpen aan: i. tot goedkeuring der consulaire overeenkomst met Italië; 2. tot wijziging van de artt. 20 en 46 der wet van 9 Juli 1842 op het notarisambt; 3. tot wijziging van de artt. 358 en 360 van het Wetb. v. Burg. Rechtsvordering; 4. tot onteigening ten behoeve van een -spoorweg ter verbinding van- den Holl. IJzeren spoorweg met den Staatsspoorweg te Amsterdam; 5. tot onteigening ten behoeve van een kanaal tot vereeniging van het Winschotcr met het Hoornsche diep in de gemeente Groningen; 6. tot wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1875; 7. tot wijziging van de begrooting voor den aanleg van Staatsspoorwegen voor 1876; S. tot onteigening ten behoeve van het stichten van een schoolgebouw te Uronrijp in de gemeente Menaldumadeel; 9. tot bekrachtiging van eene provinciale belasting in Noord-Brabant; 10. tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1576; 11. tot bekrachtiging van den verkoop vin voormaligen vestinggrond te Wijk Qïaastricht); 12. tot overdracht van de bediening van het Groote Maasveer te Boxmeer; 13. tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop aan B. W. Wttewaal te Utrecht; 14. idem idem van Rijksgrond te Vlissingen aan de Stoomvaartmaatschappij Zeeland; 15. tot goedkeuring cener met de gemeente Kampen gesloten overeenkomst tot verkoop van aanwassen in den waterweg van Zwolle naar zee; 16. tot aflossing van het kapitaal van vier in 't ongereede geraakte schuldbrieven; 17. tot nadere wyziging der wet van 20 Aug. 1859 en intrekking der wet van 30 April 1863 (pensioenen van het loodspersoneel; 18. tot wijziging van hoofdstuk VI der Staatsbegrooting voor 1575; 19. tot verhooging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1575; 20. tot beschikbaarstelling van gelden wegens door het Dep. van Oorlog gedane verstrekkingen dienst 1576; 21. tot bekrachtiging van credieten door den Gouv.-Gen. van Ned. Indië geopend boven de begrooting van Ned. Indië voor 1872 en 1873; 22. tot bekrachtiging van credieten ten behoeve van tot de dienstjaren 1867 tot en met 1873 behoorende onverevende vorderingen ten laste der begrooting van Ned. Indië van 1876; en 23. tot verhooging van hoofdstuk IX der Staatsbegrooting voor 1876.
Het grootste gedeelte van deze 23 ontwapen werd zonder discussie met algeiiiccne stemmen aangenomen. Alleen over enkelen had eerige gedachtenwisseling plaats. Zoo herhaalde sub 4. de heer Prins zijn aandrang tot het aanleggen van een tweede spoorlijn tusechen Zaandam en Amsterdam in 't belang eener kortere verbinding en verklaarde de Minister van Bin- Nsnlandsche Zaken aan ingenieurs het onderzoek te hebben opgedragen, hoe dat doel zou kunnen worden bereikt met den minst mofeclijkcn omslag en hinder voor de werken in aanleg. Bij het sub 7. genoemde ontwerp gaf dezelfde Minister eenige inlichtingen omtrent den voortgang der voorbereidende werkzaamheden tot uitvoering van de nieuwe spoorwegwet. De afgeloopen winter is niet voordeelig geweest; in 't voorjaar is het onderzoek aangevangen t. a. van vijf nieuwe lijnen, dat omtrent twee daarvan : Almelo—Zwolle en Nijmegen—Venlo zoover is gevorderd, dat eerlang eene voorloopige beslissing kan worden tegemoet gezien, namelijk de aanwijzing van de streek waardoor die spoorwegen zullen moeten loopen ter voorbereiding van de onteigening. Sub 8. handhaafde dezelfde Minister de noodzakelijkheid der onteigening voor een schoolgebouw te Dronrijp en wel op de aangewezen terreinen. Twee, leden de hebren Viruly en Huydecoper van Maarsseveen, stemden tegen dit ontwerp. Omtrent het oc voerden de heeren Verschoor en Kijckevorsel het woord, de ee-ste ter bestrijding, de tweede ter aanprijzing van het ontwerp, waartegen zich bij de stemming drie leden, de heeren Verschoor, Huydecoper en Hein verklaarden. Een uitvoeriger gedachtenwisseling had plaats bij het 10de ontwerp, de maatregeitn tot keering van de longziekte. De Minister betreurde de aanneming van 't amendement-de Jong in de andere Kamer en getuigde gunstig van den stand der longziekte, waarin eenige vooruitgang is te bespeuren. De Regeering zou blijven voortgaan te trachten opheffing van het verbod tot invoer in Pruisen te verkrijgen, of schoon hij betwijfelde of nu haar handen gebonden waren om krachtigerjtot beteugeling dtr ziekte op te treden, haar vertoogen veel zouden baten. De heeren Hein en Buchner drongen aan niet de afmakiug te streng toe te passen. Da eerste wenschtc uitbreiding van den termijn van verdachtverklarïng van twee tot vier maanden; de tweede vooral zorgvuldige afzondering van besmet vee. Deze wenken zou de Minister gaarne overwegen: door het weigeren van de aangevraagde middelen door de Tweede Kamer zou trouwens van zelf de afmaking niet streng kunnen worden toegepast. Eindelijk verklaarde sub 19 de Minister van ÜORi.OG op een vraag van den heer Huydecoper dat hij nog geen beslissing had genomen omtrent de plaats van inrichting tier artillerie-schietschool en een onderzoek had doen instellen. • Woensdag te 11 uren zullen de beraadslagingen gevoerd worden over de twee nog alleen overblijvende wetsontwerpen: 1. tot wijziging van de Indische begrooting (tegemoetkoming aan den heer Van Angelbeek) en 2. tot regeling van het Hooger Onderwijs.
---

