Volkswil of volksbelang
Wij merkten in ons No. van 24 April op, hoe inconstitutioneel het Moens-petitionnemtnt is, omdat men de natie laat beslissen over een bestuursmaatregel, dien zij niet kan beoordeelen. In plaats van het petitionnement te bezigen' om te klagen over gevoelde grieven, bestaande onbillijk- laten de liberalen' allerlei lieden, die van Staatsbestuur niet het minste verstand hebben, een adhaesie teekencn aan een voorstel, dat niemand nog behoorlijk heeft onderzocht. In grooten angst begaat men meer dwaasheden, en de liberalen zitten in angst! De N. Rott. Ct. althans. Anders toch hadde zij zich niet met een zoo povere repliek van onze trachten af te maken. Zie hier hoe zij zich verdedigt: Gebruik maken van het recht van petitie is een «onzedelijk middel". Door een petitionnement toch tracht men «ongeoorloofden invloed" op de Regeering uit te oefenen, retitioneeren is een oordeel opdringen aan de Reqeering: een onzedelijk middel, aomdat het de Regcering lichtelijk tot plichtverzaking verleidt." Wat de S/andaard-,pax\.i) wel van zulke stellingen zeggen zal, vraagt gij: zij die bij elke gelegenheid in de weer is om met handteekeniügen en kruisjes zich te wenden tot de Staatsmachten? Ja waarlijk, wat die partij daar wel van zeggen zal, . . . vooral omdat het de Standaard zelf is, die deze stellingen verkondigt! Anne gemoedsbezwaarden, die u bij verschillende gelegenheden — zelfs toen het een heilzamen maatregel tegen de pokken-epidemie gold — düjven liet om tot dit onzedelijk middel van petitionnement toevlucht te nemen, wat hebt gij gedaan! Doch verontrust u niet te haastig. De Standaard maakt een voorbehoud. «Ook wij (schrijft hij) zijn niet tegen een petitionnement, mits het niet den wil der natie aangaande een maatregel van bestuur, maar wel de behoefte der natie aangaande een haar zeer aangelegen punt uitdrukke." Uw politiek geweten behoeft u dus niet te benauwen. Als gij adressen tegen de vaccine teekendet (of welke andere adressen nog meer met uwe namen en kruisjes prijkten), dan druktct gij slechts de behoefte der natie uit aangaande een haar zeer aangelegen punt (in rasit de behoefte aan pokken). Maar wanneer bijvoorbeeld adressen geteekend worden om instemming te betuigen met het voorstel van den heer Moens, dan is dat den wil der natie uitdrukken aangaande een maatregel van bestuur. Gij ziet, er is onderscheid. De grondwetgever heeft alleen verzuimd het recht van petitie zóó te regelen, dat alleen de confessioneelcn en hun aanhang er gebruik van kunnen maken. Wat beweerden wij? 1 )at de natie zich in het Moens petitionrment niet uitspreekt over iets, dat zij rw//, maar over de doelmatigheid van een bestuursmaatregel. Zij weet niet of het onderwijs goed is; zij weet niet of het voorstel-Moens verbetering in 't onderwijs zal brengen; zij weet niet of dat voorstel uitvoerbaar is' . zij weet met of dat voorstel op de Staatsorganisatie, b. v. op de gemeentcvrijheid, inbreuk maakt; zij weet niet of de schatkist de groote kosten kan dragen, die r.og niemand, ook de voorsteller niet, berekend heeft; en toch vraagt men haar inste.n'ning met cen maatregel van bestuur!
Dalrom is het vragen van zulk een adhaesie eenvoudig onzin, zóó onzinnig, dat men bij den eersten oogopslag niet begrijpt, hoe, behalve de onderwijzers, die, in 's lands belang, om hooger loon vragen, verstandige Nederlanders zulke petities kunnen teekenen. En toch zullen vele overigens verstandige Nederlanders dit ongetwijfeld doen. Hoe is dat mogelijk? Eenvoudig omdat de meesten wel beseffen wat achter dat onschuldig Moensvoorstel zit; de strekking nl. om het bijzonder onderwijs dood te drukken. Die dat verlangt, kan het voorstel teekenen! Maar dan vragen wij aan de liberalen: Waarom voldoet gij dan niet liever aan ons verlangen ? Waarom komt gij niet openlijk uit voor uwe bedoeling ? Waarom zegt gij niet: Het voorstel-Moens heeft ten gevolge, dat de bijzondere school verdwijnen moet; dat enkel de school zal blijven bestaan waar de Bijbel, waar zelfs de naam van Jezus Christus zal geweerd worden. En dakrom vragen wij uwe handteekening. Ziet! dan zouden wij uw petitionnement minder onzinnig en meer oprecht vinden. Maar nog niet oprecht genoeg. Zoolang gij uw schoolverbetering verbindt aan tractementsverbeterinj en ontlasting van het gemeentebudget, trekt gij tot u, niet lieden die met kruisjes teekenen — dat is nog zoo erg niet — maar menschen die persoonlijk ten zeer groot finantieel belang hebben bij de aanneming van het Moens-voorstel. Alle onderwijzers en hun verwanten worden door geldelijke voordeden uitgelokt om te teekenen. Wij hebben niets tegen een petitionnement, mits het strekke om behoeften van het volk te openbaren. Stelt aan de Natie de vragen die wij u voorgesteld hebben, dan zullen wij de nationale behoeften leeren kennen; of liever, dan zult gij zelf zien wat de meerderheid der ouders vt-rhngt. Wij weten het reeds lang. De N. Rott. Ct. tracht de petities tegen de pokkenwet op een lijn te stellen met het Moens-petïtionnement. Zeer ten onrechte evenwel. Toen men tegen de pokkenwet petition eerde, kwam men niet op tegen de doelmatigheid van den maatregel, maar tegen de miskenning van een gemoedsbezwaar, dat de onderteekenaars, — met of zonder kruisjes — gevoelden. Die onderteekenaars meenden te goeder trouw, dat er, althans bij de N. Rott. Ct., eerbied voor gewetensbezwaren zou bestaan, al deelde men die niet. Zij meenden, dat men zich in Nederkrd wel zou ontzien hebben om, bij maatregel van gezondheid, den Joden het eten van spek voor te schrijven, en dat zij op althans evenveel eerbiediging van gewetensbezwaren konden aanspraak maken, als waarop de Joden bij hen kunnen rekenen. Maarzij hebben zich vergist. De heer Kerdijk heeft hunne bezwaren met die der naaktloopers gelijk gesteld. Toen had niemand meer iets te zeggen. De N. Rott. Ct. schijnt dit alles niet te weten. Daarom namen wij de moeite het haar te zeggen. Zij gelieve nu harerzijds nog de goedheid te hebben ons te zeggen, wanneer wij petitionr.emcnten hebben aangeraden in zaken die met de behoeften der onderteekenaars niets te maken hebben. Wij doen dit bij elke gelegenheid, zegt zij. Het antwoord zal haar dus gemakkelijk vallen.
---


Wij lezen in de Tijd: »Als wij goed leien, geeft de Standaard lieden le verstaan, d.it, nu van lllilrale r.ijdu gepeiilionncrrd wordt ter on ierstouniog van het voorstel-Moens. de anti-revolutionairen ten contrapetitionnement in liet leven /uilen roepen." De Tijd heeft niet goed gelezen! I)e Standaard heeft alleen gezegd onder welke voorwaarden aan een petitionnement beteekenis zou te hechten zijn. Zij hecr; de liberalen uitgedaagd om de vragen, waarover tusschen de partijen de strijd loopt, zuiver te stellen. Slechts zóó is een eerlijke strijd mogelijk. Van hare zijde te petitionnecren tegen het JUoer.s-voorstel, kan de nnti-revolulionairc partij niet, zonder zicli schuldig te maken aan dezelfde fout als de liberalen, l'.ovendicn: men weet nu eenmaal, dat alleen een petitionnement van het »denkend deel" der Natie bij de Tweede Kamer gezag heeft I De tegenpartij teekent enkel met kruisjes!
---

Vrijheid van Hooger Onderwijs.
De vrijheid van ondei.vijs, door de Grondwet gewaarborgd, is dan nu ook wat het Hooger Onderwijs betreft wettelijk geregeld. Niet zonder dankbaarheid schrijven ■we dit, als slotsom onzer overdenkingen na aandachtige lezing der verdere beraadslagingen in het 11 ij blad, ter neer. Het artikel dat voortaan de vrijheid op dit terrein bepalen zal — want er is geen reden waarom de Eerste Kamer de Wet niet zou aannemen — lu» it aldus: »!fet staat aan ieder Nederlamder, ieder vreemdeling, die de bij Art. 3 bedoelde vergunning bezit, elke erkende vereeniging en ieder Kerkgenootschap vrij, eene bijzondere school van honger onderwijs; te openen, onder voorwaarde dat. •Ie oprichter vooraf daarvan kennis geve aan het gem entebestuur en aan Onzen Minister van UinnenUndsche Zaken, met overlegging van de reglizaeu <:n of statuten. " Worden -lic reglementen of, staluten gewijzigd of ingetrokken, dan doet 'ilet hoofd, of het bestuur dex school, gelijke mededeeling van de wij*'g'">iJ. of intrekking." ilet is er echter ver vandaan dat onz.o dankbaarheid tot voldaanheid stijgen zou, met de vrijheid die men ons a«\r. biedt. De echte vrijheid, de vrijheid zonder boei of remschoen, is in het ontwerp, gelijk het den hamer des Voorzitters gepasseerd is, niet te vinden. De Minister en de meerderheid der Kamer durfden haar niet aan.'.; /Heen de heer Jonckbloet — eere wieu eere toekomt! — heeft een poging gewaagd om haar genade te doen vinden in het oog onzer Wetgevende Vergadering. Deze Afgevaardigde stelde voor, ook aau (compleetc) vrije Universiteiten het jus promovendi te verleencn; en daargelaten de tweeledige vraag, of het denkbeeld van inspectie van Rijkswege, dat hij er aan verbond, ook in strijd met dcGrondwcf zou zijn, en of er termen konden bestaan voor den Staat om uit noodweer tot zulk een beperkenden maatregel over te gaan, — daargelaten deze dul.'üele vraag, noemen wij dit het eeirg normale standpunt. Had men tot die onverminkte liberahteit den moed gehad, dan kon er nu van vrijheid op voet van gelijkheid spraak zijn. Thans is dit niet het geval. Vooral de Minister aarzelde. Die wilde tot eiken prijs botsingen tusschen het Staatstoezicht en de Kerkelijke autoriteiten vermijden. » Kerkelijk" opgevat in de bedoeling van den heer Van Zinnicq Bergmann. Dientengevolge zullen de botsingen nu uitblijven, maar uitblijven zal tevens de vrijheid van Hooger Onderwijs in de niet gecastreerde beteekenis van het Woord. Artikel 99, dat we boven afschreven', is slechts een overbrenging op dit terrein van het vicicuse systeem, dat op het gebier! van het Lager Onderwijs sedert twintigjaar onzen binnenlandschen vrede verstoort. Vrijheid voor allen, met bevoorrechting van één. Onbeperkte concurrentie, onder het vaststellen van een monopolie voor den boezemvriend. Die vriend zal, naar de wisselende eb en vloed der Staatspartijen, telkens «liedene zijn, welke de meerderheid, en dus de macht in handen, heeft. We kunnen ons leedgevóel niet verbergen dat de Minister, die, toen hij dit Ontwerp ter tafel bracht, van echte vrijaeidlievende beginselen scheen uit te gaan, op zulk een gewichtig punt de vrijheid den rug heeft toegekeerd; da', in het jaar onzes Heeren achttien honderd zes en zeventig door een zoogenaamd liberale Kamermeerderheid aai! het vrije Nederland een Wet met zul!: een Artikel wordt geschonken 1 Deze smartelijke indruk is echter niet onze eenige. Hij huwt zich aan een tweede: namelijk dat ook hier de groote waarheid van het zedelijk leven zich zal doen gelden, dat de edelste goederen slechts door strijd worden veroverd. De botsing der beginselen op het gebied van het Hooger Onderwijs die wc wenschen, zal ook bij, en ondanks, de beperkte vrijheid die men ons gunt, moeten worden beproefd. Voor ieder die eenig geestelijk onderscheidingsvermogen bezit, wordt het duidelijk, dat, onder den invloed der toongevende machten onzer eeuw, de wetenschap hoe langs zoo meer in een tocstund van dienstbaarheid dreigt te geraken. Van de Theologie behoeft het geen betoog. Deze wet decreteert met zoovele woorden, welke huisdiensten voortaan door de vernederde Hagar zullen worden verricht. Maar ook van andere wetenschappen geldt het, of begint het te gelden. Niet wij, maar een Staatsman als de hoogleer;*, r Buys klaagt in De Gids, dat het Staatsrecht zoo weinig zelfstandig beoefend wordt en zoekt vruchteloos onder zijn partijgenootcn naar dien »gemeenschapezin", zonder welken volgens hein geen geregelde samenleving mogelijk is. Een ander hoogleeraar, rijker nog in antecedenten en, misschien, in volgelingen, verklaart den dag in 't verschiet te zien, waarop Nederland zijn Meiwetten zal moeten maken, zonder echter, door de ondervinding geleerd, voor de klip te waarschuwen, waarop Bismarck verzeilde, toen hij Ultramontaan en Protestant over één kam schoor. En wat, óók alweer door een ivelsprekcnden mond, onder toejuiching van schier aiie liberale organen, in de Kamer over »de minderheden" gezegd is, weet ieder. Wat de natuurwetenschappen aangaat, is het voldoende den naam van Darwin te noemen, om te doen gevoelen, hoe gereed de leerlingen zijn om de hypothese van den Meester tot een axioma te stempelen, en zich daardoor onvatbaar te maken voor echt wetenschappelijk, dat wil zeggen onbevooroordeeld onderzoek. Ten aanzien der medische vakken eindelijk, heeft men aan de geestdrift, waarmee vooral jonge doctoren het nco-paganistisch voorstel tot lijkcnverbranding begroetten, kunnen zien, hoe ook hier de onbevangen blik, zonder welke geen waarachtige wetenschappelijke zin, maar slechts het oppervlakkig jurare in verba magistri tieren kan, beneveld wordt en dreigt te verdwijnen. Kiemen, sporen overal, van eene in dienst van deze of gene tijdsstrooming staande, door deze of gene macht der eeuw meegesleepte, en daarom onvrije, dienstbare Wetenschap. Om dit euvel te weren, is slechts één correctief vvenschclijk en bruikbaar: een vrije, zelfstandige Wetenschap, onafhankelijk van de wisselende, door de dommekracht der meerderheid heerschende en beheerschte partijen, en eene vrije, niet door den Staat of de Gemeente — wat lood om oud ijzer is — maar door elk die van haar onderricht gediend belieft te zijn, betaalde Universiteit. Een Vrije Universiteit, als te Londen, Brussel en Leuven, maar op Christelijke grondslagen gevestigd. Vraagt men of zij, ook als financicelc operatie, mogelijk is, men raadplege wat een autoriteit als de hooglccraar Moll in zijne rectorale Oratie van het jaar 1874 dienaangaande getuigde. Een Vrije Universiteit, waai toe tloor de mannen vun Christelijk-historische richting het initiatief worde genomen, en waar de Kerkelijke Theologische Scholen zich van lieverlede om heen komen scharen. Immers, het kan de Kerkgenootschappen die den Christus belijden niet onverschillig zijn, welke propacdeutisclx: opleiding door hunne toekomstige predikanten wordt genoten; en omgekeerd kan geen bloeiende Kerk op den duur de academische propaedeusis voor hare aanstaande leeraren missen. Zien we ,wel, dan mag dit punt op ons onderwijs-program voortaan niet ontbreken. Het is trouwens door bevoegde mannen bereids ter sprake gebracht. Alleen meenden we dat wie er reeds vóór was, er na de jongste Kamerdebatten sterker vóór moet zijn dan ooit, en we wenschten dat uit te spreken. Slechts wachte men zich voor één ding: lang over de bloote wenschelijkheid der zaak uit te weiden, zonder meer. De vrijheid is er; beperkt, maar ruim genoeg om wat te doen. De veerkracht op het gebied der lagere school heeft waarijk geen ontmoedigende vruchten geleverd. Wat al bloeiende Christelijke scholen, ook naar het getuigenis van Liberale autoriteiten, opgericht en in stand gebleven bij een schier onmogelijke concurrentie! Het Seminarie te Depok is een tweede bemoedigend voorbeeld, al zijn de financieele afmetingen daarvan onvergelijkelijk kleiner dan die eener vrije Universiteit. Men beginne slechts au fond te bespreken en moedig te handelen. Het ijzer wordt niet meer gesmeed, als de eerste hitte geweken is.
---


In het Wageningsch Weekblad vinden wij, o. a., de navolgende vragen, waarop de vrager een antwoord verwacht, te tjeven door de ultramontaanscbc of andere bladen: 'Is het waar, dat de dijken in Noord- Brabant moedwilb'jj zijn doorgestoken, ten einde daardoor te verkrijgen de zeer ruime ondersteuningen in geld en goed, zooals dij in i36i in Maas cn Waal genoten zijn? »Is het waar, dat reeds toen de zeer ruime en meer dan noodige collecten de noodlijdende «treken zoodanig verrijkt hebben, dat dit de jalouzij van Noord-Brabant heeft opgewekt, ja, dat men reeds van af 1861 in die streken verlangde naar gelijke ramp, om gelijke voordeden te kunnen genieten, en dat daaraan moet worden toegeschreven de veronderstelde doorsteking der dijken in Noord-Brabant? »Is het waar, dat in de vrij gebleven deelen van Noord-Brabant en Limburg weinig of niet gecollecteerd is, en dat daarbij de Godsdiensthaat zoover is gedreven, dat men op vele plaatsen slechts samenbracht voor de Roomschen, met uitsluiting van alle anderen? »Is het waar, dat de menigte kloosters in die gewesten veelal strikt gesloten bleven voor alle hulp en ondersteuning, toen andere ingezetenen duizende vluchtelingen opnamen, maar dat die kloosters thans zich met de Roomsche geestelijkheid vereenigen, om de tienden te ontvangen der ruime giften, uit de Protestantsche gewesten geschonken, ten einde aldus met Protestantsche gelden de Roomsche Kerk te verrijken." Wij veroorloven ons ook onzerzijds eenige vragen te doen, waarop wij een antwoord van het Wageningsch Weekblad te gemoet zien: Is het een ernstig blad geoorloofd, zich ten tolk te maken van insinuaties ? Is het niet beter om, zoo men feiten weet, die het licht niet mogen zien, die ter kennis te brengen, hetzij van de Officieren van Justitie, hetzij van de Commissiën voor den watersnood, die immers niet enkel uit R. Katholieken bestaan ? Zouden deze niet beter in staat zijn de feiten te onderzoeken, dan de ultramontaansche en andere R. K, bladen? Is het, i.OO inderdaad de Protestanten milder gegeven hebben dan de Roomsch- Katholieken, oorbaar, zich op dat feit te verheffen, en anderen over hunnebetrekkelijke karigheid de les te lezen? Zouden de Protestanten, door dergelijke vragen te doen, in de achting hunner Roomsche medeburgers rijzen en dezen daardoor dichter brengen tot ons aller Heer, Jezus Christus, — of omgekeerd?
---


Elk vicieus stelsel heeft zijn dag, waarop het een halsbrekenden toer waagt. Napoleon had zijn Russischen veldtocht; de Schoolwet van '57 haar Wons en Schraard, en thans schijnt ons Kiesstelsel zijn Eist te hebben gevonden. Zou dit vergeten dorpje in de Betuwe bestemd zijn, om ons eindelijk aan een beteren maatstaf van kiesbevoegdheid te helpen. . . ?
In ieder geval nemen we er acte van — hadt dat eens durven voorzeggen een paar jaar geleden! — dat het Handelsblad, om een beter Kiesstelsel te verkrijgen, thans Grondwetsherziening aan de orde stelt.
---

Buitenland.
Duitschland. Bij het Pruisische Huis der Afgevaardigden is een verzoekschrift ingediend, onderteekend door een groot aantal houders van spoorwegaandeelen. Zij noemen die petitie een »open brief' en richten daarin het meest dringend verzoek tot het Huis, om het wetsontwerp betreffende de overdracht der staatsspoorwegen aan het rijk niet goed te keuren. OostenrijkHc-ngarije. De gevoelige daling, sedert eenige dagen in den beursprijs der üostenrij' ~che rente voorgekomen, heeft te Weenei — zoo leest men in de Allgem. Oesterr. Correspondenz — een te pijnlijker indruk gemaakt, omdat noch de buitenlandsche toestand in het algemeen, noch die der monarchie in het bijzonder, in den laatsten tijd een karakter heeft aangenomen, dat deze daling zou kunnen rechtvaardigen. Terwijl, bij het zoeken naar eene geldige reden, sommige bladen die meencn te vinden in het gebrek aan veerkracht, dat reeds lang genoeg aan de Weener beurs heerscht, en een droevi"- teeken zien in het feit, dat het minste aan° bod van effecten voldoende is om de markt te drukken, schrijven anderen de daling toe aan een onlangs genomen besluit der Duitsche rijksbank, om geene vooorschotten op Oostenrijksche effecten meer te verleenen. Deze maatregel heeft veel kwaad bloed gezet en wordt door de Weener dagbladen zeer scherp veroordeeld. — De diplomatieke vertegenwoordiger van Üostenrijk-Hongarije bij het Deenschc hof is plotseling van Kopenhagen over Berlijn naar Weenen vertrokken, zoo verzekert de Deensche correspondent van den Poll Mali Gazelle. Volgens de Kieler Zeitung staat deze reis ia verband met een door Oostenrijk aan Pruisen gedaan voor- j stel tot intrekking van art. 5 van het vrcdestraktaat van Praag en tot inlijving van Sleeswijk. Ofschoon de juistheid dezer tijding in goed ondeirichte kringen der hoofdstad betwijfeld wordt, heeft zij d?tr toch een onaangenamen indruk gemaakt. Engeland. De voorstellen van Lord Salisbury, betreffende de hervorming van de hoogescholen worden meer en meer besproken. In zulk een labyrinth van vested interests is het natuurlijk onmogelijk maatregelen te nemen, zoruer een g.oot aartal personen op de teenen te trappen. Te ontkennen is het echter niet, dat genoemde markies bij het doorhakken van den knoop wat al te getrouw het voorbeeld van Alexander heeft gevolgd. Door zijne tegenstanders, aan wier hoofd de ex-minister Göschen staat, is eene conferentie belegd, ten einde te trachten het eens te worden over eenige punten v?n verschil, opdat de quaestie, wanneer zij in het Parlement ter sprake zal komen, zooveel mogelijk vereenvoudigd zal zijn. —De Spaansche fondsen hebben gevoelig geleden, zegt de Times. In den regel dalen ze of stijgen ze bij achtstens of zestieudjes. Maar nu het budget van Senor Savaleria bekend is geworden liepen de Buitenlanders met percenten terug. Men is ter beurze te Londen uiterst ontevreden over den inhoud van de toelichting, welke de begrooting begeleidde. Men verwachtte althans eene belofte omtrent de betaling der achterstallige coupons en eene regeling van de schuld. Thans heeft de minister eenvoudig geconstateerd, dat Spanje niet kan en niet wil betalen en vooral het laatste kan moeielijk reden tot tevredenheid geven. Japan. Volgens het Mêmorial diplomatiijuc zijn de tusschen Japan en Korea bestaande geschillen bijgelegd door een vredesverdrag, waarin de volgende bepalingen voorkomen: In den aanhef van het stuk erkent de Japansche regeering de onafhankelijkheid van Korea en heeft het vrede met de afschaffing der tot dusver van dat land geëischte schatting, welke de voornaamste aanleiding tot de geschillen was. Verder wordt bepaald dat drie havens van Korea voor den buitenlandschen handel zullen geopend worden, als: een, de haven van Tusan, terstond, een tweede over vijftien, een derde over twintig maarden. Aan Japansche schepen wordt toegestaan de kusten van Korea ten wille der veiligheid van den handel te bewaken; in geval van schipbreuk of stranding zal hulp en Lijstand worden verleend. De handelsbetrekkingen zullen binnen zes maanden geregeld worden; de ambtenaren van Korea zullen zich echter niet in den eigenlijken handel tusschen de beide natiën mogen noemen. Te Tokio (Jeddo) zal voorts eene Koreaansche en te Koufa eene Japansche legatie worden gevestigd.
---

