WATERSNOOD.
Nog ontvangen: van eene gepensioneerde dienstliod- H. E. B. K. f 0.55. Totaal met de vorig» opgaven f 2934,19. J. H. KRUYT, Directeur- Uitgever.
---

Onpartijdigheid of eenzijdigheid?
In een der jongste Nummers van d e Wekker vindt men een brief aan de Redactie, waarin de lezing van de, reeds meermalen door ons besproken, brochvre » de Neutrale Staatskerk van Nederland" ten sterkste wordt aanbevolen. Eene aanbeveling, blijkbaar afkomstig van een voorstander van de neutrale volksschool, en daarom te hooger te schatten. » Koop en lees, lees en herlees; door dit geschrift kan men de grieven der zwarte partij tegen ons volksonderwijs lee>-in kennen. De vorm is aangenaam, sop-cijds scherp, somtijds spottend, meestal binnen de palen eener besch lafde discussie, waarom het te ver- Woi deren is, dat de schrijver, volgens zijn schrijven op bl. VII, vreest doodgezwegen te zullen worden." Een enkel woord naar aanleiding de?er laatste opmerkl;:g.- '" Ij die vrees van doodgezwegen te worden ongegrond? Beklaagt men zich bij een liberaal over doodzwijgen door de liberale pers, dan haalt hij ongeloovig de schouders op. Hij is zoo zeker van zijne zaak, dat hij zich zelfs niet voorstellen kan, dat een liberaal blad met opzet zou verzwijgen wat tegen de «liberale" partij in 't midden wordt gebracht. Hij stelt zich voor. dat het doodzwijgen een geoorloofde oorzaak heeft; het ga;-.t niet aan, denkt hij, telkens en telkens te weerleggen, wat reeds zoo grondig weerlegd was en waartegen getn enkel nieuw argument in het midden gebracht wordt. De domheid der tegenpartij schijnt hem — althans zoo men den heer Groen, die onverst.', inbaar is, en den heer Kuyper, die slechts met groote woorden schermt, uitzondert — zóó groot, dat zij de mcr.te der bestrijding niet loont. Waarlijk verdienstelijke geschriften, ook van de tegenpartij, worden, zoo meent hij, wel degelijk gewaardeerd, bestudeerd en zoo noodig weerlegd. Een liberaal, die zoo redeneert, is voikomen te goeder trouw; hij kent zijn tegenpartij enkel uit de dagbladen, en maakt zich daardoor al lichtelijk van haar een caricatuur 1 In ons land bestaat de verderfelijke gewoonte van enkel de blr-den van eigen richting te lezen. Menigeen verbaast zich, wanneer b.v. een Protestant de Tijd leest. Treft men op een openbare plaats, in sociëteit of spoortrein, een Stand aardlezer aan, dan gaat deze onmkldellijk voor een >Standaardman" door; natuurlijk dat een voorzichtig m?m zulk een blad öf niet of slechts on lar protest opneemt! De journalist, die de eigenschappen zijner lezers zeer go':d kent, kan dus rekenen op een éénzijdig gehoor. Hij weet, dat zijne ler ,rs nooit op den tegenstander letten, zoolang hij hen er niet opmerkzaam op maakt. Om den schijn van eenzijdig, heid te vermijden, gaat hij nu en dan zijn tegenstander eens te lijf. Maar warneer? — Slechts zoo deze zich een 00->enblik bloot geeft, 't Spreekt van zei?, dat dit meermalen geschiedt. Zelfs de voortreffelijkste man doet of schrijft sotas wat tot gegronde kritiek ot rechtmatige veroordeeling aanleiding geeft. Van het oogenblik, waarop hem dit ongeluk overkomt, maakt de tegenstander niet slechts handig gebruik, maar hij doet liet ook voorkomen, alsof zijn tegenpartij eigenlijk nooit iets anders dan misslagen beging. Het argelooze publiek vermaakt zich met den armen vervvonneling en keert hem, ook al wordt de nadere kennismaking met hem ten sterkste aanbevolen, zonder nader zelfstandig onderzoek den rug. Het argelooze publiek zeggen wij; doch voegen wij er bij: het gemakzuchtige publiek. leder meent voor zich de waarheid 'te bezitten, en weinigen gevoelen lust de gronden hunner overtuiging aan nader onderzoek te onderwerpen. Gemakzucht is de grootste steunpilaar van het conservatisme quandmême. lets te lezen dat in strijd is met onze gansche levensbeschouwing, lacht slechts hem toe, die zich tot weerlegging in staat voelt en niet vreest dat zijne levensbeschouwing aan het wankelen zal worden gebracht. Vandaar ook de kracht der Roomsche Kerk; deze toch, steunende op die vreesachtigheid, kan er stellig op rekenen, dat bijna niemand, zonder haar toestemming, kennis zal nemen van hetgeen de beginselen der Kerk in gevaar brengt. Het lezen van onzedelijke romans te keer te gaan, ligt buiten haar macht, en in Roomsche landen vindt men dan ook liederlijke lectuur in overvloed; — maar een Protestantsch boek, hoe ernstig en godsdienstig ook, te weren, ziedaar wat der Kerk niet de minste moeite kost. In zekeren zin is dit goed te keuren; het is althans te verdedigen; mits men ziel' dan bewust zij van hetgeen men doet en daarvoor openlijk uitkome. Dit doet de Roomsche Kerk: zij verbiedt het vrije onderzoek. Maar zoo men feitelijk het vrije oni_r:.oek belemmert, ja vernietigt, doch openlijk het tegendeel verkondigt, dan handelt men niet evenals, maar slechter dan de Roomsche Kerk. Indien men, rekenende op de gemakzucht, op de goedgeloovighe;d van het publiek, zorgvuldig verzwijgt wat men geen kans ziet te weerleggen, dan werkt men de waarheid tegen; dan misleidt men de natie, d:e men moest voorlichten; uit vrees van ongelijk te krijgen, laat men zijn volgelingen in dwaling. Daarom is doodzwijgen niet cene beleidvolle, maar een onzedelijke taktiek. En aan die onzedelijkheid maakt ook de liberale pers — dikwijls wellicht zonder veel nadenkens — meermalen zich schuldig. De briefschrijver in de Wekker verkeert blijkbaar in het denkbeeld, dat voor doodzwijgen geen de minste kans bestaat. Kilicvel Het boekje waarover gij spreekt, verscheen reeds in October van 1875. Het werd overal geadverteerd, het werd in de »zwarte" bladen (om de taal van den briefschrijver te spreken) besproken e:i geprezen; aan alle liberale bladen werden present-exemplaren toegezonden, gelijk de voorrede van den 2den druk ons meedeelt; de prijs werd, blijkbaar met het doel van ruime verspreiding, zoo laag mogelijk gesteld. Want de inhoud van het boekje is ook voor het gewone publiek belangrijk : het geldt, om al wederom met onzen briefschrijver te spreken, «deheiligste volksbelangen", niet alleen het neutraal- maar het nationaal onderwijs, de belangen ook van hen die voor zich geen neutraal onderwijs verlangen, worden er in besproken. Het rapport van 't Nut is tegenwoordig aan de orde; de grieven tegen dat rapport, tegen het openbaar neutraal onderwijs »kan men," zegt de briefschrijver, »er uit leeren kennen." Welnu, wat is wenschclijkcr dan om óf die grieven te weerleggen, óf er aan te gemoet te komen? Weerlegging, zoo ze mogelijk is, is niet moeilijk. De schrijver heeft zelf het eigenlijk punt van discussie, in vette letters, aangegeven. Hij meent dat onderwijs en opvoeding onafscheidelijk zijn; dat de Kerk eigenlijk niets anders dan opvoeding beoogt; en dat, zoo de Regeering het recht heeft de opvoeding der jeugd in de school op zich te nemen, zij met hetzelfde recht de geheele opvoeding ook buiten de school, ook op andere wijze dan door schoolonderwijs, zich mag toecigenen. »Zijn de beginselen, waarop het rapport steunt, juist, dan is ook het voorstel, dat wij thans indienen/een neutraal-Christelijke Staatskerk, gerechtvaardigd, en omgekeerd." Blijkbaar zijn juist daarorr. de argumenten van het Nutsrapport onveranderd overgenomen. Uit elk argument wordt een conclusie getrokken, die de liberalen ten onzent voorzeker noch willen, noch bedoelen, maar waartoe zij, volgens den schrijver, logisch moeten komen. Want »de vraag is niet of gij, vrijzinnigen, een leerstuk, als het voor u uitgediend heeft, zoudt willen loslaten, maar of het u, met een keten van syllogismen, ook tegen wil en dank, vasthoudt!" De wijze van d'scussieeren, door den schrijver van de brochure, gevolgd, is noch ongeoorloofd, noch nieuw. Of ergert zich een liberaal, wanneer hij in zijn blad leest, dat de antirevolutionaire beginselen noodzakelijk naar de Dordsche Staatskerk en van daar uit naar de Roomsche Kerk terug voeren? Is het ongeoorloofd, door de verlenging van de lijn de afwijking te constateeren \ Of ergert men zich aan toon en scherts? Kan een ernstige zaak, ook in schertsenden vorm, niet ernstig behandeld worden? Er is, wij durven dit gerustelijk schrijven, niet de minste reden om het boekje, dat wij bespreken, niet te vermelden, of niet te bestrijden. En toch heeft de liberale pers geen enkel woord er van gerept. Eerst toen een zeer groot aantal present-exemplaren aan het publiek zelf, met voorbijgang der boekverkoopers en der dagbladpers, werd toegezonden, eerst toen de tweede druk was verschöszni begon »££ boekske de aandacht te trekken, niet van de pers maar van de liberalen. De toezender dier present-exemplaren toonde een goeden dunk van de liberalen te hebben. Hij begreep dat, zoo men de officieele dagbladpers voorbijging en zich direct tot de liberalen wendde, althans eenig gehoor zou te krijgen zijn. Evenals de verongelijkte burger, ;die onophoudelijk bij de lagere autoriteit wordt afgewezen, eindelijk zich direct tot den Koning wendt! Wil nu de Koning de klachten van den burger aanhooren, hij wende zich dan niet, althans niet uitsluitend, tot zijn officieele raadgevers, maar onderzoeke zelf de klachtc ! M. a. w. onze briefschrijver en al diegenen die de bewuste brochure hebben ontvangen, gelieven nu eens niet alleen naar het oordeel der voorbijgegane dagbladpers te luisteren, maar liever van deze gelegenheid gebruik te maken om zelfstandig te onderzoeken of zij, die zich door de schoolwet verongelijkt achten, van hun stam/punt geen gelijk hebben; of het in een vrij land geoorloofd is, een deel der natie, zij het ook slechts zijdelings, te dwingen om ten believe van het andere deel zijn standpunt te verlaten', of, zoo dit niet geüischt kan worden, het niet billijk en rechtvaardig is of althanstezoeken naar een oplossing, waarmee op beiderlei standpunt genoegen genomen kan worden. Op die wijze zou wellicht dit boekje, evenals zoovele andere, van »zwarte" zijde afkomstig, kunnen meewerken tot bevordering, of liever tot herstel van eensgezindheid. Maar zwijgt men de geschriften zijner tegenstanders dood, dan zal juist het tegendeel plaats grijpen. Maar daarvan zullen niet»de zwarten" schuld zijn, doch zij, die de grieven der » zwarten'' hooghartig blijven ignoreeren.
---

Buitenland.
Frankryk. Maandag jl. hebben ongeveer zestig Algemeenc Raden hunne zittingen geopend,zonder dat er iets opmerkelijks voorviel. De ministers van justitie, van buitenlandsche zaken en onderwijs, die het voorzitterschap in drie dier raden bekleedden, hebben geen politieke speeches gehouden. De prefect der Seine heeft bij den Parijschen gemeenteraad het verwachte voorstel tot het sluiten eener nieuwe leening ten bedrage van 120 millioen tot aanleg van openbare werken ingediend. Van die som zullen 50 millioen worden aangewend voor een nieuw wijn-entrepöt te Bercy en 60 terreinen voor de voltooiing van de Avenue de I'Opéra. De sommen, voortvloeiende uit den verkoop van gronden op de Avenue de I'Opéra wil de prefect doen strekken tot verlenging van de Rue de Rennes (tot de Pont des Saint- Pères) en van den Boulevard Saint Germain. — Nog altijd houdt de pers zich bezig met de belangrijke redevoering door den minister Waddington in de Sorbonne uitgesproken en waarvan wij het een en ander aanstipten. Groot is de politieke beteekenis van deze speech, ofschoon het onderwijs haar hoofdonderwerp is. De- beweging over het niet verschijnen van deze rede in het Journal OJficicl heeft opgehouden; nu dit blad haar eindelijk heeft medegedeeld, dientengevolge is de toorn der Ultraraonlanen gestegen, die vooral hierop gegrond is dat de minister de toga van den hoogleeraar en de soutane van den priester op gelijke lijn stelt en de welvaart der «dierbare jeugdige republiek" als verzekerd voorstelt. De Union o. a. zegt: »Een protestant kan bij ons minister worden; onder de Juli-monarchie was Guizot het ook. Guizot echter nam het decorum in acht. Toen hij minister van onderwijs was, zou hij zich wel gewacht hebben den professor en den priester over één kam te scheeren. Er zijn onder de Protestanten achtenswaardige lieden, maar als de heer Waddington, minister van een Katholiek land, den tabbaard van den professor even hoog stelt als de soutane van den priester, dan kwetst hij het Katholieke gevoel en gedrangt zich onbehoorlijk. De tact is een hoofdeigenschap in de kunst van regeeren !" — De Univers beschuldigt den minister van het doen van pogingen den strijd tegen de Kerk te openen, en voegt er bij: »Het is tijd hem te zeggen, dat zulk eene onderneming zijne krachten te boven gaat; die protestant hoeft van de lange toekomst zijner «jeugdige en dierbare republiek" gesproken, maar zonder profeet te zijn kan men voorspellen, dat, wanneer hij haar zulke geschenken geeft, de jeugdige en dierbare republiek niet lang zal leven." Engeland. De Timrs wijst er opnieuw op hoezeer het crediet van Egypte is geschokt. De 7 percents fondsen worden nu verhandeld tot 40 pCt. Zulk een lage koers is niet het gevolg van een oogenblikkelijk wantrouwen, maar van de innige overtuiging, dat zij niet meer waard zijn. Toch geeft het blad, dat in den laatsten tijd ten opzichte van financieele quaestién een zeer zonderlinge en dubbelzinnige rol speelde — de hoop op eene goede regeling nog niet op, mits de Khedive den moed hebbe de moeilijkheden onder de oogen te zien en zelf de handen aan het werk te slaan, ten einde eene reorganisatie van de financiën in het leven te roepen. — De dagbladen deelen mede dat de oorzaak der ongeregeldheden op Barbados is het plan eener confederatie der Antilies, dat ernstig bestreden wordt door de blanke bevolking, die echter in de minderheid is. De Times noemt als oorzaak de onderdrukking der kleurlingen door de Europeanen. Met groote belangstelling ziet men nadere berichten omtrent den loop der gebeurtenissen te gemoet. België. Jongstleden Dinsdag heeft de Kamer hare werkzaamheden hervat. De heer Ie Hardy de Beaulieu heeft de Regeering geïnterpelleerd over zekere werken voor eene waterleiding ten behoeve van Brussel, waarmede men een begin heeft gemaakt krachtens eer.e in het vorige jaar aangenomen wet, en waardoor de omliggende gemeenten en met name het bosch van Soignes, volgens genoemden spreker, van water zullen verstoken zijn, zoodat z. i. de wet moest worden ingetrokken. Met groote levendigheid werd de hoofdstad op dit punt door den burgemeester AnsPacn verdedigd, wien de Minister van Financiën ter zijde stond. De discussie liep in deze zitting niet af. Door het Ministerie werden verschillende wetsontwerpen ingediend, o. a. een betreffende de wet aangaande het verbieden en schorsen der zilvermunting. De heer Ernest Allard, de nieuwe afgevaardigde voor Brussel, is zonder discussie toegelaten. Duitschland. Terwijl de NationalZeitung verklaart, dat de minister Delbrück (wiens verdiensten als Staatsman breed worden uitgemeten) uitsluitend om redenen van gezondheid en tegen den wensch van prins Bismarck is afgetreden, wordt daarentegen in enkele kringen ten stelligste verzekerd, dat hij zijn ontslag eigenlijk heeft aangevraagdop a?ndrang zijner schoonmoeder, die reeds vóór 2ijn huwelijk,ongeveer een jaar geleden, al het; mogelijke heeft in het werk gesteld om hem tot het nederleggen van zijn ambt over te halen. Een Berlijnsch correspondent verklaart, dat dit gerucht afkomstig is uit zekeren kring, die dikwijls met den Rijkskanselier in aanraking komt en dat het wordt opgevat als een bewijs tot welke »praatjes" men zelfs diar vervalt, om het gebeurde te rechtvaardigen, want het schijnt vrij zeker dat hij het slachtoffer is van Von Bismarck's spoorwegplannen, al heeft de Rijkskanselier dit ook in het Parlement ontkend. Behalve de heer Miquel worden in de bladen als vermoedelijke opvolgers van den heer Delbrück ook genoemd de heeren: Stephan, directeur-generaal der posterijen; Herzog, ministerial-director; graaf Eulenburgi president der Provinciale Regeering van Hannover, en Hoffmann, minister in Hessen-Darmstadt. — De groothertog van Oldenburg heeft den Landdag tegen 4 Mei e. k. bijeengeroepen; tevens is bepaald, dat de duur der zitting niet langer zal zijn dan 9 dagen. Spanje. De Indt'pendance deelt de memorie van toelichting mede van den minister Salaverria, behoorend bij het budget, dezer dagen aan de Cortes voorgelegd. Op sommige punten verschilt het van het vroeger medegedeelde. Zoo schijnt de minister geenszins gezegd te hebben, dat het kapitaal der houders van Spaansche schuldbrieven geene vermindering zou ondergaan, «indien zij in de voorgestelde regeling toestemden". Dit gaf aanleiding tot de opvatting als ware de Regeering er op bedacht, indien bedoelde houders eens niet toestemden, bij eene latere wet hot kapitaal zelf aan te tasten. De minister moet integendeel verklaard hebben, dat hij de schuld wilde regelen na toestemming der schuldeischers, zonder op hun kapitaal inbreuk te maken. Voorts is verzuimd te melden, dat de coupons der binnen- en bnitenlandsche 3 percents schuld en der aflosbare schuld, aangegaan voor openbare werken en subsidiën aan spoorwegen, sedert den isten Juli 1874 vervallen, worden erkend als eene zes percent rentegevende schuld, waarvan, te rekenen van 1 Januari 1877, het derde, d. i. 2 percent, 'sjaars zal worden uitgekeerd. Rusland. Het bevestigt zich, dat prins Gortschakoff aan de te St. Petersburg geaccrediteerde buitenlandsche gezanten de plechtige verzekering heeft gegeven van het verlangen der Russische Regeering, om al wat in haar vermogen is aan te wenden, ten einde te verhoeden, dat Servië en Montenegro door Turkije worden aangevallen, of dat Servië en Montenegro aan Turkije den oorlog verklaren.
---


Een mijl ten noorden van Gradgington, Engeland, is dezer dagen een nicteoorsteea gevonden, die niet minder dan 8 pond woog. Het stuk steen was 18 duim diep in den vrij harden grond gedrongen. Voor dat men 't zag vallen heerschte eene groote storing in den atmosphcer, waarop een slagregen volgde.
— De autoriteit in Pruisen is het denkbeeld van lijkenverbranding zeer vijandig gezind. De vereeniging, die zich te Berlijn liad gevormd om ia het belang der crematie werkzaam te zijn. had het plan eene openbare collecte te houden om een oven op te richten te Gotha. De politie heeft hare toestemming hiertoe geweigerd. Het I'ruisische gouvernement heeft zelfs verboden proeven te nemen om lijken te cremeeren. — In Engeland wordt thans veel gesproken over een dramatisch gedicht van Charles Wells Josefh and hts bnthren. De schrijver, meer dan zeventig jaar oud, schreef het op twintigjarigen leeftijd, doch zijn werk vond toen geen bijval. Ontmoedigd, vestigde hij zich te Marseille en bemoeide zich niet meer met letterkunde. Nu onlangs kwam een exemplaar van zijn boek in handen van den dichter Swinburne, die het prachtig vond en den schrijver verzocht tot een tweede uitgave over te gaan. Wells gaf zijn toestemming en de Engelsche tijdschriften verklaren, dat zijn drama tot de fraaiste producten der Engelsche letterkunde moet worden gerekend.
---

Binnenland. Amsterdam, 27 April.
* Aangaande den toestand van Dr. Kuyper kunnen wij mededeelen, dat sedert onze vorige mededeeling zijne lichamelijke ziektetoestand merkelijk verbeterd is. Wel hebben de koortsen niet geheel opgehouden, maar in hevigheid zijn zij zeer afgenomen. Daar het zenuwgestel nog zeer verzwakt blijft, is onthouding van allen intellectueelen arbeid nog steeds gebiedend noodzakelijk. Twee uren wijdde de Eerste Kamer gisteren aan de bespreking van het wetsontwerp dat de strekking heeft, eene tegemoetkoming te vcrleeren aan den heer v. Angelbeek, — twee uren, een tijdsbestek veel te lang voor eene zaak die zoo ruim en breed mondeling en schriftelijk is behandeld. De eenige verontschuldiging is, dat de Eerste Kamer nog niet, gelijk de Tweede, het voorrecht had gehad ten deze viermaal reeds een beslissing te kunnen nemen, en dus hare zienswijze duidelijk wilde in 't licht stellen. Die zienswijze verschilde in niets van die van hare overbuur. Aan den eenen kant stonden de heeren Duymaer van' Twist en Cremf.rs, die uitvoerig betoogden dat er geen de minste reden bestond om den heer van Angelbeek schadeloosstelling te verlenen, dat hij wettig ontslagen was en vrijwillig later naar Indie was teruggekeerd, dat noch zijne houding noch zijne antecedenten hem aanspraak konden geven om tegenover hem in buitengewone mate de billijkheid te betrachten. Aan de andere zijden stonden de heeren Borsius, Pincoffs, Hartsen en de Minister van Koloniën, die betoogden dat door het geneeskundig onderzoek hier ingesteld en de daarop gevolgde uitzending van den heer v. Angelbeek tot herplaatsing, hem hoop op herplaatsing was gegeven, illusies bij hem waren opgewekt, die toen ze later vervlogen, hem werkelijk schade en nadeel hadden toegebracht. Bovendien was hij de eenige op wien het afkeurenswaardig en sedert gewijzigd besluit van 1563 (het geven van ontslag bij verzoek om verlof naar Europa) was toegepast. De Kamer besliste met geringe meerderheid van 19 tegen 14 stemmen, dat den heer v. Angelbeek de schadeloosstelling zal ■worden toegekend. Vervolgeus vingen de discussiën aan over het wetsontwerp tot regeling van het Hooger Onderwijs. Was er in den aanvang eene neiging tot zelfbeperking op te merken, die een spoedigen alloop van 't debat scheen te verzekeren, latere sprekers gevoelden zich daarentegen geroepen om in zeer uitgebreide redevoeringen hunne meening te openbaren. Er werden dientengevolge zeer vele punten besproken, die zonder schade achterwege hadden kunnen blijven. Wat baat het toch der Eerste Kamer te verklaren, dat zij dit of dat ondergeschikt punt, dat nu niet in het ortwerp is opgenomen, zoo gaarne er in had opgenomen gezien ? Haar taak is alleen te onderzoeken of bezwaren tegen de hoofdbeginselcn der voordracht zoo overwegend zijn, dat zij op grond daarvan de wet niet kan aannemen. Voor zoover dit geschiedde bleek uit de discussiën, dat drie sprekers, de heeren Van Riiemen van Rhemenshuizbn, Michiels van Kessenich en Dumbar, tegen de wet zouden stemmen omdat zij de regeling der universiteiten afkeurden. Vier universiteiten achtten zij te veel: inkrimping van het getal was eerder noodig geweest dan uitbreiding. Het recht aan Arasterdam gegeven, was ongepast. Had men Amsterdam tot zetel van een Rijks-universiteit willen maken, waartoe zeer zeker termen hadden bestaan, dan had men dat doel ridderlijk en ruiterlijk moeten 'bereiken, niet langs verderfelijke zijpaden. Even weinig was de heer Hein gesticht over dit punt, ja hij ging zelfs v:rder en meende, dat een leidende gedachte, een gevestigde overtuiging van den Minister, aan dit ontwerp ontbrak, dat deze wet vele anomaliën en transactiën bevat, dat de Minister daardoor de uitvoering onmogelijk met de noodige zorg en ingenomenheid kan voorbereiden. Zoo wees hij op den fmancièelen druk, dien de regeling der gymnasia op de gemeenten zal leggen, op de moeielijkheid voor den Minister om uitvoering te geven aan de inrichting van een godgeleerda faculteit, op het gebrekkig toezicht op de bijzondere scholen van hooger onderwijs, — niet gelijk de Grondwet het verlangt. Toch was spr. no" niet bepaald van voornemen tegen te stemmen, met het oog op de wenschelijkheid dat eene regeling van het hooger onderwijs tot stand kome. Diezelfde overweging bracht andere sprekers er toe, meer of min duidelijk hunne stem vóór het ontwerp te motiveeren. De regeling van de gymnasia en van de universiteiten keurde ook de heer Pické niet goed, doch hij beaamde het behoud van de godgeleerde faculteit, terwijl hij met het toezicht op het bijzonder hooger onderwijs, zoo als het nu is geregeld, vrede kon hebben, omdat het z. 1. onmogel.jk is het toezicht zoo scherp te maken als het behoort, en men dus kans loopt een schijn-toezicht te verkrijgen, dat hem erger toescheen dan geen toezicht. Evenzeer had de heer Buchner vele bezwaren tegen de regeling der gymnasia. Wat de universiteiten betreft meende hn, dat Amsterdam eer en lof toekwam, dat Si, nu zij als zetel van een Rijksuniversiteit was' voorbij gedaan, ZsVJ*rtid was het intellectueel peil te verheflen en op grootsche en harer waardige wy«de K.IJK*- Lik op zich te nemen. Hoogehjk was hij o eenszins ingenomen met de wet, maarfatere wijziging er van zou gemakkelijker kunnen geschieden dan nu een geheel .nieuwe wet te ontwerpen. Eindelijk de heer Duymaer van Twist. Tvze liet in eene zeer uitgebreide rede het eenhele ontwerp de revue passeeren. Voor het behoud van de uitgestorven athenaea zag hij gten grond; dat Amsterdam het athenaeum in universiteit mocht herdoopen, vond hij goed, maar niet dat aan die gemeente het rechttothet verlenen van graderTwas toegekend; zonder behoud ven de godgeleerde Wteit zou hij zijne stem ua de wet niet bebbw h-nnengeven; mwelk verband het godgeleerd met de oSeWing der leeraars voor de crkgenootschïppen zal staan, zal afhangen van fa. Sn te verschillende Kerkgenootschappen Hot de opleiding hunner, leeraren sullen noodiK acLnen. De dogmatiek is echter bui, lengedgten. Z> i- staat de theolögtsche faculteit zonder dagmatiek in geen verband met het beginsel van scheiding tusschen Kerk en Staat, van welke scheiding in absoluten zin spr. geen voorstander is. De godgeleerde faculteit heeft niets te maken met de theologie noch met veronachtzaming van het beginsel van eene vrije Kerk in den vrijen Staat. Ten slotte: het toezicht op het bijzonder hooger onderwijs. De Regeering is, blijkens hare verklaringen, voldoende gewapend om te kunnen waken dat niet eene bijzondere school van middelbaar onderwijs worde opgericht onder den naam van school voor hooger onderwijs en dat die scholen niet zondigen tegen de hygiëne. Deze wet verscherpt het toezicht weinig. Maar hij achtte meerder toezicht niet noodig en niet raadzaam, omdat art. 194 der Grondwet in de eerste plaats wil: vrijheid van onderwijs. Beperking van die vrijheid mag niet grooter zijn dan het publiek belang volstrekt eischt. En hier eischt het niet meer, vooral ook omdat in het gemis van het recht van bijzondere instellingen tot het verleenen van graden de grootste waarborg is gelegen. In 't algemeen kan hij zich dus wel met 't ontwerp vereenigen. Heden zullen deze beraadslagingen worden voortgezet.
---

