WATERSNOOD.
Nog ontvangen: van Ds. J. Slager van cenige leilm der gemeente te Vroomshoop f 3.90. Totaal met de vorig*, opgaven f 2938,09. J. H. KRUYT, Directeur- Uitgever.
---

Amsterdam, 28 April.
Met volkomen instemming lazen wij in de Provinciale Groninger Courant het navolgend stukje, ingezonden en geteekend door den heer P. Haan. Het wordt meer en meer tijd, dat de aandacht gevestigd worde op de onwaardige wijze, waarop het volk gedupeerd wordt door zekere leiders, die zich met den eernaam van liberaal tooien. Wij, van onze zijde, wij komx-n open en rond u<'t voor wat we willen' «dit bewijzen o. a. de Statuten van Christelijk Nationaal Onderwijs. Maar wat doen de liberalen — een deel hunrier althans? Achter schoone woorden, die ïedür gaarne onderschrijft, verbergen zij een doel, dat slechts het doel ïs van cene coterie. Jaren en jaren lang heeft het Nut, door verlichting en onderwijs als hoofddoel voorop te stellen, al wat vrijzinnig dacht tot rich getrokken; «naar allenrjskens bleek, dat onc'.cr die woorden alleen zoodanig onderwijs verstaan werd, waaruit juist datpene verwijderd was, wat der Natie "het dierbaarst is. Intusschen. blijft de oude leus: -verlichting en onderwijs" behouden, zoodat wie nu tegen de eenzijdigheid van het Nut zich verzet, den schijn op zich laadt van tegen verlichting en onderwijs *e zijn. Ever\zoo gaat het de Vereeniging: ■» Volksonderwijs." Volksonderwijs is de leus — ENKEL neutraal onderwijs de bedoeling. Wie zou niet — zoolang hij de geheime bedoeling niet kent — gaarne met een Vereeniging meedoen, die immers enkel Volksonderwijs be oogt? Menigeen, die op den schijn afgaat, sluit zich aan. Te eer omdat de leiders voorgeven, dat zij niet tegen bijzonder onderwijs zijn. Integendeel, wij vinden het uitnemend, zeggen zij. Maar vraag eens aan een dier leiders één penningske voor eene goede bijzondei e school, waar godsdienstonderricht wordt gegeven, en gij zult verbaasd staan over het tal van excepties, dat u wordt tegengeworpen. Zelfs een » advocaat van kwade zaken" zou niet meer middelen we.'tcn te verzinnen om zijn cliënt van üe betaling eener wettige schuld te ontslaan. Ongelukkig treedt men veelal toe tot de ging, 7. onder haar leiders eens aan die' prr.kttrjche proef te ondenverpen. Doch geven wij thans het woord aan den heer liaan:
---

Naïviteit of brutaliteit?
Door de Vcreeniging Volksonderwijs zijn • lezer dagen aan de onderwijzers der lagere •scholen circulaires en tabellen verzonden, met verzoek om deze laatsten in te vullen. Ook aan de onderwijzers der bijzondere scholen. Volksonderwijs vraagt opgaven omtrent den leeftijd, waarop de kinderen de scholen voor goed verlieten, enz. Een gansch nuttig en, naar het schijnt, onschuldig werk. Toch plaatsten wij hierboven met het oor op deze bemoeiing door Volksonderwijs: naïviteit of brutaliteit ? Zouden de leden en besturen'van Volks•onderwijs inderdaad onnoozel genoeg zijn om te kunnen ineeucn, dat ook de onderwijzers aan bijzondere scholen hen hierin ter wille zullen zijn? Volksonderwijs, eene Verccniging, samengesteld uit lieden, die het waarlijk niet om Volksonderwijs in de eerste plaats te doen schijnt, maar veeleer om versterkirg cener politieke partij, die op hare beurt niet schroomt voor verdrukking, ja meer, vernietiging van het vrije bijzondere onderwijs, en die «verbanning" uit onze volksschool van alles wat den Christelijker! godsdienst en het Christendom kenmerkt, openlijk predikt. Indien het hun waarlijk cinst ware met verbetering van ons volksonderwijs, d. i. met onderwijs voor geheel ons volk toegankelijk, öan zouoen in de eerste jijen aan hunne zijde staan alle mannen Van CbristeHjk historische beginselea. Vani hun is het heilige einst. Zij toone-, dat door woord en daad. Maar ! .«et is duidelijk, dat de mannen van »Volksonderwijs" een onder .vijs willen, dat de meerderheid van ons volk niet verkiest. Waarom anders zoo geijverd tegen subsidie of restitutie aan bijzondere scholen; waarom het voorstel van Dr. Kuyper om hoofdonderv. ijzers, die een kweekeling tot hulponderwijzer hadden opgeleid, daarvoor een toelage uit 's lands kas te verstrekken ? Is het niet enkel en alleen, omdat men de wijheid der ouders in de keus van het bijzonder onderwijs wil belemmeren ? Sedert lange jaren hebben vooral Christeliik-historische, en daarom waarachtig liberale mannen, op het gebrekkige van on?c onderwijswet ook in paedagogisch opzicht gewezen; maar toen heette die wet van de zijde der mannen van «-Volksonderwijs" onberispelijk; geen smet kleefde er aan. Doch nu. 2ijn c hekken verhangen. Nu dergt or niets of bijna niets in die wet. De MoenSen en .verdijken prediken het nu overal aan burgsrs en buitenlui, dat de wet niet deugt, dat de rest'Ttaten van het onderwijs ellendig zyn, i\\?. Maar in plaats Vin dit a?n het hoofdbeginsel der wet te wijten, dat met geweld wil vereenigen, wat onvereenigbaar is; dat neutraliteit voorschrijft en Christelijke deugden te gelijk; dat geschiedenis wil onderwezen hebben en toch niemand ergeren, zoekt men heil in geld; in het geld, niet van de voorstanders der wet, maar in het geld van Rijk en gemeente, bijeengebracht door allen en dus het eigendom van allen. Anders deden de mannen van Christelijkhislorisohe richting. Zij loonen door daden, te getooven, dat volgens de wet van '57 geen «voldoend" lager ondei .vijs mogelijk was, dewijl zij den belangrijksten factor voor opvoedend onderwijs ignoieerdc, en zij richten daarom voor hun eigen geld vrije scholen op, waar alzijdijrer, grondiger en meer omvattend onderwijs kan gegeven worden: en die scholen vermeerderen bij den dag. Dit schijnt den zich noemenden neutralen of liberalen een doorn in het oog. Vrijheid van onderwijs is nu eenmaal door onze Grondwet gewaarborgd, doch men kan die vrijheid illusoir maken, door de kosten van het Staatsonderwijs zoo hoog op te voeren en dit niet door de voorstanders er van, maar door Rijk en gemeente te doen betalen, zoodat vrije scholen onmogelijk gemaakt worden. En daar zal het heen en daar gaat het heen, indien onverhoopt het voorstel-Moens tot wijziging der onderwijswet wordt aangenomen. Men wil de grieven verdubbelen van de voorstanders van bijzondere scholen of van Christelijk onderwijs, slaat eiken voorslag tot wegneming der politieke onderwijsquestie, dien kanker aan ons volksleven, hooghartig af, en rijt akoo de natie moedwillig vaneen. Gij, onderwijzers aan bijzondere scholen, gij wordt ten ernstigste bedreigd. Uw beroep, waartoe gij roeping gevocldet en waarvoor gij u vele opofferingen getroost, staat op het spel. Dedoeld of niet bedoeld, maar het voorstel-Moens, waamede »Volksonderwijs" zoo zeer sympathiseert, dreigt u broodeloos te maken. Hoe zoudt ge u dan kunnen Iconen om »Volksonderwijs" behulpzaam te zijn in het verstrekken van gegevens, waaruit het wellicht tecten uw leven wapenen smeden zal. Spraakt ook gij niet in uw harte, toen gij de bewuste circulaire met de tabel ontvingt: Naïviteit of brutaliteit ? Groningen. P. Haan.
---

Verbetering.
Ia liet hoofdartikel van gisteren staat in de 3de kolom, regel 15 v. o.: »of, zoo dit niet t;ecischl kan wordeu, rut niet billijk en rechtvaardig is of althans te zoeken" enz.: men leze: «rechtvaardig is, te streven of althans" enz.
---

Buitenland.
België. Het officieuzeJottrnal de JJrt/xelles, heeft het door de liberale bladen verspreide gerucht, dal de Minister Delcour zou aftreden, tegengesproken. De Indépendiince verzekert nu, dat het twee dagen geleden zoo goed all vastgesteld was. dat de Minister den uitslag der verkiezingen niet zou afwachten om zich terug te trekken en retds was het besluit tot aftreding bij den Koning ter teckening. Mag men nu het Journal gelooven, zoo gaat bovengenoemd blad voort, dan is Kabinet van gevoelen veranderd, waarschijnlijk omdat men tot inzicht kwam, dat eene individueele aftreding nutteloos en voorbarig wezen zou zes weken vóór de verkiezingen, die zeer waarschijnlijk eene collectief ontslag tengevolge zullen hebben. — De heer Rrère-Orban zal de redevoeringen, die hij bij de behandeling van de wet op het hooger onderwijs heelt uitgesproken, in 't licht geven. Hij zal er een vooi.-ede aan toevoegen waarbij hij de redenen zal ontvouwen voor de houding, die hij meende te moeten aannemen en die zulk eene levendige sensatie verwekt heeft. Funkrijk. Dinsdag is het lijk derechtgenoote van Louis Blanc te Parijs ter aarde besteld. Even als van elke gelegenheid maakt"; de radicale parlij van deze gebruik vooreene soort van manifestatie. Eenaantal Senrttoren ets eend groüte volksmenigte, woonden de plecri tigheid bij, en de laatste begroette den stoet ter begraafplaats met de kreten: »Leve de Republiek!" en: «Amnestie!" Bij het graf hield de predikant Deed — mevrouw Rb.nc was Protestante — eene toespraak, waarin ook hij van de amnestie en voorts van het Keizei rijk en den Syllabus gewag maakte, ten slotte de hoop uitende, dat de heer Blanc nog lanjen tijd voor de zaak der Republiek mndit blijven eespaard. Vervolgens nam Victor Hugo het woerd en hield in zijn eigenaardigen stijl eene warme lofrede op het echtpaar Blanc. Breed meette hij de deugden der vrouw uit. De politiek roerde hii slechts vluchtig tün. De iust is niet gestoord gewerden. — Het denkbeeld om in 187 S te Parijs alle natiën tot een groot internationaal feest te noodigen, is van aanzienlijke republikeinen uitgegaan. Het behoeft schier niet gezegd te worden, dat men daardoor het bewijs wil leveren, dat tic Republiek bij uitstek vredelievend ie. Duitschland. Tegen veler verwachting is reeds gisteren in liet Pruisische Huis van Afgevaardigden het debat over het ontwerp van wet betreffende de spoorwegen ten einde gebracht. De eerste lezing werd na, eene krachtige verdediging door de Ministers van koophandel en financiën goedgekeurd. Een voorstel om het ontwerp naar ten commissie van onderzoek te renvoyecicn werd verwoipen. Daarna viel het besluit om de tweede lezing in plenum te houden. — De »Vereeniging tot hervorming der school*' in Duitschland heeft drie prijzen uitgeloofd, n. 1. van 450, 300 en 100 Mark, voor de beste ontwerpen eencr schoolwet. Op de jongste vergadering werd geconstateerd, dat er negen antwoorden waren ingekomen. De eerste prijs werd behaald door den hoofdonderwijzer Dr. Beek te P.erlijn, de tweede door den onderwijzer Beeger te Leipzig en de derde door Dr. Paul Schramm, rector te Munchen. Engeland. De Ti/nes bevat een zeer geruststellend artikel over de ongeregeldheden op Barbados. In de eerste berichten heerschte veel overdrijving. Blijkens een officieel telegram — ook door ons vermeld — heerschte er sedert Zaterdag rust en vrede. De soldaten, die men ter hulpe riep, losten geen enkel schot en geen enkele blanke werd door een kleurling gedood. Het blad onderstelt dat er voor eene gisting gevreesd werd en dat de gouverneur bij wijze van voorzorg troepen ontbood uit Jamaica en Demerary. Zulk een maatregel was wellicht te verdedigen met het oog op de dichte bevolking van het eilandje, terwijl slechts 7i" van de populatie bk'nk i:i. Zoodra de troepen echter aankwamen, was hunne tegenwoordigheid overbodig. Hoe men er echter toe gekomen is, aanvankelijk zulke hoogst alarmeerende telegrammen te zenden, mag een raadsel heeten. Het is nuttig en noodig, zegt het City-blad, dat het tot oplossing gebracht worde. Italië. In den laatstcn tijd hebben te Rome tusschen de vertegenwoordigers der groote Mogendheden en verscheidene invloedrijke kardinalen conferentiën plaats gehad, ter beraadslaging over middelen om een einde te maken aan de conflicten tusschen verschillende Staten en de Kerk. Naar de eenstemmige verklaring der kardinalen, lag de eenige oorzaak dezer conflicten in het feit: dat zekere Staten de geestelijke onafhankelijkheid der Kerk miskennen. Huns inziens moet geen van de beide machten ondergeschikt worden gemaakt aan de andere in hare respectieve sfeeren, maar moet er tusschen haar een verbond en wederzijdsche medewerking bestaan, geregeld door Concordaten, die van beide kanten op loyale wijze worden geëerbiedigd. Zonder dit — zoo verklaren de kardinalen — is vrede tusschen Staat en Kerk een onmogelijkheid. De vertegenwoordigers der Mogendheden hebben van die gesprekken rapport gezonden aan hunne regeeringen.
---


Een oude dame uit een stadje in Henegouwen kwam dezer dagen te Btussel, 01a er eene com ren 140,c:a francs te ontvangen. Ze stapte in een hotel af, maar in den loop van den dag begaf zij zich naar eene haar bekende familie. Zekerheidshalve droeg ze het geld bij zich — immers, men mocht haar in het hotel eens bestelen? Hes nropds werd gezamenlijk een wandelingetje ondernomen en iencre heer >.'... was wel zoo goed om de poncfcuille met gelawaaid* «o zijn jaszak te steken. Dat wa» nog secuurder! Na een luchtje te ntübin gï«chept, £'"g men in eene restauratie soupeeren. 't Was Cï bar wai.n. Eensklaps staat de lieer X... op; hij had la-t van de hitte en moest zich eenige oogenblikken verwijderen. Men wachtte en wachtte op zijne terugkomst — maar ie vergeefs. Wat er van hem geworden was, kon men niet ontraadselen. Misschien zal de politie hit.in slagen want — hij nam de portefeuille mede. — Te Leysmill, Engeland, zijn een man en een vrouw in hechtenis genomen, beschuldigd hun tweejarig kind uit het poitier van een sneltrein te hebben geworpen. De kleine werd niet ernstig gekwetst, tot groot leedwezen van het ouderpaar — de onmensch, die zich den vader noemde, getuigde dat hij de daad zou herhalen icodrs". hem de gelegenheid daartoe geboden werd. — Uit dé Acdere bijzonderheden omtrent den brand, waardoor de schouwburg van Kouaan werd vernield, blijkt het volgende. De voorstelling zou beginnen, torn een der coulissen tengevolge van ee?ï garvlaia vuur vatte. Onmiddellijk verspreidde zich de vlam, vergezeld van een verstikkenden rook. De artisten bevonden zich voor het raeerendicl in hunne kleedkamers, toen er alarm werd gemaakt. De uitgangen waren zeer onvolmaakt, ?oodat er ren vrecselijke paniek hrerschte. Wie zich redden wilde moest den sprong wagen door dfe vensters van de vierde of vijfde verdieping, ''ïelukkig hebben, de omstandigheden in aanmerking genomen, betrekkelijk slechts weinig menschen er het leven bij ingeschoten. Men schat het aantal doorlen en zwaar gewonden op vijf en twintig. Het gebouw is geheel verbrand en twaalf huizen in den omtrek zijn totaal of ten deele vernield. De schouwburg was in 1774 gebouwd en was onlangs gemeente-eigendom geworden. De schade wordt op 2,cc:0,000 francs begroot.
---

Binnenland. Amsterdam, 28 April.
Terwijl ginds op weinige meters afstands een dichte menigte de gerecbtszaal omringde waarin de gei jchtmakende zaak van Jut en zijn huisvrouw werd aangevangen, zette op hetzelfde Binnenhof de Eerste Ivamer met de meeste kalmte hare beraadslagingen voort over het wetsontwerp op het Hooger Onderwijs en bracht zij die spoedig ten einde. Voordat de Minister de wet verdedigde, voerden nog drie sprekers het woord. In de eerste plaats de heer Van Rijckevorssel; deze mocht zeker geen onbepaald voorstander v?n de wet genoemd worden. Zijn hoofdbezwnr was gelegen in de achterstelling van het bijzonder Hooger Onderwijs bij het openbaar. (lelijke bescherming en vrijheid voor beiden was zijne leuze. Maar daarom ook had hij niet zooveel voorrechten aan 't openbaar onderin'js wenschen gegeven te zien, als b. v. de exclusieve bevoegdheid der toekenning van graden enz. Z. i. was de bepaling der Grondwet t. a. van vrijheid en gelijkheid van openbaar en bijzonder onderwijs niet genoegzaam bij de regeling van laatstgenoemd onderwijs in 't oog gehouden. Aanneming en verworping zouden echter beiden grooie bezwaren hebben: door vóór te stemmen was hij het, minst nadeelig. De heer Cremers bestreed den heer Buchner, waar deze den spoedigen dood van twee Universiteiten had voorgesteld en deed de vraag of provinciën ook subsidicn mogen geven voor gymnasia. De heer Van Vooktuuvsen hoopte dat de Regcering zorg zal dragen, dat de Rijksuniversiteiten zoo mogelijk beter en zeker niet minder zullen zijn dan de gemeente-universiteit te Amsterdam. De nadeden der wet wogen bij hem niet tegen de voordeden op en hij zou dus voor de wet stemmen. De Minister van" Binnenlandsche Zaken kwam nu aan 't woord. Had hij aan algeheele regeling van het hooger onderwijs de voorkeur gegeven boven partieele regeling, ofschoon de Tweede Kamer telkens beslist had, in strijd met 's Ministers overtuiging, kon hij verzekeren dat hij telkens gemoedelijk had overwogen, hoever zijne toegevendheid mocht gaan ter bevordering van 't gemeen overleg en ter bereiking van het einddoel. Amsterdam's privilege daargelaten, zou de quaestie van twee of vier universiteiten toch moeten zijn beslist: met t»vee universiteiten zou de 'legcerïng zich niet gaarne hebben veruenigd. De aanneming van een paar ingrijpende amendementen heeft niet storend gewerkt op de leidende gedachte van het ontwerp. Wat de theologische faculteit betreft, de Regeering heeft bij de benoeming van hoogleeraren thans niet meer te letten op eene keuze met het oog op vorming van leeraren voor een bepaald Kerkgenootschap. De regeling der gymnasia kan alleszins voldoende worden beschouwd. Dat provinciale gymnasia niet mogelijk zouden zijn met deze wet, kon de Minister niet zoo dadeliik toegeven. Had hij de weglating der athenae betreurd, een recht tot het oprichten van zoodanige instellingen had nooit bestaan. Intusschen is de vrijheid van oprichting van instellingen door bijzondere personen en Vereenigingen gehandhaafd. Waardeerende de liefde, die bij Amsterdam altijd heeft bestaan voor de wetenschap, kon hij niet inzien, dat het privilege, aan Amsterdam geschonken, in strijd was met de Grondwet. Dat Amsterdam van het privilege misbruik zou maken, was niet te voorzien en in elk geval te ke2~en, door andere eischen te steden voor c"e vervulling van maatschappelijke betrekkingen. Wat de facp'teit der .uodgeleerdheid betreft, aan de vervulling der leerstoelen/.ijn zeker eigenaardige bezwaren verbonden, maar aan het Herv. Kerkgenootschap blijft de vrijheid, zelf het onderwijs van aanstaande godsdienstleeraars te regelen. Ten aanzien van het toezicht op het bijzonder onderwijs, refereerde de Minister zich van het gesprokene door de heeren Piekt; en Van Twist, terwijl hij geen vervalsching van de waarheid vreest. Ten slotte wees de Minister op den nuttigen invloed van dit ontwerp op de zedelijke belangen van het volk. De heer Pincoffs bracht alsnu hulde aan 's Ministers verdediging, m?nr bleef eenige bedenking opperen tegen het gebrekkig toezicht op het bijzonder hooger onderwijs. Hij vroeg of, als onder den naam van bijzonder hooger onderwijs, middelbaaar of lager onderwijs werd gegeven, de Minister de middelen heeft om dit tegen te gaan? Mocht dit niet het geval zijn, dan hoopte hij dat de Tweede Kamer het initiatief zou nemen om dergelijke misbrUiKC- 1 te voorkomen. De MINISTER antwoordde toestemmend. Art. 11 der >vet op het Midd. Ond. gaf den Koning de beslissing bij geschillen tot welk deel van 't onderwijs tene school behoort. Hierdoor verklaarde de heer Pincoffs zich gerustgesteld en daarmede was het debat afgeloopen. Met overgroote meerderheid, 2S tegen 4 stemmen, werd de wet aangenomen. Tegen stemden de heeren Van Rhemen, Dumbar, Van Swinderen en Michiels van Kessenich. De Kamer is tot nadere bijeenroeping g;rcheiden.
---


Het Hand.bl. van Antwerpen deelt mede, dat de Belgische Regeering er in geslaagd is de Nederlandsche Regeering over te halen om het traciaat te wijzigen, waarbij aan de haven van Tei neuzen voortdurend rechten worden toegekend, gelijk aan de Belgische havens. Dit recht zal nu slechts 15 jaren verleend worden, of zooveel korter als het Belgische gouvernement goedvindt. Iu dit laatste geval moet het Belgische gouvernement den spoorweg Mechelen— aankoopen.
---


Door de heeren Dr. J. Nolet de Brauwere van Steeland, Prof. E. van Driessche en Maurits H. van Lee, is de volgende circulaire verspreid: Brussel, 25 April. Op de laatste algemeene vergadering van het XlVde Taal- en Letterkundig Congres werd den ondergeteekenden de vereerendc last opgedragen eene regelings-commissie voor het volgende, te Brussel te houden, congres samen te stellen. Overeenkomstig de tot heden immer gevolgde overlevering, meenden zij die commissie uit vertegenwoordigers aller godsdienstige en staatkundige schakeeringen te moeten vormen. Inderdaad, zóó alleen kon het congres worden wat het behoorde te wezen: <-ecne broederschap, om welker vaan zich alle Nederlander.; kunnen scharen," een volmaakt onzijdig veld. Door eene kleine minderheid werd daarentegen verlangd, dat de benoeming der commissie, vanwege de zeventien hier bestaande — meer of minder letterkundige — maatschappijen, benevens de voorstanders der Nederlandsche taal, door middel der stembus, zou geschieden.
Zander nog stil te staan bij de moeielijkhcid, om de grenzen dier zoo te verleenen «kiesbe- te bepalen, meenden ondergeteekendcn dat, langs dien tot heden nimmer betreden weg, het lot van XVde congres noodzakelijk in de handen van eene, of hoogstens twee, der uiterste staatkundige partijen zou worden gelegd. 't Is waar dat, ten laatste, een of twee leden der straks aangeduide minderheid bereid schenen ricli, overeenkomstig- het voorstel van oadergeteekenden, roet eene nieuwe uitbreiding der voorloo;-ig opgemaakte lijst der regelings-commissie tevreden te stellen. Niets echter waarborgde den ouilcrgcteekenden, dat die meening door de gehceie minderheid zou worden gedeeld, of dat de ergerlijke tooneelcn der eerste samenkomst zich niet meer zouden herhalen. In dien staat van zaken, scheen het XVde slechts eene staatsof kerkvergadering, eene kampplaats van staatkundig, godsdienstig of persoonlijk krakeel — misschien wel een slagveld — te kunnen worder, zoo het al niet een klove tusschen dezelfde stamgenooten in het leven riep. Om al die redenen achtten ondergeteekenden het oorbaar, de hun te Maastricht toegewezen opdracht aan den Voorzitter van het XlVde congres te moeten teruggeven.
---

