WATERSNOOD.
Nrg ontvangen: van de ChristelijkeJongelingsvcr< inig'.ng te Welsiljp f 6.50. Totaal met de vorige opgaven f 2944,59. J. H. KRUYT, Directeur- Uitgever.
---

Amsterdam, 29 April.
De Hberale pers begint boos op ons te vorien. Zij vindt het ongepast, dat wij »een man als Moens durven bespelen" (wat wij trouwens niet gedar. i hebben, daar de handelingen van den heer Moens volstrekt niet bespottelijk zijn, — zoo men die althans toetst, niet aan 'slands belang, maar aan de verlangens der partij). Wij »insinueeren" en worden zelfs, te dier zake, de deur gewezen I — Door wien? — Door het Nieuws v. d. Dagl Maar die qualificaties vindt het Nieuws v. d. Dag nog wal te zachtzinnig. Wij hebben, zegt het, een » helsche machine uitgevonden"; wij smisleiden"; wij »brengen opzettelijk'", (dit wordt met nadruk verkondigd),» begripsverwarring aan de markt"; »wij (haast zom het N. v. d. Dag tot deze uitspraak adviseeren) liegen 1" Welnu 1 wij weten wat er van al die dingen is, en zullen ons die vreeselijke woorden maar niet aantrekken. Verbeeldt u, dat wij nu eens hetzelfde deden; dat we al die »wij's" in»gij's" verinderen. Wat een afdoende argumentatie, niet waar? En waarom uu ai die verontwaardiging? Heeft het Nieuws v. d. Dag al onze beweringen, of ook maar één hoofdargument schitterend weerlegd, en toen, in de glorie eener overwinning, die het zich zelf toekende, den terneergeslagen zwaardvechter doodgetrapt? Och neenl onze lezers herinneren zich het tal van bezwaren dat wij nu, in verschillende artikelen, zoowel tegen het voorstel-Moens, alsook en vooral tcg. n de wijze waarop dat wordt doergedreven, ons verzet hebben. Het lusr oua nu niet, al die bezwaren te resi'tneeren,doch wij|verwijzen kortheidshalve naar onze Nos. 1248, 1249, 1251 en 1254. En wat doet nu het N. v. d. D. tot weerlegging? Niets, dan onophoudel'jk op de gebreken van den tegenwoordigen toestand van het onderwijs te .vijzen. Er zijn te weinig onderwijzers; er zijn te weinig scholen; er zijr te lage tractementen, zoo roept het zonder ophouden uit. Wij geven dat alles toe; maar daarmee is i)Og geenszins bewezen, dat, indien hei openbaar onderwijs anders waret ing. richt dan thans, én het aantal scholen, én het aantal onderwijzers, én de lust om óf goede tractementen te ge- - »n, óf voor kleine tractementen te arbeiden, niet oneindig vermeerderen zouden. En dat nu is één van de dingei» die wij beweren. Wij zeggen dat de natie dagelijks beter begint te bemerken, hoe weinig goed onderwijs betiekent, zoo het niet met goede opvoeding in onverbreekbaar verband wordt gebracht, en dat uit de openbare school juist datgene geweeid wordt, wat in alle Christelijke landen als de grondslag van een goede volksopvoeding beschouwd wordt. Wij zeggen dat gij met geld alleen wel uw tegenpattij, die nu op haar kosten in eigen bcuoeficn aan voldoend onderwijs voorliet, kunt dooddrukken, maar wij ontkennen dat gij met geld alleen goede volJ-sopvoeders zult aankweeken. Maar waarom nu in zoo grootcn toorn ontstoken? Dit verdient nog even opheldering. Het beste doen wij meteen deel van het artikel van het N. v. d. Dag te citeeren, al ware 't maar om te doen zien, hoe gaarne wij onze lezers de stellingen der tegenpartij willen meededen, 't Zou ons zoo welkom zijn, indien dit blad, op zijn beurt, ook onze beweringen, onverminkt, ter kennisse van het publiek bracht l Ziehier dan wat, volgens het N. v. d. Dag, allergrievendst is. Doch ware dit het eenige, we zouden 't wezenlijk der moeite niet waard achten er van te spreken. Maar de Standaard verplaatst de quaestie, neen, brengt opze.telijk begripsverwarring aan de markt, en dat is erger. Opzettelijk, want het is volstrekt riet aan te nemen, dat het blad onnoozel genoeg zijn zou zich van zijn eigene «onjuistheden" onbewust te wezen. De zaak, die ons noopt het voorstel des heeren Moens krachtig te steunen, noemt de Standaard slechtweg eene geldijuaestie. »Er wordt alleen van de Regeering wat geld, wat heel veel geld gevraagd, ten einde de liefde voor 't onderwijs wat aan te wakkeren. Zonder geld is men verloren!" Zie, dat is »n--j edel. Men behoeft de liefde voor 't onderwijs onder de duizenden vrienden der openbare school volstrekt niet aan te wakkeren; die is vurig genoeg , dat weet de Standaard ook wel, anders zou zs geene verdachtmaking als afkoelingsmiddel gebruiken. Zonder geld is men, dat is »de partij der openbare schosl''natuurlijk, verloren. Dat kan de Standaard niet mecnen. Zij weet heel goed, dat zonder geld 't onderwijs eene verloren zaak is, dat zonder geld van het nemen der waarachtig noodige maatregelen om in den onderwijzersnood te voorzien niets kan komen, 't Geld is het middel om tot ons doel te geraken, maar ons doel — als de Standaard er tijd en ruimte voor vinden kan, verielle zij dit ook eens aan hare lezers! — is verbetering van 't onderwijs, omdat wij zonder en deugdelijk onderwijs, voaral aan de kinderen uit onze lagere volksklasse, de toekomst donker inzien. Inderdaad, wij hebben beweerd dat het alleen om geld te doen was! Is diit zoo belcedigcnd? Hebben wij wellicht aan onze lezers de dwaasheid willen opdisschen, dat het den heeren liberalen te doen v/ps om hun beurs te vullen, om zich pc soonlijk met 's lands penrmgen te verrijken? Hadden wij dat gedaan, dan ware er re^c., niet tot verontwaardiging, maar tot droefheid over onze krankzinnigheid! Neon, zoo dwaas waren wj niet, al behooren wij ook tot het »niet denkend" deel der natie 1 Wij hebben alleen gewezen op de schijnbaar onschuldige strekking van het Moens-voorstel. Men .vraagt enkel om geld, om lotsverbetering der ambtenaren, om verlichting hunner zware taak, om vermeerdering van hun aantal. Wie, zoo vragen wij, zou niet gaarne met zulk een voorst:1, meegaan? We! verre van in het vragen erkel van geld iets afkeurenswaardigs te vinden, zagen wij er iets zeer verleidelijks in. »Och," zeiden we. »hoort de liberale pers eens!" Wat wij voorstellen is zoo eenvoudig, zoo doodonschuldig ; er wordt alleen van de regcering wat geld, wal heel veel geld gevraagd, ten einde de liefde voor het onderwijs wat aan te wakkeren. Zonder geld is men verloren. Wij vragen alleen geld voor ee» school die voor allen toegankelijk is, en laten de quaestie der bijzondere scholen ter zijde." i) Welnu! tegen dat verleidelijk argument — verleidelijk althans voor het volk, dat zich gewoonlijk een schatkist als onuitputtelijk voorstelt en zich over financiccle bezwaren eerst bekommert, als men zijn belastingen verhoogen wil, — tegen dat argument kwamen wij op door aan te toonen, met beroep op een erkentenis der tegenpartij, dat het niet enkel om volksonderwijs, maar alleen om behoud der neutrale school te doen is. Wij beweerden, en beweren nog, dat de antipathie van een zeer groot deel der Natie tegen de openbare school, zoodra het behoorlijk omtrent het wezen dier school is ingelicht, enkel door ge'delijke overmacht kan worden tot zwijgen gebracht. Ziedaar ons argument. Dat gij u daarover verontwaardigt, begrijpen wij volkomen. Maar deel |dan ook dat argument aan uwe lezers mee en verontwaardigt u er niet slechts over, maar weerlegt het meteen! Met verontwaardiging argumenteert men niet! Wij hebben niet aan' de liberalen i) Deze woorden vergat het N. v. d. Dag te citeeren; denkelijk ook te lezen. Van daar zijn vergissing.
' geldbejag ten laste gelegd. Wij wisten dat 's Lands gelden niet aan de liberalen persoonlijk uitgekeerd worden, al wordt ook, wat het onderwijs aangaat, alleen in hun behoeften voorzien 1 Maar wij hebben wel aan de liberalen ten laste gelegd, dat zij het onderwijzend personeel op hoogst onkiesche wijze tot ondersteuning van het Moensvoorstel uitlokken. Wij deden dit al wederom met beroep vp hun eigen organen ! Het is trouwens duidelijk, dat een ontwerp, dat veel meer geld en veel minder werk belooft, iederen onderwijzer moet toelachen, en dat deze dus, al ware het onderwerp overigens nog zoo verkeerd, zich tot ondersteuning geneigd voelt. Het trof ons, dat het N. v. d. Dag van dit verwijt geen woord gerept heeft. Evenmin spreekt het N. v. d. Dag van ons verwijt, dat het de onderteekenaars der Moens-petities »wakkere", »vrijzinnige" mannen noemt, enkel op grond dat zij een voorstel steunen, waardoor de kosten van het onderwijs, nog meer dan thans geschied, van de schouders dier wakkere en vrijzinnige mannen worden overgebracht op hen, die het openbaar onderwijs voor zich onvoldoende en onbiuikbaar achten 1 In dat verband hebben wij gezegd en herhalen wij, dat de wervers voor het Moens-petit'onnement, willens of onwillens, door geld de lieden tot onderteekening uitlokken. Men schelde ons uit om de onomwondenheid dier tenlastelegging, maar men weêrlegge dan tevens het feit, waarvan men beschuldigd wordt!
---

Buitenland.
Engeland. De meeste bladen laken zeer de houding van den heer Fawcett, die, naar men weet, in het Lagerhuis getracht heeft een votum van wantrouwen jegens de regeering voor te stellen en wel ten gevolge van het indienen van den Titel-bill. In de parlementaire geschiedenis is het wel geen ongekend feit, dat een ministerie ten val wordt gebracht, tengevolge van een motie van wantrouwen, voorgesteld door een gewoon lid, maar toch is het eene zeldzaamheid. In elk geval dient het te geschieden na overleg en onder goedkeuring der oppositie. Dit was thans niet geschiedt. Lord Hartington — de leider der oppositie — verklaarde de motie niet tot de zijne te kunnen maken. Trouwens, 't was wel wat al te dwaas de regeering te veroordeelen naar aanleiding van een wetsontwerp, dat door de meerderheid van het Lagerhuis aangenomen was. Disraeli verk'iarde dan ook kort en bondig, dat hij geen tijd kon geven tot behandeling van zulk een motie; 't zou dan allicht kunnen gebeuren dat andere leden dit voorbeeld gingen volgen, 't Resultaat zou dan wezen dat veel nationale tijd ijdel werd verspild. En.mocht het toeval willen dat zulk een voorstel aangenomen werd, dan zou het wellicht onmogelijk wezen een ministerie te vormen. — Te Londen is een zeer mysterieus cijfertelegram ontvangen betreffende eene regeling van de Egyptische schuld. Het luidt als volgt: »De unificatie der schuld wordt aangekondigd. Er is besloten een besluit uit te vaardigen na goedkeuring uit I'arijs. Basis ico nieuwe stukken tegen So jchatkistbons. Bestaande leeningen iojrctuild a pari. Interest 7 pCt. Amortisatie 65 jaren. De Times tracht dezen mystieken inhoud toe te lichten, zonder dat men er echter veel wijzer door wordt. Van de conclusiën, die er aan vastgeknoopt worden, behoeven we dus niet te gewagen. .Rusland. liet gouvernement heeft voor eenigen tijd bevolen eene enquête in te stellen naar de inkomsten van de kloosters des Rijks, met het doel om een algehecle reorganisatie in het leven te roepen. Ofschoon de geestelijkheid het zeer moeilijk maakte om dit plan ten uitvoer te leggen, is men er toch eindelijk in geslaagd. Het aantal kloosters in geheel Rusland bedraagt 540; de bronnen van inkomsten zijn acht in aantal, n.l. de opbrengst van de landerijen behoorende tot de instellingen; de subsidiën der regeering, de bijdragen der pelgrims; de collecten in kerken, kapellen en van reizende monikken, betalingen van grafsteenen op de kerkhoven; de voordeden die de hotels, herbergen en pelgrirashuU zen, behoorende aan de kloosters, afwerpen; de ontvangsten in de winkels en factoryen, en den interest van hun kapitaal. De Russische kloosters bezitten 2,800,000 morgen land met een groot aantal molens pachtgronden en vele rijke visscherijen. De opbrengst hiervan wordt begroot op 4,000,cc0 roebels. 2,000,000 roebels komen hiervan ten uoede aan de drie groote inrichtingen van Kiew, Moscou en St. Petersburg. De subsidien, door het Rijk betaald, beloopen 400,000 roebels per jaar. De gemiddelde inkomst van elk klooster loopt van 300,000 tot 800,000 roebels en iederen monnik of non kost ongeveer 158 roebels per jaar. De weldadigheids-inrichtingen, die door deze kloosters werden opgericht, zijn luttel in aantal. Het cijfer der hospitalen is 102 met 1500 patiënten. Drie en twintig der inrichtingen worden geheel door particulieren onderhouden en de overige worden min of gesubsidieerd door den Staat. In de laatste jaren hebben enkele kloosters een deel hunner inkomsten afgestaan ten behoeve van de semenariën, maar het totaalcijfer is toch zeer klein. Thans is het voorstel aanhangig om een centraal bestuur in het leven te roepen, hetwelk het beheer zal voeren over alle kloosters in het rijk, dat een budget zal ontwerpen voor elk klooster en het batig saldo zal bestemmen voor de semenariën en opleidingsscholen. Griekenland. Volgens de Levant Heratd zal eene reorganisatie van het militaire systeem een der aangelegenheden zijn, welke de Kamer in de herfstzitting zal behandelen. De treurige financieele toestand des Rijks maakt het natuurlijk onmogekjkaan dit doel veel geld ten koste te leggen, zelfs indien een vermeerdering van het staande leger wenschelijk werd geacht, hetgeen bij de Grieken het geval niet is. De Grieken zijn geen militair volk en ze verlangen het niet te zijn. Het beginsel der regeering is, dat eene natie tot handelen gereed, en met een bewind dat klrar is haar te wapenen, een gezonder militaire organisatie bezit en een krachtiger defensieve houding kan aannemen dan het volk hetwelk uitgeput is door een groot staand leger. Dit beginsel wil men in praktijk brengen. De wijze waarop ligt, naar het schijnt, nog in het duister. Alleen wordt gezegd, dat er thans in Griekenland reeds 250,000 mannen zijn in staat de wapenen te dragen en te hanteeren en dat het staande of beter gezegd het insti actie-leger zoo klein mogelijk zal wezen.
---


Te Londen is eene internationale tentoonstelling ran kunst geopend. Onder de schilderijen en beeldhouwwerken vindt men er uit Belgiü 105, uit Frankrijk 85, uit Italië 74, uit Engeland 52, uit Duitschland 45, uit Nederland 15, uit Spanje en Noorwegen 2. In den regel schitteren de eerste meesters door hunne afwezigheid. — Te Londen is een officieel rapport verschenen omtrent de brandweer. Hieiait blijkt dat deze veel geroemde en hoogst nuttige instelling den isten Januari 1866 in werking is getreden, ter vervanging van de veromderde bluschmiddelen, die ten deele door de parochies, anderdeels door de assurantie-maatschappijen werden onderhouden. De nieuwe fire-brtgade was bestemd voor de City en zekere daarbuiten gelegen kerspelen en districten, intusschen werd bepaald, dat zij ook elders dienst zou mogen doen, maar tegen vergoeding van de kosten door de eigenaars en bewoners van het verbrande perceel te betalen. De gemeentelijke schatkist contribueerde eene som van £ io,c:d, terwijl de assurantie-maatschappijen, die binnen de zooeven genoemde g.-enzen verzekeren, gehouden zijn £ 35 voor elk millioen assurantie te betalen. Den belastingschuldigen werd bovendien eene belasting opgelegd van I,'t d. per £. — Dezer dagen bevatte de T/mes een brief uit New-Vork, waarin met veel ophef gewag werd gemaakt van den rijken winkelier Stewart, wiens eenigc verdienste was dat hij geld, veel geld verdiende. Tegen deze ongepaste verheerlijking tcekent de Full Mali Gazette protest aan. liet blad vraagt waar 't heen moet als zóó de loftrompet wordt gestoken over een winkelier, alleen omdat hij succes had en overigens een nul iu 't cijfer was. Nu moet het gezegd, dat de Gazelle den T/mts tegenwoordig zeer vijandig rezini is. Geen blunder blijft ongerept, en aan blunders is het Cityblad thans zeer rijk, zoowel aan financieele, als geografische en historische. — In Amerika maakt men tegenwoordig een kunstivoor, genaamd Celluoid. Zoodra het in aanraking komt met vuur ontploft het. Het is vervaardigd uit schietkatoen en kamfer. — In den ochtend van den loden April kon men te Konstantinopel een zonderling verschijnsel waarnemen. Een aantal mannen en knapen ongeveer 1000 koppen sterk— en werkzaam in het arsenaal, trokken in drie groepen naar het paleis, de Seraskeriate en naar de residentie van den groot-vizier met het doel om verzoekschriften in te dienen voor de betaling van achterstallige loonen. Zulk een bestaan is in Turkije iets ongehoor s maar het moet gezegd, dat zij tot deze onvergeefpjke onbeschaamdheid waren uitgedaagd. Het schijnt dat de admiraliteit, daartoe in staat gesteld door een beleefden geldschieter, de kierken twee maanden van hun achterstallig salaris had betaald en bovendien was eene regeling getroffen met zekere aannemers. De werklieden kregen echter geen duit. De demonstratie was zo* ordelijk mogelijk. De eenige wanordelijkheid welke plaats had, was deze: toen de troep de Karakenibrug overtrok, werd den werklieden betaling van den tol gevraagd. Dit werd wel wat erg geacht. Men drong door den tolboom heen, onder verklaring dat het tolgeld van de achterstallige loonen kon worden afgehouden. Zij, die zich aan het paleis van den Sultan ver.-eegden, kregen ten antwoord, dat ze weder aan den arbeid moesten gaan en dat het verschuldigde onmiddellijk zou worden betaald. De groot-vizier en de Minister van Oorlog gaven hetzelfde antwoord en de werklieden kregen inderdaad eenige betaling. Tevens wordt gemeld dat de Sultan zeer ingenomen is met het monsterkanon, hetwelk de heer Krupp hem onlangs heeft gezonden, zoodat hij er, volgens de Bassires, nog twee heeft besteld. Dat speelgoed nu kost 2SiC» p. st. per stuk. 't Moet erkend worden dat eene uitgave van 75,c:3 p.st. geen kleinigheid is voor eene berooide kas.
---

Binnenland. Amsterdam, 29 April.
Aan de Tweede Kamen" der Stalen- Generaal. Geven met verschuldigden eerbied te kennen de ondergeteekenden, Predikanten der Nederlandsch Hervormde Kerk. Dat zij met de levendigste belangstelling gevolgd hebben de discussièn, in de Tweede Kamer gevoerd zoo over de Wet op het Hooger Onderwijs in het algemeen, als in het bijzonder over de theologische faculteit. Zij hebben daarbij opgemerkt dat herhaaldelijk werd melding gemaakt van het door velen hrnner te kennen gegeven verlangen naar het behoud van die theologische faculteit aan onze Akademiën. Zoo zou nu de schijn kunnen ontstaan alsof, door bij de Wet bepaalde handhaving van het bestaan dier faculteit, aan hun uitgedrukt verlangen ware tegimoet gekomen. Diensvolgens achten zij zich gedrongen, eerbiedig te kennen te geven dat zulks geenszins het geval is, en zij zich integendeel door den uitslag der beraadslaging in dezen ten zeerste teleurgesteld gevoelen. Naar hunne meening toch is door de scheiding van de theologie in eene Staatsfaculteit aan welker onderricht roeer bepaald die naam van theologie wordt verbonden, en in de leerstellige [en pracische vakken die afgezonderd van die theologie door de Kerk zullen moeten toegevoe'-d worden, in den grond der zaak de theologie zelve vernietigd. Voor de ééne theologische wetenschap toch. wier onderdee'en door een gemeenschaplijk beginsel r/orden bezield en vereenigd, is in de pl?ats gekomen eene beginsellooze samenvoeging van verschillende vukken, aan welke zij noch de waardigheid eener universitare wetenschap op zich zelven, roch rechte bruikbaarheid voor de Kerk kunnen toekennen. Zonder praktische gevolgen te beoogen gevoelen zij zich dus gedrongen, van dit gevoelen aan Uwe Vergadering te doen blijken, opdat de openbare meening niet tot de dwaling kome, dat hunne wenschen in het belang des Vaderlands, der Wetenschap en der Kerk zouden bevredigd zijn. 't Welk doende, enz. J. H. Gunning Jr., pred. te 's Gravenhacc. \.. Tinholt, , Kouduin. G.A.Ho»g , Haarlem. Th. 11. van Dolder, » Nisse .1. A. I'. Ris Umbers-, » Maasland S. H. Buytendijk, , Kralineen J. C. K. Nonhebel. , Vlaardingen. S"1?? Doorenbos, » Kijssen. . Th. H. Nahuys, „ Zeist. L. C. Schuller tot Pcursum, » Helvóirt S. S. de Koe, „ nrecht.' £• ™*li » Heerjansdam. G. van Dorssen, » Leksmond. W. Brict, , Houteß> ï». A. de Gaay Fortman, » lilden 1/va. Keerde, , Oudewater. Vc.VanuL!ld° -, * Ommeren. J. E. steenbakker Morilron J. van ' HnA, , Bruinisse. W. Sypkens, , Elburg. J. Bouvin, , Vreeland A. H. Duval Slothouwer, « Utrecht A. H. Roose, , Zwartsluis. v' tST" Mtea*i » Eibergen. * Blesïïnsgraafca. J. C. Verhoed, , Utrecht A. W. Bronsveld, , Haarlem J. G. Verhoeff , Maassluis. C. J. G. van Hoogstraten, , Almelo. H. W. van Loon, , Voorthuisen. Vprte»T * Nederhemeït J. J.P. ValetoaJr., » Bloemendaal. M. Sjoers, , r^rdrechT t' w « a*ff' * Bieselinge. F. W, Mereas, , utrecht.
Is. Montagne Az., Pred. te Woudsend. E. ]3arger, » Lunteren. F. 1.. Rutgers, » Vlissingea. I'. J. Moetoa, » Ophemelt. 11. A. E. Heinecken, » Workum. Jacob Eigcman, » Delftshaven. E. W. Heinecken, » Renswoude. A. 11. den Boer, » Jaarsveld. G. 11. van Kasteel, » Giescn-Nieuwk. Chr. Lm Laan, » Leerbroek. A. 'iVartena, » Dedemsvaart 11. Jansen, » Vroomshcop. }. A. de Vlieger, » Katwijk aan Zee. . van Dijk, » Baambrugge. A. Couvée, » Breukelen. 11. 3 .1. van liijsoort, » Kockengen. 11. Hasselman, » den Ham. J. O. P Muller Jr., » Dinxperlo. W. Willems, » l.opiker Kapel. I'h. S. Niemeijer, » Ochten. J'. O. Chautepie de la Saussaye » Hemmen. jian dit adres wordt hiermede openbaarheid gegeven, opdat wien zulks goeddunkt, er adhessie aai. kunne betuigen.
---

