WATERSNOOD.
Nog ontvangen: van eene collecte, openbare vergadering Christelijke .longelingsvereeniging te Neuen f 5: Christelijke Jongelingsvereeniging te Neerlangbroek f 5. Tc taal met de vorige opgaven f 2954,59. J. H.-KRUYT, Directeur- Uitgever.
---

Buitenland.
Huitschland. Het Huis der Afgevaardigden heeft in de jongste Zitting, gedurende ruin 6 uren de beraadslaging over het wetsontweip tot overneming der spoorwegen voortgezet. De minister van landbouw verdedigde de voordracht uit het oogpunt van landbouwbelang, en ook de minister vaa koophandel spoorde nogmaals het Huls tot goedkeuring der voordracht aan. Priis Von Bismarck verzekerde dat in de« zaak heel het ministerie eenstemmig de.-ia. Bij hoofdelijke omvraag werd het wetsontwerp ten slotte met 206 tegen 165 ster'.men aangenomen. _— Deßeiersche tweede kamer heeft eergisteren verworpen het voorstel-Herz tot ophrffir.g van de gezantschappen van Beieren, behalve die bij Duitsche regeeringen. Eelgië. In de jongste zitting der Kamer van Volksvertegenwoordigers is de regeerir.g geïnterpelleerd over de normaalschool te Bergen, die als een model is ingericht, zoo als bij het debat werd geconstateerd. Tot ergernis van de liberale partij zou het miivsterie van plan wezen een abt tot directeur te benoemen. Kategorisch heeft de rninister van binnenlandsche zaken geen antwoord gegeven toen deze vraag hem gesield werd. Den heer Sainctelette werd verzocht te wachten. Naar de verzekerd is de kanunnik De Haerne bestemd dezen post te bekleeden. Frankrijk. De heer Paris heeft namens de Commissie van amnestie uit den Senaat rapport uitgebracht over het voorstel van Vic.or Ilugo c. s. om amnestie te verleenen aar. allen, die ter zaken van de gruwelen, door de Commune bedreven, veroordeeld zijn. Tuz slotsom van het rapport is: dit vomstel niet goed te keuren. Deze conclusie wordt echter verzacht door de volgende opmerkingen aan het slot van 't verslag: »De Constitutie heeft aan den President der republiek het recht van gratie geschonken in al zijne volheid. De verklaringen, op de tribune 'afgelegd en voor Uwe Commissie hernieuwd, geven de verzekering, dat de Regeering, vast besloten ojn elk voorstel van amnestie te verwerpen, zich getrouw zal toonen aan de tradities, tot heden gevolgd; dat zij meer en meer rekening zal houden èn met den tijd, die sedert den opstand in 1871 verloopen is, èn met de zedelijke verbetering der veroordeelden, en dat zij op zoo breeden grondslag als de omstandigheden het zullen veroorloven, zal gebruik maken van een harer gewichtigste en aangenaamste prerogatieven. Aldus zal zij, tegelijkertijd zich ferm toonende tegenover de misdaad en barmhartig tegenover het berouw, beantwoorden aan de wenschen van den Senaat en aan de verwachting van het Land." — Het Joitmal de Paris deelt mede dat de uitgave van dit blad, na een negenjarig bestaan, Vrijwillig zal worden gestaakt met het einde der maand. Mochten de omstandigheden 't noodig maken, dan zal later de uitgave worden hervat. Het is een sprekend tceken des tijds. Het Jéurnal de Paris is het voornaamste orgaan van de familie Orleans. Engeland. De koningin Victoria heeft thans officieel den titel van Keizerin van Indië aangenomen. De proclamatie, waarbij dit aan de bevolkingen, die onder H. M. scepter staan, bekend is gemaakt, is in de jonste officieele London Gazette gepubliceerd. Italië. De Gasetta Officiaie bevat twee allergewichtigste decreten. Er zal namelijk eene koninklijke commissie worden benoemd om een onderzoek in te stellen naar de geschiedenis van de politieke verkiezingen en een deugdelijk onderzoek te doen naar alle hervormingsplannen van het kiesstelsel, dat uitgebreid zal worden. Zoodra dit onderzoek zal afgeloopen wezen zal deze commissie gehouden zijn voorstellen te doen. De enquote zal den isten Juli van het loopende jaar moeten afgeloopen zijn. Bij het tweede decreet wordt eene commissie benoemd, dis in het belang der beschaving en de hulpbehoevenden hervormingsvoorstellen zal doen om de openbare weldadigheid zóó te regelen, dat het »armengoed" beter en omzichtiger beheerd wordt en dat het hun ten goede komt, die er inderdaad behoefte aan hebben. Rusland. De Ageiice télégraphique Russe zegt, in antwoord op de buitenlandsche telegrammen, volgens welke Rus'.ind aan de Mogendheden de autonomie van Bosnië en de Herzegowina zou voorstellen, in staat te zijn te verzekeren: »dat Rusland zich houdt aan het vastgestelde programma, aan het status quo in Turkije en ;-.an de verbetering van het lot der Christenen, ondf;r voldoende waarborgen. Indien het dit programma wijzigde, zou dit slechts in gemeen overleg met de vijf Mogendheden geschieden. Doch de Porte volhardt bij haar voornemen, om de vesting Niksich zelve, en wel door kracht van «rapenen, te approviandeeren (zie telegrammen). Vooral Nikita heeft deinsurgenten over het approviandeeren dier vesting geraadpleegd; zij zouden er in toestemmen, indien de Poite een nieuwen wapenstilstand sluiten en onderhandelingen aanknoopen wilde op den grondslag der bekende voorstellen, tevens zich verbindende om hare troepen gedurende den wapenstilstand niet te vermeerderen. De vrede hangt dus alleen van de Porte af." Denemarken. Bij de jongste verkiezingen heeft de regeering eene zeer gevoelige nederlaag geleden. Van de 102 kiesdistricten waarin het land verdeeld is, hadden er zich 60 geschaard aan de zijde der oppositie. Thans echter is dit cijfer tot 74 geklommen, zoodat de oppositie eene groote meerderheid in de kamer heeft. In geen enkel kiesdistrict der anti-regeeringspartij was de uitslag eenigszins twijfelachtig. Overal werd de kandidaat met groote meerderheid gekozen. De Deensche bladen zijn grootelijks verwonderd over den verkregen uitslag. Het is zeer twijfelachtig of het ministerie de kamer zal bijeenroepen, 't Waarschijnlijkst is, dat 't dadelijk tot ontbinding zal overgaan en dan een coupd'état wagen zal. Zweden. Het Regeeringsvoorstel om in het jaar 1877 eene som van 2,400,000 kronen toe te staan voor den bouw van een groot oorlogschap, is in de Tweede Kamer mït 127 tegen 77 stemmen verworpen, i Daarna heeft de kamer zich vereenigd met een voorstel der commissie om tot het genoemde doel althans een bedrag van 1,700.000 kronen toe te staan. Daar de eerste kamer het regeeringsvoorstel met 60 te<jen 59 stemmen had aangenomen, zal daarover eene gemeenschappelijke stemming der beide kamers moeten plaats hebben. Mexico. De toestand de/er republiek is zoo verward en on/.eker mogelijk. Het gouvernement van Lerdo de Tejada heeft niet slechts met den staatkundigen opstand te kampen, die door Porfirio Diaz op 't getouw is gezet, maar in de afzonderlijke provinciën heerscht overal beweging en agitatie. Daarenboven heeft het bewind te worstelen met tïnancieele moeilijkheden, waarin het zich tegenover de Vereenigde Staten bevindt. Mag men geloof slaan aan den Courier des Ètats C'nis dan zou er in het noorden van niets minder quaestie wezen dan van den wensch, die in de Staten van Sonora, Surrloa, Chihuahua, Durango, Coahuila, Zatecas en Nieuw Leon gekoesterd wordt, dan om zich van de Unie los te maken en eene afzonderlijke republiek te vormen onder den naam van Sierra-Madre.
De revolutionairen winnen terrein in de Staten Oajaca, Puebla en Vera Cruz. Laatstgenoemde Staat telt 1200 opstandelingen onder aanvoering van Figueroa. Het gouvernement blijft beweren dat het krachtig genoeg is om den opstand te fnuiken; zelfs beweert het dat in heel het rijk rust heerscht, behalve in Tamaulipa's en in een deel van Tehuantepec. De leden van het Congres kwamen den rsten April te Mexico bijeen. In zijne openingsrede constateerde de president, dat de verhouding met de buitenlandsche mogendheden van eenallervriendschappelijksten aard was. Men gelooft dat de Senaat zich zal verzetten tegen de herkiezing van Tejada, terwijl de Kamer hem zeer goedgezind zou wezen.
---

FEUILLETON. CATECHISMUS VAN DE SCHOOLQUAESTIE, VOOR EERSTBEGINNENDEN. IN TIEN LESJES. (Ook geschikt voor zelfoefening en leering). door H. PIERSON. EERSTE LES. ALGEMEENE VRAGEN.
Vraag i. Waarom is de bestaande Schoolwet niet goed ? Omdat zij een twistappel in Nederland is en daardoor de politiek verlamd wordt. Vr. 2. Wie is hiervan de oorzaak? Het onderzoek daarnaar baat weinig en met vervijtingen wordt de twist niet bijgelegd. Vr. 3. Hoe moet men dan dienaangaande handelen? Men moet de grieven eenvoudig nemen voor het£2en zij zijn. Vr. 4. Moet men niet onderzoeken of die grieven billijk zijn? Het antwoord op die vraag is altijd in den geest van den man, die het antwoord geeft. Vr. 5. Moet men dan alle grieven als billijk erkennen ? Als meer dan de helft der stemmende kiezers bezwaren hseft tegen een wet, dan is het wijs, daaraan te gemoet te komen, wanneer recht en billijkheid jegens de rest dit toelaten. Vr. 6. Is meer dan de helft der stemmenden tegen de Schoolwet? De verkiezingen van Juni '75 hebben bewezen, dat plus minus 36,000 tegen en 32,000 vóór de Schoolwet zijn. Vr. 7. Hoe kan dat zijn, als de meerderheid in de Tweede Kamer toch liberaal is? Door de kiesdistricten in te deelen, kan men een meerderheid bezorgen aan de minderheid. Vr. 8. Hoe weet gij dat? Dit leert ons de brochure: >Het eiland Cijferburg en zijn negen kiesdistricten 1). Daarin wordt aangetoond, dat men den uitslag der stemming geheel in I) Rotterdam, P. C. Hoog, 1875, prijs ƒ 0.25.
zijn hand heeft, wanneer men naar welgevallen aan elk district een of meer afgevaardigden te kiezen geeft. Vr. 9. Maar zijn de zoogenaamde gemoedsbezwaren niet meestal van buiten aangebracht door de hoofden der partij ? Dit is geen compliment aan de kiezers. Maar al ware dat zoo: iemand die ziot dat een ander zonder eenig gemoedsbezwaar op verkeerde wegen wandelt, is verplicht hem voor te lichten en zijn geweten te verscherpen. Vr. 10. Hoeveel dingen zijn u noodig te weten, om de schoolt] iiaestie te bcoordcelen? Ten eerste: waarin de bezwaren bestaan; ten tweede: dat die bezwaren niet worden opgewogen door voordeden, aan de bestaande wet verbonden; ten derde: hoe er verandering kan worden aangebracht.
---

EERSTE AFDEELING. WAARIN DE BEZWAREN BESTAAN. TWEEDE LES.
Vr. 1. Waarin bestaan de bez?varen? De een zegt: dat de openbare school eene moderne secteschool is; een tweede: dat zij de Roomschen in de hand werkt; e<:n derde: dat zij de vrije ontwikkeling des volks belemmert. Vr. 2. Waarom noemt men de ofenbare school'moderne secteschool? Omdat zij Christelijke deugden wil inprenten /.onder Christelijke leerstellingen. Vr. 3. Waarom is dat modern?
Omdat alle anti-modernen het tegendeel willen. Vr. 4. Is dat argument afdoende? Zeker, wanneer er b. v. 4 partijen in een land zijn en 3 daarvan verklaren, wij hebben onzen zin niet, terwijl een partij volkomen tevreden is, dan is het duidelijk, dat die céne partij de zaken in haren yeest geregeld ziet. Vr. 5. Is de Openhare School dan overal Modern? Neen, in geenen deele. In Roomsche streken is zij Roomsch, in Orthodoxe streken Orthodox, maar dat zijn onregelmatigheden; waar men de schoolwet consequent uitvoert, is zij geheel in den geest der Modernen.
Vr. 6. Bewijs mij dit bewering. Dit leert ons (behalve een tal van andere schoolwetmannen) o.a. de heer Visser in zijne brochure: 'De Staat kan mag en moet schoolmeesteren", als hij blad 23, regel 6, over den schoolgodsdienst der liefde zegt: die godsdienst is niet die der Kerken, waarmede dus alle aanhangers van een bepaalde Kerk verklaard worden buiten dien waren godsdienst te staan. Vr. 7. Maar moet niet ieder wat tpofferen aan het algemeen belang? Zooals het thans in Nederland staat, wordt meer en meer ieder verplicht iets op te offeren, behalve hij die aan niets gelooft. Die krijgt met eiken dag meer zijn zin.
---


Men zal zich herinneren dat dezer dagen het nieuws de ronde door de dagbladen maakte, dat een boek, acht deelen groat, in de Chineesche taal het licht had gezien en waarin de Fransch- Duitsche oorlog werd beschreven. Een exemplaar was het Britsche museum ten geschenke gegeven. Ziehier wat de London and China Exfress daaromtrent zegt: »De historie in quaestie is, naar wij meenen, dezelfde als die voor eenigen tijd werd saamgesteld en waaruit een zeer anti-Fransche geest sprak. Het dient herinnerd, dat ten tijde van den Fransch-Duitschen oorlog Frankrijk op China verhaal zocht wegens den moord te Tientsin gepleegd. De vertalingen van het oorlogsnieuws werden door Chiaeezen bezorgd en deze waren sterk doordrongen van den politieken geest, die toen heerschte en natuurlijk straalde dit ook in hun arbeid door. De zoogenaamde »buitenlandsche" bladen in China zijn natuurlijk de editiën in het Chineesch van de Engelsche bladen, die in Hongkong en Shanghaï het licht zien." — De Schotsche bladen deelen het overlijden mede van den dichter Thomas Aird. Hij bereikte den leeftijd van 74 jaar. — Nog is de tentoonstelling te Philadelphia niet geopend of er worden reeds bijzonderheden meegedeeld omtrent die te Parijs, welke in 1878 zal worden gehouden. Men verzekert dat deze expositie, met hare gebouwen en tuinen eene idimte zal beslaan van 720,000 meters grond. Die te Philadelphia beslaat 598,200 meters, die te Weenen in 1874 besloeg 420,000 meters, die te Parijs in 1867 4*9,009, in 1855 158,150 meters. Voor de Londensche tentoonstellingen in 1851 en 1862 was een oppervlakte noodig van oo,cco en 160,000 meters. — Te Londen heeft men zoo schrikkelijk veel te tobben met de dienstboden, dat men ernstig bedacht is op middelen om 't zonder die plaag te doen. Een dienstbode is nu eenmaal een onophoudelijke bron van verdriet voor de huisvrouw en 't wordt steeds erger. Men wil thans familiehuizen oprichten, waarin verschillende gezinnen als 't ware even als in een hutel leven. Voor de eerste Associated Home Comfmny wil men een kapitaal van vijftig duizend pond Sterling bijeenbrengen, verdeeld in aandeelen van 5 pond. Het denkbeeld is wel niet nieuw, maar 't zal than* voor 't eerst te Londen in praktijk worden gebracht. — Mag men geloof slaan aan den Hamburgschen correspondent van de London and China Express dan heeft Dr. Meumayer, directeur var. de JJeutsche Leeuiarie eene voor de scheepvaart belangrijke ontdekking gedaan. Hij heeft namelijk een toestel uitgevonden waarmee men met de grootste nauwkeurigheid de afwijkingen vaa het kompas op ijzeren schepen kan bepalen. — De belangstelling wnrdt thans te Londen gewekt door eene dame, mevrouw Willets geheeten — eene loopster bij uitnemendheid. Ze heeft eene weddenschap aangegaan om icco mijlen in duizend uren te loopen in een cirkel. Om dit te volbrengen moet zij zes weken lang nacht en dag loopen. — In Kerkwall-bay heeft men Woensdag j.l. een school walvisschen gezien. Men maakte er onmiddellijk jacht op en men slaagde er in om er verschillende machtig te worden. — In Zwitserland is in de laatste dagen zooveel sneeuw gevallen, dat de Simplon en St. Gotthard niet meer te passeeren zijn.
---

DERDE LES.
Vr. i. Waarin werkt de Openbare School de Rêomschen in de hand? Daarin dat zij, om de Roomschen te believen, de belangrijkste punten der vaderlandsche geschiedenis moet verzwijgen. Vr. 2. Is dat dan verkeerd f Ja zeker ; want een volk heeft recht op zijn geschiedenis en de Roomsche Kerk zorgt wel op haar bijzondere scholen, dat de jeugd een Roomsche opvatting van die geschiedenis krijgt. Vr. 3. Zwijgt men dan op alle openbare scholen over de hoofdpunten der Vaderlandsche Geschiedenis? Neen, maar juist daar, waar men die geschiedenis het meest moest doen hooren, zwijgt men haar dood. Vr. 4. Is dat neutraal? Ja en neen, want het woord neutraal heeft twee beteekenissen: 1, van de Kerk, zoodat men onderwijst wat men voor waarheid houdt, zonder zich aan de Kerk te storen, 2. «/hankelijk van de Kerk, zoodat men nooit iets leert wat haar kan hinderen. Vr. 5. Welke opvatting huldigt de Schoolwet? Beide opvattingen, al naar het te pas komt, want zoodoende kan men overal neutraal heeten en er den zin aan hechten, die het meest welkom is. Vr. 6. Hoe noemt men zulk een handelwijze ? Dubbelzinnig. Meten met twee maten, of ook wel (euphonisch): dienstvaardigheden van de praktijk. Vr. 7. Wie lijden het meest door deze dubbelzinnige neutraliteit?
Kleine minderheden. Tegenover haar is men neutraal-onafhankelijk, terwijl men tegenover een meerderheid neutraal-afhankelijk is. Vr. 8. Maar kan de Kerk dan niet zorgen, het onderwijs in de Vaderlandsche Geschiedenis aan te -uilen? O ja, maar als men behalve den godsdienst ook dit nog aan de Kerk overlaat, geef dan ook maar aar. de Kerk het rekenen en schrijven en de rest, want dan blijft er al niet heel veel meer over, waarover verschil kan bestaan.
---

Binnenland. Amsterdam, 1 Mei.
Het deed ons genoegen, te mogen opmerken dat ook andere, niet-Roomsche bladen, de verdachtmaking van de Noorc1- Brabantsche slachtoffers van den watersnood hebben afgekeurd. In de Amst. Court. wordt, met recht, gewezen, zoowe! op de eenzijdigheid der anti-katholieke bladen in het algemeen, als op de houding van Roomsche en niet-Roomsche Noord-Brabanters gedurende de ramp. 't Is volkomen waar dat verscheidene kloosters en liefdegestichten de geteisterde landbewoners hebben geherbergd en liefderijk verpleegd; en te meenen dat de dijken uit winstbejag zijn doorgestoken, vei raadt zeer weinig bekendheid met den toestand, ja, is eenvoudig belachelijk! Het schijnt buiten twiifel dat de gecollecteerde gelden op verre na niet toereikend zijn om de schade, zelfs die van de behoeftigen alleen, volkomen te vergoeden. Dat de Roomsche bladen zich nu over de onjuiste voorstellingen van sommige Protestantsche bladen verontwaardigen, begrijpen wij ten volle. Zelfs dat zij tegenov er de stelselmatige verdraaiing der feiten en redeneeringen door de >pers van Nijgh" het geduld verliepen! Maar wij zijn het niet eens met de Tijd, dat weerlegging dier onjuistheden veilig achterwege kan blijven. Integendeel. Al is de leugen noq; zoo snel, enz.
Doch er is nog een ander middel dan weerlegging, da: tot betere waardeering ook van de tegenpartij kan leiden, nl. het goede voorbeeld. Men moet zich nietergeren over partijdigheid en eenzijdigheid, wanneer men zelf daarin voorgaat. En nu beweren wij dat de Roomsche pers — wij doelen daarmee niet op de Tijd — veelal hetzelfde doet wat de Tijd aandeProttstantsche bladen verwijt. Zeer zelden, zoo ooit, tracht zij bij haar geestverwanten achting op te wekken, wij zeggen niet voor de beginselen, maar voor de personen en instellingen van Protestanten. Aan een menigte onware, zelfs onzinnige voorstellingen ten aanzien van het Protestantisme wordt voedsel gegeven. En zeer dikwijls worden de daden van allen, die anders denken dan de R. Katholieken, aan lage beweegredenen toegeschreven. Dit is zelfs een zoo gewone *<ienkmanier" van vele Roomsche dagbladschrijvers, dat nog zeer onlangs een ultramontaansch blad zich niet ontzag, zijn eigen geloofsgenooten, zooals de heeren Luyben, Van der Schrieck, enz., te verwijten, dat zij uit persoonlijk eigenbelang voor de Wet op 't Hooger Onderwijs hadden gestemd. Waar men zóó ge'oo's- en partijgenooten beoordeelt, is waarschijnlijk de waarueering en achting van den tegenstander niet zeer groot. Ook nog op andere wijze, nl. door schromelijke overdrijving, ste't men de tegenpartij in een valsch daglicht. Zoo maalt men b. v. voortdurend in Oostersche kleuren de gevangenschap van den Paus. De eenvoudige Noord-Brabantsche of Limburgsche boer komt door die schildering in den waan dat de Paus in een gevangenis ligt te smachten op een bos stroo, en die hem beter tracht te onderrichten verdenkt hij van samenspanning met de cipiers vau_Z. H.! Zulke voorstellingen nu brengen, even als alles wat onwa?r is, niets dan ellende teweeg. De Roomsche pers, die aan zulke voorstellingen een einde kon maken, doet het tegendeel of zwijgt. Is het dan te verwonderen, dat de Protestant zijnerzijds achterdochtig wordt, en al wat van Rome komt verdenkt omdat het van Rome komt ? Waarlijk niet! En daarom zeggen wij ook tot de Roomsche pers: ga gij voorin het goede en wij zullen u volgen. In deze tijden, waarin het Christelijk geloof van zoovelen gevaar loopt, mocht, dunkt ons, bij vastheid van beginselen, toch meer aan waardeering worden gedacht. * Omtrent het bezoek van Z. M. den Ko.iing en H. K. H. de Prinsen Hendrik en Alexander aan de Landswerf alhier op Zaterdag j.l. vernemen wij nader het volgende. Bij de komst der vorstelijke personen aan den hoofdingang van het groot mazijn der stond op de binnenplaats van dat gebouw een gedeelte van het corps mariniers geschaard. Deze soldaten, grootendeels oudgedienden en teruggekeerde strijders van Atjeh, zagen er in hunne niewe uitmonstering, met de medailles en kruizen op de borst, flink uit. Z. M. inspecteerde de troep met groote nauwkeurigheid en sprak enkelen hunner toe. , Daarna begaven zich de vorstelijke personen aan boord van het ramtorenschip »Koning der Nederlanden." Aan de inrichting" van dit nieuwe schip wijdde Z. M. bijzondere aandacht. Z. M. riep den ontwerper en bouwmeester, den heer Dr. B. T. Tideman, Hoofdingenieur der Marine, adviseur van scheepsbouw, tot zich en deelde hem mede, dat het Z. M. behaagde hem te benoemen tot officier der orde van de Eikenkroon. Vervolgens ontving het opleidmgsvaartuig «Admiraal van Wassenaer" het vorstelijk bezoek. Nauwelijks had Z. M. den voet aan boord gezet, of de koninklijke standaard en vlag werden geheschen, de jongens lieten hun hoerah hooren uit het tuig, waarin zij op de cebruikeijke wijze paradeerden, de muziek van het wachtschip te Willemsoord (voor dit bezoek herwaarts overgekomen) hief het »Wilhelmus" aan en de oorlogsbrik ïTermate" liggende op het IJ, gaf het koninklijke saluut uit haar geschut. Met de meeste belangstelling en ingenomenheid sloeg Z. M. het een en ander cade en liet eenige jongens, afkomstig van de te Leiden, aan zich voorstellen. . .... Na dit bezoek verlieten de vorsteiijK. personen, onder de luide toejuichingen der werklieden, de Werf, en vervolgens het Oranjegezinde Kattenburg.
---

VIERDE LES.
Vr. i. Waarin onderdrukt de Schoolwet de vrije onwikkeling des volks? Daarin dat zij de concurrentie met het openbaar onderwijs onmogelijk maakt. Vr. 2. Heeft men dan geen ïrijtieid,bijzóndere schokt op te richten? Met vrijheid alleen bouwt en onderhoudt men geen scholen, wel met geld er bij. Vr. 3. Maar moet men dan zijn geld niet opofferen ter wille van de vrijheid? Gewis, maar die geen geld heeft, kan het niet opofferen, en yele tegenstanders der Schoolwet verkeeren in dat geval. Vr. 4. Kunnen zij dan niet geholpen worden door hun geesh'envanten ? Zonder twijfel, en deze doen ook veel maar evenzeer als de voorstanders van de Schoolwet ach' ten zij de hulp van den Staat wel zoo zeker ' Vr. 5. Maar de voorstanders van bijzonder onderwijs zijn tegen btaatshulp, waarom zoeken zij die dan> Zij willen liefst geen Staatshulp, maar geeft men die hulp aan den een, zoo verlangen zij die ook den ander, opdat de concurrentie mogelijk zii Vr. 6. Moet men dan geen martelaarschap draden voor een goede zaak? r , *, Men moet het dragen, maar niet zoeken Vr. 7. Is de geheele zaak dus een geldquaestie? v, «Ja'rl?etS aDd/erS; met feld is ziJ °P te ruin>en. Vr. 8. Waarom lost men die quaestie dan niet ol>? Omdat er een andere achter zit, nl. de vraag of de natie al dan niet modern zal zijn De?l tweede quaestie blijft echter steeds op den" achter grond bij de voorstanders der Schoolwet. cr" (Wordt vervolgd).
---

