WATERSNOOD.
Door ons is heden, als zesde storting, cle som van f 394-5 9 ter hand gesteld aan <J!eu penningmeester (den heer H. van hen) der Algemeene Vereenlgde Co nmlMJe ter leniging van rampen do*r Watersnood In Nederland, gevestigd te Amsterdam, makende mtt de vorige stortingen aan deze en de Noord-Brabantsche Commissie, een totale som van/ 2954-50. J. H. KRUYT, Directeur- Uitgever.
---

Een voorafgaand onderzoek.
I. De liberalistische bladen pogen als om strijd het publiek te verzekeren, da! het voorstel-Moens alleenlijk die pu 'ten raakt, waaromtrent door alle pai tijen eenstemmig wordt geoordeeld, en mitsdien het voordeel biedt, dat het kar. behandeld worden zonder dat de zon uiterst moeilijke Schoolquaestie in har.- geheelen omvang binnen het strijdperk wordt getrokken. Voorwaar, het kan niet anders of zoodar-ge voorstelling moet in een land als het onze, waar principicele discussie, op politiek terrein niet bijster geliefd is, de kalmte in aanvankelijk verontruste gemoederen doen wederkeeren en de aarzeling om zich nader met het ontwerp in te laten, overwinnen. Het geldt toch hier uitsluitend de hot .grootheid der tractementen en de uitgebreidheid der klassen, de hoeveelheid der kweekscholen en het quantum der Staatshulp, tot ontlasting der gemeenten noodig, zoo redeneert men ; terwijl een exceptie van niet-ontvankeliikheidu ten dienste staat tegen elk, die andere punten, dan de in het ontwero-Moens uitdrukkelijk vermelde, in het debat poogt te brengen. Alleen de paedagogische en sociale kant van het vraagstuk wordt besproken, terwijl de politieke en godsdienstige strijd geheel ter zijde wordt gelaten. Moge al bij den eersten aanblik deze uiteenzetting der quaestie eenigen schijn van waarheid bevatten, bij minder oppervlakkige beschouwing blijkt nochthans aanstonds, gelijk we reeds herhaaldelijk aantoonden, hoezeer zij der ■waarheid tekort doet. Voor niemand toch, die op het onderwijsgebied geen vreemdeling is, kan het twijfelachtig zijn, of, zoo dit voorstel tot wet verheven wordt, is tevens he». doodvonnis van wellicht het meerendeel der Christelijke scholen geteekerd, de vrijheid van onderwijs, schoon op het geduldig papier nog immer gehul. ligd, metterdaad schier vernietigd, en door de geestelooze macht van het geld de bijkans onbeperkte heerschappij der zoogenaamd neutrale school voor- stellig gewaarborgd. Ia stede dus dat, gelijk de mannen van Volksonderwijs willen doen geloo/en, de groote strijdpunten door het onlv/erp-Moens niet worden aangeroerd, wo dt hier veeleer over het leven van he: vrije onderwijs beslist. Nu reeds zijn onder de 382,000 kinde» en, die de openbare school bezoeken, zeer vele begrepen, die door de scl >olwetmannen als getuigen worden me legerekend ten bewijze van de gehe« htheid der natie aan het neutraal onc ;rwijs, en die nochthans, ware de Ch stelijke offervaardigheid reeds bij machte geweest in hunne gemeenten eene Christelijke school te stichten, ongetwijfeld aan deze laatste zouden zijn toevertrouwd. Dit natuurlijk heeft geen tegenspraak te duchten. levenskan metwiskunstige zekerheid v/orden voorspeld, dat, zoo het aangeboden ontwerp wordt goedgekeurd en bekrachtigd, de bevolking der openbare scholen eene vrij groote uitbreiding zal ondergaan. üene uitbreiding die zij hieraan zullen te danken hebben, dat tal van Christelijke scholen zich zullen genoodzaakt jien, hare deuren te sluiten en de ouders, willen zij hunne kinderen niet van alle onderwijs verstoken laten, gedwongen worden, hen op de banken der neutrale scholen te doen plaats nemen. Eene uitbreiding, waarin vermoedelijk de schoohvetmannen eerlang een steunpunt zullen vinden om weder nieuwe offers te eischen, op het toenemen van het aantal kinderen wijzende, naarmate de sluizen der publieke kas ruimer werden opengesteld, immer krachtiger hulp van Overheidswege zullen begceren, tot eindelijk de banden zoo nauw zullen zijn toegehaald, dat het vrije onderwijs volkomen is verstikt. Bij elke eenzijdige verbetering van het Staatsonderwijs door grooter toelage uit de schatkist, bij elke vernieuwde opdrijving van de kosten van het openbaar onderwijs, zonder die kosten te brengen op rekening dergenen, die dit onderwijs gebruiken, wordt feitelijk de vrijheid van onderwijs ingekort, de dwang ten behoeve der neutrale school verscherpt. Wel degelijk bchooren mitsdien bij zoo stouten aanval op de publieke kas, als thans door den heer Moens wordt voorgesteld, in plaats van, door de mannen van Volksonderwijs tot koortsachtige gejaagdheid opgezweept, zich zelfs den tijd tot kalme overweging niet te gunnen, in nuchtere stemming deze vraagpunten te worden beslist : heeft de Staat het recht om, zij het ook langs indirecten weg, het vrije onderwijs te vernietigen en zijn uniforme school aan zoo bontgekleurde maatschappij op te dringen? heeft ons schoolstelsel sedert 1857 een 'zoo rijken schat van vruchten afgeworpen, dat we niet beter kunnen doen dan op dezelfde baan voort te schrijden, zonder eenige wezenlijke verandering aan te brengen, ten spijt ook van alle wetgevers in Europa, ten spijt zelfs van mannen als Farncombe Sanders ten onzent? kunnen we inderdaad met voldoening wijzen op de toegenomen verdraagzaamheid, die, naar men voorspelde, een der zekerste gevolgen der neutrale school zoude zijn, of wel moeten we, daar juist deze aanbevelingsgrond destijds bovenal gewicht in de schaal legde, erkennen, dat het stelsel fiasco heeft gemaakt? Naar ons oordeel zou het van een gezonden toestand getuigen, zoo men allereerst besluiten kon, aan een ernstig onderzoek aangaande deze punten zijne aandacht te wijden. Poch is de kans hiertoe, we verheclen dit ons niet, uitermate gering. Maar moge men al gemakshalve dit onderzoek, deze door het licht eener twintigjarige ervaring beschenen bestudeering der Schoolquaestie, achterwege laten, een onderzoek van anderen aard mag niet worden verzuimd, tenzij men nietschrome zich aan de onvergeeflijkste lichtzinnigheid schuldig te maken, opzettelijk het meest roekelooze spel met de gewetensvrijheid te spelen. Alle beraadslaging over het voorstel- Moens achten wc ongeoorloofd, zoo zij niet worde voorafgegaan door een onpartijdig, onbevooroordeeld onderzoek ter beantwoording van deze vraag: is het onderwijs, dat op de openbare scholen wordt gegeven, en dat, als het voorstel—Moens wordt aangenomen, in grooter hoeveelheid nog dan thans ook voor kinderen van het geloovig Christenvolk zal moeten dienen, volkomen neutraal, in waarheid bruikbaar voor alle gezindten? Bij het stellen van dien eisch zijn we — naar we vertrouwen durven — gevrijwaard tegen de verdenking, als ware het ons slechts om uitstel van executie te doen, als poogden we bloot tijd te winnen, des noods daartoe excepticn opwerpende, waaraan zelfs alle schijn van gegrondheid ontbreekt. Wel is waar hebben de schoolwetmannen tal van jaren de neutraliteit der Openbare School bezongen en met hooghartig stilzwijgen schier immer de bedenkingen bejegend, die men onzerzijds omtrent die neutraliteit waagde te opperen, doch vermoedelijk zal men toch aan deze jubelzangen geen bewijskracht durven ontleenen. Expcrientia docet! i) Immers tot vóór korten tijd was, naar hun getuigenis, de gansche toestand van het openbaar onderwijs onberispelijk, terwijl nu... zoo de geneesmiddelen niet onverwijld worden toegediend, de patiënt aan verval van krachten noodwendig bezwijkt. Trouwens, hoe smartelijk ook de bekentenis voor de neutralisten moge zijn, het ware inderdaad al te vermetel, ook nu nog te willen staande houden, dat klachten betreffende schennis der neutraliteit slechts in kleingeestige vitzucht kunnen wortelen. Reeds in 1862, bij zijn terugkeer in de Kamer, die hij in '57 had verlaten, bond GROEN den strijd aan voor de neutraliteit van het openbaar onderwijs, voor de eerlijke toepassing der wet van '57. Destijds achtte men het der moeite onwaardig, aan de grieven van dien monomaan een luisterend oor te leenen. Men kon niet anders verwachten dan dat hij in het opdelven van steeds nieuwe bezwaren de trots zijne felle bestrijding aangenomen wet zou pogen te bestoken. Het ware doelloos, zich in weerlegging te verdiepen. Thans echter zich van deze taktiek te bedienen, ware al te ongerijmd. De getuigenissen, die van het gemis aan neutraliteit blijk geven, spreken te luide, dan dat men nog steeds in halsstarrig ignoreeren een goedkoop wapen zou kunnen vinden. Hoe weinig in vele streken van ons vaderland, waar het meerendeel der bevolking een rechtzinnig-Protestantsch karakter draagt, inzonderheid op de- Veluwe en in de Betuwe, de z. g. neutrale scholen aan den eisch van neutraliteit beantwoorden, is heden ten dage overbekend. Nog schijnt, ook na twintig jaren toevens, de overheid het niet raadzaam te keuren, ook daar tot uitvoering der wet te besluiten en scholen te stichten, waar de naam van Christus niet mag worden genoemd en de Bijbel een verboden boek is. Toch zoekt 'men in de wet zoodanige bevoegdheid tot dispensatie te vergeefs. En moge wellicht aan de eene zijde dit niet-uitvoeren ten bate der onzen zijn gekomen, zoo kunnen toch aan den anderen kant niet te gering worden geschat de nadeden, uit zoodanigen toestand geboren : hoe dientengevolge het stichten van zelfstandige Christelijke scholen werd tegengegaan, en een plooien en schikken werd in de hand gewerkt ter wille eener Overheid, die wederkeerig door oogluiking zulke onwaardeerbare diensten bewees. Doch in elk geval kan en moet de beslissing hieromtrent achterwege blijven, waar het alleen te doen is om den niet-neutralen geest van het daar gegeven onderwijs te constatceren. Deze feiten intusschen zijn niet pas onlangs aan het licht gebracht. Onzerzijds althans werd voortdurend op dien toestands de aandacht gevestigd. Verleden jaar echter zijn bovendien omtrent een ander deel onzes lands onthullingen geleverd, voorwaar niet minder belangrijk, en die eene zoo groote opschudding plotseling hebben veroorzaakt, dat ook dienaangaande geen onwetendheid bij de Schoolwetmannen kan worden voorondersteld. Men herinnert zich, hoe toen door een der onzen, Mr. de Savornin Lohman, met afdoende gegevens werd aangetoond, hoe in twee geheele provinciën, Limburg en Noord-Brabant, het openbaar onderwijs, wel verre van te zijn neutraal, schier overal door ultramontaanschen geest is bezield en directelijk aan ultramontaansche propaganda wordt dienstbaar gemaakt. Eene uitspraak, nog dezer dagen door den oud-schöolopziener Brcdius bevestigd, terwijl nog tot dusverre geen stem zich deed hooren, die gegronden twijfel omtrent de waarheid der aanklacht vermocht te wekken. Gewis, wel is het een droef schouwspel, te bespeuren dat een Kamer, die dagen achtereen aan een Rijnspoorweg-1) Door ondervinding wordt men wijs.
quaestie wijdt en over de Majesteitsschennis, door het »stellig weigerend antwoord" des Konings gepleegd, onuitputtelijk schijnt, nochthans een onderzoek naar zoo drieste braveering eener wet, ja, van eene wet d>'e steeds als het pronkstuk van liberalistische Staatsmanswijsheid is geroemd, gansch overbodig schijnt te achten. Welke intusschen hiervan de reden moge zijn geweest, onkunde althans kon niet worden vermoed, doch evenmin geringschatting der ingeleverde beschuldiging of twijfel ten aanzien harer gegrondheid. Toch is reeds hetgeen omtrent bovengenoemde toestanden bekend werd alleszins afdoende, om den eisch naar een nauwkeurig in te stellen onderzoek te wettigen. Naar luid der meest betrouwbare berichten toch, zou in Limburg enNoord- Brabant, deVeluwe en de Betuwe, in strijd met de sedert jaren door de Schoolwetmannen gegeven verzekeringen, van neutraliteit schier zweem noch schaduw zijn te vinden. Zouden er toch wellicht niet nog meerdere gronden zijn, die zoodanig onderzoek tot een dringenden plicht maken? Hierover in een volgend artikel.
---

Buitenland.
Duitschland. De Tweede Kamer in Saksen heeft in hare zitting op 28 dezer goedgekeurd het voorstel, ingediend door de regeering tot het uitgeven van 3 pCts. rentebrieven. Deze voordracht was van den beginne behandeld met een spoed en een geheimhouding schier zonder voorbeeld, zegt het Dresdener Jiurnal. Thans is ook bekend, om welke redenen de Regeering tot dien maatregel is overgegaan. Aanvankelijk vermoedde men, dat de Regeering het voornemen had opgevat, om met de geldmiddelen, ter harer beschikking te stel len, bijzondere spoorwegen aan te koopen. De later bekend gemaakte mededeelingen hebben geleerd, dat de Regeering in de eerste plaats de in omloop gebrachte schatkistbiljetten ten bedrage van 24 milloen mark wil aflossen; ten andere zal zij op die wijze de middelen verkrijgen, om de buitengewone uitgaven der thans loopende begrooting te dekken. — In Elzas-Lotharingen heerscht alom groote vreugde, zoo wordt uit Straatsburg aan de National-Ztitung gemeld. De aanleiding daartoe is het ontvangen bericht, dat eerstdaags een verordening door de Regeering zal worden uitgevaardigd, waarbij aan de optanten, die steeds binnen Elzas-Lotharingen gevestigd zijn gebleven, het recht wordt toegekend om deel te neram aan de verkiezingen voor leden van de gemeenteraden, Kreis- en Bezirkcolleges. België. De Koning en de Koningin zijn eergisteren naar Wiesbaden vertrokken. De Koning zal eenige dagen in Duitschland vertoeven, terwijl de Koningin naar Hongarye vertrekt. — Het deficit der Banquc de Belgique bedraagt 25,100,241 francs. Heden heeft te Brussel eene buitengewone vergadering van aandeelhouders plaats. Frankrijk. Het door buitenlandsche bladen verspreide gerucht, dat de regeering zou hebben voorgesteld om in het volgende jaar te Parijs een internationaal congres van vertegenwoordigers der verschillende mogendheden te doen plaats hebben, wordt door de Agence Havas voor verzonnen verklaard. Engeland. De voornaamste Londensche dagbladen constateeren met onverholen bijval, dat thans de grootste overeenstemming heerscht tusschen Engeland en Duitschland ten opzichte der politieke quaestiën. De pers legde groote tevredenheid aan den dag over de staatkunde van de Duitsche regeering en zelfs de spoorweg-politiek vindt warme verdedigers. De Londensche correspondent van de Köln. Zeitung is van oordeel, dat dit vroeger als een coup détat zou gebrandmerkt zijn. — De hertog van Orleans heeft zijn landgoed in Kent, Orleanshouse, aan den Spaanschen pretendent Don Carlos verhuurd. — Volgens de Anny andNavy Gasette zullen voortaan de regementen, die voor den dienst in Ir.dié bestemd zijn, eerst een jaar aan de zuidkust van Engeland gestationeerd worden, om zich aan de zachtere luchtgesteldheid te gewennen. De te snelle temperatuurwisseling oefende bijvoorbeeld op de Schotten en Noord-Engelschen een ongunstigen invloed.
Vereenigdc Staten. Er worden pogingen in het werk gesteld om eene derde staatkundige partij te vormen, die zich voornamelijk ten doel stelt een einde te maken aan de ellendige knoeierijen waaraan de regeeringspersonen, zoowel republikeinen als democraten, zich hebben schuldig gemaakt. Den 15 Mei zal tot verwezenlijking van dit doel te New-York eene bijeenkomst worden gehouden. — In Californië wemelt het van Chïneezen. De Amerikanen beginnen thans in te zien dat hun het gras voor de voeten wordt weggemaaid en nu het te laat isorganiseeren zij eene beweging tegen de inderen van het Hemelsche R'jk." Deze van hun kant hebben een maiifest uitgevaardigd, waarin zij in heel slimme bewoordingen betoogen, dat zij voor Californië eene weldaad waren en nog steeds zijn. Mexico. Omtrent de oorzaak van den opstand, die sedert eenigen tijd een deel dezer Republiek teistert, wordt het volgende gemeld. De beweging is ontstaan uit ontevredenheid over de houding van den President tegen de Vereenigde Staten. De President heeft het voorstel om de grersregeling te herzien, en aan de zoogenaamde Zona libre de privilegiën ie ontnemen, van de hand gewezen. Nu hebbsn die privilegiën geen ander gevolg gehad, dan dat de Zona libre het toevluchtsoord werd voor dieven en struikroovers. Algemeen gelooft men dat als het Mcxicaansche Congres nog een Zitting beleven mag, het dan volstrekt niet meer af kreng zal zijn van het afstaan van grondgebied aan de Vereenigde Staten, vooral als er financieele voordeden aan verbonden worden. Van het hoofd der opstandelingen Diaz, zegt men, dat hij rekent op den steun van de Vereenigde Staten, wanneer hij eenmaal zich zal hebben gevestigd en dat hij nu reeds in 't geheim door de Regeering te Washington ondersteund wordt. Eigenaardig is het dat beide partijen de anü-clericale richting zijn toegedaan; er was ook gelijktijdig met die van Diaz een ultramontaansche opstand uitgebroken in de provincie Michoacan. doch deze, is door de Regeering bedwongen ; een overwinning dus die zoowel dsn opstandelingen als der Regeering ten goede komt. Turkye. Aan de Astnee telégraphiqut Russe ontleenen wij het volgende omtrent de beweging in de Herzegowina: Den dag, voorafgaande aan dien, waarop aan Mukhtar-bassa het bevel uit Konstantinopel was gezonden, om zich met geweld den doortocht in den Duga-pas te verschaffen, waren de onderhandelingen met Montenegro voor de approviandeering van Niksich zóó ver gevorderd, dat vorst Nikita aan Oostenrijk had gevraagd een commissaris te zenden om, in vereenigfog met een Montenegrijnsch officier, tegenwoordig te zijn bij de aflevering der levensmiddelen. Tegelijkertijd waren de insurgenten, in de onderstelling dat een nieuwe wapenstilstand gesloten was, naar hunne woonsteden teruggekeerd. iHet bericht, dat Mukhtar-bassa met dertig bataljons oprukte, heeft de verontwaardiging opgewekt vorst van Nikita, die krachttg geprotesteerd heeft tegen de bedriegerij der Turken. »De Woiwoden der tot dusver vreedzame stammen van Kutchi van Brekalovitch, opgeroepen om als bemiddelaars te dienen in de onderhandelingen met deinsurgenten, begaven zich zonder wantrouwen naar de aangewezen plaats. TePodjoritza werden zij op last der caïmakans gekneveld en naar Scutari geleid. »De verontwaardiging in Albsnië is algemeen. »Sedert gisteren worden gevechten geleverd in den Duga-pas. De uitslag daarvan is nog onbekend." Men zal zich herinneren dat gisteren langs telegrafische weg is gemeld dat Mukhtar-Bassa door den Duga-pas is gedrongen en Niksich heeft geproviandeerd.
---


De tentoonstelling van wetenschappelijke werktuigen te South-Kensington, zal door de Koningin van Engeland in persoon, den i3den Mei worden geopend. — Dezer dagen werd de »L»ndon Crystal Palace Bazar", een groot magazijn in Oxfordstreet vo»r. de som van 15,600 p. st. (/187.200) verkocht. — De schilder Maner, wiens beide schilderijen door de jury der Parijsche tentoonstelling geweigerd rijn, had deze in zijn atelier voor het publiek tentoongesteld. Eiken dag waren er 200 a 30© personen en Manet had een boek neergelegd, waariu de bezoekers hun indrukken neerschreven. Sommigen hebben zich zeer scherp en grof «ver Manet's schilderijen uitgelaten, de meesten echter wadden in lof daarover.uit.
---

