ZESDE LES.
Vr. i. IVat dunkt u van de bevordering der verdraagzaamheid door de openbare school? Dat ik er overal te vergeefs naar zoek. Vr. 2. Maar is de gemengde school niet het beste middel om verdraagzaamheid te kweeken f Zij wekt veeleer onverdraagzaamheid op. Vr. 3. Beivijs mij dit» Men bevordert onverdraagzaamheid door bijeen te voegen, wat niet bij elkaar behoort. Omgekeerd bevordert men verdraagzaamheid door ieder vrijheid te laten, zijn eigen huishouden naar verkie. zing in te richten. Vr. 4. Geef daarvan eenige voorbeelden. Toen Nederland en België verbonden waren, leefden zij in haat en nijd; na de scheiding werden zij vrienden. Toen de Christelijke Gereformeerden (vroeger Afgescheidenen genoemd) in de Ned. Herv. Kerk waren, werden zij vervolgd ; nu zij hun eigen Kerk hebben, heeft men zelfs hun hoogleeraren op de Leidsche Academiefeesten verzocht. De beste vrienden zullen niet gaarne met hun respectieve vrouwen en kinderen een gezamenlijk huishouden oprichten. Vr. 5. Maar kinderen toeten immers van al deze dingen nog niets? Juist daarom moet men ze niet dagelijks met andersdenkenden in aanraking brengen. Vr. 6. Bevorderen dan bijzondere scholen altijd verdraagzaamheid? Niet altijd, maar zij bieden daartoe veel geschikter gelegenheid aan. Vr. 7. Waarom? Verdraagzaamheid ontspruit niet uit het hoofd maar uit het hart. Zeer ontwikkeld en zeer liefdeloos gaat maar al te goed samen. Op de bijzondere school nu kan meer op de vorming van het hart worden gewerkt, omdat men daar al wat het gemoed. heilig is veilig mag bespreken. Vr. 8. Doch bevorderen de bijzondere scholen geen sectegeest waarom men ze ook sec te scholen noemt? Het woord secte past alleen in den mond van een ultramontaan, die een onfeilbaren Paus heeft; secte beteekent: afscheiding van de officieele, echte, geijkte waarheid. Er bestaat echter geen officieele Staatswaarheid; in een land, waar elk zijn meening vrij mag uitspreken, is geen enkele meening sectarisch. Vr. 9. Maar maakt opsluiting in een kleinen kring dan niet bekrompen? Was dat noodzakelijk, dan is het huisgezin de gevaarlijkste instelling die men zich denken kan. Doch dat is zoo niet. Wereldburgers zijn vaak zeer bekrompen en vele der grootste geesten leefden in beperkten kring. Shakespeare, Spinoza, Rembrandt, Bach zijn er voorbeelden van. Vr. 10. Is het dan niet noodig, met andersdenkenden om te gaan ? Zonder twijfel; maar niet voordat het karaktei gevormd is. Van kinderen te eischen, wat volwassenen nauwelijks kunnen, is onredelijk. (Wordt vervolgd.)
---

Buitenland.
Frankrijk. In het Joiirnal des Dêbats betoogt de bekende protestantsche predikant De Pressensé, dat men zich zeer bedriegen zou indien men ging onderstellen, dat de groote godsdienststrijd in Duitschland aan het verminderen is. Het tegendeel is het geval, zooals hij in bijzonderheden aantoont. Hy bewijst dat de worsteling voor de »hooge Pruissische beschaving" rusteloos wordt voortgezet. De Katholieke Kerk, niet alleen door den Staat binnen hare behoorlijke grenzen teruggedreven, maar door dezen op haar eigen grondgebied aangetast, is tot een kamp »voor haardsteden en altaren" genoodzaakt. De Staat heeft de hand geslagen aan het altaar en wel middelijk maar zeker, de leer der Kerk zelve getroffen. Wel ver van te eindigen, zal de strijd tot steeds ernstiger moeieiijkheden leiden en heeft die reeds tengevolge gehad, dat ook de Protestantsche Kerk de terugwerking er van op nadrukkelijke wijze ondervindt. Intusschen moet erkend, dat het Katholicisme onhandige voorstanders heeft. Terwijl zijne redenaars en dagbladen met groote luidruchtigheid in Duitschland de godsdienstvrijheid eischen, treedt het in Spanje en in Tyrol met stoutmoedige onverdraagzaamheid op. >Aldus schijnen," gaat de heer De Pressensé voort, »het geestelijk en het wereldlijk gezag, die elkander den oorlog op leven en dood hebben verklaard, het zich ten taak te stellen, beurtelings hunne wederzijdsche misslagen te rechtvaardigen \ door eigene buitensporigheid in woord en daad. Middelerwijl gaat, tusschen deze verbitterde en onbesuisde tegenstanders, de vrjheid zelve, het recht des gewetens ten gronde. Daarin is klaarblijkelijk de onontwarbaarste knoop der hedendaag3chc geschiedenis gelegen. De worstelingen tusschen Kerk en Staat zullen het einde dezer eeuw vervullen. Het is van belang, die, bovenal in de landen, waarin zij op de bedenkelijkste en gevaarlijkste wijze worden gevoerd, al ware het alleen om hun voorbeeld te vermijden, van nabij na te gaan. De Pruissische dagbladen verbeelden zich dat, dewijl het Fransche Ultramontanisme met de meerderheid in de Volksvertegenwoordiging het onverhoopte werktuig verloren heeft tot zijne stoutmoedigste plannen, wij bij Pruisen ter schole zullen gaan. Helaas! het is zijne school alleen niet, want wij hebben die school der wereldlijke onverdraagzaamheid ook gehad, toen onze eerste revolutie den ontzaggelijken misslag beging de civiele constitutie der geestelijkheid aan te nemen. Wij hebben dien misslag duur genoeg betaald om dien niet te herhalen en den wederstand tegen de clericale politiek binnen de rechtmatige perken te houden. Wij zullen ten onzent geen culturkampff hebben en het beste middel om dien te vermijden zal_ voor ons wezen, deze hachelijke worstelingen in Europa met een opmerkzaam oog gade te slaan en uit de feiten te constateeren, in welk opzicht zij eindeloos moeten zijn." De bovenstaande beschouwingen zijn eene inleiding tot een algemeen vertoog over hetzelfde onderwerp. Duitschland. Het Pruisische Huis van Afgevaardigden heeft in de gisteren gehouden zitting, na eene beraadslaging van vijf uur, het wetsontwerp op de rijksspoorwegen bij derde lezing aangenomen. Tevens is goedgekeurd een voorstel van den heer Lasker, waarin de Regeering wordt uitgenoodigd om, bij de overdracht der Pruisische lijnen aan het Rijk, tevens alle rechten van toezicht, welke Pruisen bezit, aan het Rijk af te staan. Het wetsontwerp in zijn geheel is, bij hoofdelijke stemming, met 216 tegen 160 stemmen goedgekeurd. — Keizerin Augusta is gisteren avond naar Ostende vertrokken om van daar naar Engeland te vertrekken. — Volgens de National-Zcitung, is het uitzicht op het spoedig tot stand komen der groote juridische wetten aanmerkelijk verbeterd. Oostenrijk-Hongarije. Eergisteren werd eene gemeenschappelijke conferentie der ministers gehouden onder voorzitterschap van den Keizer, om in beginsel eene beslissing te nemen over de aanhangige schikking. Naar de Politische Corresfondcnz verzekert, heerscht thans ten opzichte van alle punten overeenstemming. De desbetreffende voorstellen zullen tegelijkertijd aan de Wetgevende Lichamen van de beide deelen der monarchie worden aangeboden. Beide kabinetten hebben zich solidair verbonden, die voorstellen te verdedigen en tot wet te doen verheffen. Spanje. In de zitting welken den eersten Mei werd gehouden werd een begin gemaakt met het debat over de godsdienstige quaestie. De discussie was, dus luidt een kort bericht, zeer hartstochtelijk en zal waarschijnlijk tot het einde der week voortduren. — De president van den ministerraad heeft aan de gedelegeerden der Baskische provinciën te kennen gegeven, dathetoogenblik is gekomen om de handende fuerosquaestie ten einde te brengen. Het is, naar het oordeel van den minister, volstrekt noodig, dat in het vervolg zoowel de Baskische provinciën als die van het eiland Cuba, gelijk de overige provinciën des lands, aandeel dragen in de belastingen en in de consetriptie. De gedelegeerden hebben hierop den heer Canovas uitstel gevraagd tot 17 dezer, wanneer zij hun antwoord zullen mededeelen. Italië. In de jongste zitting van de Kamer der Afgevaardigden werd eene levendige discussie gevoerd over het voorstel van den heer Mancini, strekkende om, naar aanleiding van het overlijden van den heer Asproni, den presidentieelen zetel gedt'rende, drie dagen in rouw te hullen. Het voorstel werd ten slotte aangenomen. — De Paus heeft ten gehoore ontvangen den bisschop van Toulouse, eenige geestelijken uit het ressort van dien bisschop en 250 bedevaartgangers. Des ochtends ontving de Paus, in eene particuliere audiëntie, de koning en de koningin van Griekenland, benevens de prinsen van Denemarken. Hunne majesteiten en de prinsen hebben ook een bezoek gebracht aaa kardinaal Antonelli. — De Regeering heeft een som van 10,000 lire bestemd tot tegemoetkoming van de betrekkingen van Italianen, die dezer dagen aan de gele koorts te Rio-Janeiro zijn bezweken. Turkije. De veel beproken proviandeering van Niksich, hetgeen door Mukhtar- Bassa zou geschied zijn, wordt thans van Slavische zijde tegengesproken. In de dép iche, waarin deze tegenspraak wordt geire'dt, wordt tevens verzekerd dat Muk!it?r-Ea. sa Vrijdag al vechtende te Presj2':a aankwam. Den daaropvolgenden nacht trokken 500 inwoners uit Niksich en voerden de levensmiddelen, welke bij de laatste expeditie waren achtergelaten, op hun schouders met zich mede naar de vesting. Zaterdag tastte Mukhtar-bassa de insur enten aan en veroverde eene verschansing. Het gevecht duurde den gehee'en dag, maar Mukhtar- Bassa was ten slotte genoodzaakt zich terug te trekken naar Nozdrev, waar hij thans omsingeld wordt. (Men zie de telegramireii). — De Porte heeft eene depêche uit Ragusa ontvangen, gedagteekend 30 April. Daarin wordt gemeld, dat 600 uitgeweken familiën verzooken om naar hare woonsteden [terug te kecren. Dienovereenkoinstig zullen rnaatiegelcn genomen -worden.
---

FEUILLETON. CATECHISMUS VAN DE SCHOOLQUAESTIE, VOOR EERSTBEGINNENDEN. IN TIEN LESJES. (Ook geschikt voor zelfoefening en leering). door H. PIERSON. TWEEDE AFDEELING. DAT DE BEZWAREN NIET WORDEN OPGEWOGEN DOOR VOORDEELEN, AAN DE EESTAANDE SCHOOLWET VERBONDEN. VIJFDE LES.
Vr. 1. Zijn er geen voordeden aan de bestaande schoolwet verbonden? Men roemt als zoodanig: de degelijkheid van het onderwijs en de bevordering der verdraagzaamheid. Vr. 2. Is het onderwijs niet veel degelijker geworden door de zorg van den Staat? Niet door de zorg van den Staat, maar door verandering van den geest des volks, van de publieke opinie. Vr. 3. Bewijs mij dit. Lang voor de Staat er aan dacht, het onderwijs te verbeteren, had b. v. de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen gewerkt. De Staat kwam achteraan. Vr. 4. Doch draagt de Kerk daarvan niet de schuld, die vroeger het onderwijs verwaarloosde ? Vóór 1795 waren Kerk en Staat één, zoodat al de fouten van den een aan den ander kunnen geweten worden. Vr. 5. Is dat billijk? Gewis; wanneer een vennootschap niet gaat, dan dragen beide vennooten daarvan de schuld, tenzij het blijke, dat de een tegen de fouten van den ander heeft geprotesteerd, wat zich in 't gegeven geval niet laat aantoonen.
Vr. 6. Maar wordt de degelijkheid van het onderwijs althans nu niet gewaarborgd dwr den Staat? Neen. Vr. 7. Waarom niet? Om vier verschillende reder. an. Vr. S. U at is de eerste reden? De Staat komt altijd achteraan; ook thans gaan overal stemmen op om het onderwijs te verbeteren en er komt niets tot stand. Het hooger onderwijs is meer dan 25 jaren in de maak geweest. Vr. 9. Wat is de tweede reden? Als de Staat zich belast met de zorg voor geestelijke belangen, schijnt aanvankelijk alles voortreffelijk te gaan, maar ten slotte brengt hij er bederf in. Zoo is het met alle Staatsl .erken gegaan. Vr. 10. Hoe komt dat? Omdat, als de Staat in alles één richting brengt, dit de doodsteek is voor alle geestelijke dingen. Vr. 11. Maar het hooger onderwijs kan toch bloeien onder leiding van den Staal? D«ze uitzondering bevestigt den regel. Juist daar is het onderwijs niet neutraal. Elk professor kan leeren wat hij goedvindt. Docli zelfs daar is de invloed van den Staat vaak nadielig. Vr. 12. Mag de Staat dan ook onderw/js doen geven, b.v. in de kunst? Even goed als hooger ondc: wijs. Maar de Staat zou daarop gewis geen wet m iken gelijk de Schoolwet is. Onzin zou het zijn, warneer het de belangen der kunst gold, b. v. een artikel te maken als art. 23 van de Schoolwet. Vr. 13. Doe dat duidelijker uitkomen. Zulk een artikel zou dan b.v. luiden: »Het onderwijs in de schilderkunst wordt dienstbaar gemaakt aan de aesthetische vorming van de leerlingen; de onderwijzer onthoudt zich van iets te leeren dat strijdig is met da opvattingen van de Vlaamsche, Hollandsche of Italiaansche school; het geven van aesthetisch onderwijs wordt overgelaten aan de aanhangers dier verschillende scholen, buiten de gewone schooluren." Vr. 14. Maar komen toe? alle Kerken niet in de hoojdzaak overeen? Die geen oog heeft voor schilderkunst, ziet geen verschil tusschen Rembrandt en Titiaan. Zoo gaat het ook met de Kerken. Die geen inzicht heeftin hare beteekenis, vindt alles hetzelfde. Vr. 15. Wat is de derde reden waarom Staatszorg niet baat? De Staat heeft geen macht over het bijzonder onderwijs, dat hij niet verbieden kan noch durft, en dat een belangrijk aantal kinderen opleidt. Vr. 16. Wat is de vierde reden? Dat de Natie het openbaar onderwijs niet lief heeft. Vr. 17. Waaruit weet gij dat? Dat bjna niemand er vrijwillig een cent voor over heeft, terwijl velen voor bijzonder onderwijs duizenden over hebben. De beste thermometer van iemands sympathièn steekt in de beurs. Vr. 18. Zijn daar nog meer be7vijzen voor? De houding der Schoolwetmannen bewijst dit ten duidelijkste. Bij de minste toegeeflijkheid voor het bijzonder onderwijs vreest men den val der openbare school; een liefde, tegen zoo weinig bestand, heeft geen wortel.
---


Te Gant heeft dezer dagen een zeldzaam spoorwegongeluk plaats gehad. Een exprestrein reed f uil spied het station binnen. De machinist stelde te vergeefs alle pogingen in het werk om den remloestel in beweging te brengen. De locomotief liep act kracht tegen de zware balken, die men op elk 'jindstation vindt om de locomotief te stoppen. /Ce werden verbrijzeld en door dezen schok kwamen de waggons met elkander in eene ver;chrikkelijke botsing. Twee goederenwagens werden letterlijk verbrijzeld. De reizigers kwamen er :net lichte kneuziDgen af.
— De welbekende geestige fransche schiijverAV- Kun heeft een tweeden bundel staatkundige portretten uitgegeven. Men vindt hierin geschetst, Jules SimoD, Gambetta, Louis I liane. Canrobert en anderen. Het laatste hoofdstuk is gewijd aan de «afgevaardigden die niet spreken." De Indcptmlancc noemt dit bij uitnemendheid geestig. — Te Munchen is overleden de welbekende kopergraveur Friedrieh Wagner. Hij bereikte den leeftijd van 74 jaren. — Volgens de Farijsche Petit ifarseillaii heeft de colportage commissie bare goedkeuring geweigerd aan eene godsdienstige brochure, getiteld: Wonderdadige verschijningen van onze Lieve Vrouw aan Maria Bernarda Soubirous. — Uit RUdesheim wordt van den isten Mei het volgende geschreven: Gisteren namiddag ten half drie vertrok het stoombootje Zuise,' aan een Binger schipper toebehoorend, en waarmee de communicatie tusschen beide genoemde plaatsen wordt onderhouden. Te nauwernood had het den steiger verlaten of de ketel sprong en het gevolg was, dat de bo»t schier totaal werd vernield. Het achterschip zonk met allen die er zich op bevonden In de die pte, terwijl het voorschip door den stroom werd voortgedreven naar den wal, zoodat de vijftien personen, die zich op dit deel bevonden, konden gered worden. 35 personen kwamen door dit onheil om. De meeste personen waren te RUdesheim woonachtig. — De commissie voor de tentoonstelling te Fhiladelphia heeft beslist, dat de gebouwen en de terreinen beiden des zondags gesloten zullen zijn. — De Italië verhaalt, dat toen de veldmaarschalk von Moltke dezer dagen zich aan het spoorwegstation bevond, om naar Napels te vertrekken en afscheid nam van de heeren Von Keudell, Minghetti, Taverna en anderen, de deuren der wachtkamer werden geopend en Bazaine en zijne vrouw verschenen, die zich incognito te Rome bevonden en evenzeer naar Napels vertrokken. Evenals Von Moltke vroeg Bazaine een coupé eerste klasse, en daar er geen andere beschikbaar was dan die zich naast de coupé van den Duitschen veldmaarschalk bevond, nam hij haar In bezit. De beide tegenstanders van Gravelotte zouden desnoods door de dunne wand heen met elkander kunnen gesproken hebben. Maar zij wisten niet, dat zij zso dicht bij elkander waren. — De heer Ferdinand Fitzgerald heeft te Londen een nieuw blad opgericht om eene nieuwe secte in het leven te roepen. Het blad heet //;■• Bible Earth ; de secte draagt den naam van Bible- League of Christians. Of 't orgaan reeds lezers telt en de secte reeds leden heeft, schijnt nog niet met zekerheid uitgemaakt. Doch blad en secte beiden bestaan; en hun doel is, te verkondigen en te gelooven dat onze aarde er uitziet als eene vlakke schijf, die stilstaat, en om welke een kleiner, licht- en warmte-gevend voorwerp, de zon, op een afstand van omstreeks duizend uren gaans dagelijks draait. Het geloof aan deze voorstelling acht de heer Fitzgerald onmisbaar tot zaligheid.
---

Binnenland. Amsterdam, 3 Mei.
*,* De Zaandamsche schuttersquaestie en De Tijd. Ook De T ij d kiest voor de Zaandamsche schutters partij, doch op eigenaardige wijze. Zij ziet in die zaak geen geloofsvervolging, maar meent alleen dat er beter dan thans voor de Zondagsviering gezorgd moet worden. Het streven der liberalen toch, om den Zondag hoe langer boe meer aan allerlei maatschappelijke en Staatsdoeleinden dienstbaar te maken, moet met kracht worden tegengegaan, zal het ons nog niet verder voeren op den weg, die tot ongodsdienstigheid en verkeerde zeden leidt. Ben volk, dat geen enkelen dag meer in de week voor zijn God afzondert, zal ook voor het menschelijk gezag geen grooten eerbied koesteren. Het voorbeeld van Frankrijk is onder dit opzicht niet uitlokkend. Daar hebben zelfs de verkiezingen op Zondag plaats; maar daar zijn ook de revolutiëo inheemsch, en is een commune geen onmogelijkheid. Wij zijn het natuurlijk volkomen eens met De Tijd, dat de Zondag beter dan thans gevierd moet worden. Daaraan kan evenwel de Staat niet veel doen; doch zij, die zedelijken invloed oefenen, moeten, door voorbeeld en onderricht, dien dag weer in eere trachten te brengen. Opmerkelijk is het, dat die dag in uitsluitend Roomsch-Katholieke landen veel minder in eere gehouden wordt, dan in Protestantsche. Hoe komt dit, zouden wij aan De Tijd vragen willen, overeen met uw telkens herhaalde bewering, dat de Reformatie de moeder is der Commune. Ons dunkt dat, zoo dit waar ware, ook de Zondagsontheiliging het meest in de Protestantsche landen te vinden moest zijn. En toch wijst De Tijd zelf ons naar Frankrijk I Met eenige hooghartigheid bejegent D e Tij d de bewering, dat dingen, als te Zaandam geschied zijn niet te pas komen zin dit klassieke land der vrijheid." »Deze laatste woorden," zegt het Katholieke blad «hadden, dunkt ons, veilig achterwege kunnen blijven. In het »classieke land der gewetens-vrijheid" toch zijn de Katholieken bijna drie eeuwen lang, tot I79Si op tamelijk ïuwe wijze verdrukt en vervolgd geworden. De achtste titel, B, van het kerkelijk Flakkaatbock, handelende over »de Papisten", beslaat niet minder dan 159 bladzijden in quarto-formaat. De moortdadige secte van Jesviten ende andere priesters. Jefausgesiudegeestelijckheyt monninche n ende lloffen hebben wel'eens hooger boeten betaald dan f 1.50 of f 2.00 en wel langer gevangen gezeten dan een paar dagen. Doch hieraan zal de Kerkeraad te Wassenaar wellicht niet gedacht hebben." Wij zullen ons nu niet in de historische vraag verdiepen of de Roomsch-Katholieken in de beide vorige eeuwen inderdaad zooveel geloofsvervolging te verduren hebben gehad, als zij thans voorgeven. De plakkaten waren veelal strenger dan de practijk. Dit blijkt reeds dadelijk uit het feit, dat de Roomsch-Katholitken gedurende de republiek in ons land vrij wat minder over onderdrukking geklaagd hebben, dan thans in Duitschland geschiedt? Zou de Kerk zoo rustig geweest zijn, wanneer zij 't werkelijk zoo hard te verduren gehad had? Dat de Roomsch-Katholieken uit de politieke sferen was uitgesloten sprak, naar de toenmalige geldende beginselen van Staatsrecht, van zelf. Maar al ware de voorstelling der Roomsche geschiedschrijvers volkomen juist, ?1 ware in de vorige eeuwen de onderdrukking der Roomschen veel erger geweest, dan wij kunnen toegeven, dan staat toch nog de vervolging der Zaandamsche schutters niet gelijk met die der Roomsch-Katholieken. Zij is veel hatelijker en onrechtvaardiger. De reden daarvan ligt voor de hand. De Roomsch-Katholieke Kerk heeft nooit het beginsel laten varen, dat zij recht heeft en, zoo zij er kans toe ziet, verplicht is van Staatswege de ketters uit te roeien. Dat Roomsen-Katholiek beginsel wordt thans meer dan ooit door de Jezuïeten op den voorgrond geplaatst. Het brengt meê, dat een zedelijk gezag (de Kerk) door lichamelijk geweld mag worden opgedrongen. Welnu! is het wonder, dat diegenen, die dat zedelijk gezag niet erkennen, zich, des noods met geweld, tegen de overheersching van dat gezag verzettenf Hoe gaarne men aan elkeen zijn vrijheid gunnc, tegenover geweld kan, al gaat dit uit van een Kerk, slechts geweld geplaatst worden, tenzij men door lijden wil overwinnen, iets dat toch nooit als politiek beginsel kan worden aangenomen. Het gerefoimeerd beginsel van gewetensvrijheid is door zijn, hoewel nog onvolledige, toepassing gedurende twee eeuwen zóó inheemsch geworden, dat ook vele geloovige Roomschen er, ondanks de protcstatie hunner Kerk, van doordrongen zijn. Diarom durven vj-ij op steeds consequenter toepassing aanan':>gen en doen wij niet mee j met bet vervaarlijk angstgeroep der Duitsche liberalen. Raadden we ooit tot onderdrukking aan der R. Katholieken, slechts zelfverdediging, niet ons beginsel zou er ons toe leiden. Maar wat is nu met de Zaandamsche Schutters het geval f Deze mannen verwerpen uitdrukkelijk het recht van den Staat, om met geweld ketterij uit te roeien. Voorstanders, zelfs leden zijn zij van de vrije Kerk. Niet slechts laten zij feitelijk de vrijheid van anderen ongekrenkt, maar zij verdedigen 7c!fs in beginsel die viijheid. Van hen is, noch thans, noch in de toekomst — tenzij men heu door oi.derdrukking tot opstand brenge — gevaar te wachten. Toch worden zij, afstammelingen van hen, die onze vrijheid op Rome veroverden, door naamgenooten, Proiestantsche Christenen, vervolgd. Vervolgd, vooral door miuael van spot en minachting. Waarom? Omdat zij boven de Staatsmacht Gods Woord stellen; omdat zij, in den Bijbel, een gezag erken;.en, waarvoor ook de overheid heeft t: bukken. Het was juist op dien grond dat hunne voorvaderen mochten en konden opstaan tegen de toenmalige overheid. En omdat zij" in hun recht waren zegevierden zij. Thans daarentegen ontkent de overheid, dj wettige opvolgster van. het gezag dat aan den worstelstrijd hunner voorvaderen zijn ontstaan heeft te danken, de verplichting der overheid oin voor het woord te bukken! Ja, erger nog dan dat. Niet alleen erkent zij, voor zich, die verplichting niet, maar zij — althans een deel van de personen die dat gezag samenstellen, — acht de onvoorwaardelijke onderwerping van anderen aan dat woord ongeoorloofd. Zij die dat gezag steunen, — bepaaldelijk de fiberalen, — spotten met gewetensbezwaren, zoo zij op Eijbelsche uitspraken zich beroepen. Voor Talmud en eigen inzicht mag men eerbied hebben, voor Gods Woord niet. Ziedaar waarom de Zaandamsche vervolging het beginsel van gewetensvrijheid veel erger krenkt, dan de vervolging der Roomsche, gedurende een tijdperk toen men zich tegen hen in veiligheid moest stellen. In deze dingen moet meer op het beginsel dan op de hardheid der maatregelen worden gelet. Deze toch hangt geheel van tijd en omstandigheden af. Wij begrijpen dat de Tijd de zaak uit een ander oogpunt beschouwt; zij kan en mag niet anders. Maar wij verheugen ons dat althans Protestantsche kerkeraden in ons land getoond hebben te gevoelen, dat in het dwingen van mensehen, tegen hun geweten, om de Zondagsrust niet te eerbiedigen, iets nog veel ergers ligt dan eene overtreding van de Zondagsrust.
---

