WATERSNOOD.
Kog ontvangen: van de kinderen der Christ. school en van het Zanggezelschap te Stiens f 1442. Totaal met de vorige opgaven f 2969.01. J. H. KRUYT, Directeur- Uitgever.
---

Een voorafgaand onderzoek.
11. Herinnerden we in ons vorig artikel aan tweeërlei wijze, waarop, zelfs met medeweten aller deskundigen, het zoogenaamd neutrale onderwijs, wel verre van in waarheid dien stempel te dragen, integendeel zeer bepaald godsdienstig is gekleurd, — we eindigden me'.: de belofte, heden de vraag te zullen beantwoorden, of er niet wellicht zelfs nog meerdere gegevens voorhanden zijn, die zulk een onderzoek, als -we voorstelden, gebiedend noodig malen. Voorwaar, moeilijk kan hier twijfel resten. Met maar al te veel recht moet deze vraag toestemmend worden beslist. Overgroot toch is het aantal feiten, vermeerderd niet het minst in den jongsten tijd, die, zoo men niet willens de oogen sluit. I ten duidelijkste doen zien, dat ook elders dan in de aangewezen streken, ook op andere ivijze, van de neutraliteit bloot het etiket bestaat. Het is onloochenbaar, dat de »nieuwere" levensbeschouwing, hetzij in den voim van het Modernisme, hetzij in eene andere harer, mijercndeels eeuwenoude, gedaanten, ma.ar al „e veel scholen tot bij uitstek geschikte voertuigen leeringen lieeft. Ja, het vermoeden is geenszins ongegrond, of onder de openbare scholen, die ten onrechte de neutraliteitsvlag dragen — en gewis zij zijn velen! — niet wellicht het leeuwenaandeel aan het Modernisme te beuit viel. Trouwens, dit laat zich ook gereedeiijk begrijpen. Kerstens toch schijnen de dubbelzinnige bewoordingen der wet zelve allermeest eene uitlegging te begunstigen, ■waardoor propaganda in Moderne richting geoorloofd wordt. Ten andere heeft verreweg het meerendeel der openbare onderwijzers het Modernisme omhelsd, terwijl onder de Mo'ernen gemeenlijk eene volslagen onkunde heerscht aangaande het diepgaand verschil, dat op elk gebied des, levens door de tegenstelling hunner en onzer beginselen wordt geboren, eene onkunde, die er hen vaak toe leidt, volkomen ter goeder trouw neutraal te hee'en datgene, wat lijnrecht tegen de Christelijke geloofsovertuiging indruischt; te meenen zelfs — om een voorbeeld te noemen — dat het door het Nut des-1 tijds uitgegeven leesboekje van den heer Hugenholtz de meest onberispelijke neutraliteit betracht. Tevens blijft het toch immer, ook waar men met den ernstigsten wil is bezield om de neutraliteit niet te schenden, een uiterst zware taak, dermate in onderwijs en omgang met de jeugd zijne persoonlijkheid op den achtergrond te schuiven, dat men niet onbewust, schoon daarom niet minder stellig, de zaden van eigen levensbeschouwing uitstrooit. In de derde plaats eindelijk is in de werkelijkheid, naarmate de Christelijke ijver zich in het oprichten van steeds meer scholen openbaarde, de gemengdheid steeds verminderd, het aantal kinderen uit beslist geloovige gezinnen op de openbare school gekrompen, en daardoor een voor velen wellicht krachtige prikkel om de neutraliteit te bewaren verloren gegaan. Reeds de overweging van dit drietal punten moet—naar het ons toeschijnt— er toe brengen, om, zoo aan alle partijzucht het zwijgen wordt opgelegd, een niet bijster hoogen dunk aangaande het gehalte der neutraliteit, dat het openbaar onderwijs moet kenmerken, te koesteren. We hebben ons echter geenszins tot vermoedens te bepalen. De daadzaken toch spreken hier luide genoeg. We hoorden den hoogleeraar Rauwenhoff ten vorigen jare de moderne predikanten als verkiezingsagenten oproepen ten behoeve der neutrale school, terwijl hij weinig tijds later in zijne polemiek «Staat en Kerk" met nadruk protesteerde tegen hetgeen in zijne oogen valsche neutraliteit was te achten, en zich aldus over het karakter, dat de openbare school moet dragen, uitliet: >Uit vrees van aanstoot te geven, legt de onderwijzer zijn Eigen hart het stilzwijgen op, en ontneemt daardoor aan zijne opleiding die vormende kracht, | waarop het juist het meest aankomt. | Dat behoeft niet en dat mag niet " ! *'.... De onzijdige school moet een nationale school blijven, waar de toekomstige burger gevormd wordt tot kloeken burgerzin, tot vaderlandsliefde, tot zelfstandigheid. Eerbiediging van godsdienstige begrippen is goed, mits zij niet betaald 'worde met een hoogst oneerbiedig zwijgen over den godsdienst." Deze neutraliteit dunkt ons van nieuwerwetsch kaliber. Vorming tot deugd, mits langs modernen weg, op anti-Christelijken grondslag, buiten het geloof in den opgewekten Heiland, zonder wiens gemeenschap alle deugdsbetrachting onmogelijk is. Men zal, ja, over uw geloofsovertuiging niet op ongepasten toon mogen ] spreken, maar overigens zult ge het hebben te dulden, dat men in de harten uwer kinderen een godsdienst zal pogen te planten, dien ge verderfelijk keurt. In geheel gelijken geest liet onlangs een ander modern theoloog, de predikant Klinkenberg, zichhooren. op wiens rede ook door ons de aandacht werd gevestigd. Hij dezen spreker begon echter reeds de twijfel te rijzen of het niet ietwat vreemdsoortig klonk, hetgeen door hem werd voorgestaan met den neutraliteitsnaam te betitelen: »llebt gij opgemerkt', dat ik de namen » Christelijk nationale" en » neutrale school" opzettelijk vermijd? Ik spreek liever van »openbare" en »bijzondere 5ch001".... Moet 5 neutraal" beteekenen, dat men niets is, niets gelooft, niets hert wat naar godsdienst zweemt, dan noem ik dat woord, om \ niet meer te zeggen, een onmogelijk : woord." Het oprichten van bijzondere scholen is geheel overtollig: »Als 't zoover kwam, dat de opvoeder in de school niet meer mocht wijzen op God als 't hoogste goed, op Jezus Christus, den reine en liefdevolle, het verhevenste en edelste karakter, dat ooit is aanschouwd, en de heilvolle lessen en waarheden des Evangelies als levenswet en levenstroost aan het kind niet mocht leeren, weest er van verze- ; kerd, ouders I dat geen predikant de wet van '57 meer zou willen verdedigenl!" Een moderne sekte-school van het zuiverst allooi. De jeugd zal gebracht worden tot God, edoch op modernen trant, buiten Christus als den eenigen Middelaar. Zij moet leeren zien op Jezus, doch zooals het Modernisme Hem belijdt, als een toonbeeld van deugd, dat, aan den mensch voorgehouden, navolging wekt, niet als Gods Zoon, die onze zonden droeg. De waarheden des Evangelies moeten haar voorgelegd worden, mits ge het middenpunt, de opstanding des Heeren, stelselmatig verzwijgt. Deze school is tevens bij uitstek geschikt voor kinderen van alle gezindten. Wat toch kan het den Israëliet ergeren, zoo hij op Jezus wordt gewczen als de uitnemendste persoonlijkheid, die ooit heeft geleefd? 1 Of zou het den Roomsch-Katholiek I mogen hinderen als hem het Evangelie door een Protestantschen leek wordt verkondigd ? Dat toch ware eene onverdraagzaamheid, die door den > algemeenen" godsdienst niet behoeft te worden ontzien 1 Intusschen, deze rede werd in eene vergadering van VOLKSONDERWIJS gehouden en later op naam der Vereeniginjj gedrukt. Hoe argwanend is het toch, te meenen, dat het haar zou zijn te doen nog om iets anders dan waarlijk neutrale scholen! Toch staat de heer Klinkenberg in Volksonderwijs niet alleen. Blijkens een verslag toch, door de N. Rott. Cour. gegeven van eene vergadering, die onlangs de afdeeling Workum hield, werd daar ter plaatse dezelfde toon vernomen, de bijzondere school als doelloos veroordeeld, wijl ook het openbaar onderwijs zelf » wezenlijk godsdienstig, Christelijk moet zijn." Woorden, die aanstonds instemming vonden bij de aanwezigen; immers, zoo lezen wij verder : » Een paar leden deelden hunne bezwaren mede over den onrechtmatig opgedrongen eisch van neutraliteit?' Moeielijk kon naar ons oordeel meer onbewimpeld de neutraliteit ter deure worden gewezen. Toch is zij, volgens het Vaderland, »hoofdbeginsel onzer Volksschool en der Onderwijswet." Op nog eenige niet minder krachtige getuigenissen wijzen we in een volgend auikel.
---


Met dankbare waardeering en ingenomenheid ontvingen we dezen ochtend een nieuw nommer der Nederlandsche Gedachten. De heer Groen schrijft daarin, onder dagteekening van 29 April, o. a. het volgende; Sedert 17 December, toen ik de voortzetting der Nederlandsche Gedachten twijfelachtig keurde, sloeg voor dierbare vrienden en strijdgenooten de ure der oproeping daar. i) Hij, die de banier tegen Ongeloof 01 Revolutie reeds in de Dubbele Kamer van 1848 ophief. Mackay, de oudste van allen, was in ISO6 geboren, vijf jaren jonger dan ik. Terwijl Dr. Kuvper, die mij sedert 1869 met exceptionele genialiteit en veerkracht ter zijde gestaan heeft: in wien ik, in 1872 den providentieel, naar mij toescheen, aangewezen leader begroet heb (moge het voor korten tijd zijn!) in het buitenland magteloos verkeert. 2) Let wel! Er zijn nog jeugdige krachten in het I.and. — De Standaard is niet gevallen, al is het dat de voortreffelijke banierdrager (voorwaar het is niet vreemd! behoefte aan rust heeft. Maar vergeet ook dit niet! het Memento mort! klonk, slag op slag, met verdubbeling van ernst, voor mij. Met tweederlei vermaning. Wees bereid. Gij weet de dag uwer doodsure niet. Werk terwijl het dag is. De nacht komt waarin niemand werken kan.
---


In 1831, aan het einde der Nederlandsche Gedachten, een Üverzigt. In 1855, aan het einde van de Nederlander, een Narede. In 1876, aan het naderend levenseind, een Christelijk-historisch Testament. Met de tollenaarsbede: »0 God! wees mij zondaar genadig!"' — Met de Heidelberger Catechismus-wijsheid: mijn eenige troost in leven en in sterven. — Met den juichtoon: »Ik danke God door Jezus Christus mijnen Heer." Met de strijdlcvs der Reformatie: »Doct aan de geheele wapenrustinge Gods en het zwaard des Geestes hetwelk is Gods Woord." Verbum Dei manet in aeternum. Met de zinspreuk: Een Staatsman niet! Een Evangeliebelijder.
---


Wat ik met het Testament bedoel, zou, ook zonder nadere aanwijzing, voorlezers als ik verlang, niet twijfelachtig zijn. liet Zevental Nederlandsche Gedachten van September tot December. De Nederlandsche Gedachten van IS69—1574 waren doorgaans alleenspraak. In dit Zevental vindt ge het Semper Idem, met toepassing op het Jf eden terug. Laat hierover, nu we ook hier te lande bijkans het Nee plus ultra der ontwikkeling van Ongeloof en Revolutie bereikt hebben, eene gedachtenwisseling, een debat, waaraan ik zelf geen deel vermag te nemen, ontstaan. (Op den verderen inhoud van dit nommer hopen we nader terug te komen.) 1) Van Manen. .1. Doedes. E. van Bylandt. Mackay. Vau Loon. F. de Kougemont. ;) Denk ook aan het Dii,lulder Verkiezingen van 1S71: KtrvrEß, Keuchemi's, van Ottürloo.
---

Buitenland.
Engeland. Een correspondent van de Western Morning News zegt, dat Sir Wflliam Heweth van oordeel was dat de koning van Dahomey zou weigeren de boete te betalen, die hem is opgelegd. Sir Heweth zal er zich bij bepalen de twee rivieren te blokkeeren langs welke Dahomey zijne aanvoeren van koopwaren ontvangt en hierdoor zal de schatkist van dien Staat zulke ernstige verliezen lijden, dat er geen redenen zullen bestaan om aan de beleedigende uitnoodiging gehoor te geven om voor Abomey te komen en betaald-te worden met kruit en kogels. Men zal de Abbeo Kuta stammen tot bondgenooten hebben. De inwoners van Dahomey zijn ruim voorzien van Snidergeweren waarmee ze handig weten om te gaan. De steden aan de kust zullen verbrand worden, maar het is niet waarschijnlijk dat men tot eene expeditie naar het binnenland zal overgaan. — Het volgende ontleent de Timcs aan het Jsurnal des Debats. John Lemoine nl. schrijft: »De Alm?nac de Gotha telt eene keizerin meer en eene koningin m'nder. Deze zonderlinge gril heeft in Engeland zulk een afkeer — men zou kunnen zeggen — afschuw gewekt, dat men den maatregel op allerlei wijze heeft moeten omschrijven en verbloemen. De koninklijke proclamatie verklaart, dat de titel niet zal worden gebezigd in documenten van de Engelsche regeering. 't Is zooals de Engelschen 't reeds genoemd hebben: »Medicy.i voor uitwendig gebiaik" Mr. Disraeli was zeker van zijne meerderheid. Hij heeft haar behandeld als een Russisch regiment en ter elfder vre heeft hij zich tegenover de oppositie gesteld met eene hooghartigheid, waarvan in de parlementaire annalen slechts weinig voorbeelden zijn te vinden. De maatregel is manu militari uitgevoerd en als de Prins van Wales in Engeland terugkomt, dan zal hij zich keizerlijke prins kunnen noemen; dat is het eenige wat men verlangde. Het hof wenscht den nieuwen titel niet voor de Hindoes, maar voor Europa. De koningin stelt er geen prijs op Padishah genoemd te worden. Zij wil zich keizerin noemen en hare kinderen den keizerlijken titel geven. In spijt van alle verbloemingen in de koninklijke proclamatie, dat slechts formeele concessiën zijn aan een ontevreden openbare meening, zal de keizerlijke titel den boventoon voeren en deze zal weldra algemeen in gebruik zijn. Er bestaan geen zulke vleiers als onze goede naburen, als ze 't er op gezet hebben. Zij zullen inderdaad zeggen >de nieuwe kroon is geen halve kroon waard". Maar 't is geoorloofd te wedden dat, als de Prins van Wales te Dover of Southampton landt, hij door de authoriteiten zal begroet worden met den titel van keizerlijke hoogheid." België. De algemeene vergadering van aandeelhouders in de Banque de Belgique heeft eergisteren te Brussel plaats gehad. De opkomst was zeer aanzienlijk en de debatten zeer stormachtig. Ten slotte heeft de heer Meynne, president van het Comité van enquête de volgende motie voorgesteld, die dan ook werd aangenomen: «Aannemende dat de overgelegde documenten vo'doende zijn om den toestand der Bank te kunnen beoordeelen, is het toch van belangden commissarissen te verzoeken om een rapport omtrent dezen toestand in te dienen. De vergadering noodigt dus het collegie van commissarissen uit om in den loop der maand Mei de gezegde documenten en de annexen nauwkeurig te onderzoeken en daarna hunne bevinding uit te brengen. Den belanghebbenden zal dit rapport uiterlijk den Isden Juni worden overgelegd." Er is zeer lang gesproken over de verantwoordelijkheid van den raad van administratie. Door den secretaris van de commissie van enquête werd een voorstel tot schikking ter tafel gebracht, dat voorloopig was goedgekeurd door genoemden raad van beheer. Alle aandeelhouders, met uitzondering van drie, hebben hieraan goedkeuring gehecht. Dit voorstel luidt: »De gouverneur, vice-gouverneur en directeuren, ofschoon verwerpende het beginsel van verantwoordelijkheid, hebben niettemin verklaard geheel bereid te wezen persoonlijke opofferingen te doen, ten einde de gevolgen van de bekende betreurenswaardige feiten te verzachten. »De heer Fortamps, gouverneur, verbindt zich 1400,000 francs aan de Bank te storten, de heer Coke, vice-gouverneur 225,000 frs, de heeren Sabatier, Vaudevin en Gendebien, directeuren, respectievelijk 500,000, 300,000 en 100,000.", De beslissing over de verantwoordelijkheid der commissarissen is voorbehouden. Den vierden Juli zal op nieuw eene vergadering worden gehouden. De tegenwoordige administratie is verzocht tot zoolang in functie te blijven, waarin werd berust, onder handhaving evenwel van de aanvrage om ontslag. — De Meniteur bevat een rapport door de Ministers van Openbare Werken en van Binnenlandsche Zaken aan den Koning gericht. Daarin wordt herinnerd, dat sedert eenige jaren door de Wetgevende Kamers aanzienlijke sommen ter beschikking van de regeering zijn gesteld ten einde de lokalen, bestemd voor de nationale verzamelingen van kunst te vernieuwen en te vergrooten. Reeds is veel in dit opzicht gedaan, maar er ontbreekt nog altijd veel ruimte. De Regeering stelt er grooten prijs op dat alle collectien in een gebouw worden" vereenigd en stelt mitsdien voor daartoe het oude paleis te bestemmen. Krachtens een Koninklijk besluit is aan dit voorstel de vorstel:jke goedkeuring gehecht. — Blijkens den Monitcur is baron Robert de Sélys-Fanson benoemd tot consul van België in de Zuid-Afrikaansche republiek de Tr?tisvaal. De Indépendance wijst op het gewicht hiervan, aangezien de Belgische nijverheid in deze republiek een groot debouchézal kunnen vinden. De heer De Selijn zal zich weldra inschepen. Egypte. Men wil dat het decreet van den Khedive betreffende de conversie van de vlottende schuld en regelende de amortisatie weldra zal uitgevaardigd worden. De geheele schuld zal, naar men zegt, in 65 jaren worden afgelost, terwijl de interest wordt bepaald op 7 pCt. De houders van Schatkistbiljetten zullen een stuk van 16 pd. st. voor elke 20 pd. st. ontvangen hetgeen, berekend naar de tegenwoordige beursnoteering een verlies geeft van 47 pCt. Van dezen conversie zullen uitgesloten zijn de schatkistbons die voor eenige. maanden uitgegeven werden tot aflossing van r.000.000 p. st., die den Khedive werden voorgeschoten omdat hij in dringenden nood \ erkeerde. Den Bsten dezer vervellen zij, iaaar de houders hebben verklaard dat zij ? e willen deponeeren bij de commissie van cmortisatie om als de middelen het veroorloven a pari af te lossen. Griekenland. De behandeling van het proces tegen de leden van het voormalige Ministerie-Bulgaris (schending der constitutie), is tot 3 October uitgesteld, wagens het niet verschijnen van verscheidene getuigen a. décharge, wier getuigenis van groot belang wordt geacht
---


Te Brussel is een man, die op de tramway springen wilde, terwijl de wagen in beweging was, overreden. Hij gleed uit, kwam met de boenen onder den waggon en overleed aan de bekomen wonden. — Het Journal de Gand meldt, dat door den gemeenteraad eene commissie is bensemd belast met de regeling der feestelijke herdenking van de pacificatie van Gent. Er zal een historische opkocht worden georganiseerd, waarin onder anderen zeven wagens zullen worden opgenomen waarop allegorisch zullen voorgesteld worden: de bloedraad; de heilige inquisitie; de Spaanscue farie te Antwerpen; de unie der 16 Nederlandsche provinciën; het godsdienstig bestand; de .onderteekening van de pacificatie in het stadhuis en de Stad Gent. Aan de costumes zal de grootste zorg worden besteed. De deelneming van verschillende corporatiën en genootschappen is zeer groot. De Indépendance voorspelt dat de feesten luistenj'k zullen zijn. — Eenige welsprekende cijfers: verleden jaar werden onder z?er ongunstige omstandigheden in Engeland bijeengebracht voor het bijbelgenootschap JË 220,533; voor de vereeniging tot verspreiding van den bijbel £ 125,000; voor de vereeniging tot ondersteuning der kerken £ 57,000; voor de maatschappij tot het stichten van keiken op het Vasteland en de koloniën £ 38,000; voor de Zuid-Ameiikaanschc zendingsvereeniging £ 13,000 enz.
---

Binnenland. Amsterdam, 4 Mei.
Tot ons leedwezen vernemen wij, dat onze beroemde en door duizenden zoo geliefde stadgenoot, Mr. G. Groen van Prinsterer, in den laatsten tijd toenemend verzwakt, zoodat zijn toestand niet geheel zonder zorg is. De afgeloopen nacht (Woensdag) was echter rustig. H. M. de Koningin heeft Woensdagmorgen persoonlijk, in haar rijtuig gezeten, aan de woning van den heer Groen van Prinsterer naar zijnen toestand geïnformeerd. De Vorstin overhandigde daarbij ten ruiker, met verzoek, aan den heer ,¥?,..mede te deelen» dat zij zelve dit huldeblijk had aangeboden. {DM.) ■ S^i^ftyiedfn verschenen nommer'der Ned. Gedachten leest men:
iDe heer Groen is den 2 7 sten April krank geworden. De doodsure scheen nabij. Thans acht men het gevaar geweken en is de reeds ter afdruk geteekende proef teruggehaald om er een danklied bij te voegen aan Hem, die alleen is de Weg, de Waarheid en het Leven." Een heden namiddag ontvangen telegram uit Den Haag meldt ons: »De heer Groen van Prinsterer is in de laatste dagen ernstig ziek. Heden was hij zeer zwak, na een onrustigen nacht."
---

