Buitenland.
Frankrijk. Men meent te mogen aannemen dat de rcpublikcinsche partij weldra reden zal hebben van tevredenheid ovi-r den minister van binnenlandsche zaken. Eindelijk toch wordt, indien de geruchten wa;ir zijn, aan hun verlangen voldaan; niet minder dan veertig prefecten zullen eerstdaags door den heer Ricard ontslagen worden. Heden vergadert de ministerraad wer deze zaak, en de te nemen besluiten zullen weldra in het Journal officiel verschijnen. De heer Ricard doet goed niet lasger te wachten, want de onbeschaamdheid van enkele der ontslagen prefecten heeft aan het regceringsgezinde deel der natie een onbeschrijfelijken aanstoot gegeven, en zou misschien door 'haren terugslag nadeeliger voor het kabinet kunnen worden dan de schrijvers der beleedigende brieven aan Ricard zelfs hebben kunnen vermoeden. De aanvullingsverkiezingen voor de Kamer zullen dus zijn toevertrouwd aan de leiding van prefecten, dis het staatsgezag, dat hen heeft aangesteld, niet tegenwerken. Aan de kiezers te Ajaccio heeft Rotiher een openbaren brief geschreven, houdende betuiging van dank voor de op hem uitgebrachte (door de Kamer vernietigde) keu/e en van hulde aan het votum van 5 Maart, waarbij de rechten van het boefd der keizerlijke familie worden erkend. De ex-vice-keizer verklaart wijders dat de «keizerlijke prins" zich niet zal mengen in den aanstaanden verkiezingssti ijd en de candidatuur van zijn neef, prins Napoleon, met onverschilligheid bejegent. — Volgens de Agence I/avas staat de internationale suikerquaestie op het punt eere nieuwe phase in te g;.an. Kr hebben pourparlers plaats ten einde op nieuw te Parijs internationale conferenti.in te doen plaats hebben om deze belangrijke quaestie tot oplossing te brengen. Voorloopig zou men wenschen de c.xercice af te schaffen. Duitschland. De Kord Dcutschc Allgetneinc /.eitung bespreekt in een artikel het doel en de gevolgen van de aanstaande samenkomst der drie kanseliers. Volgens dit ofiicieuse blad, is de interventie der mogendheden in de Turksche aangelegenheden tot nu toe zonder voldoend resultaat gebleven. Gevolg gevende aan de dringende raadgevingen van de drie Kabinetten, heeft de Porte hervormingen geproclameerd, maar geen der beloften is verwezenlijkt. Het oogenblik is thans gekomen om de noodige waarborgen te eischen,wil men viuchten plukkei van de interventie, ■waardoor Europa voor vele moeilijkheden kar worden gevrijwaard. Aan de Indépcndanee wordt uit Berlijn gebchreven, dat de drie kanseliers als basis der hervormingen de nota van den heer Andrassy zullen nemen. Intusschen loopen er tal van geruchten omtrent een uitgebreider en radicaler oplossing. De P>erlijnsche sVereeniging der centrumpartij" heeft bij het Pruisische Huis van Afgevaardigden een adres ingezonden, betreffende de Vrijmetselaars-orde. In hoofdzaak betoogen de adressanten, dat wegens de houding Regeering en Wetgevende macht ten opzichte der Katholieke kloosters, vei eenigingen en vergaderingen, de vraag rijst: of er niet veel meer reden bestaat om de vrijmetselaarsloges, dan om die Katholieke instellingen aan exceptioneele wetten te onderwerpen. _— Op 11 dezer zal het staatsgerechtshof zijn eerste zitting houden, ten einde de zaak des heeren v. Arnim, beschuldigd van landverraad te hebben gepleegd, te behandelen. Dezer dagen zijn de leden, 10 in getal, volgens art. 4 der wet van 25 April 1853 benoemd. De vervolging weger idverraad steunt op het bekende ges».. ' des heeren van Arnim, getiteld: Pro Engeland. Voor eenige dagen h« ex-minister Lowe te Retford eene spe* waarin hij de stelling opperde, dat dè titel-wet, waarbij de koningin tot keizerin word verheven, moest worden toegeschreven aan het feit, dat Disraeli bezweken was voor eene pressie, waaraan twee wijzer, moediger en vaderlandslievender premiers weerstand hadden geboden. Te nauwernood, zegt de Times van heden, bracht de telegraaf ons deze woorden over of we protesteerden er tegen, dat dit nieuwe element in de quaestie werd gemengd. Al was 't waar, dan had het toch niet openlijk gc/.egd moeten worden. Maar nu is erger nog — want Disraeli heeft in het Parlement verklaard, dat voor deze woorden geen grond hoegenaamd bestond. De heer Lowe dus heeft de waarborgen door de constitutie gegjvtn geschonden. Aangezien Lowe en Disraeli van oudsher hevige antagonisten zijn spaarde de premier hem geene tuchtiging en het toonoci, dat hierop in het Lagerhuis ontstond is zoo bitter treurig, zegt de Times, dat 't maar het beste is om het zoo spoedig doenlijk te vergeten. Men vergat zich zelfs z.OO ver dat de koningin in het debat werd gemengd. I)e Times komt tot de conclusie J dat èa Disraeli, en Lowe èn L'ewis zich ' door hunne hartstochtelijkheid parten hebber ür;.ten spelen en dat zij zich ern»tij hebben vergrepen aan de parlementaire usanses. Zulke tooneelen, zegt het City-blad, doen niemand goed. Zulk een animositeit is geen verdediging van karakter, 't Verlaagt het peil waarop men staat. Laat ons er niets meer van hooren. Turkije. Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de conversie der Turksche schuld zal plaats hebben door de uitgifte van 125.000.000 p. st., nieuw fonds, waarmede de geconsolideerde en de vlottende schuld worden gedekt. De rente zal niet 6, zooals eerst was voorgesteld, maar aanvankelijk 5 percent bedragen. Eerst na verloop van vijf jaren zal do interest met een percent stijgen. Deze voorwaarden zijn minder gunstig dan die, waarvan in de Iradc van den Grootvizier in October sprake was. De April- en Juli-coupons zullen niet worden betaald.
---

FEUILLETON. CATECHISMUS VAN DE SCHOOLQUAESTIE, VOOR EERSTBEGINNENDEN. IN TIEN LESJES. (Ook geschikt voor zelfoefening en leering). door H. PIERSON. DERDE AFDEELING. HOE ER VERANDERING KAN WORDEN AANGEBRACHT. ZEVENDE LES.
Vrrag i. Waarin moet de verbetering der Schoolwet beslaan? i. In het geven van gelijk recht aan allen; 2. in waarborgen voor de degelijkheid van het onderwijs; 3. in het opwekken der particuliere krachten. Vr', 2- Kan men ieders wenschen bevredigen? Onmogelijk; maar dat is geen excuus voor nietsdoen. Als tien steden een spoorweg verlangen en men kan er slechts vijf helpen, dan is dat geen reden om ie zeggen: ik kan allen niet bevredigen, dus krijgt niemand een spoor. Vr. 3. Maar als later een nieuwe richting onstaat, kan deze dan ook aanspraak maken op gelijke rechten? Zonder twijfel, maar de Staat behoeft geen plannen te maken voor dingen die niemand begeert. Hij zorge slechts voor bestaande toestanden. Vr. 4. In hoeverre kan de Schoolwet verbeterd wordenr Er kan gezorgd worden, dat het bijzonder onderwijs gelijksta met het openbare, door de concurrentie gemakkelijk te maken. Vr. 5. Jloe kan dit geschieden? Op zeer verschillende wijzen. Vr. 6. Noem eens een enkele op. In Engeland geeft men subsidie aan elke school voor ieder kind dat aan zekere eischen voldoet. Vr. 7. Is er ntg eene andere ii'ijze? In Nederland heeft men voorgesteld: geef aan de bijzondere school wat zij aan de openbare uitwint ; dit noemt men restitutie. Vr. 8. Staan er nog meer wegen open? Men zou een vaste som kunnen bepalen voor elk schoolgaand kind berekend naar al de uitgaven voor het onderwijs over het geheele land, gedeeld door het aantel schoolgaande kinderen. Vr. 9. Welk middel weel gij nog meer te noemen ? Men kan ook het schoolgeld hoog genoeg ste}- len om het onderwijs daaiuit te betalen en voor armen het onderwijs als bedceling aanmerken. Vr. 10. Is er nog eenige andere oplossing mogelijk? Gewis, meer dan tx'ne zelfs; b.v. men zou alle onderwijs tot Staatsonderwijs kunnen maken, maar scholen oprichten van verschillende kleur. Vr. ji. Welk systeem is hei beste f Wanneer door velen een spoorweg begeerd wordt, is het ijdel ove* de richting van den weg teredekavelcn, als men vast besiotci) ;s °r nnoit een te maken. Men kan geen volmaakt spoorwegstelsel vinden, maar men zoekt steeds naar een stelsel dat de meeste belangen bevredigt. Zoo ook doe men met elk schoolsysteem. Vr. is. Maar is er wel één systeem uitvoerbaar? Engeland bewijst dit. Tot in Engelsch-Indié en Cc-ylon toe geeft het subsidie aan scholen van allerlei kleur en richting. Kan een groot land dat doen tot in zijn Üverzeesche Dezittingen toe, hoeveel te meer een klein land!
---


Blijkens een telegram bevindt zich negentiende gedoelde van de ingezonden voorwerpen ter tentoonstelling in Thiladelphia op de daartoe aangewezen plaatsen. — Uit Schlusselberg wordt van den 3den gemeld : Ten gevolge van den aanhoudenden oostenwind is liet ijs bij groote massa's uit het meer l.adoga in tle Newa gedreven. De scheepvaart zal hierdoor nog geruimen tijd gestremd zijn. Kroonstadt is voor de scheepvaart geheel gesloten. —De Chineesche wijk te Antiochié', in California, veertig mijlen van San I'rancisco gelegen, is Zondag door de blanken opzettelijk in brnud gestoken, nadat men vooraf de inwoners gewaarschuwd had zich uit de voeten te maken. De meesten deden zoo als hun gezegd was en de overigen vluchtten toen de brand begon. Ofschoon 1 de blanken zeer opgewonden waren, zijn tegen de I Chineezen zelven geene geweldenarijen gepleegd. — De machinist van den trein loopende tus :hen Choim en Neustadt-Eberswalde, werd onderweg door een beroerte getroffen. De stoker siaagd. er in den trein bij het eerste station te stoppen. — Aan de Parijsche vereeniging: SocietZ des Etudes yiiponahes. chinoises, et acéamtnncs is dezer dagen door de Japansche regeering een geschenk vereerd, bestaande uit de geschiedenis van den beroemden veroveraar en wetgever Taikau-Sama. Het boekwerk telt zestig deelen.
---

Binnenland. Amsterdam, 5 Mei.
Over >De neutraliteit dezer eeuw", schrijft de heer Groen in het jongste nommer zijner Nederlandsche Gedachten: Voor Nederland, als voor Europa, was en bleef dit geheele tijdperk revolutionair. Onder velerlei wisseling van omstandigheden en vormen, was er eenzelvinheid van beginsel. Ook hier was de leer der valsche wijsbegeerte, het breken met de Openbaring, grondtoon en stempel. Eigen wijsheid en willekeur bleef de toetssteen van regt en waarheid, het richtsnoer van staat en maatschappij. In wrange vruchten der gestadige praktijk was de natuur en strekking zichtbaar van de Revolutie en tevens van het oordeel Gods: i.Mijn volk heeft mijne stem niet gehoord: dies heb Ik het overgegeven in het goeddunken huns harten, dat zij wandelden in hunne raadslagen." Ook in Nederland was er, in naam althans, scheiding van Kerk en Staat. Geen heerschende Kerk, geen Christelijke Staat meer; geenerlei uitzondering op de vrijheid en gelijkheid der gezindten: geen rechtstreeks of zijdelings ingrijpen van het wereldlijk gezag in kerkelijken werkkring: gewetensvrijheid in vollcdigen zin. Toezeggingen fraai, maar onvervuld en onvervulbaar! Zoodanige tolerantie, van wege den oppermachtigen Staat, kan niet gelden, waar gehoorzaamheid aan Gods geboden, die de Staat niet erkent, overtreding van de Staatswet voorschrijft. Verdr.rjelijk is elke godsdienst, ja, mits op geenerlei wijs publieke orde, op willekeur gevestigd, door weerstand of weerspraak worde verstoord. Volkomen scheiding is ondenkbaar. De Kerk is in den Staat. Zij heeft somtijds een nauwelijks berekenbaren invloed. De vrije Kerk moet niet onvoorwaardelijk vrij, moet eenigermate zijn onder toezicht en voogdij en beheer van den Staat. Dit niet alleen. De neutraliteit, waarvan de theorie gewag maakt, valt in de toepassing weg. Elke godsdienst is, in den humanitaristischen Staat, sectarisch en eenheidverbrekend. Ter bestrijding van die gevaarlijke strekking maakt het openbaar gezag, terwijl het onderricht in den godsdienst aan de Kerk overgelaten wordt, zich van de volksopvoeding meester. De ontwikkeling der revolutionaire praktijk gaat i.og eene schrede verder. Waar men in het geloof bijgeloof ziet, waar het even-1 zeer gevreesd als veracht wordt, wint de vijandschap tegen de Openbaring veld. Ze verraadt den toeleg om de Kerk zelve dienstbaar te maken aan den godsdienst der Rede, der Natuur en der Menschheid; opdat Kerk en School en Staat met de ongeloofseenheid, met de religie van den dweepzieken godsdiensthater, bezield zij. Voorts bevat dit nommer de volgende stellingen: 1. In ons Iseletrent ligt onze kracht. 2. Ook op het oordeel van den geringste naar de wereld moet worden gelet, omtrent vragen welke met hart en geweten, met geloof en Christelijke plichtbetrachting in verband str n. Ook van den geringste naar de wereld, die zijne levenswijsheid in de Heilige Schrift zoekt. 3. Het verderfelijke van de Onderwijswet van 1557 (in haar hoofdbeginsel: de Neutrale Staatsschool) is en komt dagelijks meer aan de orde van den dag. Het bedriegelijke der Neutraliteit. Het is in deze Neutraliteit, die op conscientiedwang uitloopt, dat zich de karaktertrek onzer Eeuw, de strijd tegen den levenden God, openbaart. 4. Op uitblussching van dit verteerend vuur, op uitroeiing van dezen wortel der bitterheid, moet bedachtzame voortvarendheid gericht zijn. 5. De Onderiüijsquaestie is voor elk, die Hecht voor allen begeert, tot klaarheid gebracht. 6. De Wet van 1857 is strijdig met den levensader van de Nederlandsche Republiek. 7. Deze Wet is strijdig met het beginsel ook der gemengde school, gelijk ze door den wetgever van ISO6 en de grondwetgever van IS4S bedoeld werd. 8. Niet door de overmacht der tegenstanders, maar door gebrek aan eensgezindheid der Christelijke vrienden, kwam deze heillooze wet van 1857 tot stand. 9. Ernstige bestudering van het Staatsrechtelijk probleem /'bestudering waaraan het, zelfs in 1875, nog al te zeer ontbreekt) zal aan afwerping van het Cesaropapistische dwangjuk van het Staatsidec moeten voorafgaan.
---

ACHTSTE LES.
• .}' WM"> <tt voorstanders van bijzonder onderwijs eigen/ijk niet alle openbaar onderwijs oj>he (fin? Ja zeker; anders zouden zij geen voorstanders van bijzonder onderwijs zijn. Maar dit is geen fout, indien niemand gedwongen wordt met hen samen te gaan. Vr. ?. Kwt dit voornamen worden? Gewis. De Staat benoude neutraal onderwijs voor de liefhebbers, die daarin hun geluk vinden. Vr. 3. Maar wat zegt de Grondwet aangaande het onderwijs? Art. 194 van de Grondwet zegt: sDe inrichting van het openbaar onderwijs wordt, met eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen, door de wet geregeld. Er wordt overal in het Rijk van overheidswege voldoend lager onderwijs gegeven. Vr. .<. Verbiedt dit artikel niet het bijzonder onderwijs te bevorderen? Geenszins. Uit dit artikel blijkt toch, dat de Staat twee verplichtingen heeft: 1. dat het onderwijs met eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen worde geregeld, en 2. dat er overal van Rijkswege voldoend lager onderwijs zij. Over de wijze van uitvoering van dit artikel leest men" er' niets. Geeft de Staat (Jus verschillende soorten van scholen, dan kan hij beide verplichtingen uitnemend behartigen. Vr. §. Maar moeten de scholen niet toegankelijk' zijn voor allen, zonder onderscheid van godsdienstige rezindheid? *-' | Dat staat niet in de Grondwet, maar alleen in de Schoolwet. Vr. 6. Wat maakt dat uil? Om de Grondwet te veranderen heeft men *'„ om ae bcnoolwet te veranderen slechts de meeste stemmen noodig van de leden der Staten Generaal. Sprak de Grondwet nu van scholen, toegankelijk voor allen, aan zou er meer beswaar bestaan voor verbeteringen in de Schoolwet. Vr. 7. Wat is dan het verschil tusschen die uitdrukwng&t r Moet elke school toegankelijk zijn voor iedereen, aan moet het onderwijs overal hetzelfde wezen ; rnaar moet het onderwijs toegankelijk zijn voor allen, dan voldoet men aan dien eisch, wanneer er verschillende scholen zijn, waar elk zijn gading kan vmden. ° Vr. 8. Bewijs mij dat de Grondwet die opvatting toe- Men richt openbare scholen op voor verschillende standen door hier een hoog, daar een laae ginds in t geheel geen schoolgeld te her Ten. Die scholen zijn dus met toegankelijk voor alle kinderen, daar met allen evenveel betalen kunnen, maar het onderwijs is voor allen verkrijgbaar. Zijn er nog meer feiten die deze bewering De Schoolwet vergunt, aan bijzondere (mits neutrale) scholen subsidie te geven. De Grondwet noemt alleen onderwys van Overheidswege. Toch maakt dit gee.n. oezwaar, daar het doel van de Grondwet ook langs dien weg bereikt wor£*t (Slot volgt^
---


De liberale pers volhardt in haar stilzwijgen over de bezwaren, welke door de voorstanders van bijzonder onderwijs tegen het Moens-voorstel worden aangevoerd. Wij begrijpen dat stilzwijgen. Waar geen afdoende argumenten meer voorhanden zijn, doet men het best, de aandacht van de tegenpartij af te leiden.
Nu en dan evenwel, waar zij meenteen kleine fout in de argumentatie te ontdekken, waagt zij een lanssteek. 't Zou zoo heel erg niet voor ons zijn, te belijden, hier of daar een onjuist argument te hebben gebezigd. Waar nog zoo veel overblijft, dat de wederpartij niet aandurft, kunnen wij wel het een of ander loslaten. Tot dusver evenwel werd ons, vooral in de oppositie tegen het Moens-voorstel en de wijze waarop men op de Staten-Generaal tracht te werken, geen enkele ernstige tegenwerping gemaakt. Onze lezers kunnen daarover oordeelen. Wij hebben hen trouw op de hoogte gehouden vaa alles wat de liberale pers tegen ons hoeft aangevoerd, en zoo ons iets mocht Ontgaan zijn, dan noodigen wij de liberale pers uit ons op onze onachtzaamheid opmerkzaam te maken. Wij, van onze zijde, vreezen het debat niet. Het is dan ook alleen daarom, dat wij de moeite nemen, argumenten te weerleggen, die ieder verstandig man ook zelf wel beantwoorden kan. Enkel volledigheidshalve maken wij er melding van. De heer Pierson vraagt, in de «Catechismus vandeSchoolquaestie": »Isdegeheele zaak een geldquaestie ? Antw. Ja, niets anders; met geld is zij op te ruimen." Het Vaderland teekent daarop aan: «Zoo lezen wij in hetzelfde blad, dat nog voor eenige dagen het ontwerp-Moens bespottelijk trachtte te maken, omdat de geldquaestie er bij op den voorgrond stond." Wij antwoorden: i. Het ontwerp-Moens achten wij niet bespottelijk, maar oneerlijk. 2. Het ontwerp-Moens is oneerlijk, juist omdat de geldquaestie er niet bij op den voorgrond staat, maar omdat men achter een geldquaestie, die het volk niet verstaat, de eenige quaestie, die het volk wel verstaat, poogt te verbergen. 3. Met geld is de quaestie op te ruimen; in zóó ver is de zaak eene geldquaestie. Maar de weigering van dut geld geschiedt met om financieele redenen, maar on» geheel andere. In zoo ver is de zaak eene godsdienst-quacstie. Indien het Vaderland, dat oprechte blad, niet, bij vergissing, de Bste vraag, die onmiddellijk op de door haar best loken vraag volgt, had overgeslagen, zou het dat antwoord zelf hebben kunnen vinden. De heer P. vraagt: Vr. 7. Is de geheele zaak dan een geldquaestie? Ja, niets anders, ma geld is zij op te ruimen. Vr. 8. Waarom lost men die quaestie dan met op ? Omdat er een andere achter zit nl. de vraag of de natie al dan niet Modern zal zijn. Die tweede quaestie blijft echter steeds op den achtergrond bij de voorstanders der Schoolwet. Zou het Vaderland niet kunnen goedvinden, zijne vergissing, door mededeeling onzer repliek, te herstellen ?
---


Wij verweten aan de Katholieke bladen hun schromelijke overdrijving. üp deze Standaard-ontboezeming is, zoo schrijft de Middelb. Ct: »Op deze S t a nd a a r d -ontboezeming is stellig het spreekwoord toepasselijk: »De pot verwijt den ketel dat hij zwart is". Waaneer zeven schutters te Zaandam weigeren om op Zondag ter .inspectie te komen, en zij worden daarvoor door den schuttersraad, overeenkomstig de wet, veroordeeld tot geldboete en bij niet-betaling tot gevangenisstraf; dan leest men in de Standaard zielreerende artikelen over de afschuwelijkheid der Zaandamsche gevangonis, met geen minder opschrift dan: »Ge - 1 o o f s ver volging".
»De eenvoudige lezer komt door zulke woorden in den waan, dat te Zaandam msnschen in eene gevangenis liggen te smachten wegens hun geloof, en die hem beter trachten te onderrichten verdenkt hij van samenspanning met de geloofsverdrukkers!" Met uw verlof! Niet de veroordeeling der zeven schutters overeenkomstig de wet, niet de uitvoering der wettelijke straf stellen geloofsvervolging daar. Maar het niet-achten van gemoedsbezwaren, waar die zeer gemakkelijk konden worden ontzien; het achterstellen van gemoed sbezwaren bij bezwaren van vrij wat minder beteeken is; het spotten der dagbladpers met menschen, die, om Gods Woord te ontzien, verlof vragen om op een ander tijdstip dienst te doen; ziedaar wat o. i. het woord Geloofsvervolging ten volle rechtvaardigt, gelijk wij aantoonden in ons nommer van gisteren. Omdat uit die handelingen eene vijandschap spreekt tegen hen, die Gods Woord, althans voor zich, tot richtsnoer wensehen te houden. Toen er sprake was van het verplicht kerkbezoek der militairen, wist geheel de liberale pers wel van krenking der gewetensvrijheid te spreken. Gods Woord te gaan hoore.i, als men er geen lust toe gevoelt, is in ons vrije Nederland ongeoorloofd. Maar nu er sprake is van verplichte bijwoning eener inspectie, op een tijdstip waarop men zich, volgens Gods Woord, van allen overbodigen arbeid wenscht te onthouden; nu het bezwaar uitgaat, niet van hen die den dwang niet ondervinden (gelijk met de beweging tegen verplicht kerkbezoek is geschied) maar van hen die zelf dien dwang ondergaan; nu het bekend is, dat juist zij, die het meest de kerk bezoeken, en ook voor eigen voordeel nooit op den Zondag werken, eene wetsverandering pogen te bewerken, — nu mag van schending van gewetensvrijheid niet meer worden gesproken! Nu is er schromelijke overdrijving; nu zijn het enkel Ds. Lindeboom, de Standaard enz., die de lieden opruien. Nu geldt het slechts de gewetens der orthodoxen. Vroeger — dit was wat anders! — dat der modernen. Wie durft dus van geloofsvervolging te reppen? Wel foei!
---

