Een voorafgaand onderzoek.
111. (Slot.) Nog een drietal bewijzen van de Moderne Staatsschool voeren we heden aan. Eerstens willen we daartoe verwijzen maar het opstel, dat van de hand van Mr. de Kanter, een vurig apostel van het Modernisme, in het Januari-hummer van den Tijdspiegel verscheen. De schrijver begint met op den voorgrond te stellen het onverbreekbaar veiband, dat er ook zijns inziens tusschen godsdienst en zedelijkheid bestaat, om daarna, schoon op niet uiterst! grondige wijs, het recht en den plicht va\i den Staat te bepleiten, dat deze zich met de zedelijk-godsdienstige opleiding der natie belaste. Het godsdienstig element bovenal mag in de opvoeding allerminst ontbreken. Dat die godsdienst, die met Staatshulp snoet worden aangekweekt, geen andere ïs dan het Modernisme, behoeft natuurlijk geen betoog. Het »Christendom boven geloofsverdeeldheid", het Christendom in den trant van het boekske van den heer Hugenholtz. Thans echter reeds tot zoodanige propaganda over te gaan, en wel, gelijk zij zal moeten geschieden, door middel der school, acht de schrijver ongeraden. Nog is de bekrompenheid bij velen te groot, wien nog de beteekenis van den *waaraclitigen godsdienst" ontbreekt, dan dat nu reeds heil van dien maatregel ware te wachten. Het gevolg toch zou noodwendig geen ander wezen, dan dat de openbare schooi steeds meer werd ontvolkt, en dit toch ware erger nog dan die zedelijk-godsdienstige opleiding te moeten missen. Den schrijver »komt het dan ook niet twijfelachtig voor, of het »godsdienstloos" zal meer en meer het bijvoegelijk naamwoord worden, dat in den ruimsten zin op onze scholen moet worden toegepast." Het streven intusschen, ook al biedt het heden geen ruimte ter verwezenlijking, moet nochtans hierop gericht blijven, het Modernisme op de Staatsschool te brengen. En wat meer zegt, moge het ook al noodzakelijk wezen, in de naaste toekomst de school godsdienstloos te maken, op dezen oogenblik behoeft zij, zoo men aan de wet zich vasthoudt, dit toch geenszins te zijn: »Art. 23 onzer Onderwijswet beveelt, dat de school zal worden dienstbaar gemaakt aan de opleiding tot alle maatschappelijke en Christelijke deugden. Werd dit artikel maar uitgevoerd, dan waren wij grootendeels gered. De Christelijke deugden I Jezus' moraal, niets meer en niets minder?' Jezus' moraal, te weten: zooals zij do.>r het Modernisme wordt verstaan, dal den mensen in onbedorven aanleg ro«.nen leert en lijnrecht tegenover den Chnstelijken eisch van zelfdooding, zelfafsterving, in zelfontwikkeling, zelfontplooiing zijn ideaal heeft gesteld. Echter, hoe ook de liberalistische coalitie is gewend, uit haar midden vaak de meest tegenstrijdige toonen te hooren opstijgen, zoo bleef nochthans dit betoog niet onweersproken. Mr. Van Houten kwam in de vorige aflevering der Vragen des Tijds met nadruk tegen dit artikel in verzet. Terwijl het Handelsblad nog in Februari — derhalve na het schrijven van den heer De Kanter, ook na het opstel van Dr. van Manen, waarop we aanstonds terugkomen— verklaren kon niets te bespeuren van een drijven der Modernen om het openbaar onderwijs met hunnen geest te bezielen, — zoo acht Mr. van Houten, nu sinds den laatsten tijd hem juist zoodanig drijven maar al te duidelijk werd, zich tot een onomwonden protest gedrongen. Intusschen, schoon we met blijdschap dit vernamen, zoo kunnen we nochthans hier ter plaatse tweeërlei opmerking niet weerhouden.
Eerstens deze, die echter met het thans behandelde onderwerp slechts zijdelings samenhangt. Mr. van Houten meent met recht het streven des heeren De Kanter op ééne lijn te kunnen stellen met hetgeen onzerzijds wordt geëischt, in zoover als ook wij slechts zouden begeeren de ! Staatsschool van onzen godsdienst te • doortrekken. De eerlijkheid van den < schrijver waarborgt hem ten volle tegen . elke verdenking van kwade trouw, maar j des te grooter is dan ook onze verba- i zing over de volstrekte onwetenheid, waarin Mr. van Houten zich bevindt . omtrent hetgeen door ons wordt ver- } langd. Nooit ofte nimmer werd soort- 1 gelijke eisch, als de schrijver ons toe- I. dicht, onzerzijds gesteld. In volkomen gelijke mate als thans zouden we dan 1 de gewetensvrijheid verkort achten. Ten andere de vraag: komt de neutraliteit bij Mr. van Houten beter tot haar recht? Een ontkennend antwoord kan hier gewis niet twijfelachtig zijn. Naar oordeel van dezen schrijver mag < slechts eene bloot zedelijke opleiding, zonder dat ergens het godsdienstig ter- 1 rein betreden wordt, op de openbare school worden gedoogd. De godsdienst moet zorgvuldig worden geweerd, alleen de zedelijkheid mag aangekweekt worden. Welaan 1 Vrage slechts: naar welke zedeleer ? Ook hier weerhoudt de schrijver ons het antwoord niet. De bedoeling toch kan niet dubbelzinnig zijn, als wij hem hooren verklaren hoe het 2 een groote vooruitgang voor de zedekunde (is te achten), dat zij van het supranaturalistisch standpunt wordt losgemaakt.'' Niet de Christelijke moraal alzoo, doortrokken van, — niet mechanisch vastgehaakt aan — het supranatureele, maar de morale indépendante zal heerscheres zijn in de school. Naïve waan omtrent het karakter van neutraliteit 1 Bovenal echter is opmerkenswaard, hetgeen de schrijver voorts verkondigt. Na te hebben verklaard, dat elke goede school moet vormen tot deugd, eindigt hij dus: » E en onderwijzer, die er niet naar streefde luiheid, leugen en geweld ook in beginsel te keer te gaan, zou m. i. den naam van een goed onderwijzer niet verdienen." Ook in beginsel 1 Terwijl Mr. van Houten, evenals het Modernisme, in zijne opvatting van het beginsel der ondeugd lijnrecht tegenover het Christelijk geloof staat gekant en mitsdien ook eene lijnrecht tegenovergestelde gedragslijn in opvoeding heeft te volgen! j Voorwaar, schier niet minder door 1 den heer Van Houten dan door den heer De Kanter worden we aan het 1 Modernisme prijs gegeven. Intusschen een tweede proeve spreekt niet minder sterk. In de afdeelingen van Volks onder wijs werd, gelijk we in ons vorig artikel zagen, reeds de aandrang duidelijk merkbaar om openlijk en beslist j met den neutraliteits-eisch te breken. Nochthans heeft het Hoofdbestuur in zijn onlangs ontworpen conceptwet het voorstel gedaan het «Christelijke" uit art. 23 te schrappen, — een voorstel, dat, mocht het aangenomen worden, ten gevolge zou hebben, dat minder dan thans de gelegenheid zou openstaan, om, met een beroep op de wet zelve, het recht van het Modernisme op de openbare school te handhaven. Het kon dan ook niet anders of van Modernen kant moest dit voorstel hevigen tegenstand wekken. Bestrijding liet zich niet wachten. In het Septembernummer van den Tijdspiegel komt Dr. Van Manen, een der invloedrijkste moderne predikanten, met vinnige taal tegen het voorstel op, om tevens, zoo plomp schier als zich denken laat, het Modernisme der dusgenaamd neutrale school te verdedigen, en hun, die zich daaraan mochten stooten, den raad te geven, elders een goed heenkomen te zoeken. De school mag niet van den godsdienst worden ontdaan. Hij moet het onderwijs blijven bezielen: » Godsdienstloos is de school en mag zij slechts in zoover zijn, dat zij rechtstreekse/i onderwijs in den godsdienst en het aanbevelen van bepaalde godsdienstbegrippen aan anderen overlaat: ouders, Kerkgenootschappen of bijzondere personen. Maar zij is niet godsdienstloos in zoover zij het godsdienstig leven der kinderen, in stede van het te ondermijnen, eerbiedigt, bevordert, veredelt." Mocht den modernen onderwijzer het godsdienstig leven ,uwer kinderen ietwat bekrompen dunken, in zijn wasdom belemmerd door maar al te veel wanbegrippen, — hij zal met nauwlettenden, doch alleszins neutralen ijver aan de uitroeiing diïr begrippen hebben te arbeiden. Msn intusschen niet dat hierdoor het godsdienstig leven uwer kinderen zou zijn ondermijnd, niet zou zijn geëerbiedigd. Hrt wordt veeleer bevorderd. Men vereddt het slechts 1 En — let wel —de onderwijzer zal zich hieraan niet heblen te wijden in afzonderlijke uren, vat het overig onderricht losgemaakt; neen, aan den schrijver is, als eene ützondering onder de zijnen, het ondffscheid tusschen godsdienstonderwijs en godsdienstig onderz<jijs niet onbelend. Juist dit laatste wedt zijnerzijds begeerd. Het maatschappeljk onderricht, de vorming van den gest, moet dermate van de godsdienstige «pleiding zijn doortrokken, dat hij, di< het eerste geniet, ook onmogelijk aan de » veredelende" kunstbewerkingen dr laatste kan ontsnappen. ( Intusschen, Dr. Van Manen vlei;, zich geenszins met dea vaan, dat het onderwijs, zooals het door hem wordt begeerd, en het, gelijk hij zelve getuigt, ook ïvordt lesevcn, nog den neutraliteitsnaam, te veten: in den gewonen, den alledaag:c"aen zin des woords, zou kunnen dragei. Toch wil de schrijver het recht on ook de strijdleus: Voor de neutrak school! te kunnen aanheffen, niet velezen. De moeielijkheid s ras opgelost. Ziehier, hoe de Theolojae doctor zich weet te redden: »Neutraal is en lijve ons onderwijs, omdat het (de schryer zelf cursiveert) zooveel mogelijk drverschillende godsdienstige belijdenisnn eerbiedigt en de onderscheiden god:denstige begrippen van de ouders de" schoolgaande kinderen onaangeroerilaat." Eilieve, wat dur.V u van dergelijke kunstgrepen ? Den Jezuïeten wrd menigmaal verweten dat aan hune taal geen geloof was te slaan, wijl j door reservationes mentalcs, beendige keuze der woorden en soortgtjke arglistigheden een anderen zin an hetgeen zij had! den gesproken wisn te schenken, dan zich liet vermoede maar zoude hier niet het spreekwad van de pot en den ketel te rechte plaatse zijn ? Het argeloos pliek, dat in het [ Moderne taalgebru nog niet is inge■■ wijd en nog zoo inoozcl is van niet !te weten, dat ooi de beteekenis der woorden wordt gnoderniseerd, laat zich willig ten ajde voeren tegen die onverbeterlijk< »Clericalen", die slechts uit onverdrsjzaamheid en godsdienstige heerschrht de »neutrale" school bekampen! Neutraal zooveonogelijk 1 Zooveel als het den onderjzer met de uit de tegenpartij saiinstelde Schoolcommissie zal mogek schijnen en voor zoover de svcredng" van het godsdienstig leven uwe:inderen het toelaat. Zooveel mogel. En wilt ge een proeve van watseds aanstonds als onmogelijk moet waarmerkt worden ? Hoor den schrèr aldus voortgaan: »Zooveel mogel: Wantsommiger geloofsbegrippen orden wonderbaarilijk spoedig aandaan. De eenvoudigste mededeelin/an wat de (dei) geo, logic omtrent cwording der aarde leert, is kwetsencvoor zekeren vorm van het godsdicig geloof aan de schepping aller dren door God". Hiermede te kenen ware al te enghartig. Voorw», de bekentenis munt : althans uit door enhartigheid.
Neutraal, maar met vrije bevoegdheid om het geloof aan den Bijbel te bestrijden, te bestrijden met zoodanige hypothese, als het den onderwijzer zal goeddunken de geologie te heeten. Wel mocht nog dezer dagen Mr. Groen herhalen: »Het is in deze Neutraliteit, die op conscientiedwang uitloopt, dat zich de karaktertrek onzer eeuw, de strijd tegen den levenden God, openbaart." Dr. van Manen aarzelt wijders niet, om, terwijl de wet althans nog gewaagt van eene »voor allen toegankelijke" school, driest weg te schrijven: » De openbare school kan aan alle bijzondere wenschen en inzichten niet te gemoet komen." Wilde zij het beproeven, zij zou juist daardoor den doodsteek geven aan eiken vorm van neutraliteit. Zij geeft acht op de billijke eischen en behoeften der meerderheid, ontziet zooveel mogelijk de daarmede strijdige beginselen en begeerten der minderheid, maar houdt ten slotte in hoofdzaak rekening met de belangen van het vgemeene best." " Uwe godsdienstige overtuiging zal worden ontzien voor zoo verre het »gemeene best", d. i. de meerderheid, of wel de 32,000 man van het kiezerspersoneel, dit gedoogen wil. Nog is de maat niet vol. Dus gaat de schrijver voort: »Zij (de openbare school) dwingt — in de toekomst, naar wij hopen — ouders, die hunne kinderen liever niets laten leeren, dezen niet dom te laten. Zoo noodzaakt zij nu reeds anderen, bij hunne kinderen »godsdienstige begrippen te sit'ti aangekweekt", waaraan, zij zich als geloovigen of ongeloovigen ergeren. Dat kan niet anders en moet zoo blijven." Gewis, commentaar is hier overbodig. Intusschen men vergete niet, hij die alzoo dorst schrijven, is een der hoofden van de Moderne richting, ijverig kampvechter voor de bestaande school. Zoo werd geschreven in een der invloedrijkste tijdschriften van de liberale partij, het tijdschrift dat bovenal zich met de onderwijszaak bezig houdt. Geschreven, zonder dat iemand uit haar midden, zoo men de indirecte bestrijding van Mr. van Houten uitzondert, tegen die taal een protest deed vernemen. Eindelijk, in de allereerste plaats wijzen we nog op het getuigenis, dat meer dan eenig ander beteekenis heeft;' het getuigenis, telken reize door de onderwijzers zelven afgelegd. Schier immer wanneer de openbare school, op grond dat zij, wil de neutraliteit iets meer zijn dan een klank, volkomen godsdienstloos behoort te zijn, als regel onzerzijds wordt veroordeeld, zijn aanstonds onderwijzers met de verklaring gereed, dat althans in hunne school het onderricht wel degelijk godsdienstig is gekleurd. Zoo werd nog eenige maanden geleden inhet Vaderland dergelijke verklaring afgelegd door den onderwijzer De Vletter, uit 's-Hage, weinig tijds daarna gevolgd door den onderwijzer uit Leiderdorp, terwijl we nog onlangs op de onderwijsmeeting te Gouda niet minder duidelijke bekentenissen hoorden. En onderzoekt men voorts, welke de godsdienst is, waaraan de kleuren zijn ontleend, dan blijkt deze gemeenlijk te zijn een fletsch en dor Deisme, dat slechts den Jood en den Modern niet ergert; een Deisme in den trant der leesboekjes van Anslijn, waaruit men heeft geschrapt al wat aan den Christus kon herinneren en slechts de Kantiaansche trias: God, deugd, onsterfelijkheid, heeft behouden, terwijl men, door zorgvuldig den naam van den Heiland te verzwijgen, stelselmatig het geloof aan Zijne onmisbaarheid bestrijdt. Aan het eind van ons betoog de vraag: is de eisch van een onderzoek naar de neutraliteit der openbare school gewettigd? Ons dunkt het antwoord niet twijfelachtig. We vertrouwen dat we althans hierin zijn geslaagd, ernstigen twijfel omtrent het neutraal gehalte van het onderwijs te wekken. Welnu, dan schrome men een onderzoek niet, ten einde een volledig, helder licht te doen opgaan. We drongen ons verlangen reeds herhaaldelijk aan. Nog bij de Adres-discussie deden de heeren Schimmelpenninck vanderOye en De Jonge in den aanvang van dit zittingjaar dezelfde vraag hooren. Dr. Bronsveld uitte haar eveneens de vorige maand. Zullen we nu, nu de ure niet ver schijnt verwijderd, dat men den dwang van het openbaar onderwijs aanmerkelijk zal verzwaren, op vervulling kunnen hopen? Zal nu de stem van het eerlijk gemoed op die der partijzucht de overwinning behalen?
---


Wij hebben onlangs onze afkeuring te kennen gegeven over de handelwijze die tegenover vele Katholieken ten onzent gevolgd wordt. De Nieuwe IJselbode vindt dat wij dit op al te »zoetsappige manier" gedaan hebben. Nu, wij willen daarover niet twisten; ieder heeft zijn schrijfmanier, en voorloopig willen wij de manier van enkele kleinere Roomsch-Katholieke bladen niet overnemen, want die manier draagt er zeer veel toe bij, om onze dagbladen verre bij die van het buitenland, vooral bij de Engelsche, te doen achterstaan. De liefelijkheden, of zeggen wij liever de grofheden, die wij in de Belgische liberale en anti-liberale bladen ontmoeten, schijnen ons niet navolgenswaardig. Maar de N. IJsselbode beschuldigt ons van onwaarheid te hebben gcsprok'-n. Zij zegt dat wij aan de R.K. pers ten laste leggen »dat zij de gevangenschap van den paus voortdurend in Oostersche kleuren maalt en zoo den eenvoudigen N.Brabantschen of Limburgschen boer in den waan brengt, dat de paus in de gevangenis ligt te smachten op een bos stroo." Dat is, zegt de N. IJselb. een vertelsel, dat de Standaard enkel kan staande houden door de namen der beschuldigde bladen zorgvuldig te verzwijgen. Wij erkennen dat uit onze woorden zou kunnen worden afgeleid, dat ü& R.K. pers dat verhaal gedaan heeft. Nochtans was dit niet onze bedoeling, gelijk de N. IJsselbode bij hernieuwde lezing ontwaren zal. Eerst hebben wij aan de R. K.pcrs verweten, ciat zij zeer partijdig en eenzijdig is tegenover ei e Protestanten vooral. En daarop volgt:» Ook rog op andere .wijze, als djor schromelijke overdrijving, stelt men di tegenpartij in een valsch daglicht. Zoo maalt men b. v. voortdurend in Oostersche kleuren de gevangenschap van den Paus." Dit geschiedt in bijna elk Roomsch blad dat dit punt behandelt en door de geestelijken, die de gevangenschap van den Paus van den kansel bespreken. Hierdoor krijgt de eenvoudige lezer of hoorder de zonderlinge voorstellingen, waarvan wij spraken. leder, die van nabij met Roomsche uit de mindere klasse omgaat, kan dit bevestigen. En wat is nu de grief tegen de Roomsehefers op dit punt: «Deßoomschen pers, die aan zulke voorstellingen een einde kon maken, doet het tegendeel of zwijgt." Het is— ziedaar onze bedoeling —de roeping der pers om mede te werken tot uitroeiing der vooroordeelen, ook van die welke tegen de tegenpartij bestaan. Felle bestrijding der beginselen van de tegenpartij is plicht 5 eveneens aanwijzing van de logische conseqenties hunner .beginselen. Zoo een R. K. blad meent dat een Protestant noodzakelijk godloochenaar moei worden, mag hij dit aantoonen en verkondigen. Maar dit alles kan gepaard gaan met onpartijdige mededeeling van feiten, en daartoe behoort ook ongetwijfeld het weerleggen van dwalingen. Dit nu kan het best en op de meest afdoende wijze geschieden door hem, die bij het bestaan der dwalin" tijdelijk belang heejt. Want de anderen vinden geen gehoor. Of een Protestant al verkondigt, dat de Paus, hoe onrechtmatig ook ontzet van zijn erfdeel, toch zich volkomen vrij kan bewegen, geen Roomsch-Katholiek, die zich door zijn bladen en zijn geestelijken laat leiden, zal daardoor overtuigd worden. Maar wil men waarlijk het volk beter inlichten, dan moet de weerspraak uitgaan juist van Katholieke bladen. Zoo treft men onder het volk menig vooroordeel aan, zoowel tegen Protestanten, als tegen Roomsch-Katholieken. Door die te later, bestaan werkt men de waarheid tegen, al bereikt men er tijdelijk zijn oogmerken door. Wij hopen dat tegen deze uitlegging onzer woorden en tegen deze opvatting van de plichten der pers nu bij de N. IJsselbode althans geen bezwaar meer zal bestaan!
---

