
Onder het opschrift: „Kerkgemeentelijk overleg," leest men in no. 7 der Ned. Gedachten: . In deze mijne Narede van 1876, in dit Testament, zijn ook deze drie stellingen: De Kcrkregtdijke kwestie is, ook onder Christelijke vrienden, een twistappel van bcdenkeiijken aard. De Ondenvijskivestie daarentegen is voor
elk die regt voor allen begeert, tot klaarheid gebracht. Zou in den eisch eener herziening van de Onderwijswet niet tevens een steunpnnt zijn ter herwinning van eensgezindheid op kerkgtmeenttlijk terrein ? Het is mij uit vertrouwelijke briefwisseling gebleken dat omtrent deze prioriteit van de Onderwijskweslie bij de geestverwanten, op wier oordeel ik hoogen prijs stel, misverstand ontstaan is. De Ktrkregtelijke kwestie is de voornaamste zegt men. Ook volgens mij. Maar eensgezindheid in de Onderwijskwestie zal, naar ik acht, u kunnen brengen tot eensgezindheid in de Ktrkregtelijke kwestie. Niet vice verse. Ook door ons, Confessionelen, werdt erkend dat het diep verval der Kerk eene schier ongerijmde zachtmoedigheid eischt, die in eene normale kerkgesteldheid ongeoorloofd zijn [zou. Maar zou het niet mogelijk zijn, weerkeerig, ook door onze ethisch-irenische vrienden niet langer ontkend te zien dat, wanneer de bestrijding van alle geopenbaarde waarheid met het nee flus ultra eener voor de kerk beleedigende en tevens uitdagende felheid geschiedt, niet-toepasslng van het beginsel aan frijsgeving van het beginsel en, voor zoo ver van de kerkelijke collegien afhangt, aan vernietiging van de A'erk gelijk staat? Immers, ook volgens hen, is eendrachtig belijden, is belijdenis het levensbeginsel eeaer Kerk- Belijdenis, ik zeg niet maar eenige geloofsgemeenschap en du», zoo dacht vroeger althans iedereen, kerkrechtelijke handhaving van hetgeen de kerkgemeentehjke vereeniging kenmerkt. Is of wordt dit evangelisch-confessioneele ons gemeenschappelijk standpunt, dan kunnen wij in doeltreffende gedachtenwisseling treden omtrent de wijs en den graad der toepasselijkheid van het beginsel. Dan moet, naarmate de Hervormde Kerk krank is, onze trouw en liefde des te meer in veerkracht voor haar behoud en herstel openbaar zijn. Dan hebben wij goeden moed. Dan is het waarschuwen tegen het verlaten van het kerkgenootschap (eene waarschuwing waarin ook onze etisch-irenische vrienden niet achterlijk zijn) zeer prijzenswaard. Dan moet ie vermaning om daarin te blijven, zelfs door onze afgescheiden geloofsgenooten, in het belang van ons allen (leden eeser Hervormde Kerk die niet van 1816 dagteekent en die straks welligt een weder-egtelijk opgedwongen kerkvorm van zich afwerpt) worden beaamd. Daarentegen, indien, gelijk reeds vóór eenige jaren van ethisch-irenische zijde beweerd werd, de I lerv. Kerk ontbonden is; indien zij, in haarreglemeutairen vorm, door eene tot stand gekomen wegcijfering van art. 11, reeds ontzield is; indien wij aldus in een fusie en confusie geraakt zijn, waarover men zich verblijdt, omdat men daaruit eene gezuiverde Kerk te gemoet ziet; ijver dan niet, uit uw standpunt tegen een Afscheiding, die gij, waar kerkregtelijk bewustzijn niet is uitgedoofd, zelf schier onvermijdelijk maakt. Eene kranke, eene zieltogende Kerk heb ik lief; maar, is de Kerk ontbonden, is zij ontzield, dan heb ik, met eerbied en weemoed, haar nagedachtenis, niet haar zielloos overschot lief. Heeft in het kerkgenootschap geenerlei belijdenis eenige verbindende kracht, dan heb ik niet genoeg aan uwe voorspiegelingen omtrent eene Kerk der toekomst. Dan heb ik regtmatigen weerzin tegen uwe hedendaagsche Kerk die, voor als nog, in een wetenschappelijk disputeercollegie tusschen ethisch-irenischen en modernen ontaard. Voor als nog, zeg ik. Voor als nog, in een tijdperk van overgang en voorbereiding. Voor als nog; namelijk zoolang dit ordeloos gewoel door de overmagtige en dweepzieke voorstanders eener Kerk tender eenig leerbegrip geduld wordt. Zoolang niet Godverzaking en Menschvergoding dat is, de socialistische religie der menschhcia% als het symbool eener nationale Kerk, door het triumferend ongeloof opgelegd wordt, ook aan de belijders van den levenden God! m) d) Kerkgemeentelijk Verslag, p. 150. De bijgevoegde noot voeg ik er ook thans gaarne bij: Dit is niet geschreven, zoo als door menigeen wellicht zal worden beweerd, in een vlaag van opgewondenheid »f met een overdrijving, die dergelijke schrikbeelden, omdat ze al te sterk gekleurd zijn, zelf krachteloos maakt. Integendeel! het is de meermalen met uitvoerigheid, ook in mijn eigen schriften, gestaafde slotsom van veeljarig overleg. Vergelijk (niet om billijk jegens mij te zijn, maar om niet mei ligtzinnigheid den ontzachelijken ernst voorbij te zien der tijden die wij beleven en te gemoet gaan) Grondwetsherziening en Eensgezindheid, blz. 118. vg.; voorts Ongeloof en Revolutie (2 Ie uitg.) blz. 185, en vooral ook de Bijlage in mijne Studiën en Schetsen ter Schooltuetkerticning (»lz. 133—154).
---

TIENDE LES.
Vr. I. Waarom moet de Staat de particuliere krachten opzvekken ten aanzien van het onderwijs? Omdat particulieren op den duur beter weten wat onderwijs zijn moet dan de Staat, en omdat het ideaal in het onderwijs zijn zou, dat elk burger er zelf voor zorgde. Vr. 2. Is dat ideaal bereikbaar? Neen, het ligt althans zoover in het verschiet, dat het nu nog onbereikbaar heeten mag. Vr. 3. Waartoe dient dan het ideaal? Een ideaal dient cm te bepalen in richting men werken moet. Men moet het ideaal niet terstond willen invoeren, maar men mag het volstrekt niet tegenwerken. Vr. 4. Werkt het Staatsondericifs dan het ideaal tegen ? Gewis. Is iemands ideaal naar Oost-Indie te reizen, dan moet hij geen koers zetten naar Groenland. Is iemands ideaal: vrij onderwijs,"door het volk uit eigen beurs betaald, dan mag men niet beginnen met het alle zelfwerkzaamheid onmogelijk te maken. Vr. 5. Maar moet de Staat niet hei algemeen belang 1 behartigen?
Zeker, maar door aller rechten te beschermen. Vr. 6. Heeft de Staat geen roeping om al wat nuttig is tot stand te brengen? Ja, mits hij niet uitga van den stelregel: al wat nuttig is, is recht, — maar omgekeerd, van het beginsel: al wat recht is, is nuttig. Vr. 7. H aar om deugt dat eerste beginsel niet? Al wat nuttig is, is recht, sprak Kajafas en hij stelde voor, Christus te dooden. Al wat nuttig is is recht, spraken de revolutiemannen en zij deden de guillotine dag aan dag werken. Vr. 8. Wat bewijzen die voorbeelden? Dat men met dat beginsel alles kan uitrichten wat men wil, al is het nog 200 slecht. Vr. 9. Maar welke werkzaamlieid komt den Staat dan toe? In alles waar éénvormigheid hoofdzaak is, kan niemand beter in het algemeen belang en tot verzekering van ieders rechten handelen dan de Staatdaarom zijn postdienst, rechtsspraak, zorg voor de veiligheid, militie, waterstaat enz., het best aan zijn zorg toevertrouwd. Vr. 10. Wat moet de Staat in andere zaken doen ? In alles waarin verscheidenheid van vormen noodzakelijk is (b. v. handel, wetenschap, kunst, godsdienst, opvoeding, armenzorg, onderwijs) moet de Staat zooveel hij kan tot zelfwerkzaamheid opwekken en daartoe de individueele krachten steunen, zoo daaraan behoefte bestaat.
---

Doodzwijgen niet meermaar doodslaan.
I. Dag aan dag sommeerden wij de liberale pers, onze bezwaren, die toenemen naarmate de aard der » neutrale" school in het licht komt, te weerleggen. Meestentijds vruchteloos. Onaandoenlijk vooral betoonde zich de N. Rott. Ct. Zij had tijd en ruimte in overvloed voor haar telkens terugkeerende verhalen over clericalen, priesters en ultramonranen; zij sprak met voorliefde over al wat tegen ons werd aangevoerd, al oordeelden sommigen dat dit soms al weinig te beteekenen had. Maar met ons in discussie treden, dat deed zij niet, daartoe was tijd noch gelegenheid. Doch eindelijk wordt ons aanhouden haar toch te lastig. Het kan zoo niet langer, denkt zij. Ik zou den schijn van partijdigheid, van opzettelijk ignoreeren eens op mij mogen laden. Daar staat zij op, in haar volle lengte; zij zal ons zeggen, waarom zij zwijgt — en dan zal zij blijven zwijgen! Laat ons eerbiedig luisteren naar haar krachtige stem. Dat klagen over ignoreeren, zegt zij, komt niet te pas. «Herhaaldelijk [reeds is van die zijde en van andere kanten de klacht gehoord, dat de grieven en bezwaren worden geïgnoreerd. Wat reu men dan toch willen: Niet eens, maar honderdmaal, zijn in al de organen der liberale pers, in couranten en tijdschriften, en in afzon lerlijke geschriften, al de argumenten tier tegenpartij weerlegden nog eens weerlegd. Geen onderwerp, zoo uitgeput als dit. En toch zou men maar altijd door moeten voortgaan met de telkens terugkeerende oude grieven en ou Je redenen te weerleggen; altijd in den. zelfden kring zich bewegende, als de paarden ia een diamant-slijperij! Is dat te vergen ? Wanneer b. v. de heer H. Pierson goedvindt, in het feuilleton van De Standaard de oude prieven en de oude beschuldigingen nog eens bij elkander te rapen en in den vorm van een catechismus-boekje te vereenigen, dan zou men moeten klaar staan om ze écn voor één nog eens tot een onderwerp van beschouwing te maken en ze in alic uitvoerigheid te weerleggen! Voor zulk een methode om de lezers tot wanhoop te drijven, passen wij. Meer dan voldoende hebben de liberalen getoond, dat zij in de schoolquaestie den principieelen strijd wel aandurven. Dit weet ieder, die de zaken nagaat. Willen de heeren van de overzijde de debatten zien heropenen, dan moeten zij niet met de kort en klein geslagen argumenten, maar met nieuwe gezichtspunten voor den dag komen. Dun alleen is nieuwe discussie mogelijk. Wij hebben het vernomen. Niet eens, maar honderdmaal zijn al de argumenten der wederpartij weerlegd en nog eens weerlegd. Wij hebben niets dan oude grieven. Wij zijn »kort en klein geslagen",— o gruis, om zoo te zeggen.
En toch zijn wij nog niet dood: toch durven wij nog spreken 1 't Is waarlijk onbeschaamd! Nochthans, ondanks ons ontzag voor de N. Rott. Ct., blijven wij nog altijd van meening dat de N. Rott. Ct. zich vergist. •'tls zeker gemakkelijk voor eene der procedeerende partijen de andere toe te voegen: ik heb u weerlegd. Maar zulk een verklaring heeft niet de minste beteekenis, zoolang zij niet door den rechter bevestigd wordt, door iemand die boven de partijen staat. Maar wie is nu rechter tusschen de Schoolwetmannen en hunne tegenstanders ? Men kan antwoorden: het volk, of de tijd. Het volk. Wij voor ons zullen dien rechter niet wraken, daar waar het in de eerste plaats eene volksoverttiigim geldt. Waar het au fond eene godsdienstquaestie betreft, telt de stem van geheel het volk, ook van dat achter de kiezers, mee. Maar de partij der N. Rott. Ct., die vroeger het volkin alles wilde uitspraak laten doen, verstaat nu onder het volk » het intellect" alleen; dat volk dat geacht wordt over eene zaak te kunnen oordeelen op goede gronden. Welnu! ook dien rechter wraken wij niet. Wij zeggen tot de N. Rott. Ct. en haar volgelingen: ziet om u heen; tel eens het aantal zeer ontivikkeldc mannen op, mannen wier scherpzinnigheid, eerlijkheid en zaakkennis gij op alle andere punten erkent —. en die zich toch tegen uwe j school verklaren. Let niet alleen op uw openlijke tegenstanders, maar ook op hen die in particulier gesprek van afkeuring blijk geven. En als gij dat gedaan hebt, vragen wij: durft gij nog volhouden dat de liefde van het volk voor de school van 1857 toeneemt; is niet veeleer het tegendeel blijkbaar; neemt niet de tegenstand toe ? Indien onze rechter met u van oordeel ware, dat gij ons tot gruis geslagen hadt, dan moest, dunkt ons, Groen nog, evenals gij dat in 1557 beweerdet, alleen staan. Durft gij dit nog te beweren? De tijd. Toen in 1857 de onderwijswet werd aangenomen, voorspelde men een schoone toekomst; nu hadden wij eene wet, die alle andere onderwijswetten verre overtrof. Nu was het beginsel van scheiding van Kerk en Staat eerst goed doorgevoerd; nu was met bijna algemeene instemming eene wet tot stand gekomen, die aan elk juist het zijne gaf; nu zou de liefde voor de gemengde school blijken; een veiligheidsklep om de lastige tegenstanders onschadelijk te maken (subsidie voor bijzondere scholen) was weeldel Nu zou de ware verdraagzaamheid geboren worden; Katholiek en Protestant zouden zich vereenigen; volksontwikkeling en volksmoraliteit zouden toenemen, maar den Ultramontanen de kop worden ingedrukt. Heeft de tijd u gelijk gegeven —of ons, die niets dan ellende, burgertwist, onverdraagzaamheid, zedelijken achteruitgang, tegenstand, toeneming van Roomsch-Katholieken invloed voorspelden? Wij verzoeken, niet aan de N. Rott. Ct., die, als advocaat harer partij, tot erkenning van ongelijk niet licht gezind is, — maar aan ieder die de toestanden van nabij kent en wien het om verbetering van onzen maatschappelijken toestand te doen is, onze vragen ernstig te overwegen, en zich af te vragen of het niet tijd wordt te erkennen, dat naar een andere oplossing, een andere bevrediging moet worden gezocht, dan in 1857 beproefd is? Niet tot de N. R o 11. Ct. richtten wij dat verzoek, zeiden wij, want zij is Advokaat eener partij, en dus niet vrij in haar oordeel. Maar daarom is zij nog niet van ons af. Aan haar hebben wij eenige andere vragen te doen. Gij zegt dat gij ons zoo herhaaldelijk weerlegd hebt, en dat nooit van onze zijde nieuwe argumenten te berde worden gebracht. Dit is zeer mogelijk. Ons geheugen schiet wellicht ons te kort en daarom noodigen wij u uit, ons even te hulp te komen. Wij zullen eenige vragen doen, die, vooral in de laatste jaren meer op den voorgrond getreden zijn, en waarop wij niet weten een bepaald antwoord te hebben bekomen. De N. 11 v tt. C t. te verzoeken die vragen nu nog eenmaal (eenmaal meer op de honderd schaadt anders niet veel) te beantwoorden, is te veel van haar gevergd. Wij vragen daarom enkel verwijzing naar de boeken of dagbladnummers , waar de weerlegging te vinden is. Wij, van onze zijde beloven de N. Rot t. Ct. onze lezers nauwkeurig op de hoogte te zullen houden van de aanwijzingen, die zij ons doen zal, en zooveel mogelijk de citaten zelf meè te zullen deelen. Zóó komt men tot een geregelde discussie. Wij twijfelen niet aan de courtoisie van het liberale blad en zeggen haar dus reeds bij voorbaat dank voor de te nemen moeite, die voor ons, ja voor geheel het land, uiterst vruchtbaar beloofd te zijn. Welke vragen wij te doen hebben, deelen wij morgen meè.
---

FEUILLETON. CATECHISMUS VAN DE SCHOOLQUAESTIE, VOOR EERSTBEGINNENDEN. IN TIEN LESJES. (Ook geschikt voor zelfoefening en leering). door H. PIERSON. (Slot.) NEGENDE LES.
Vraag i. Hoe kan de Staat de degelijkheid van het onderwijs beter waarborgen? Niet door strenger wetten, want men kan niemand bevelen degelijk te zijn in zijn onderwijs. Vr. 2. Waardoor dan? Ook niet door strenger examens, die wel niet zijn af te keuren, maar waardoor men juist met altijd geschikter menschen krijgt. Vr. 3. Waardoor dan? '- Ook niet door een tal van Inspecteurs en Schoolopzieners, hoe wenschelijk die ook zijn mogen, daar dezen het onderwijzend personeel wel controleeren maar niet verbeteren kunnen. Vr. 4. Waardoor dan? Door een heilzame en eerlijke concurrentie op te wekken, en daartoe onderwijzers en commissiën van verschillende kleur en richting met elkander in aanraking te brengen. Tevens een uitstekende oefening in waardeering en verdraagzaamheid!
Vr. 5. Waardoor nog meer? Door gelegenheid te openen tot opleiding van onderwijzers van allerlei geestesrichting, opdat niet allen naar eén Staatsmodel gefatsoeneerd worden. Vr. 6. Van welk beginsel moet de Staat daarbij uitgaan ? Van dit beginsel: zooveel mogelijk allen aan zich te verbinden door geen enkele richting wantrouwend te behandelen, mits zij bewijst het onderwijs waarlijk te behartigen. Vr. 7. Doet de Staat dat dan niet? Echt Nederlandsch is het, alles te wantrouwen, wat niet officieel geijkt is, en in eiken particulier een indringer te zien. Vr. 8. Maar mag men dan hulp verkenen aan Roomsch gekleurd enderwijs, dat gevaartijk is voor den Slaat? De Staat geeft subsidie aan de Roomsche Kerk, waar ook veel geleerd wordt, wat menigeen zeer gevaarlijk toeschijnt. Is een Roomsche Kerk niet gevaarlijk, dan is het de Roomsche School evenmin; is de Roomsche School gevaarlijk, dan is het ook de Roomsche Kerk. Vr. 9. Juist, maar moest de Staat ook niet ophouden de Roomsche Kerk te subsidieeren? De Staat is: de burgers. De vraag komt dus hierop neör of de niet-Roomsche burgers moeten ophouden de Kerk, waar hun Roomsche medeburgers zich gelukkig in gevoelen, dezelfde rechten te gunnen als zij zelven genieien. Vr. 10. Wat baat het of men de vraag aldus formuleert? Omdat zij zich dan laat omzetten in deze andere vraag: durven de Protestantsche burgers de vrijheid hunner Roomsche medeburgers aan, zoolang die vrijheid de hunne niet wegneemt?
Vr. ii. En indien zij dat niet durven? Dan verdienen zij 't niet, Protestanten te heeten en toonen weinig karakter. Zoekt het Protestantisme kracht in onderdrukking, dan is het ook geen beginsel der vrijheid. Vr. 12. Doch zoo de Roomsche Kerk meer verlangt dan vrijheid, wat zal men haar dan d*en? De vrijheid ontnemen.
---

Buitenland.
Duitschland. Uit Karlsruhe wordt van den 6den Mei, dat het gemeld wetsontwerp tot invoering van de gemengde volksschool in Baden met bijna algemeene stemmen is aangenomen. Slechts n leden der Tweede Kamer stemde tegen. Art. i luidt: •Het onderwijs ia de volksschool wordt aan da gezamenlijke kinderen, die verplicht zijn de school te bezoeken, gemeenschappelijk gegeven, met uitzondering van het godsdienstonderwijs, voor rotver de kinderen tot verschillende gezindten L>ehooren." Alle leden der ultramontaansche partij stemden tegen dit artikel. In plaats van art. ii werd door de clericale fractie het volgende artikel voorgesteld: *De confessioneele Gemeenten blijven uitsluitend in het bezit, in het beheer en in het genot van het confessioneel schoolfonds en der scholen. Ook het beheer blijft aan haar. Aan de kerken en kerkelijke vereenigingen wordt de oprichting en leiding van .bijzondere onderwijs- 'en opvoedingsinrichtingen opgedragen onder Staatstoezicht." Dit voorstel werd na eeiie breedvoerige , verdediging, voornamelijk op grond van ! de verdraagzaamheid, de vrijheid en de rechten des volks verdedigd. Het werd echter verworpen en het voorstel der commissie aangenomen, luidende: »Het plaatselijk toezicht over de volksschool wordt even als het beheer over het geheele schoolfonds, (waaronder ook dat deel behoort hetwelk tot nu toe met het oog op de gezindten afgescheiden werd gehouden en dat dus thans geheel aan de gemengde volksschool ten deel valt,) toevertrouwd aan den gemeenteraad met medewerking van geestelijken (van elke gezindte in de school vertegenwoordigd één) en van de hoofdonderwijzers der in de gemeente bestaande volksscholen. Op deze autoriteiten rusten alle verplichtingen en wor" den haar alle bevoegdheden toegekend, welke tot nu toe het deel waren van de pl.iats-scho il commissie, volgen* de bestaande wetten." Op het debat komen wij nader terug, zoodra de uitvoerige verslagen ons ter hand zullen zijn gekomen. Frankrijk. Eergisteren heeft het ministerie eene belangrijke zitting gehouden. De heer Ricard — thans hersteld teruggekomen vrn Niort — heeft zijn collega's twee circulaires voorgelegd, waarvan de eene betrekking heeft op de colportage en den verkoop van dagbladen op den openbaren weg en de a-dere op de politieke houding, welke de prefecten zullen moeten aannemen. Met eerstgenoemde circulaire zijn alle illiberale maatregelen van den heer Kuifet te niet gedaan. In de circulaire aan de prefecten zegt de minister van binnenlandsche zaken o. a., dat zij voortaan niet meer hunne persoonlijke opiniën r-ogen doen gelden, maar onomwonden moe.en verklaren, dat zij de Republiek vertegenwoordigen. Zij behooren in laatstgenoemden geest werkzaam te zijn. Hij beveelt hun verzoeningsgezindheid en achting aan tegenover het kiezerskorps, en voegt er bij, dat het bestuur het land er aan moet gewennen, gebruik te maken van de verkregen vrijheden. Hij doet ten slotte de voordeden uitkomen, welke het land uit den republikeinschen regeeringsvorm moet trekken. — De commissie voor het budget heeft ; ich vereenigd met de crediet-aanvrage van 100 duizend francs voor het zenden van fransche werklieden naar de tentoonstelling te I'hiladelphia. Verworpen werd het voorstel van den heer Fluquet, dat de minister van koophandel zich met de syndicale Kamers zal hebben te verstaan omtrent de keu/e van werklieden. De commissie wenscht den minister in deze volkomen vrijheid te laten. België. De burgemeester van Antwerpen heeft den Minister van Buitenlandsche Za."ten inlichtingen gevraagd omtrent de geruchten, dat er eene overeenkomst zou zijn gesloten tusschen de gouvernementen van jieigie en Nederland omtrent de wijziging van Art. ir van de conventie betreflende het kanaal van Gent naar Terneuzen. De Minister heeft geweigerd de gewenschte inlichtingen te verstrekken, aangezien de stukken nog niet bij het Parlement waren ingediend. In de jongste gemeenteraadszitting te Antwerpen heeft de heer Ltopold de Wael over dit antwoord op scherpe wijze zijn misnoegen te kennen gegeven. De Senaat heeft de vier eerste artikelen van de wet op de academische graden aangenomen. Hierna is de zitting verdaagd tot 15 Mei. H-t debat was merkwaardig rioor eene rede van baron d'Anethan, waarin hij het ui ramontanisme verdedigde. Volgens dezen spreker is het katholicisme niet veranderd, kan het niet veranderen en de Syllabus, die er geen jota aan toegevoegd heeft, legt de st tatkundige gedragslijn der katholieken en hunne gehechtheid aan de constitutioneele instellingen geen stroobreedte in den weg. De redenaar, zegt telndépcndance,ssx&. met groote overtuiging, maar geenszins op eene vvijze om de openbare meening gerust te utellen. Engeland. In de jongste zitting van het Hoogerhuis vroeg Lord De la Warr aan het Ministerie of de Regeering van plan was de quaestie van het lager onderwijs canhangig te maken. Spreker's meening was dat, indien het ontwerp thans werd ingediend bij het Lagerhuis, men moe'lijk zou kunnen vei -vachten, d?t het te rec'rter tijd bij het Hoogerhuis zou inkomen om te kunnen worden bediscussieerd. Derhalve verlangde de spreker, dat zulk een ontwerp eerst bij het Hoogerhuis zou worden ingediend. De Hertog van Richmond verklaarde echter dat het Lagerhuis de eigenaardige plaats was waar deze quaestie het eerst diende behandeld te worden. Deßejcering zou al het mogelijke jn het werk stelle» om het ontwerp de beide Huizen te doen passeeren. De Minister achtte het nuttig noch uoodig thans reeds een schets Ie geven van het ontwerp. Spanje. In de jongste zitting der Cortes liet ft de heer Canovas del Castillo een pleidooi gehouden ten gunste van de godsdienstige verdraagzaamheid; terwijl de godsdienstvrijheid zonder eentge beperking, in den heer Romero Ortiz een verdediger vond. Hij drong er op aan, dat het artikel der Constitutie van 1569, handelende over de vrijheid van eeredienst, weer in de Grondwet zou opgenomen worden. Deze rede ,tak scherp af bij die van den UltramonUan.schen afgevaardigde Alvares, die driestweg verklaarde,dat als hij enzijne vrienden meester van het terrein waren, zij eenvoudig de Protestantsche kerken zouden «luiten en de Protestanten uit Spanje zouden verjagen. Het amendement des heeren Romero Ortiz ten gunste van de gewetensvrijheid werd verworpen met 130 iegen 33 stemmen. Een ander amendement, waarbij de godsdienstige verdraagzaamheid beperkt werd tot de engste grenzen (uitsluiting van openbare godsdienstoefening) werd verworpen met 163 tegen 1* stemmen. Turkije. Te Salonica hebben ernstige gebeurtenissen plaats gehad. De consul van Frankrijk en die van Duitschland zijn door de Muzelmannen vermoord in een opstand, wtlke door de volgende omstandigheden werdt uitgelokt: Een jong chrjaienmeisje, dat tot den Muzelrnanschen godsdienst wilde overgaan, werd daarin ver hinderd door de Grieken, die haar aan de Muzelmannen ontrukten. Men vreest nieuwe onlusten. De overheden hebben tot nu toe geene maatregelen genomen, en geen der schuldigen is nog gevat.
---

