Doodzwijgen niet meer — maar doodslaan.
11. T'ooals wij gisteren verhaalden, heeft eindelijk de N. Rott. Ct. tot ons gesproken. Zij heeft ons meegedeeld, dat wij reeds lang verslagen, weerlegd, ja »kort en klein" geslagen zijn. En daar hebben wij niets van bemerkt 1 Ook de natie niet! Menig voorstander der wet van 1857 althans is in haar tegenstander veranderd, zonder, naar het schijnt, bespeurd te hebben, dat daarvoor geen enkele redelijke grond meer bestaat. Ziet! dat is een bewijs van nationale stompheid — en wij kunnen het dan ook alleszins begrijpen, waarom de liberalen zich meer en meer over het denkvermogen der natie beginnen te verontrusten. Maar wij zijn gelukkig niet onwillig — al zijn wij dan wat stompzinnig. Wij willen ons gaarne laten inlichten, als wij maar weten hoe, en daarom vragen wij demoedig aan de N. Rott. Ct.: och, licht ons nog even in 1 Wijs ons even de plaatsen aan, waar wij antwoord kunnen vinden op do volgende vragen: 1. of het niet waar is dat nu door ons niet meer Kerkelijke scholen gevraagd worden, maar vrije scholen, gesubsidieerd onder voorwaarde van goed onderwijs, vele der vroeger geldende bezwaren vervallen zijn? 2. door welken tegenstander, behalve do'<r Mr. Farncombe Sanders, het restitul:2>telscl ernstig is besproken? 3. of niet verscheiden liberale bladen de uitvoerbaarheid van dat stelsel hebben erkend? 4. of, in de practijk, de vrees voor: zooveel zinnen zooveel bijzondere scholen, bewaarheid is? 5 of de exceptie van ongrondivctfitheid van subsidie aan godsdienstige .scholen niet geëcarteerd is door de opmerking: dat, zoo de meerderheid der Staten-Generaal de billijkheid onzer eischen erkent, zij volkomen gerechtigd bn eenvoudige meerderheid van stemmen eene verandering van het Grondwc-.sai't'kel te beproeven; dat strijd tusschen o»*»zc eischen en de bepalingen des Grondvvet aan de Staten-Generaal enkel eene verschillende behandeling var. een wetsvoorstel, maar niet in het minst uitstel van behandeling of af•zvi-.zing dier eischen voorschrijft? 6. Óf het niet, blijkens historische bronnen, ontegenzeggelijk is, dat vóór iBc/ bijkans niemand — ook niet de liberale bladen, — een neutraliteit verlangden zoo als die thans bestaat, gelijk" dit nog onlangs uitvoerig in dit blad werd aangetoond en vroeger door den heer M. D. van Otterloo? 7. Of het niet waar is dat de JVo- gemeentebesturen bijna uitsluitend Protestantsche — en de Roomsen e bijna uitsluitend Roomsche onderwijzers benoemen? 8. Of niet bijna overal, waar de gelegenheid zich aanbiedt, de Protestanten hunne k.'nderen naar Protestantsche en de Roomschen de hunne naar Roomsche onderwijzers zenden, ondanks hun liefde voor de gemengdheid? 0. Of niet in Noord-Brabant en Limbu!f de openbare onderwijzer de Roomsebi geestelijkheid ontziet en of er een enkel middel is aan te wijzen om aan dien toestand een einde te maken; zoo ja welk; en waarom de liberalen het dan niet lang reeds hebben toegepast ? 10. Of niet fa vele scholen van oC Betuwe en elders de Bijbel op de openbare school wordt toegelaten? ir. Of niet de bijzondere scholen vergelijkenderwijs meer toenemen dan de openbare? 12. Of niet de meerderheid der kiezers tegen de Wet van 1857 zich heeft verklaard, o. a. tijdens de jongste verkiezingen? 13. Of niet de liberale partij verlaging van den census tegenhoudt, enkel uit vrees dat de » neutrale" school zal gevaar loopen? j 14. Of niet met het oog op de antischool vvetmanncn een betere indeeling van de kiesdistricten wordt tegengehouden ? 15. Of niet toegegeven moet worden, dat in zeer vele bijzondere scholen zoo goed onderwijs wordt gegeven als redelijkerwijs kan worden verlangd? 16. Of de historie niet leert dat eerst door uiteengaan, niet door samenzitten waardeering en vrede ontstaat? 17. Of de natie niet, ondanks haar opleiding in de neutrale school, minstens even onverdraagzaam is als vroeger? 18. Of niet onlangs door liberalen van gezag erkend is, dat de school eigenlijk niet neutraal kan zijn, en tevens dat de openbare school feitelijk eene rationalistische levensbeschouwing in de hand werkt? 19. Of niet vele voorstanders der school van 1857 dagelijks meer erkennen, dat het niet geven van godsdienstonderricht in de volksschool een gebrek is; doch in gebreke blijven aan te toonen hoe op practische wijze in dat gebrek kan worden voorzien? 20. Of het niet waar is, dat nergens ter wereld zulk een neutraliteits-systeem is ingevoerd als in ons land bestaat? 21. Of niet al de argumenten, o.a. door de Nutscommissie in haar bekend rapport aangevoerd ten behoeve der volksopvoeding door de Regeering, volkomen bruikbaar zijn voor de invoering eener neutraal-Christelijke Staatsschool? Ziedaar dan een tal van vragen, waarop, nu voor de laatste maal, de N. Rott. Ct. ons een antwoord gelieve te geven, mits dat antwoord afdoende zij I En indien zij onverhoopt bleef weigeren ons te woord te staan, en haar lezers nog eenmaal het genot te gunnen den halsstarrigen vijand voor de »honderd en eerste" maal »kort en klein" te slaan, uit vrees dat haar lezers — die anders gaarne zich aan zulk een schouwspel plegen te verlustigen — zich zouden gaan vervelen, dan hebben wij nog een drietal vragen, die niet direct de schoolquaestie raken, maar wel het petitionnement-Moens, betreffende een voorstel, dat nog niet voor de 100ste maal, maar zelfs nog niet voor de eerste maal ernstig onderzocht is. Die vragen luiden: 1. Is het waar of niet waar, dat het volk wel kan weten of het behoefte heeft aan onderwijs, maar niet of het Moens-voorstel den besten weg aanwijst om aan die behoefte te voldoen? 2. Is het ivaar of niet waar, dat de adhaesie der onderwijzers feitelijk door geldtoezegging wordt gekoeld? 3. Heeft de liberale pers niet zelf erkend, dat het Moens-ontwerp doodend is voor het onderwijs der clericalen? Nogmaals belooven wij aan de N. Rott. Ct., dat wij al haar argumenten gaarne aan onze iezers zullen meêdeelen.
---


Zeer gaarne voldoen wij aan het ver zoek van het? Wagen ingsch Weekblad, om haar antwoord op onze vragen (zie nommer 1254 van ons blad) niet al te veel besnoeid, zelfs volledig, onder de oogen onzer lezers te brengen. Dat antwoordt luidt als volgt: De Stand, noemt de in ons voorlaatste no. opgenomen vrafcn, aan 't adres der ultramontaansche bladen gerihlit, insinuaties, en vraagt qf wij ons ten tolk daarvan mogen maken? »Is het niet beter om, zoo men feiten weet, die 't licht niet mog n zien, die ter kennis te brengen, hetzij van de officieren van justitie, hetzij van de commissie voor den wate) snood, die immers niet eukel uit Roomsch- Katholieken bestaat? Zouden deze niet beter in staat zün de feiten te onderzoeken, dan de ultramontaansche en R. I-. bladen?" Wij doen opmerken dat de «vragen" aan ons ingezonden zijn door cen man, dien we vanwege zijn stand, 'aren «° bekende Christelijke gezindheid groote achting toedragen. We hebben in zijne «vragen" geen insinuaties gezien. Hijzelf is de best bevoegde om zich dienaangaande te VTTaatwoorden. We noodigen hem daartoe uit. Nog vraagt De Stand.: Is het, zoo inderdaad de Protestanten milder gegeven hebben dan de Roomsch-Katholieken, oorbaar zich op dat feit te verheffen, en anderen over hunne betrekkelijke l.arigheid de les te lezen?" Deze voorstelling is onjuist. Van zelfverheffing en de les te lezen is hier geen sprake. Maar waar de bewijzen voorhanden zijn, dat de Roomschen zich 'n '' betoonen van liefdadigheid teruggetrokken hebben, daar achten we 't plicht te zijn, op dat feit te wijzen. I?e' #»at «mme» niet alleen?
Waai- het 't bouwen en bovenmatig versieren van kerken seldt, weet de Roomsche geestelijkheid liet geld van haar leeken wel los te kiijjeu, terwijl ïe de armen va -k gebrek laat lijden. Ua al zal een geloovig Protestant dar :om van die kigeu ?ija hand niet terugtrekken — toch is 'ide bescheidenheid te ver drijven, ?'s men meent, dat over deze praktijken het alibwij en zou raoc'.cu bewaard worden. De Stand, eindigt zijne «vragen" met deze: «Zouden de Protestanten, door dergelijke vragen te dueu, in de achting hunner Roomsche medeburgers rijzen en dezen daardoor dichter brengen tot ons aller lieer, Jezus Christus, — of omgekeerd r" Behoeven we de betuiging te herhalen, iJat wij onze Roomsche medeburgers in 't minst niet een kwaad hart toedragen? Men wijze ons één uitdrukking aan, waarmee we hen in hun godsdienstige overtuiging hebben gekrenkt. In particuliere gesprekken en zelrs op den kaosel hebben we 't ' va. k in dit of dat punt voor de Roomsche Kerk opgenomen, m'jer dan 't onzen vrienden vaak lief was. Zou'len we ons oer lat«n martelen en dooden', dan voor Rome een kniebuig.og te doen, toch meenen we helderziend fmocg te zijn, om het niet weinige goede in die Kerk op te merken en mutatis mutandis anderen aan te bevelen. We hebben waarlijk deze onze overtuiging onder geen stoelen en banken verscholen. De Tij d weet het zeker zich nog goed te 10-innc en, dat we indertijd schreven: zoo Korre Tan haar zucht en streven naar de wereldheerschappij en 't onderdrukken der gewetens maar wilde afzien, terstond zou de vrede tusschen haar en ins geteekend zijn en konden we samenwerken ain de b.vordering van wat ieder naar zijn eigen cvertuiging tot heil der menschheid en tot bevordering van godsdienst en goede zeHen noodig keurde. Zonder ze'Verheffin;; getuigen we: we hebbes een ruim hnt. Doch 't is juist dit, naar we. gelooven, echt Christelijk standpunt waarop ve staan, dat ons vrijheid geeft, om nu Rome »an haar arrogante en onmenschelijke pretenties geen afstand doen wil, de Protestanten voor 't lre'gend gevaar te waarschuwen, o, dat zij niet de dure worden van hunne te ver gedreven goedwilligheid, «ra niet te zeggen onnoozelheid. De zoo gemoedelijke vraag van ons zusterorgaan pleit meer voor haar goed vertrouwen dan voor. haar scherpen blik. Doch dwaling, uit welke bron ook gesproten, blijft dwaling. Wie meenen mocht dat wij door zoetsappig te zijn, de achting onzer Roomsche medeburgers zouden kunnen winnen en hen «dichter tot ons :.ller Heer brengen", heeft, weinig in «Je wereld londgezien, kent Vthans in deze den stail van rak< n niet. Rome vuu:t bij hare leden stelselmatig afkeer van en haat tegen de Piotestanten aan. De bewijzen daarvoor zijn er te over. Wij moeten er onder, en zij erbovenop. De Sta nd. herionere zich maar, wat ze nog onlangs dienaangaande heeft wereldkundig gemaakt in zake de bevordering der Roomschen aan 't Hof des Koning*. Tegen die praktijken te waarschuwen is de plicht der pers, niet het minst der Chiistelijke. In stede van te vreezen voor het te ver gaan in deze, is er reden om zich er over te beklagen, dat vooral in de aristocratische kringen der orthodoxie een bedenkelijke lauwheid heerscht. «Anti pap is tis che felheid" — we zijn dit woord niet vergeten — keuren we af; maar niet minder aati-I'rotestantsch Laodiceïsme Zal de Stand, ons 't genoegen doen om dit antwoord, niet al te veel besnoeid, ondrr de oogen harer lezers te brengen? Wc worden niet gaarne verkeerd beoordeeld. Wij voegen een korte aanteekening aan de verdediging onzer geestverwante toe. In hoever het Weekblad zich heeft gerechtvaardigd, onderzoeken wij niet, wijl wij ons niet geroepen achten in dit blad de vraag te behandelen, tot welke mate uit een Christelijk oogpunt een beroep op eigen liefdadigheid aan een politieke of godsdienstige partij betaamt. Verheugen wij ons liever dat, in beginsel althans, ook het Weekblad op waardeering van andersdenkenden prijs stelt en hopen wy dat de liefdadigheid der Protestanten zóó schitterend zij en blijve, dat zij aan de Katholieken in het oog springt, zelfs zonder bekendmaking onzerzijds. Slechts één woord ter verdediging tegen het verwijt van te groote »zoetsappigheid" tegenover de Roomsche Kerk. Met het W. VV b. zijn wij groote vijanden van anti- Protestantsch Laodiceïsme. Gansch Neerland zouden we willen opwekken tot den strijd tegen Ramt. Doch daarbij is de keuze der wapenen ons niet onverschillig. Wij willen strijden; maar: Met Gods Woerd; Met Christelijke daden; Niet met anti-Christelijke verguizing; Niet met anti-Christeltjken divang. \
---

Buitenland.
Oostenrijk. Het vermoeden dat het vertoog der Oostenrijksche Regeering over het niet beleenen van Oostenrijksche effecten bij de Duitsche Rijksbank vruchteloos geweest is, wordt, zegt de Neue freie Fresse, bevestigd. Hoewel het formeele antwoord van de Duitsche regeering nog niet aangekomen is, schijnt ze ondubbelzinnig hare meening te hebben te kennen gegeven, aan het uitgedrukte verlangen geen gevolg te /even. Deze handelwijze is in een scherp contrast met de intieme politieke betrekking waarin wij tot Duitschland staan. Indien wij 't reeds zonderling moeten vinden dat onze effecten van beleening aijn uitgesloten, terwijl Russische en Amerj. kiansche wel waardig gekeurd worden om als onderpand ie dienen, d in moet het niet letten op een direct vertoog ernstig,; ontevredenheid verwekken. Wij zijn verlangend welite beweegredenen aanleiding hebben gegeven lot dit gedrag, en willen ulochls hopen dat zij van formeelen aard zijn. Waarschijnlijk is weer de vermindering van de waarde van 't zilver het tooverteeken, dat het Duitsche kapitaal niet overschrijden kan.
Turkye. Aan de Indépendance worden de volgende nadere bijzonderheden gemeld omtrent den opstand te Salonica. Eeajang Buli*aarsch meisje wilde — zoo als we reeds gisteren meldden — tot den Mo haminedaanschen godsdienst overgaan, en dit gaf eenigen Christenen, op raad van den Amerikaanschen consul, aanleiding te trachten haar met geweld uit de Turksche wijk op te lichten. Vechtpartijen tusschen Christenen en Turken waren hiervan het gevolg. De consuls van Frankrijk en Duitschland, die zich naar de moskee hadden begeven, werden vermoord door de verbitterde Turksche bevolking, ondanks de pogingen des gouverneurs om hen te beschermen. Een Turksche fregat is naar Salonica vertrokken met een nieuwen gouverneur fEckerif-bassa), en een commissaris (Vahan-Effendi). De tweede tolk van de Fransche ambassade en de Duitsche consul te Konstantinopel vergezellen hen. De schuldigen zullen in het openbaar gestraft worden. Uit Parijs wordt gemeld dat eene divisie van het eskader bevel heeft ontvangen, om zich naar de wateren van Salonica te begeven. Zoodra het gebeurde te Salonica te Konstantinopel bekend was, hebben de ambassadeurs van Frankrijk en Duitschland onverwijld genoegdoening van de Turksche Regeering gevorderd. Deze heeft zich bereid verklaard de vereischte voldoening te verschaffen. De Reicluanzeiger schrijft aangaande het vermoorden der consuls te Salonica: Na ontvangst van het bericht te Konstantinopel, deden de ambassadeurs van Duitschland en Frankrijk, in gemeenschap met de OTjrige vertegenwoordigers, onmiddellijk de noodige stappen bij de Porte ten behoeve van de bescherming der Christenen te Salonica en het insiell-n van een streng onderzoek. De Grootvizier verklaarde zich bereid, alle vereischte maatregelen te nemen. De Sultan liet onmiddellijk, door zijn eersten adjudant, aan de ambassadeurs van Daitschlaud en Frankrijk zijn innig leedwezen oin het voorgevallene betui/en, onder belofte dat de schuldigen streng zouden gestraft worden. Een Turksch oorlogschip is naar Salonica vertrokken niet Kckerif-bassa en Vahancifendi, als buitengewone commissarissen, bij wie zich de Duitsche consul te Pera (He heer Gillet) en de tweede tolk bij het fransche gezantschap (de hoer KoberO Yiebben arngesloten. Bovendien ;s me't een Turksch gepantserd schip een versterking voor het garnizoen van Salonica gezonden.
Egypte. I)o decreten betreffende eene regeling van den financieëlen toestand, die weldra openbaar zullen gemaakt worden, zijn gegrond op de berekeningen van den heer Cave, doch gewijzigd naar de plannen van de heeren Scialoja, Villet en Rivers Wilson. De helft der aan den Onderkoning behoorendc aandeden in het Suez-kanaal wordt ter beschikking gesteld van de Engelsche Regeering. De aanzienlijkste huizen van Alexandrie zijn toegetreden tot het Syndicaat, dat zich gevormd heeft om de Egyptische Regeering behulpzaam te zijn in de conventeering en consolideering der schuld, onder toezicht der Europeesche commissarissen. Volgens het agentschap Havas is door den Khedive een verdrag ondertcekend tot conversie der geheele vlottende schuld in 7 pCts. geconsolideerden, uitgegeven totS pCt. van hun nominaal bedrag, en tot unificatie der leeningen van 1862,1868,1870 1873, eveneens in een 7 pCts. fonds, zonder verandering van het kapitaalbedrag. De nieywe obligatién der leeningen van 1864, 1865 en 1867 zullen uitgegeven worden a 95 pCt. met eene vergoeding voor het verschil der oude renten, zich uitstrekkende over eene nominale schuld van 91 millioen livres in het geheel. De coupons zijn betaalbaar in goud te Cairo, Parijs en Londen op 15 Juli en 15 Jan.; de delging der schuld geschiedt in 63 jaren. De trekkingen voor de delging geschieden door de directeuren van de kas der openbare schuld, op eiken 15 April en 15 Oct. De Khedive heeft do oprichting gelast van een schuldkas, welke beheerd zal worden door commissarissen, aan te wijzen door de Engelsche regeeringeo en door den Khedive benoemd, Vereeaigde Staten. Uit New-York word» gemeld: De gebroeders Steinberger en de hfer Coe, gewezen Ameri!:aansch handelsagent, te San Francisco van do Samoaeilanden (de schipperseilanden) aangekomen, verzekeren, dat Stevens, kapitein van het Engelsclte stoomschip Barraconta, eene poging heeft gedaan om met geweld den koning Malcton op den troou te hersteller., doch dat de inboorlingen zich daartegen verzet hebben, waarbij van de equipage vier man gedood en acht gekwetst werden; dat Stevens zich weder aan boord van de Barraconta begeven heeft, en nog oen Engelsen stoomschip verschenen is, waarna de Barraconta naar de Fidji-<rilanden koers zette, de twee broeders Steinberger en den heer Coe als gevangenen medenemende. De Barraconta kreeg toen in last naar Auckland te stevenen, ten einde een onderzoek in te stelllen. De Amerikaansche consul op de Samoa-eilanden, die de Engelschen had ondersteund zou volgens gerucht afgezet en door Coe vervangen zijn.
---


Volgens den Courier des Etals Unis bewondert men tegenwoordig te New-York eiken avond de electrische verlichting van het stoomschip PAmcritjui. Het licht is op het voorgedeelte van het vaartuig in een zeven meter hoog torentje aangebracht, en zóó geplaatst, dat zijne stralen door niets kunnen worden onderschept. Door middel van een vernuftig werktuig kan het schijnsel bestendig of afgebroken worden gemaakt. De toestel is uitgedacht om aanvaringen bij nacht te voorkomen. —In de omstreken van Elberfeld wordt tegenwoordig jacht gemaakt op een luipaard, dat uit eene menagerie ontsnapt is. — Eergisteren werd te Londen op eene verkoping van schilderijen onder den hamer gebracht het portret van een hertogin, geschilderd door Gainsb»r»ugh. Dit stuk wekte aller belangstell ing» znnii.it het verkouplukaal als belegerd werd. Toen het op den ezel werd geplaatst werd het door de groote menigte luide toegejuicud. 't Werd ingezet met duizend guineas, waarop onmiddel! ijk guineas werd geboden. Vervolgens sloeg men met duizend op totdat het cijfer va.i 6oco was barcikt. Twen begon men met 500 en 300 op te biedt», totdat er op eenmaal weder icod guineas werden opgelegd. Het resultaat was, dat 't stuk gegund werd voor 10,103 guineas. Toen het portret was geëxposeerd was het gevoelen van den eenen kunstrechter, dat 't het meesterstuk vaa den schilder was, terwijl de ander beweerde dat men 't niet aan zijn penseel danken moest. Allen echter waren het eens, dat het groote verdiensten bezat.
Ia 1839 werd 't voor £ 50 gekocht en daarna wisselde het van eigenaar voor £ 63.
---

Binnenland. Amsterdam, 9 Mei.
*De toestand van den heer Groen van Prinsterer blijft steeds zeer zorgwekkend; een bericht, gisteren avond laat afgezonden, meldt dat de krachten langzaam afnemen; een heden namiddag ontvangen telegram luidt: »de zieke heeft den nacht rustig doorgebracht; de zwakheid blijft echter aanhouden." Terwijl wij ons op het ergste moeten voorbereiden, mogen wij toch niet alle hoop opgeven; onnoodig zal het wel zijn onze lezers op te wekken, den Heer van leven en dood ernstig en aanhoudend te smeeken, dat het Hem moge behagen, den man aan wien het vaderland zooveel verplicht is en dien wij juist nu misschien meer dan ooit noodig hebben, nog eene wijle te sparen.
---


Vrijdag 11. werd te Amsterdam eene bijeenkomst gehouden van predikanten en gemeenteleden, ten einde de vraag te bespreken, of het al dan niet wenschelijk ware, alhier eene samenkomst van één Wee of drie dagen bijeen te roepen, ten doel hebbende de opwekking van hef geestelijk leven onder de leden der Cb-'.s' telijke Kerk, en in den geest der ten VorLë jare gehouden vergaderingen te Leiden en Brussel.
hebben op Dinsdag Woenfdag en Donder- Jun eCt3 fcn3»tenMei enden isten af«h!^lokalen 2ijn, reeds voor dit doel ÖÏÏ3i,/a een talri k bezoek va° bekkenden, zóó van deze stad als van buiten, wordt verwacht.
---


Aangenaam was het ons, te vernemen, 'dat binnen eenige dagen een afzond dS »t«s U %?d*a/<V<>pger,omen CateclL Zchnlquaestu, vaar eerstbe* ..aea,"door den heer H.Ï»ierson. (Zie . achterstaande advertentie.) Door dit geestig
geschrift, dat de rechtmatige grieven tegen de schoolwet zoo waar, zoo duidelijk en beknopt in het licht stelt, op ruimer schaal te_ verspreiden, wordt voorzeker een zeer verdienstelijk werk gedaan. Wij vertrouwen dat velen daartoe zullen willen medewerken door het ontbieden van een getal exemplaren, waarvan de prijs zoo laag mogelijk is gesteld, ter verspreiding een ieder in zijn kring.
---

