Binnenland. Amsterdam, 10 Mei.
* Wij kunnen niet zeggen, dat in de hoofdstad aan het voorstel-Moens bijzonder veel sympathie ten deel valt. Toen Volksonderwijs een avondje aan de zaak gaf, kwamen er.... vijf personen. Men besloot toen een algemeen petitionnement op touw te zetten en op eenige plaatsen adressen ter teekening te leggen. Hoe die tweede poging is uitgevallen, verhaalt het Nieuws van den Dag op deze wijze: »llet adres tot ondersteuning der voorstellen- Moens, 't welk hier ter stede een paar dagen ter teekening had gelegen, is heden aan de Tweede Kamer opgezonden, onderteekend door driehonderd zeven en veertig personen. Tot de onderteekenaars hehooren o. a. de wethouders van onderwijs en finantien, vele leden van den gemeenteraad, versc.iciden chefs van aanzienlijke handelshuizen of industrieele ondernemingen. liet getal ouderteekenaars zou licht grootcr zijn geweest, zoo het aan meer personen ter teekening ware gezonden. Het adres is slechts bij 45 personen aan huis ter teekening aangeboden.'' Slechts bij 45 personen aangeboden! Hoe sober, hoe bescheiden! Men had het anders licht tot 46, of misschien wel tot 47 gebracht. Maar het is al wel zoo. Een algemeene petitie met 347 handteekeningen uit de hoofdstad des Rijks, met haar bijna driemaal honderdduizend inwoners, zal ongetwijfeld op onze Tweede Kamer een overweldigenden indruk maken. Toch acht het Nieuws het noodig,bij wijze van toelichting mede te deelen, dat: >o. a. de wethouder van Onderwijs en van Financien, vele leden van den Gemeenteraad, verscheidene chefs van aanzienlijke handelshuizen of industrieele ondernemingen" geteekend hebben. Wat nu de laatstgenoemde heeren in hunne qualiteit van financiersen industrieelen met de ideeën van den hserMoens te maken hebben is ons minder duidelijk dan dit: dat zij het contingent ?;eleverd hebben tot de 45 inteekenaars bij aanbieding, die uit zich zelf nooit gekomen zouden zijn. Maar hunne namen had men noodig v00r... de reclame!
Neen, dan waren er voorzeker onderde
lende adhaerenten nog andere per. :e noemen, die wel degelijk bij het >ci voorstel direct en groot belang heb'.... de openbare onderwijzers! Wordt orstel aangenomen, dan krijgen zij eel minder werk veel meer loon. geteekend hebben! Maar hoeveel fer • der handteekeningen van deze >edraagt, heeft het Nieuws wijse;t meegedeeld. Wellicht bleven er, •ek van deze, alleen de 45 »bij ling" over. fiasco is volkomen!
---


a schrijft ons uit De Lemmer: Init zedelijk gehalte van al de 91 1 tot ondersteuning van het voorens van dien aard is als dat van • n blijkt alweer, dat het liberalisme ;..—... zoekt in volksmisleiding. Men heeft hier des avonds iemand met dat adres ter teekening rondgezonden in de menigvuldige kroegen, die hier gevonden worden. (Was het toeval, dat men wellicht bij voorkeur daartoe het late avonduur «koos, gedachtig aan het in vino vcritasl) Op de vraag van velen, wat het adres eigenlijk wilde, kreeg men ten antwoord: »teeken maar, het behoeft je niets te kosten." — Het verwekt hier nog al opspraak, dat op het adres namen voorkomen van bekende dronkaards. Wel eigenaardig voor het liberalisme, dat beweert gesteund te worden door het intellectueele deel der natie; ook niet onbelangrijk als karakterschets van een deel van het district, dat den heer Moens afvaardigde. Als het voorstel-Moens onder zulke omstandigheden aangenomen wordt, kan hij ook zeggen: »nog eenmaal zulk een overwinning en ik ben verloren !"
---


H.K.H. de Prinses von Wied is korten tijd na hare bevalling door een hevige ziekte aangetast geweest, die meermalen voor het verlies van haar V;ven deed vreezen. De laatste dagen evenwel is de Vorstin snel in betei schap toegenomen, zoodat men mag verwachten, dat aan de plannen, voor den aanstaanden zomer gemaakt, nog gevolg kan worden gegeven. (Dagbl.)
---

GEMENGD NIEUWS.
... Als een bewijs, hoe onophoudelijk de verorde- Ling op de honden (muilbanden en belasting) te Amsterdam overtreden wordt, diene, dat - in de zitting der rechtbank van Donderdag 27 April jl niet minder dan 25 personen deswege terecht stonden. De eisch was bij allen een boete vaa f 8, subsidiair drie dagen gevangenisstraf. Alge» meen was de klacht over het drukkende en kwellende der bepalingen. Natuurlijk, zoo gaat het steeds! Vrij zonderling echter klonk sommiger verdediging. Zij hadden hun hond, daar zij de belasting niet konden betalen, weggegeven aan eea vriend, die nu wel eens bij hen kwam en den hond dan meebracht. Ten onrechte hadden de beambten daaruit afgeleid, dat zij er zelf nog een hond op na hielden. Bovendien bepaalt de verordening, dat hoaden jonger dan twee maanden vrij van belasting zijn. En nu werd gevraagd, hoe de beambten hadden kunnen constateeren, dat deze leeftijd.bij de bekeurde Jceffertjes was overschreden. Bestond er een burgerlijke stand van honden, of konden de heeren den leeftijd der dieren aan hun neus zien? De omstandigheid, dat de bonden ouder dan twee maanden waren geweest, had in de dagvaarding vermeld moeten zijn. Nu dit niet het geval was geweest, oordeelde men, dat geen veroordeeling kon volgen. De rechtbank bepaalde de uitspraak, die zeker door menigeen met belangstelling wordt tegemoet gezien, op 8 Juni e. k. (P. *• ?.) — De oudste inwoner van Delft, de heer N. van Leeuwen, had gisteren het zeldzaam voorrecht zijn honderdste levensjaar in te treden. Hij mag zich nog in eene zeer goede gezondheid verheugen. — Nog steeds bevindt zich in het huis van ar* rest te Zierikzee de persoon uit Riga, die dezer dagen te Brouwershaven bij zijn aankomst is gearresteerd, als beschuldigd van eene aanzienlijke geldsom gestolen ie hebben. Hij moet een uiterlijk zeer beschaafd man zijn en zeer verlegen wezen met zijn positie, waarom hij dan ook zou verzocht hebben, dat de behandeling zijner zaak met gesloten deuren zou plaats hebben. — Uit Monnikendam wordt ons gemeld: Een koopman in antiquiteiten en krameiljen alhier kocht eenigen tijd geleden op het eiland Marken, voor een- betrekkelijk gering bedrag, een antieke, geheel met vernis bedekte kerkstoof met koperen hengsel, in de hoop onder de dikke laag vernis antiek snijwerk te ontdekken. Bij zorgvuldig schoonmaken bleek zijn vermoeden gegrond; de stoof is aan de zijden en bovenop bedekt met snijwerk, dat uitmuntend geconserveerd is. Op de bovenzijde staat o. a.: »Anno 1724 tot Elburg out 78 var den 8 October gemakt dor T. I Teerding;" verder, in 4 tafereeltjes, eenige voorstellingen uit het Oude Testament, o. a. het Paradijsverhaal, Abraham's Offerande, enz. en om de middelste ronde opening, de namen: »Yaa Peitrsen en Yannien de Has," — vermoedelijk een bruidegom en bruid, aaa wie de vervaardiger de stoof ten geschenke heeft gegeven, althans aan een der zijden vindt men een paar afgebeeld, elkander den trouwring gevende, met het onderschrift: »detrou-ring." Verder zijn op de 4 zijden verschillende voorstellingen betreffende Christus, waaronder Zijne kruisiging, Hemelvaart, de stalteßetlehem, enz., alles met toepasselijke bijschriften of aanwijzing van Bijbelteksten, kunstig uitgesneden. Een dier bijschriften luidt: »Seit (Ziet) aan hoe weij vlugten gan om Herodus gewelt dat nu neit meer geit;" en een ander: «O Mins (Mensch) UUUUUÜUU (acht U's is gelijk aan: acht Uw) God." De tegenwoordige eigenaar heeft reeds een vrij hoog bod gekregen, doch vermeent, dat het voorwerp voor verzamelaars van antiquiteiten groote waarde heeft. — De leerling der Hoogere Burgerschool te Goes, beschuldigd van mishandeling, omdat hij een straatjongen een paar slagen over zeker lichaamsdeel had toegediend en tegen wien f 25 boete geeischt was, is Maandag veroordeeld in eene geldboete van / 3. — Men meldt uit Utrecht dd. 9 Mei, aan de Ilaarl. Cour.: «Gisteren-namiddag is de conducteur van. den Centraal-spoorweg Immink, alhier wo«Kchtig tusschen Harderwijk en Utrecht van den Sn gang lijnden trein gevallen, waardoor van zijnen rechter voet een toon is afgereden en hij van den val eene hersenschudding heeft bekomen. Met den volgenden trein is hij in bewustelozen toestand alhier aangebracht; volgens uitspraak van de» chirurgijn zal hij, indien hij in leven blijft, krankzinnig zijn. Heden wordt hij naar het Stad», ziekenhuis vervoerd." We vinden in dit bericht niet vermeld in hoever er voor den conducteur aanleiding is geweest om zich op de loopplank te begeven. Blijkt die aanleiding niet gegrond, dan zouden hier termen zijn om een vervolging in te stellen wegens sc»ien. ding der wet, waarbij het gaan over de loopplank van een spoortrein, die in voUe U,"verboden wordt.
---

De Staats-Courant.
De Minister van Finantiën brengt ter kennis van de belanghebbenden: dat in het jaar 1876 kunnen worden aangesteld tien surnumerairs der directe belastingen, in- en uitgaande rechten en accijnsen; dat in een der laatste maanden van het jaar 1876, op nader te bepalen plaats en dagen, zal worden afgenomen het vergelijkend examen, vermeld in art. 1 van het Koninklijk besluit van den loden April 1859, no. 76 (Verz. no. 38), gewijzigd bij dat van den i4den Februari 1864, no. 18, (Verz. no. 27); dat de verzoekschriften om toelating tot dat examen vóór of uiterlijk op den 31 sten Augustus 1876 bij het Departement van Finantién moeten zijn ingekomen, voorzien van de stukken, vermeld in de St.-Ct. van heden No. 110.
---


Uit Den Haag wordt ons gemeld, dat Jut zich in cassatie voorzien heeft tegen het arrest, door het Gerechtshof te 's Gravenhage tegen hem uitgesproken. Zijne vrouw heeft in haar vonnis berust.
---


Het Dagblad van Z.-H. en 's-Gr. is van oordeel, dat de verkiezing der Raadsleden te 's Gravenhage onwettig is, omdat de beide kiesbureaux, door den Gemeenteraad benooemd, tot des namiddags 5 ure hebben zitting gehouden, in st-de van, overeenkomstig art. 41 en 51 der k;eswet, te 4 uren des namiddags de zitting te sluiten en de bussen te verzegelen, en omdat in den brief, door den voorzitter van den Raad ingevolge art. 37 rondgezonden, ecne dwaling was geslopen door den kiezers mede te deelen, dat »de tijd" voor het stemmen zich van 9—5 uren des namiddags uitstrekte. De uit die stemming voortgevloeide herstemming acht het Dagblad niet geldig. De wet heeft een termijn gesteld, binnen welken de kiezer zijn recht mag uitoefenen. De uitoefering van het kiesrecht is alzoo aan een legalen tijd gebonden. Buiten dien tijd is de kiezer wel kiezer, maar tot gebruik van zijn recht onbekwaam. Elke daad van verkiezing, buiten de grenzen van den legalen termyn gedaan, kan als zoodanig geene waarde of gevolg hebben. Alle stemmen dus, uitgebracht tusschen 4 en 5 uren des namiddags, zijn van onwaarde en even nietig alsof ze des middernachts of tegen zonsopgang waren uitgebracht. En vermits nu de beide bureaux een vol uur te lang hebben zitting gehouden, is het even onbewijsbaar als onaannemelijk, dat gedurende dien tijd niet een zoodanig aantal biljetten in de bussen zijn geworpen als op den uitslag der verkiezing een gewichtigen invloed konden uitoefenen en dus eene gewijzigde beslissing konden ten gevolge hebben. Het Dagblad wijst er ten slotte op, dat het weekblad de Gemeentestem zich in denzelfden geest heeft uitgesproken en ook nog zeer duidelijk doet uitkomen, dat stemming en herstemming ecu geheel uitmaken, zoodat protest tegen de eerste stemming ook nog na de herstemming, welke zich >,onder haar natuurlijk niet denken laat, kan worden ingeleverd. Ook uit zich zelven kan de Raad de eerste stemming ongeldig verklaren.
Ook herinnert het Dagblad aan het gebeurde bij de verkiezing voor een lid der Kamer te Haarlemmermeer. Die Iccüze werd vernietigd op grond eener informaliteit van veel minder beteekenis dan die, welke hier plaats greep.
---


Op de werf Concordia alhier is door de scheepsbouwmeesters Meursing en Huygens gebouwd een houten barkschip, metende 800 Javalasten. Dit schip is heden namiddag te halfvier, in tegenwoordigheid van vele genoodigden, met goed gevolg te water gelaten.
---

WATERSNOOD.
Nog ontvangen: van de kinderen der Zondagsschool »Oe Waarheid zal u vrijmaken," f 14. Totaal mut de vorige opgaven f 2953.01. J. H. KRUYT, Directeur- Uitgever.
---

Buitenland.
Frankrijk. Den president Mac Mahon is te Orleans eene schitterende ontvangst ten deel gevallen. Na de landbouwkundige tentoonstelling bezocht te hebben, begaf hij zich naar de kathedraal, waar hij aan het portaal opgewacht werd door Msgr. Dupanloup, omringd van zijne geestelijkheid. De bisschop hield tot den Maarschalk eene toespraak. »De stad Orleans", aldus sprak hij, viert thans twee feesten: het vreedzame feest van den landbouw en het feest van een strijdhafte vrouw, de redster van onze stad en van Frankrijk. Er is tusschen deze beide feesten, die de godsdienst gaarne zegent, eene treffende harmonie, en beider luister diende, Mijnheer de Maarschalk, door uwe tegenwoordigheid verhoogd te worden Het feest van Jeanne d'Arc brengt ons in herinnering, hoe God eertijds Frankrijk beschermde, en het leert ons, dat, zoo het goed is dat een volk op zich-zelf rekent en moediglijk werkzaam is voor zijne wedergeboorte, het ook den blik naar boven moet wenden, tot Hem, die het lot der natiën in Zijne hand heeft. En daarom, Mijnheer de Maarschalk, komt gij in deze basiliek, waa; Jeanne d'Arc neergeknield lag, de goddelijke hulp af-1 smeeken, die de volken en de hoofden der volken, in de dagen van crisis vooral, niet kunnen ontberen. Dat God uwe gebeden en de onze verhoore! Dat hij zijne meewarige blikken van vroeger naar ons dierbaar vaderland richte! Dat Hij aan den stoffelijken voorspoed de C hristelijke grootheid pare, en dat Hij u, wiens edel hart het zoozeer verdient, die hoogere ingevingen doe geworden, welke oorzaak zijn dat er, in de ure des gevaars, een man gevonden wordt van het sterke ras, van hen, door wie, gelijk de Schrift zegt, het God behaagt zijn volk te redden. De semme ziroriim illorum per quos salus facta est in Israël." Buitschland. In sommige Duitsche bladen, onder anderen vooral in de Brcslauer Zeitung, wordt de heer Delbrück met warmte aanbevolen als candidaat bij de eerstvolgende verkiezingen voor den Rijksdag. Volgens de Magdcb. Zeiiung heeft hij naar aanleiding daarvan verklaard, geen mandaat, hetzij voor den Rijksdag, hetzij voor bet Pruisische Huis van afgevaardigden, te zullen aannemen, omdat hij zich voortaan van alle politieke werkzaamheden wil onthouden. Naar men zegt, is hij voornemens na zijne terugkomst uit Frankrijk zich voor een geruimen tijd naar Zwitserland te begeven. — In eene zekere spanning ziet men te Berlijn de conferentie der drie staatsmannen te gemoet. Zal zij aan de woelingen in de Herzegowina een einde maken, /3e Oostersche quaestie tot eene oplossing brengen, het verbond der drie Keizers verzwakken, of opnieuw bevestiger, hun programma ten opzichte van het Oosten doen handhaven, of wijzigen? Deze vragen vormen in de bladen nog steeds de voornaamste onderwerpen en over 't algemeen komen de conclusiën hierop neder; dat het verbond zal worden gehandhaafd, maar de politiek der drie Keizers ten opzichte van het Oosten een scherper geteekend karakter zal moeten aannemen. Turkije. De gouverneur-generaal van Salonica heeft volgens de Tempt aan de Porte de volgende mededeelingen gezonden over het gebeurde op 6 dezer. Een jong Christen dorpsmeisje, dat het Islamisme had omhelsd, was per spoor te Salonica aangekomen. Eenige sapties (gendarmes) wachtten haar aan het station af, om haar volgens gewoonte naar de verblijfplaats van den gouverneur-generaal te brengen, toen ongeveer 150 personen, door den consul der Vereenigde Staten bijeengebracht, het jonge meisje aanrandden, Saar sluier en mantel afrukten en haar met geweld naar de woning van een Christen overbrachten. Dit tooneel wekte de verbittering der muzelmannen, die er getuigen van waren. Weldra begaf de bijeengeschoolde menigte zich naar de verblijfplaats van den gouverneur, om de invrijheidstelling van het meisje te vragen; in afwachting van hare terugkomst, kwam het gepeupel in «n voor eene moskee bijeen, en van dit oogenblik af, waren alle pogingen der au* *oriteiten en der notabelen onn. ; de menigte in bedwang te h ï was duidelijk, dat de orde slee 11 ei •' kon worden door de komst vai ; m of door de verschijning der tre Op dit oogeablik kwam de die vernomen had dat de < Frankrijk en Duitschland zich r kee hadden begeven, aldaar : . . consuls uit de moskee te ver i de gemoederen tot bedaren maar al zijne pogingen waren 1 Daar het meisje niet kwam op gon de menigte, die zich inn penen had verschaft en voor r der moskee was saamgeschoold, staven van de hekken te vert wierpen zich ten slotte op de beu die niettegenstaande de wanho; gingen van den gouverneur, onc... gen der aanvallers bezweken. De troepen verschenen te laat om de vertegenwoordigers van Frankrijk en Duitschland te redden, maar zij joegen de menigte uiteen, plaatsten schildwachten voor de consulaatsgebouwen en herstelden de rust. Onmiddellijk is tegen de aanleggers van den opstand eene vervolging ingesteld. Deze droevige gebeurtenis heeft een diepen indruk gemaakt op de Porte, welke besloten heeft om spoedig en met de grootste gestrengheid tegen de misdadigers te werk te gaan. Tot dit doel zijn twee keizerlijke commissarissen, van volledige volmacht voorzien, naar Salonica vertrokken, vergezeld van de gedelegeerden der Fransche en Duitsche ambassades.
---


Zaterdag aanstaande zullen in het Kristallen paleis te Sydenham (Londen) 4000 kinderen bijeenkomen om prijzen te ontvangen voor hunne vorderingen in de kennis van de Bijbelserie geschiedenis. Deze prijsuitdeeling zal elk jaar plaats hebben. De vereeniging tot verspreiding van godsdienstige lectuur in Engeland heeft £ 50c» beschikbaar gesteld om een fonds voor dit doel te vormen. — De Manchester Cuardian zegt, dat de geneeskundige autoriteiten tot de ontdekking zijn gekomen dat de typhus, die thans in Oldham zooveel personen ten grave sleept, veroorzaakt wordt door het «wasschen" van de melk. melkboeren de melk vermengen met zuiver water dat is wel oneerlijk, maar handel is ten huidigen dage zoowat synoniem geworden met bedriegen't Is echter onvergeeflijk dat men hiertoe water bezigt hetwelk zoo verontreinigd is, dat men de gebruikers vergiftigd.
---


Wij vernemen, dat de eerstvolgende algemeene vergadering van het Aardrijkskundig Genootschap zal gehouden worden ie Middelburg, op Zaterdag den i7dea Juni.
---


Den Haag, 9 Mei. Tot vervulling van de vacatures, die op 1 October a. s. zullen ontstaan in den Raad van toezicht door de aftreding van de heeren Mrs. A. de Pinto en W. Wintgens, zijn aan den Hoogen Raad voorgedragen: 1. Mr. A. de Pinto en Mr. D. van Eek; 2. Mr. W. Wintgens en Mr. D. Léon.
— De wettigheid der verkiezing van de heeren De Vries en Kips, tot leden van den Gemeenteraad, is aan twijfel onderhevig , wegens het te laat sluiten der bureaux. De commissie tot onderzoek der geloofsbrieven der nieuw gekozen leden, die na aanneming der benoeming deze stukken hebben ingeleverd, zal die quaestie hebben op te lossen. Met het oog op dit speciale geval liet de burgemeester, die op machtiging van den Raad in den regel de leden der commissie aanwijst, hurne benoeming over aan den Raad, die bij meerderheid van stemmen als zoodanig verkoos de heeren Mrs. de Pinto, Eyssell en Hanlo, benevens den heer Air. van Geuns als plaatsvervanger.
De jongste rechterlijke uitspraak, in zake den hoofdelijken omslag, waarbij het de vraag gold of iemand, die niet zijn hoofdverblijf hier ter stede heeft, tot die heffing moet bijdragen en die de gemeente tegenover den heer Van Lennep in het ongelijk s'elde — heeft aanleiding gegeven tot een voorstel van Burg. en Weth. betreffende die belasting, dat heden bij den Raad is ingekomen; insgelijks een voorstel tot aanvulling van het personeel bij de exploitatie der gasfabriek.
* Zeist, 8 Mei. In ncn gemeenteraad hebben de heeren Van Lijnden en Van de Poll een nieuw voorstel gedaan om de heffing van een hoofdelijken omslag te voorkomen. Burgemeester en Wethouders, gesteund door de Gedeputeerde Staten dezer provincie, blijven tegenover de meerderheid van den Raad steeds op eene plaatselijke directe belasting aandringen. De heer J. R. A. Kuytenbrouwer, lid van genoemde meerderheid, heeft thans zijn ontslag genomen als lid van het gemeentebestuur.
* Zwolle, 9 Mei. Door der aanhoudenden oosten wind is het water in het Zwolsche Diep zoo verbazend laag, dat de vaart voor geladen schepen ten eenen male gestremd is. De stoomboot Catharina Hcnrietta (dienst Zwolle—Hasselt—Zwartsluis—Ketel) met zeer weinig diepgang, zit sedert gisteren aan den grond.
* Kaalte, 9 Mei. Aangaande de mededeeling dezer dagen, dat de spoorweg Zwolle-Almelo direct zal loopen van Zwolle op Heino en deze plaats, en van hier naar Almelo, is, zoover wij uit zeer naauwkeu- bron weten, nog niets met zekerheid bekend. Wel worden hier en daar opmetingen gedaan en bakens gezet, maar de definitieve richting der lijn is nog niet bepa??d. * llastenbroek, 9 Mei. De nachtvorsten veroorzaken belangrijke schade aan het jonge groen. Het gras krimpt weg, en de schrale, droge oostewind beneemt alle groei. Wanneer niet spoedig warmte en müsche regens volgen, ziet het er voor deze veerijke streek treurig uit. De granen staan slecht en klaver en snijrogge zeer slecht. Gelukkig dat de aardappelen nog niet voor den dag komen, anders was bepaald alles weg. De bovengronden hebben veel te lijden en werden de fijne vruchten niet gedekt, dan was reeds alles verloren geweest. Gepasseerden nacht vond men ijs in de slooten.
Leeuwarden, 7 Mei. De gunstige stand der longziekte in Friesland blijft nog steeds aanhouden; gedurende de week 30 April— 7 Mei werden slechts drie runderen als longziek onteigend en afgemaakt, nl. 2 te Uitwellingerga en 1 te Oosterlittens. Laatstgenoemd rund was voor ruim drie weken aangekocht. In dezelfde week van het voorgaande jaar bedroeg het aantal longziekte-gevallen 25. Te Pingium is een paard afgemaakt, lijdende aan kwaden droes.
---

