Buitenland.
Frankrijk. In de gisteren gehouden zitting dei Kamer van Afgevaardigden heeft de hee: B uidry voorgesteld, om in de volgende bijeenkomst het wetsvoorstel tot het verleep m van amnestie in behandeling te nemen. De Minister Dafaure verlangde, dat de zaak eerst tegen Maandag aan de orde zou worden gesteld. De heer De Cassagnac deed opmerken, dat, indien de Regeering vóór de vacantie er in toegestemd had de beraadslaging onmiddellijk te doen plaats hebben, van het petitionnement ten gunste van het voorste' niets gekomen zou wezen. Voorts verklaarde hij zich voor het thans door het Ministerie gevraagde uitstel, om te doen uitkomen, hoezeer het land ongelijk had met daarin vertrouwen te stellen. De linkerzijde protesteerde en de Minister Dufaure, het verwijt des heeren De Cassagnac van zien werpende, voegde er bij, dat, zoo men de quaestie van vertrouwen wilde stellen, de Regeering bereid was die te aanvaarden. Nadat daarop de Kamer de beraadslaging op Maandag bepaald had, is de zitting gesloten. Pelgie. De Kamer van Afgevaardigden hee t in de jongste zitting met 79 stemme; een nieuw artikel der suikerovereenkor st aangenomea van dezen inhoud: «Indien het belang der nijverheid het vereischt, zai Ie Regeering tot 15 Nov. 1876 bevoegd zijn ecne hoogere belasting van buitenïan !sche suiker te heffen en die maatregelen te nemen, welke noodig mochten zijn door de in andere landen aangenomen wijzigingen ten opzichte Belgisch-j suiker." Voorts heeft de Kamer het regeeringsvocïstel betreffende het aanleggen van telegrafen binnen Brussel aangenomen. pc conventie betreffende Terneuzen is bij iïe Kamers ingediend. Zwitserland- De commissie uit den Nation;Jen Raaa tot onderzoek der fabriekwct heeft in h«.""t ontwerp onder anderen de volgende wijzigingen gemaakt: De gewol2 arbeid mag n.'et langer duren dan elf uren per dag. Des Z'terdags en daags vóór een feestdag slechts *ien uren. Het ■werk begint 's morgens ten 0 en eindigt des avonds ten 8 ure. De Regeering heeft het recht het aantal werkuren te verminderen voor die fabrieken, alwaar üf het ■werk, óf de te verwerken stoffen, eenig ge* voor de gezondheid opleveren. Bij exc ?ptinneclc goedkeuring van Regeeringswe, o kan het aantal werkuren per dag in sorïmige fabrieken worden vermeerderd of de bep:ding der uren worden gewijzigd, voc r zoover dit voor zekere voorbereidende •werirza-mheden vereischt wordt. Voor het suLdagrnaal moet minstens een uur vrijen lijd worden gegeven. I'uitschiand. Men schrijft uit Berlijn aan de Klinische Zeitung, dat het g-beurde te Sah,nika daar een uiterst pijnlijken indruk heeft gemaakt en geacht wordt niet ten voordeele van Turkije te zullen strekken bij de aanstaande beraadslagingen der drie kanseliers. ~,.- j Het Keulse b.e blad zelf ziet in oen moord der twee constds een bewijs, dat de geheele mohammedaansL-he wereld door de gebeurtenissen in Turki;e bewogen is. Het neemt daaiuit aanleiding om te betoogen, dat men van de Turksche Regeering geene dingen verlangen moet, die men van geen enkele andere Regeering verlangen zou. Dat de Mohammedanen de zaksn in Bosnië en de Herzegowina met geheel andere oogen beschouwen dan het christelijk Europa, spreekt van zelf. En men moet ook daarmede reikening houden. • Door den heer Reichensperger is bij k«t Pruisische Huis van Afgevaardigden een voorstel ingediend houderde het verzoek dat de regeering het besluit van den minister van eeredienst, geo'igtt'ekend van 18 Februari 1576, aan een nader onderzoek zal onderwerpen ten ein !e de bij art. 12 .'ler Grondwet ver leende godsdienst- en geW.'*ensvr"hcid tó ■waarborgen. Costenryk-Hongarije. De Neue Frej*t Prtsse en de Tmgespresse geven omtrent het nieuwe vergelijk tusschen Oostenrijk en Hongarije eenige beschouwingen ten beste. Beide bladen zijn van oordeel, dat die mededeelingen nog te onbestemd zijn om eene meening omtrent de overeenkomst te vormen. Zij willen derhalve hun nader oordeel tot de officieele bekendmaking van het vergelijk opschorten. Uit de toelichting van de overeenkomst, door den minister Tisza in de clubvergadeiing der liberale partij te Pesth gegeven, ver lient nog vermelding, dat het nieuwe vergelijk aan Hongarije's schatkist een jaarlijki..ch voordeel van 4 a 5 millioen verzekert. Daar een aantal belastingen en accijnsen volgens het nieuwe vergelijk verhooging ondergaan, mag men aannemen, dat deze winst voor de Hongaarsche schatkist niet ten nadeele is van de Oostenrijksche. Immers ook Oostenrijk zal van die verhooging zijn deel ontvangen. De minister deed voorts uitkomen, dat ten opzichte van de bankquaestie die concessién verkregen zijn, welke voor het nationaal ersdiet noodzakelijk waren; dat men niet spreken kon van overwinnaars en verslageren, daar de aard van een compromis wederzijdsche concessién medebrengt en deze ook van beide zijden gedaan waren.
---


Uit Philadelphia wordt van den 9den gemeld:
De stad is met belangstellenden en nieuwsgierigen opgevuld. President Grant en vele andere vooruume p-iw-ia zij.i hier aangekomen et 4000 uitnoodigingen zijn rondgezonden, tot bijwoning van de opening der interuatio»ale tentoonstelling. De officieele catalogus vermeldt veertig landen, welke op de tentoonstelling vertegen.voordijd zijn. Den loden werd de expositie door den President geopend, in tegenwoordigheid van den Keizer en de Keizerin van Brazilië, van de AmerikaMPehe Ministers, de hoogc magistratuur, de leden van het Congres en tal van andere civiele en militaire autoriteiten. Fr waren 50.000 toeschouweis. De I'resident zeide in zijne rede: de vreerade natiën waren uitgeooodigd, orn aan Amerika het vurig verlangen te betuigen, dat zij de vriendscV.apptlij';e betrekkingen tusschen de greote familie der volken wilden apnkweeken. De natiën lu-hben edelmoedig aan onze uitnoodiging gehoor gegeven. Ik betutg haar daarom mijn hartelijken dank en roep haar hier het «welkom" toe. liet orkest speelde hierop de volksliederen van alle natiën. — Het admiraliteitshof te LoinJen heeft gisteren uitspraak gedaan iu de zaak der eigenaars van de gezonken stoomboet »Strathclyde,'° lagen de eigenaars der »Kranconia." Het vonnis luiit op alle punten ten gunste va» de klagers. Gelijk men weet, vroegen deze eene schadevergoeding van 45,000 p.st. — Wederem is een reusachtig oorlogsgevaarte in Engeland te water gelaten, n.l. de Têmïraire, een gepantserd schip van 2SO voet lengte en 62 voet breedte, metende 8412 toa. Twee jaren beeft men aan dit vaartuig gewerkt. — I'lijkens een ofücieel stuk neemt de dronkenschap bij de vrouwen to Manchester op schrikbarende wijze t»e. In 1871 en '72 werden 2coo vrouwen deswege veroordeeld, terwijl in 1875 dit cijfer was geklommen tot 2749. — Sinds anderhalf jaar is bij den telegraafdienst te licrlijn ook vrouwelijk personeel aangesteld. Blijkens een bericht van daar aan ie I'.li. Ztitung hebben een aantal dezer »Telegrafistioaen", in dienst bij het hoofdbureau, en wel ongtveer 18 pCt. van het geheele aantal, voor den tijd van vier tot zes weken verlof aangevraagd, op grond dat zij tengevolge harer werkzaamheden zenuwachtig worden e;i de grnceskundigeu haar aanraden cenigen tijd te nemen en baden te gebruiken. «Wanneer men in aanmerking neemt," zegt de berichtgever, «dat de vrouwelijke telegrafisten geen nachtdienst doen en dagelijks slechts vijf uren iu dienst zijn, waarvan mei voor het eigenlijke telegrafeeren op niet meer dan 2VI i 3 uren kan rekenen, dai blijkt nu dat de telegraafdienst voor vrouwen niet raadzaam is."
---

Binnenland. Amsterdam, 11 Mei.
Het laatst verschenen rommer der Ned. Gedachten besluit de heer i;roen met de volgende: Varia. In de Onderïvijskwcstie stel ik de Facultatieve splitsing der Staatsschool, na de deerlijk mislukte proefneming van Eerlijke concurrentie, weder aan de orde van den dag. Menigeen is verbaasd, dat ik tot het shibbolilh, waaraan ik steeds de voorkeur gaf, terugkeer. Lees hierover het artikel van mijn trouwen bondgenoot M. D. van Otterloo over de belangrijke brochure van Mr. Fanicombe Sanders, in de Stemmen voor Waarheid en vrede van April. //et Staatsidie en het Volkenregt. Duitschc vrienden (wier brieven mij steeti- zo° *>'•) uitnemendheid welkom zijn geweest), behoeven niet te vreezen, dat mijne zienswijs omtrent Das neue Deutsche Reich verandering ondergaan heeft. Ook thans zeg ik: Met Von Gerlach: »Unermeszlich ist der Aufschwung, den Seit 186Ö in ganz Europa der Liberalismus, der Radikalismus, die sheilige Demokratie," — überhaupt das ivonunten" — genommen nat." Met D'lsraeli: »Let me impres upon the attention of the House the character of this war. It is no common war, like the war between Prussia and Austria, or like the ltalian war in which PraTice was engaged some years ago; nor is it like the Crimean war. This ■war represent! a revolution of Gerntany, a greater event fer Europa politically titan it ivill even prove to Germany itseif. socially speaking, and a rcvolution greater titan the French Revolution of the last century"
Den 2on December, in zijn laatste rede, liet 1 )r. Kuyper zich aldus uit: »\Vat ons troost is, dat de heer Groen, die den strijd voor de volksschool hier heeft ingewijd en deze quaestie op de hoogte bragt waarop die thans staat, ook al spreekt hij niet meer op het Binnenhof, nog leeft op den Vijverberg en ons zijn raad en leiding niet onthouden zal." Die last is mij te zwaar. Tot raadgeving over het Heden ben ik onbevoegd. Voor een ander soort van werk wordt mij welligt nog eenige levensverlenging verleend. Kuyper sprak aldus in December. Nu is de lieve Meimaand weer daar. Ik woon niet meer op den Vijverberg, maar op Blankenburg. In een voor onverwachte bezoeken ontoegankelijk gebergte, waar ik vertrouwelijke brieven van adhaesie of teregtwijzing (vooral ook ter inlichting) gaarne te gemoet zie. Mits of geen, of althans niet een onverwijld antwoord worde begeerd. Te midden van velerlei drukte smacht ik naar rust. Uit vadzigheid niet. Vooral om nog eenigermate te kunnen verrigten wat met de verkregen ervaring en de nog overgebleven kracht overeenkomt. Althans zoolang Gods goedheid mij den onwaardeerbaren zegen verleent, welke mijn vriend Beynen onlangs niet onvermeld liet.
---


Het eerste wets-voorstel dat de Tweede Kamer na haar terugkomst in openbare behandeling nam, was het voorstel dat zijn ontstaan te danken heeft aan het initiatief van het driemanschap: Oldenhuis Gratama, Idzerda en Van Kerkwijk, en dat ten titel voert: intrekking van de bijzondere bescherming van de jacht en het jachtbedrijf. Heeft dit ontwerp zich in eene lange wordingsperiode mogen verheugen — de indiening immers dagteekent reeds van 1573 — éifn dag was voldoende om zijn levensdraad af te snijden, of, zooals het in de parlementaire taal heet, het van de agenda af te voeren. Onverwachts trof deze slag geenszins: van den beginne af werd aan de levensvatbaarheid getwijfeld, niet alleen door de talrijke schrijvers over dit onderwerp, maar zelfs door de voorstellers. Was het doel dan slecht? Verre van daar. Reeds jaren lang is geweeklaagd over de slechte jachtwet, die om van tal van art ■ dere bezwaren niet te spreken, toeliet dat de oogst van den landman, «Ie vruchten van den grond werden vertreden door de liefhebbers van de jacht, die op door de wet bepaalde tijde» en tegen «en bepaalde som hun hart aan 't jagen mogen ophalen, terwijl de landbouwers het wild, dat op hun eigen grond hun akkers afknaagt, niet van daar mogen jagen. Die groote onbillijkheid had eindelijk de drie bovengenoemde Kamerleden doen besluiten, een poging te wagen om daaraan een einde te maken en daarom stelden zij voor te besluiten dat de jachtwet zou worden afgeschaft, dat het ieder ten allen tijde zou vrijstaan het wild op zijn eigen grond te ben,atat'Sea Of te verjagen. Niettegenstaande de groote Ondersteuning, die zij in den lande ondervonden, vreesden zij reeds dadelijk dat hun poging schipbreuk zou lijden op de jachtlief hebbers, die niets onbeproefd zouden laten om zich niet van hun genot te laten berooven. Indjen echter die vrees, die ook gisteren herhaaldelijk werd geuit, gegrond is; indien het waar is dat alleen het ontwerp niet kan aangenomen worden omdat het de jachtlief hebbers beperkt in hun genoegen, dan kan men wel voor altijd de hoop opgeven, dat aan de onbillijkheid een einde zal worden gemaakt. Want dan zouden al de 39 tegenstemmers in de Tweede Kamer tegen art. 1 jachtliefhebbers zijn en van hen nooit iets te verwachten zijn ten voordecle van de bezwaarde landbouwers.
Wij gelooven dit echter volstrekt niet en nemen eerder aan dat verschillende bedenkingen van geheel anderen aard hebben gegolden, vooral deze: dat een wijziging van de jachtwet behoort uit te gaan van de Regeering, niet van Kamerleden, en dat zij behoort te geschieden ia een beteren vorm als thans Werd voorgesteld, dat men niet kan volstaan de wet van 1857 afgeschaft te noemen en tegslijkertijd te zeggen dat al hare bepalingen omtrent de visscherij in stand zullen blijven. Wij gelooven, schreven wij, want zekerheid te dien opzichte ontbreekt ten eenenmale. Besiieden toch werd het ontwerp door slechts éen Kamerlid: den heer Corver Hooft, tenvijl het in hoofdbeginsel verdediging vond bij de heeren Schepel en Lentino, Het grootste gedeelte van de discussicn namen de voorstellers zelf in beslag. Eerst de heer Oldenhuis Gratema, die in een rede van 2 uur, na een paar beschouwingen tot inleiding, in 24 punten de acte van beschuldiging opmaakte tegen de bestaande jachtwet, al zijne grieven daartegen uiteenzette om ten slotte de afschaffing er van te eischen in 't belang van den landbouw. Daarna de heeren Idzerda en Van Kerkwijk, die mede geen enkel middel onbeproefd lieten om de harten van hunne medeleden te vermurwen. In hun ijver gingen de voorstellers zelfs zoover dat zij, althans de heer Gratama, een lans moesten breken met de commissie van Rapporteurs, die bij monde van den heer Begram opkwam tegen de beschuldiging, dat die commissie oorzaak zou geweest zijn van of medegewerkt zou hebben tot het lange oponthoud van dit voorstel. Aan het einde van den strijd, en bij het vooruitzicht op een nederlaag, deed de heer Bredius nog eene poging om de voorstellers te redden door eene motie in te dienen, waarbij de Kamer de noodzakelijkheid zou uitspreken van geheele herziening der jachtwet, meer in overeenstemming met art. 641 Burg. Wetb., en hulde brengende aan het initiatief tot gedeeltelijke herziening door deze voorstellers, de verdere behandeling van het wetsvoorstel zou schorsen. Maar na korte bestrijding van de motie door de heeren Van Rappard en Begram in alle opzichten, werd die motie met 48 tegen 14 stemmen verworpen. De genadeslag werd toen nog aan het ontwerp toegebracht door den Minister van Justitie, die, alleen gekomen om te hooren, niet kon nalaten op de vraag, hoe zijn oordeel was, te antwoorden dat hij ware hij lid dertKamer, geen oogenblik zou aarzelen tegen te stemmen, zoowel uit hoofde van overwegende bezwaren tegen vorm en inkleeding van 't ontwerp als tegen het onhoudbare en onjuiste juridieke uitgangspunt van de voorstellers. Dat toen het eerste artikel van 't ontwerp met 39 tegen 25 stemmen verworpen werd, is verklaarbaar. Viór stemden de heeren: Gevers, Wybenga, Lenting, Sandberg, Schepel, v. Houten, Bergsma, Kops, Mees, Moens, Smidt, v. d. Putte, Tak, v. Kerkwijk, Zijlker, Gratama, de Vries, de jong, Jonckbloet, Rombach, de Roo, Rutgers, v. d. I,oeff, Bredius, Hingst en Idzerda. Dat de voorstellers daarop hun ontwerp introkken, spreekt van zelf. Is hunne poging dus mislukt, 3oq blijft het niettemin te hopen, dat de Regeering zelve eens de hand sla aan de herziening •*• r jacht- en visscherij-wet. ° ** AHf '\ het °ntWrC:rP tot uitoefening der tandheelkunde aan de orde. In deze zitting is ingekomen de nieuwe Muntwet en daarmede in verband staande ontwprpen, waarvan wij gisteren reeds een kort resumé hebben gegeven.
---


Blijkens het officieel verslag der zitting, Vrijdag jl. door de Tweede Kamer gehouden, is het getal verzoekschriften ten gunste van het voorstel-Moens vermeerderd met 36, dat over de rechterlijke wetten met 23, dat over de Zaanlandsche schuttersquaestie met 12. Voorts is een verzoekschrift ingekomen van de prov. verga dering van Noord-Holland der Chr. Ger. Kerk, waarbij opheffing wordt gevraagd van_ de bezwaren der voorstanders van Christelijk onderwijs tegen de wet op het lager onderwijs.
---


Ook de Kerkeraad der Ned. Herv. Gemeente van Ter Aar heeft zich de vorige week met een adres gewend tot de Tweede Kamer, inhoudende het verzoek om wijziging der thans vigeerende schutterijwet.
---


De Kerkeraad der Nederd. Herv. Gemeente te Bieselinge heeft een adres gericht aan de Tweede Kamer om aan te dringen op wijziging der schutterijwet. Dezelfde Kerkeraad heeft zich tot de Synode gewend met verzoek artikel 38 op het godsdienstonderwijs onveranderd, te laten.
---


Het Westfaalsche steenkolenbassin, dat van het geheèle vasteland het ryk*te la aan minerale brandstof, wordt van jaar tot jaar op grooter schaal geëxploiteerd) de productie er van bedroeg in het jaa» 187* reeds over de 16 millioen tonnen. Daarbij zijn de delvingen, welke men in den laatsten tijd gedaan heeft, van zoo gunstigen aard geweest, dat de eigenaren der Westfaalsche mijngroeven het gegronde uitzicht hebben, onder overigens gelijke omstandigheden met vrucht tegen den Engelschen kolenhandel te zullen kunnen concurreeren. De kosten van voortbrenging zijn toch bij de Westfaalsche mijnen lager dan bij de Engelsche, De Transatlantische Stoombootmaatschappijen van Duitschland bedienen zich reeds sedert korteren of langeren tijd voor hare vaarten van het Duitsche product en betoonen zich met de verkregen uitkomst alleszins tevreden. Ook de marine van het Duitsche Rijk koestert het denkbeeld, voor hare behoeften in de toekomst alleen Westfaalsche kolen te bezigen; op de Keizerlijke werf te Wilhelmshaven worden tegenwoordig omvangrijke proeven met steenkolen van verschillende qualiteit uit. de Westfaalsche mijnen genomen, en deze hebben reeds zeer gunstige resultaten opgeleverd. Zoodra deze proeven ten einde zijn gebracht en de uitkomsten er van openbaar gemaakt zullen zijn, denken de eigenaren der Westfaalsche mijnen ook aan den uitvoer harer producten naar overzeesche plaatsen grootere uitbreiding dan tot dusverre te geven. De Kamer van Koophandel te Bremen heeft, gedurende de laatste maanden, dooide Rijks-consulaten alom op het vaste land berichten doen inwinnen, nopens den stand en de behoeften der overzcesche kolenmarkten. Uit die berichten blijkt, dat op vele dezer plaatsen voor de Westfaalscht mijnindustne een goede trafiek zal zijn te ontwikkelen, daar ui* onderscheidene lagen der Westfaalsche mijnen kolensoorten gegraven worden, welke, zoo wat de hoedanigheid als prijs betreft, niet behoeven •nder te doen voor de Engelsche kolen van Cardiff, noch voor die van Hartley of Newcastle. Om de voorwaarden der mogelijkheid van uitvoer op groote schaal *'«. onderzoeken, heeft het »Vereiu für die bergbauhehen Interessen ira Oberberr-amtsbezirk Dortmund" (waarin ongevee* uo grootere en kleinere Westfaalsche kolenmijnen vertegenwoordigd zijr.) een bijzonder .Kohlen-Ausfuhr-Coraite" verkozen. Dit houdt zich thans met dat onderzoek on- ïgw Z- ™°",ttw van dit comité, de heer W. T, Mulvany uit Dusseldorp, pre! sident van onderscheidene groot* kolenmijn-maatschappijen, en de secretaris-eer »- raa! van genoemd Verein, de heer Dr Na torp uit Essen, hebben dezer dagen' zoo hier als te Rotterdam vertoefd, ten einde met verscheidene firma's en den consul van' het Dmtsche rijk de maatregelen te b£ spreken, welke geschikt zouden 2fjn te achten, om den exporthandel in het leven te roepen; zij hebben de ligplaatsen en laadinnchtingen onzer havenwerken ner m,°n £„ma,00genïCh0r tft «men DPaar men kan aannemen, da», de reeders UfZlr 'hunne'kotn zuUea ovS? ' -" in Et1Bela*d, zoodra zij de overtuig,, zuUen heDben verkregen, dat Westfaalsche steenkolen in hoedanigheid met de Engelsche volkomen gelijk staan zal het er in de eersts plaats op men, welke de verhouding is tusschen de vracht van Westfalen tot aan boord en de vracht voor Engelsche kolen. Voor het tegenwoordige zijn de transportkosten naar onze haven lager dan die naar de Duitsche Noordzeehavens, en zeker zullen de spoorwegondernemingen gaarne verdere vrachtvermindering toestaan, wanneer zij zich. verzekerd kunnen houden van het vervoer van groote hoeveelheden steenkool over hare lijnen. De onderstelling scb:ïnt dus gerechtvaardigd, dat de eigenaren der Westfaalsche kolenmijnen voor d*n uitvoerhandel in de eerste plaats bet oog zullen laten vallen op eene der Nederlandsche of Bel gische havenplaatsen. (H)
---


De uitgever G.L. Funke alhier heeft voor 1876 een nieuwe, nauwkeurig bikewerkte editie gegeven van zijn fekCfdê plattegrond van Amsterdam en omsteken De nieuw aangelegde gedeelten zijn er allen op aangewezen. We gelooven' £t «3 handde kaartje, met de talrijke bpeaven aan de achterzijde, niet licht te °e?S zal geraadpleegd worden. v«geeu
---


Onder de gisteren bij de Tweede Kamer ingekomen adressen het Hoofdbestuur van het ,i„.jj-caJraa vangingbond- 2 sjeide wets-ontwerp tot regelingvan bepahngen der müiti«wet ge
---


Ter aankondiging der heropening van den maildienst tusschen Vlissingen en Queenboro hee ™ £e\ Vl'*ll*"1 en schappij »2ee' a<> t stoomvaart-maat- MUet ' ; "and eV> laten vervaardigen, dat zoowel om 1 cenceptie als uitvoering alleszins de aandacht verdient. Het is gedrukt op de reeds door vele werken van kunst en smaak op typografisch gebied zoo gunstig bekende werkplaatsen der Koninklijke Nederlandsche Stoorndrukkerij, directeur de heer A. van Oosterzee, alhier. In den vorm van een globe geeft dit billet een zeer goede spoorwegkaart van Midden-Europa, waaruit het groote nut en gemak van de lijn Vlissingen—Queenboro voor de gmeenschap tusschen bijna alle continentale plaatsen en Engeland duidelijkblijkt. Deze globe, die een middellijn van 70 centimeters heeft, wordt gedragen door een beeld; links ziet men Vlissingen en rechts Sheerness en Queenboro. Dit kolossale billet, dat een afmeting heeft van 113 bij 75 centimeters, werd op de gewone boekdruk snelpers gedrukt van 16 chemische gravures (paniconografien) in acht kleuren. Ter vervaardiging dezer gravures waren slechts 14 dagen beschikbaar, terwijl het gehecle werk in 16 dagen, in (luizende exemplaren, werd afgedrukt. Wij wenschen en de Maatschappij «Zeeland" en de Stoorndrukkerij geluk met de uitstekende wijze, waarop dit werk is uitgevoerd. Terwijl wij dejeerste toewenschen dat dit billet er toe moge medewerken om de aandacht te vestigen op de heropende lijn tusschen Engeland en het vasteland, die voor zoo vele plaatsen ontegenzeggelijk een verbeterde en kortere gemeenschap verzekert, verheugen wij er ons in, dat de tweede heeft mogen medewerken om ook in het buitenland te doen zien, dat de vaderlandsche boekdrukkunst evenveel, zoo niet meer, vermocht dan die in het buitenland.
---

