OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 165.) BESLUIT van den 23sten Julij 1876, houdende instelling van een corps van vaste opzigters van den waterstaat, en zulks met intrekking van vroegere daarop betrekkelijke bepalingen.
6); 3); Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 28 Junij 1876, n°. 15, 3de afdeeliug ; Den Raad van State gehoord (advies van 18 Julij 1876, n°. 21) ; Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Mioister, van 20 Julij 1876, litt. I, 3de afdeeiing; Hebben goedgevonden en verstaan, met ingang van 1 Augustus 1876, in te trekken: artikel 9 van Ons besluit van 8 Februarij 1849 (Staatsblad n' Ons besluit van 11 Jannarij 1854 (Staatsblad n°. 2); artikel 3 van Ons besluit van 15 Januarij 1855 (Staatsblad n' Ons besluit van 23 Augustus 1871 (Staatsblad n°. 96); Ons besluit van 16 Februarij 1873 (Staatsblad n°. 31); en te bepalen: 1°. Er is een corps van vaste opzigters van den waterstaat, in vier klassen verdeeld en op belooningen als volgt: 25 opzigters van de 1ste klasse op f 1500 'sjaars; 25 n » » 2de » » 1300 » 25 » » " 3de n '» 1200 » 25 » i'' » 4de » » 1000 » 2°. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken wordt tot de benoeming en aanstelling van de opzigters van den waterstaat gemagtigd. Onze genoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 23sten Julij 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den acht en twintigsten Julij 1876. De Minister van Justitie, van Lïnden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Julij 1876, n°. 3, is Zijne Keizerlijke en Koninklijke Hoogheid Rainer Ferdinand Maria Johann Evangelist Franz Hyginus, Aartshertog van Oostenrijk, benoemd tot grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op aanstaanden Woensdag, 2 Augustus, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 [Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 1 en 3 Mei 1876, opgenomen in de Staatscourant van 2 en 4 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 T an het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn °p de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: A. het gedeelte van de gemeente Zegwaart, in gebruik bij J. Droogh ; B. het gedeelte van de gemeente Vrijenban , in gebruik bij H. van der Ploeg ; O. de gedeelten van de gemeente Voorburg, in gebruik bij P. Bregman, C. van der Kley en C. van Haastert; D. het gedeelte van de gemeente Zevenhuizen, in gebruik by de Weduwe J. van Zanten. sGravenhage, 31 Julij 1876. Heemskerk. De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 5 Augustus niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag en 4den Augustus aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN
Ingevolge de bepalingen van art. 1 der wet van 22 Junij jl. («Siaaisblad n°. 145), welke den lsten Augustus e.k. in werking komt, wordt, te rekenen van dien dag, het verhoogde port wegens de ongefrankeerde brieven niet toegepast op de aan port onderworpen dienstbrieven van departementen en collegien van openbaar bestuur en openbare autoriteiten afkomstig, indien zij vóór hunne ter post bezorging op het adres zijn voorzien van eene aanwijzing als nagemeld, ten blijke dat zij dienstaangelegenheden betreffen ; namelijk : a de departementen van algemeen bestnur, de provinciale besturen en verdere hooge collegien en autoriteiten aan wie de bevoegdheid is verleend om hunne gewone dienstbrieven te waarmerken met een stempel, als bedoeld in art. 9 van het Koninklijk besluit van 5 Julij 1850 (Staatsblad n°. 38), kunnen volstaan met het afdrukken van dien stempel op hot adres der onderwerpelijke brieven ; b. door de overige collegien en autoriteiten zijn de brieven op de adreszijde te voorzien van het woord » Dienstzaken ", te waarmerken met hunne gewone naamteekening, onder vermelding van de ambtsbetrekking waarin de brief door hen verzonden wordt. De waarmerking van brieven , afkomstig van besturen en collegien , geschiedt door den voorzitter of wel door den secretaris of griffier. Het woord "dienstzaken" en de waarmerking daarvan, worden geplaatst in den bovenhoek van den brief ter linkerzijde. Krachtens het bepaalde bij art. 2 der vorengemelde wet is wegens de gedrukte stukken , behoorende tot de derde klasse van het tarief, voor 't vervolg, in verhouding tot hun gewigt, het navolgende port verschuldigd : Tot 25 grammen in igesloten ï cent Boven 25 tot en met 50 grammen 2 » 50 i> » 75 3 n » 75 O »» » 100 n 4 n n 100 n 125 •» 5 i» 125 » M 150 n 6 n 150 M »> 175 7 » 175 n .1 200 »> 8 «» 200 » » 225 9 i» 225 n »> I» 250 »» 10 » »» 250 n »» « 275 » 11 J> »» 275 )) » »» 300 n 12 )) 300 » « 325 13 » » 325 » »> )) 350 »» 14 i) n 350 »» » »> 375 n 15 O «» 375 n .i 11 400 n 16 » » 400 )) »> M 500 n 18 n 500 n » 1) 600 r, 20 » en zoo vervolgens voor elk meerder gewigt van 100 grammen of gedeelte van 100 grammen, een port van 2 cent daarenboven. Op den voet van drukwerk en tegen het port volgens het vorenstaande tarief, kunnen, ingevolge art. 3 der nieuwe wet, voor't vervolg mede worden verzonden de gedrukte naam- of zoogenaamde visitekaartjes. De bepalingen omtrent bijvoegingen en veranderingen in gedrukte stukken , het verbod om zoodanige stukken in de brievenbussen te steken, benevens de voorschriften omtrent hunne inpakking, zijn in alle opzigten op de naam- of visitekaartjes van toepassing. Het bezigen van open briefomslagen voor de verzending dezer kaartjes is derhalve niet toegelaten. Het is echter geoorloofd, om het adres op de achterzijde van het kaartje te plaatsen, mits het kaartpapier, waarop het is gedrukt, van geene mindere stevigheid zij dan dat der briefkaarten, geschikt om beschreven te worden en de afmetingen niet minder zijn dan 9 centimeter in de lengte en 6 centimeter in de breedte. Ten gevolge der bepalingen van art. 4 der nieuwe wet is voorts op monsters of stalen van koopwaren het navolgende tarief van toepassing: tot 75 grammen ingesloten 2V S cent; boven 75 tot en met 150 grammen 5 cent; » 150 » » » 225 » 7 Vj » » 225 » » » 300 » 10 » stalen of monsters, welke het gewigt van 300 grammen te boven gaan, zijn niet ter verzending toegelaten. 'sGravenhage, den 27sten Julij 1876. Namens den Minister van Finantien, De Secretaris- Generaal, Bartstra. De Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 3den Augustus 1876 niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 3den Augustus aanstaande niet plaats hebben.
---

