Buitenland.
Duitschland. Keizer Alexander van Rusland is met gevolg gisteren middag ten Tialf een te Berlijn aangekomen en door keizer Wilhelm, de prinsen van het Koninklijk huis, den groothertog van Meck- Jenburg, en vele hooggeplaatste militairen, zooals Von Wrangel en Von Manteuffel, aan het spoorwegstation ontvangen. Aan het hotel van de Russische ambassade werd keizer Alexander ontvangen door de prinser:en van het Koninklijk huis. Te 2 uur vereende keizer Wilhelm audiëntie aan gr. tl Andrassy en aan Edhem-bassa, die als gezant van Turkije zijne geloofsbrieven overhandigde. {Zie Telegrammen). Als programma voor de onderhandelingen der drie Rijkskanseliers wordt ten onrechte gemeld, dat beraadslaagd zal worden over een voorstel, om de Herzegovina door Oostemijksche troepen te laten bezetten. De gedachtenwisseling zal voornamelijk loopen over het stellen van waarborgen door Turkije. Bij de bespreking van de eischen der inairgenten en het nakomeu der waarborgen zal, wel is waar, de quaestie eener tijdelijke bezetting niet geheel ter zijde worden gesteld, maar in elk geval zal dit tot een later tijdstip worden voorbehouden. — Op verzoek van den aangeklaagde, is het proces vanVon Ainim tot 5 October verdaagd. De heeren Thiers, graaf Hompesch en iiassenheim zullen als getuige a decharge worden gedagvaard. Verworpen is het verhooren van prins Von Bismarck en de overlegging van nieuwe oorkonden uit het departement van buitenlandsche zaken. Frankrijk. In den Senaat is door de Bocj. partisten een vergeefsche poging gedaan om de regeering te interpelleren over de binnenlandsche politiek; de Conservatieven, aan welke zij die taak willen opdragen, hebben gemeend er voor te moeten bedanken. De begrootingscommissie uit de Kamer der afgevaardigden is eergisteren onöer voorzitterschap van Gambetta vergaderd geweest en behandelde het amen- Uement-Tirard tot schrapping van de post >i 10,000 fr. bezoldiging van Frankrijks gezant bij het Vaticaan." Onder de bestrijders van het amendement bevond zich zelfs de republiekein Albert Grévy, die het ontijdig achtte en van den voorgestelden maatregel nadeelige gevolgen verwachtte, indien deze genomen wierden bij den aanvang der republiekeinsche regeering. Een and» lid, Troust, betoogde dat Frankrijk niet slechts kerkelijke, maar ook politieke belangen bij het Vaticaan heeft; en dat het onderhouden van officieele betrekkingen met den paus door de mogendheden zelfs overeenstemt met het verlangen van het koninkrijk Italië. Hij herinnerde, dat, toen in 1861 Italië verzocht dat aan den onttroonden Koning der Beide Siciliën het recht van legatie zou worden ontkend, dusdanig verzoek niet gedaan werd met betrekking tot den paus. De heer Tirard handelde zeer verstandig toen hij zijn wensch te kennen gaf dat de Commissie over zijn amendement zou stemmen; wierd het verworpen, dan behoefde het niet in de Kamer ter sprake gebracht te worden: hel werd verworpen met 17 tegen 7 stemmen. — De Parijsche correspondent van den Tii /es meldt, dat de Regeering en de Hooge Rard van onderwijs het eens zijn geworden over de invoering van het verplicht onderwijs. — Te Parijs is een congres van reeders gehouden. Men kwam tot de conclusie dat de kwijning der scheepvaart is toe te schrijven aan gebrek aan bescherming. De heer Lcroy-Beaulieu teekent hiertegen in het Jcurnal des Débals ernstig protest aan. België. Woensdag heeft de Ministervan liinnenlandsche Zaken in de Kamer de stukken overgelegd betreffende het onderzoek naar de ongeregeldheden te Mechelen, ingesteld door den gouverneur van Antwerpen en door den burgemeester van Mechelen zelven. Op aandrang van den heer Woeste, beloofde de Minister de noodigc gegevens te verzamelen tot het openbaar maken van eene volledige lijst der gekwetsten, met opgave van hunne verblijfplaats. — Voorts werden ettelijke wetsontwerpen afgedaan en o. a. aangenomen het vroeger medegedeelde betreffende het dragen van wapenen en het tractaat. dat met de Transvaalsche Republiek werd gesloten. — Het blijkt thans, dat de bekende wijziging van het elfde artikel der overeenkomst tusschen Nederland en België betreffende het Kanaal van Terneuzen door de Belgische Regeering verkregen is ten koste van deoverneming der Luik-Limburg sche spoorweglijnen, met uitzondering der lijn van Hasselt naar Eindhoven. De aan Terneuzen aanvankelijk voor altijd toegezegde voordeelen worden nu slechts voor den duur van vijftien jaren verzekerd. Volgens den Précurseur heeft de Gemeenteraad van Antwerpen besloten om openlijken krachtig te protesteeren tegen deze overeenkomst. — Op verzoek van den heer Frère Orban is aanstaanden Dinsdag aan de orde gesteld het voorstel om een crediet te openen van 36 niillioen ten behoeve van openbare werken. Hoogstwaarschijnlijk" zalj bij deze gelegenheid een gewichtig finantieel en politiek debat worden gevoerd. _ Engeland. De prinses van Wales begaf zich eergisteren met hare kinderen naar Portsmouth, alwaar de Serapis met den prins van Wales aan boord verwacht werd. Heel de stad is opgevuld met belangstellenden. Gisteren, des namiddags ten 2 ure kwam de hooge reiziger aldaar aan. De prinses is nabij het eiland Wight bij hem op het schip Seraf is aan boord gegaan. Er was te Portsmouth eene talrijke menigte op de been, die den prins met geestdrift begroette. Evenals darir zijn te Londen langs den weg van het spoorstation naar het Buckinghampaleis en Marlboroug-house versieringen aangebracht. — Na de ondervinding, die wij aan de Westkust van Afrika hebben opgedaan, zegt de linies, is het alleronaangenaamst te vernemen, dat dsar op nieuw ongeregeldheden hebben plaats gehad, die wederom tot verwikkelingen aanleiding ki'nnen geven. Misschien mag men goede gevolgen hopen van een wijs beleid, maar 't is onmogelijk na te gaan waartoe een twist met een negerkoning kan leiden. De oorzaak is de volgende: In 't begin van het jaar werd de heer Turnbull, de agent van een Engelsch huis, grof beleedigd door de autoriteiten te Whydah. Dientengevolge begaf de bevelhebber Hewett zich van Cape Coast Castle naar genoemde plaats om de schuldigen te straften. Den koning werd een boete opgelegd van 500 puncheons palmolie ter waarde van f 70,000, te voldoen uiterlijk 1 Juni. De koning echter antwoordde heel bedaard, dat als de kommandant de boete verlangde te innen hij maar zelf moest komen; de betaling zou geschieden met kruit en lood. Sedert echter is de Vorst wat vredelievender gestemd en legt hij minder geneigdheid aan den dag om oorlog te voeren met Engeland. Gelukt het echter niet den koning tot rede te brengen, dan zullen de Engelsche troepen tegen Whydah moeten oprukken en gelukkig is dit niet zulk een lastige zaak als de strijd met de Ashantijnen was, ja, er zijn zelfs omstandigheden, die zulk een tocht wenschelijk maken. Engeland toch zou dat broeinest van wilde, woeste en wraakgierige monsters kunnen uitroeien. De verhalen, die daaromtrent in omloop zijn, doen de haren te berge rijzen. De Times meent dat het een zegen voor de menschheid zou wezen, indien aan die wreedheid aldaar een einde werd gemaakt. Amerika. Zooals reeds gisteren werd gemeld, is de openingsplechtigheid der internationale tentoonstelling te Philadelphia met een volkomen succes bekroond. Reeds van den vroegen ochtend luidden alle klokken. Van de openbare gebouwen wapperden de vlaggen van alle natiën. Ten tien ure was het als stroomde heel Philadelphia naar het tentoonstellingsgebouw. Een half uur later kwam de president en zijn talrijk gevolg er aan. In tegenwoordigheid van tal van autoriteiten had de plechtige opening plaats. Door een groot orchest van 160 instrumenten werden de nationale liederen voorgedragen en tevens een inwijdingsmarsch, door Richard Wagner gecomponeerd, tegen eene vergoeding van f 12,000. Hierna sprak de bisschop Mattew Simpson een gebed uit, waarop een hymne werd gezongen door 1000 zangers. Uit de woorden van generaal Hawley, president van de Centennial Exhibition bleek dat de gebouwen, 180 in getal, in 21 maanden zijn opgericht. Te midden van luide toejuichingen stond president Grant op en hield eene korte rede, waarvan wij den hoofdinhoud reeds vermeldden.
---


In het vriendelijke stadje Marbach is het standbeeld ter gedachtenis vaa Schiller onthuld. De kosten zijn bestreden uit bijdragen uit heel Duitschland.
— Bij Jersey City in den staat New-Vork is een is een magazijn van dynamiet in de lucht gesprongen. De narde schudde over een omtrek van 20 mijlen. In Jersey City zijn honderdc huizen verwoest, zelfs werden te New-York tal van vensterruiten gebroken.
— Uit Augsburg zijn twee schoolknapen van 14 en 15 jaar op avontuur vertrokken. Waarheen ze zich begeven hebben weet men niet. Men onder stelt echter naar de Herzegowina. Ze hebben 350 Mark aan goud bij zich en zijn gewapend met revolver en dolk.
— Bij verordening van dea Deenschen minister van binnenland sche zaken wordt een geneeskundig onderzoek, aan de grenzen of losplaatsen, gelast van paarden, die uit het buitenland worden ingevoerd.
---

Binnenland. Amsterdam, 12 Mei.
.*. Echte struisvogelpolitiek. Wat is toch de aanleiding tot die opgedreven Moens-agitatie ? Och, 't is zoo eenvoudig! De natie begint wakker te worden. Zij begint te bemerken hoe listig men haar het fondament van haar godsdienstige overtuigingaf handig heeft weten te maken. Niet de beslist orthodoxen alleen, maar allen die beginnen in te zien, op welken wankelenden grondslag de modernen hun zedelijkheidsbegrippen bouwen, beginnen te twijfelen aan de goede werking der neutraliteit. Geen enkel conservatief blad, voor zoover wij weten, ontkent meer de van vele dezerzijds geopperde bezwaren. Zoo men al is voor de neu;..-?le Staatsschool, haar > correctief", de bijzondere school, wil men, ook van conservatieve zijde, eer begunstigen dan tegenwerken. Er begint een andere geest te komen over het volk in Nederland. De modernen voelen zich niet gerust meer. Er moet wat gedaan worden ; maar hoe ? De voortreffelijkheid der Schoolwet kon niet meer verdedigd worden, maar zal men nog eens, ten aanhoore van geheel het volk, haar beginselen bespreken ? Kan ook nu nog, na 2cjarigeondervinding, herhaald worden wat van liberale zijde in 1857 werd vooc_,e.piegeld? Durft men opnieuw het onwaardig spel drijven met het woordje Christelijk in art. 23 ? Of durft men het uit de wet nemen, gelijk het Nutsrapport voorstelt en de eerlijkheid vordert? Noch het een noch het ander is mogelijk. Maar wat dan? Hoe de liefde voor de bijzondere school te bezweren, zonder het volk de gelegenheid te geven de oogen te openen? Wij zullen, zoo dachten de Moensianen, het volk opwinden met groote woorden over volksonderwijs, — met stellingen die niemand kan noch wil tegenspreken. Dan zullen wij vragen: welnu! wilt gij daarvoor geen geld uitgeven, veel, zeer veel ? Hoeveel ziet, dat houden wij vooralsnog geheim. En daar wij altijd het lintellect" der natie op onze hand moeten hebben, zoo zullen wij alle schoolmeesters tot ons trekken. Wij hebben dan de » vertegenwoordiging van het intellect". Hoe zullen wij dit aanleggen ? Door de uitnemendheid onzer paedagogische voorstellen ? Door uitbreiding van den werkkring der onderwijzers? Och neen! Daarover een andermaal! Thans vragen wij, o onderwijzers! uwe belangstelling enkel voor de millioenen die wij u aanbieden!
Aarzelt gij nog, verschrikt over de stoutheid van het aanbod? Och! overwint uwe kieschheid! Wij zullen u er openlijk toe aanmoedigen i zelfs uwe kieschheid op het altaar der vaderlandsliefde ten offer te brengen." Maar wat wij niet zullen doen? Wij zullen niet spreken over hetgeen de natie verdeelt; wij zullen elk debat vermijden, dat aan de Natie de oogen zou kunnen doen opengaan. Zoo krijgen wij geld; onze affaire kan het weer wat uithouden; zooveel millioenen als wij vragen, bezit de geloovige niet! > Want alles heeft zijn grenzen," zegt het Handelsblad terecht. En als wij dan geld hebben, — het personeel der school is lang reeds in onze handen, — dan laten wij de tegenstanders, die nu toch nooit bevredigd kunnen worden, roepen en schreeuwen, zoo hard zij willen. Wat deert het ons? Meent gij dat wij overdrijven, lees dan het navolgende stuk uitdeZaanlandsche Courant — en gij zult zien of er voor verontwaardiging over dergelijke politiek als wij beschreven, al dan niet reden is. Laat ons het rondweg verklaren: Als in deze geschiedt, wat we met het voorstel- Kappeyne in zake de spoorwegen hebbe» aanschouwd, dan kouit er vooreerst van verbetering van ons lager onderwijs niets. A'iels hoegenaamd — de liberalen mogen zich van die waarheid doordrongen gevoelen. Waarom niets? Omdat het den heer Heemskerk geen ernst is, geen ernst kan zijn met een grondige herziening der wet van's7, op den grondslag van versterking der neutrale school. Zulk een voordracht zijnerzijds zou gelijk staan met een politiek doodvonnis—, en geen. staatsman veroordeelt zich zelf. De gehecle geschiedenis der herziening van de schoolwet door dezen Minister, bewijst dat hij aarzelt, wankelt. Djt brengt zijn positie mede. Maar juist door dit aarzelen en wankelen zullen wij — zoo er al een voorstel van hem komt — een zoodanig verkrijgen, dat de duidelijke sporen van de laveerende bewegingen van den stuurman zal dragen. Dat achten wij, eerlijk gesproken, niet meer dan natuurlijk. Maar op dien grond weaschen wij dan ook dat het niet zoover kome. Als men aan een voorstel-Ileemsherk in spe de prioriteit geeft — en wacht men af, dan bestaat daarvoor veel gevaar— dan tullen we den strijd van art. 2J der wet van iSjJ, over de xChristetijke deugden" en mden eerbied, verschuldigd aan de godsdienstige begrippen van andersdenkenden", over art. 194 der Grondwet, kortom over al de stokpaardjes der aanbidders van seetescholen zien ontbranden. Wacht men niet zoolang, dan houden we tns overtuigd, dat het voorstel-Moens de meerderheid zal verwerven! Kan het onbewimpelder gezegd worden: het Moens-voorstel heeft kans van slagen i mits gij de grieven tegen de wet niet aanroert. Doch anders niet! Wij voor ons gelooven niet, dat de liberale partij, in of buiten de Kamer, die struisvogel-politiek, welke de liberale pers haar aanraadt, zal willen volgen. Daartoe zijn er nog te goede elementen in haar midden!
---


Wij achten ons verplicht, het voorstel der heeren Brummelkamp c s., om zich bij adres tot de Tweede Kamer te we nden, ter kennisse onzer lezers te brengen. In een extra Nommer van De Bazuin vinden wij het volgende:
■>Aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal. »Hoog Edel Gestrenge Heeren! »Met gepasten eerbied komen ondergeteekenden, allen hui-vaders en burgers van Nederland, en gebruikers of voorstanders van het Bijzonder Onderwijs, tot u, om, gedrongen als wij worden door een veeljarigen druk en door nog dreigender banden, u einstig te wijzen op het knellende juk, dat het Bijzonder Onderwijs rog ten onder houdt. »De geschiedenis der wording van de wet van 13 Aug. '5 7 is aan niemand beter dan aan de leden uwer hooge Vergadering bekend. »Dit die wet een gevolg is, ook van de jarenlange worsteling om Bijzondere scholen te kunnen oprichten zonder bemoeielijking van Regeeringslichamen, is historisch, en de verkregen vrijheid wordt dankbaar door ens erkend. »Doch nimmer had eenig wetgever de intentie, naar wij vertrouwen, die vrijheid te besnoeien; en niemand der belanghebbenden in het Bijzonder onderwijs durfde ooit denken: dat de eenmaal gegeven vrij- ■ heid zoo deerlijk in de practijk zou geknot worden, als sinds jaren geschiedt. >Wie zou ooit hebben durven vermoeden, dat het woord * overal" in al. 3 van art. 194 der Grondwet, tot die buitensporige practijk zou gebruikt worden, als de heer Groen van Prinsterer reeds in 184 S voorspelde aan G. graaf Schimmelpenninck, met de woorden: »>De School zou kwijnen, de School zou te niet kunnen gaan; maar altijd zou er een schoolgebouw, al mocht het ledig blijven, open moeten staan; altijd zou ei een schoolmeester, al mocht zijne school pre tnemoria bestaan, moeten worden betaald; de Staat zou verplicht zijn tot onderhoud van scholen, tegelijk kostbaar, slecht en overtollig...." ? »Wie zou hebben durven vooronderstellen, dat het woord » Christelijk", niet alleen als een uitlokkende naam zonder beteekenis, maar ook als een wettelijk instrument dienst zou doen, om, naar gelang der plaatselijke gesteldheid, zekere godsdienstigzedelijke kleur van het onderwijs meer of minder schel te doen schitteren ? «Hooged. Gestr. Heeren, wie zou gemeend hebben, dat het woord »kan" in art. $3 der Schoolwet tot zulk een verpletterende financieele concurrentie zou worden misbruikt, als waarvan de vele gemeenten in ons land getuigen, waar weinig of geen schoolgeld geheven wordt? * Wij doen een beroep op de stem der gerechtigheid en vaderlandslievendheid in uw geweten, en vragen u: kunnen deze en nog andere practijken geoorloofd genoemd worden, en overeenkomstig de vrijheid van Bijzonder Onderwijs, ons overigens in de Grondwet en de Schoolwet duidelijk gewaarborgd ? > Daarom dringen wij, met verschuldigde hoogachting, maar ook met een sinds jaren klimmenden ernst, bij u, Hooged. Gestr. Heeren, aan: neemt die kluisters weg, neemt die boeien uit de handen onzer verdrukkers, geeft ons de vrijheid in al hare volheid, ontheft ons van die allesverteerende concurrentie van het Staats-onderwijs, waar gij, met recht en reden, elk ander Staats-monopolie vijandig zijt. >Hooged. Gestr. Heeren, wij smeeken u, staat niet langer toe, dat de met bloed gekochte Nederlandsche gewetens-vrijheid, in die honderdtallen van Bijzondere Scholen e" in die machtige partij van het Bijzonder onderwijs langer verkracht, ja vermoord worde. In plaats van den gewetensdwang op schoolgebied te verzwaren, en de overheersching der Staatsschool te verscherpen door aanname van het voorstel- Moens, roepen wij u toe, *HoojEd. Gestr. lleer en, «geeft meerdere vrijheid, handhaaft de wettige vrijheid van onderwijs, opdat de kiemen van burgertwist verstikken, vóór zij dobf 'de drukking van Staatswege, vanwege het eer.iglijk geprivilegieerde Openbaar Onderwijs, op onzen vaderlandschen bodem jammerlijk uitschieten. »'t Welk doende, Hooked. Gestr. Heeren, Uwe onderdanige dienaren, A. Brummelkamp. C. Mulder. Kampen, S. van Velzen. Mei 1876. M. Noordtzij. H. de Cock. Chr. Knap. G. Pu. Zalsman. \V. G. Knap. A. Steketee. G. Bos. en anderen." Tegen den inhoud van het petitionement bestaat onzerzijds geen bezwaar, daar enkel opheffing van zeer drukkende, dus zeer voelbare grieven gevraagd wordt. Ook het zich adresseren aan de Tweede Kamer, nu het wetsontwerp waartegen men opkomt van een lid dier Kamer is uitgegaan, laat zich verdedigen. Nochthans aarzelen wij, op een algemeen petitionnement aan te dringen. Het ontwerp-Moens behandelt schijnbaar iets geheel anders dan het petitionnement- Brummelkarop. Het onschuldig uiterlijk van dat ontwerp zal velen verleiden tot stilzitten. Uit dat stilzitten leidt — 't spreekt van zelf — onze tegenpartij instemming af. Daarom meenen wij, zonder iemand te willen ontraden wat hij voor zich oorbaar acht 1), dat het voor een algemeen petitionnement thans niet het geschikte tijdstip is. Althans niet, zoolang het Afdeelings-verslag over het wetsvoorstel-Moens nog niet verschenen is. 1) Om deze reden hebben we dan ook plaatsing verleend aan het achterstaande schrijven van den heer Nonhebel over deze quaestie.
---


Vormden eergisteren de hazen en patrijzen het onderwerp van debat in de Tweede Kamer, gisteren hield zij zich bezig met de zorg voor tanden en kiezen. Het wetsontwerp tot regeling van de voorwaarden tot verkrijging van de afzonderlijke bevoegdheid tot uitoefening van de tandheelkunst was namelijk aan de orde. De strekking van dit ontwerp is zeer eenvoudig, te weten om de gelegenheid te openen aan niet-geneesheeren, zich na aflegging van een bij dit ontwerp geregeld examen als tandarts te vestigen. De toestand op dit oogenblik is, dat tandartsen 1 loeten zijn geneeskundigen, overeenkomstig rie bepalingen van de geneeskundige wetten van 1865, terwijl alleen nog gedoogd worden de vóór dien tijd gediplomeerde Undmeesters.
De discussie werd uitsluitend gevoerddoor de twee medici in de Kamer, de heeren Rombach en Idserda, gesteund door den heer Kappeyne van de Coppello aan de eene zijde en door den heer Godefroi en den Minister van Binncnlandsche Zaken aan den anderen kant. De eerste drie bestreden het ontwerp, waardoor een onnoodige inbreuk werd gemaakt op het beginsel van de geneeskundige wetten, het beginsel van eenheid van stand van de geneeskundigen, met andere woorden, het beginsel dat iedere specialiteit in' een onderdeel van de geneeskunde het algemeen examen van geneeskundige moet hebben afgelegd. De tandmeester, zeiden zij, kan onmogelijk een goed geneesheer zijn van de monddeelen, indien hij niet volkomen ervaren is in dekennis van het geheele menschelijke lichaam, indien hij niet ten volle weet welken invloed elke operatie of behandeling van tanden en kiezen op het geheele gestel van den lijder uitoefent. Deze maatregel is onnoodig, omdat wel beweerd, maar niet bewezen is of kan worden, dat na het uitsterven van de tandmeesters, vóór 1865 gediplomeerd, heeren geneeskundigen niet in voldoend aantal zullen gevonden worden, 'die de tandheelkunde tot hun specialiteit zullen maken. Te minder behoeft die vrees te bestaan, nu bij de wet op het hooger onderwijs is bepaald, dat minstens aan één academie een leerstoel voor de tandheelkunde zal worden opgericht. De verdedigers van 't ontwerp daarentegen, de heer Godefroi en de Minister, beriepen zich er op, dat het beginsel van eenheid van stand wel aangenomen is, maar dat het zeer twijfelachtig is, of het op den duur houdbaar zal zijn. Deze uitzondering op dat beginsel was niet de eerste: bij de wet van 1865 had men al dadelijk de vroedvrouwen uitgezonderd, omdat men begreep dat aan haar , die hooge eischen niet konden worden gesteld. Men overdrijft dus als men afwijking van dat beginsel zoo gevaarlijk acht. De tandheelkunde is een geheel bijzonder onderdeel van de geneeskunde. De tandarts nio;: zeer zeker den invloed kennen dien zijne behandeling van tand of kies uitoefent op het geheele lichaam ; maar in het examen van het ontwerp ligt genoegzame waarborg dat hij daarvan op de hoogte zij. Maar de tandarts behoeft niet te weten hoe een been te amputeeren of eene verlossing te bewerkstelligen. Bovendien eisciit het operative gedeelte van de tandheelkunde, het trekken en inzetten van tanden en kiezen, het maken en plaatsen van kunstgebitten enz., een bijzondere vaardigheid en bedrevenheid, die de geneeskundigen niet bezit :n en ook niet willen deelachtig worden, daar het een hooge uitzondering is dat een docter zich met die operatiën inlaat. Dit is ook zeer begrijpelijk, daar de geneeskundigen te veel tijd en geld aan hunne studiën hebben besteed om zich met dergelijke operatiën te belasten. Het is niet te verwachten, dat zij zich in 't vervolg zoo bijzonder op de tandheelkunde zullen toeleggen en, terwijl de oude tandmeesters uitsterven, zal dus hoe langer hoe meer het gemis gevoeld worden van bekwamen tandartsen. Daarin te voorzien was de bedoeling van het ontwerp : het beoogde in werkelijkheid voorziening in eene wezenlijke behoefte van het publiek, dat altoos gewoon is geweest naar den tandmeester te gaan en niet naar den docter om tanden of kiezen te laten trekken, tenzij de lijders gevoelden dat een andere oorzaak bestond voor hun lijden, waarvoor zij bij den tandmeester geen baat zouden vinden. Gevaar was dus geenszins in het voorstel gelegen, maar dit was eene poging tot bevordering van 't publiek belang. Nadat de algemeene beraadslagingen gesloten werden, werd artikel 1, het hoofdbeginsel van de wet inhoudende, aangenomen met 42 tegen 22 stemmen. De overige artikelen werden, behoudens enkele wijzigingen, goedgekeurd. Zoo werd o. a. bij artikel 2 een amendement van den heer Idzerda met 38 tegen 27 stemmen aangenomen, om de bepaling te doen vervallen, dat vreemdelingen, die in 't buitenland examen hebben afgelegd, hier te lande bevoegdheid kunnen erlangen tot het uitoefenen van de tandheelkunst. Door deze beslissing zijn dus de hier verblijvende vreemde tandmeesters verplicht in Nederland examen te doen, willen zij niet vervolgd worden wegens onbevoegde uitoefening der tandheelkunst. Minder gelukkig was de heer Idzerda met een amendement op art. 7, om het aanwenden van alle gevoelloos makende middelen door tandmeesters te verbieden. Het werd met groote meerderheid verworpen. Het geheele wetsontwerp werd met 45 tegen 22 stemmen aangenomen. Heden is het ontwerp tot wijziging der wet op de nationale militie aan de orde. In de zitting van gisteren is ingekomen een wetsontwerp tot aanvulling van artt. 388 en 389 van het Burgerlijk Wetboek. Tot rapporteurs over de definitieve oorlogs en vestingbegrooting zijn benoemd de heeren: V. d. Schrieck, Stieltjes, De Roo, De Casembroot en Mees.
---

