Wat kost het?
I. Onze lezers herinneren zich ongetwijfeld nog, hoe ten vorigen jare door den oud-Minister van Financiën, Mr. *. I. van Bosse, het restitutiestelsel uit een finantieel oogpunt bestreden werd . »Het rusteloos drijven", zoo lezen wij in dat van der liberalen «humaniteit" ov ei vloeiende boekje: __ »Het rusteloos drijven om het onderwijs an Maden van den clerus te te brengen, staat in ■onafscheidelijk verband met financiële aangelegenheden, en het is daarom van belang de vraag ter aprake te brengen, wat het restitutiestelsel, zoo het aangenomen werd, wel kosten sou, en wie de kosten zou moeten dragen. Met geldquestiën springen de clericale lueren wonderlijk om. Zij beschouwen ze met een oog va» minachting. Vooral om ééne vraag bekommew* rij zich niet in 't minste: hoe men aan het «elc zal komen om de uitgaven te bestrijden, die zij i.i het belang van hunne dogmata aan den Staat willen opleggen. Na is het zeer begrijpelijk, dat de meervermogeaden, op wier welwillende medewerking tot opritfing en onderstand van geestelijke scholen thans gerekend moet worden, den last wat zwaar beginnen te vinden. Zoo los zijn de viomen niet wan het-aardsche slijk, dat zij niet zouden wen«chen een deel van den last op anderen te kunnen overbrengen, en hen, die zij ongeloovigen gehdven te noemen, omüat er verschil van meening omtrent dogmata bestaat, ten hunnen behoeve op contributie te stelle». Maar zij verzwijgen, yoorzigtiglijk. ge'oofsgenooten en ongeloovige» ia te lichten omtrent de gevolgen hunner eisebea. Het is zaak daarover het noodi?e licht te v-rspreiden. De vraag is van groot belang." De beroemde Minister van Financiën Icw.im tot tweeërlei resultaat: 10 het restitutiestelsel zal den lande driem.ilhoon kosten; 20. zijn invoering heeft ten gevolge dat zijn voorstanders nog meer voor hun onderwijs te betalen zullen hebben dan thans! De laatste stelling, dat, wanneer A en B te samen de huishouding van A zullen moeten betalen, A, die er vroeger alleen voor stond, nu nog meer zal belast worden dan vroeger — is zoo tastbaar ongerijmd, dat wij nu reeds anderhalf jaar bezig zijn naarde oplossing van het raadsel te zoeken, hoe zulk een bewering in het hoofd van een beroemd financier kan opkomt n. Maar tot dusver zochten wij te vergeefs ! I»e eerste stelling: het restitutiestelsel kost den lande drie millioen, zou, dit spreekt wel van zelf, de verplichting tot restitutie, gesteld dat die bewezen is, in het minst niet opheffen. Welk rechter zou, indien een eisch tot schadevergoeding werd ingesteld, dien eisch afwijzen, op grond dat de tegenpart j niet bij machte was zooveel te betalen? Wij, onzerzijds, beweren: door het Staatsonderwijs verkeerd in te richten, wordt het voor ons onbruikbaar, maar dientengevolge tevens voor u eoedhooper. Dit is onrechtvaardig, omdat gij nu voor u alleen, niet voor ons, het niet-denkend deel der natie, zorg draagt. Gij beweert buiten machte te zijn voor ons te zorgen. Welnu 1 dan zullen wij zelf de handen aan 't werk slaan. Maar indien het nu blijkt, dat wij inderdaad voorzien in dat deel van den Staatsdienst, waarin gij te kort schiet, ondersteun ons dan. Evenwel willen wij niet dat onze bemoeiing u meer kost dan wanneer gij alles alleen bezorgdet. Daarom beperken wij onzen eisch tot het bedrag dat wij u uitsparen. Of die eisch gegrond is, bespreken wij thans niet. Doch zoo hij gegrond is, kan, dit voelt ieder die een ander verstand bezit dan Mr. P. P. van Bosse, de hoegrootheid van de gevraagde ondersteuning geen grond van afwijzen opleveren. Maar de heer Van Bosse, hoe zonderling hij moge denken, bezit ongetwijfeld kennis van het mcnschelijk, vooral van het Nederlandsen gemoed. Hij wist dat een uitroep: »dat stelsel zai u drie millioen kosten", uitwerking zou hebben. Reeds bij de eerste lezing bemerkt men, dat de schrijver allerlei kunstsprongen moet uitvoeren, om het schelklinkend cijfer drie millioen te bereiken. Maar niet licht zou men bij het lezen van een brochure van een oud- Minister van Financien op de gedachte komen, dat de door hem opgegeven cijfers geheel onjuist zijn. Toch schijnt dit het geval te zijn. Ziehier de berekening van Mr. van Bosse. In 1872 bedroegen de kosten van het lager onderwijs./ 5,700,444.845. Derhalve per hoofd ƒ 26.36. Want er gaan 216,256 kinderen op de openbare dagschool. Vraagt nu de helft der natie restitutie — op grond van bezwaar tegen onze nati<;:nlr volksschool, — dan zou er ongeveer/3,000,000 te betalen zijn. Er schuilt echter in die berekening eene opmerkelijk vergissing. Niet 216,256 kinderen bezochten de openbare scholen in 1872, maar 378,787. Dientengevolge betaalt de Staat per hoofd niet / 26.36, maar/ 15.05. De bijzondere scholen worden bezocht door 106,452 kinderen. Werd nu voor dezen eveneens per hoofd betaald / 15.05, dan zou voor hen niet drie, doch slechts ruim anderhalf millioen behoeven te worden uitgegeven. Houdt men daarbij nu nog in het oog, dat 37,000 kiezers zich tegen en 32,000 zich voor de bestaande schoolwet hebben verklaard; onderstelt men — wat echter met de waarheid zou strijden, gelijk de Liberalen zeer wel weten, — dat het volk achter de kiezers in dezelfde verhouding verdeeld is, dan komt men tot deze» gevolgtrekking : dat onze tegenstanders, naar de berekening van hun eigen Minister van Finantién, om aan de grieven hunner landgenooten tegemoet te komen, slechts / 743,000 meer dan thans te betalen zouden hebben 1 Te betalen ten einde recht te doen op een eisch, dien ieder, wiens geest niet door theoricn of vooroordeelen verduisterd is, zal billijken. Nochthans, ontkend werd dezerzijds niet, dat het restitutiestelsel nog niet genoegzaam onderzocht was, om het onvoorwaardelijk te steunen ; in elk geval werd het volk, de massa der Kiezers, niet opgeroepen om, zooals thans met het Moens-voorstel geschiedt, er zich meê te vereenigen. Alleen deed en doet nog het woord restitutie dienst, om de natie te doen gevoelen dat de Clericalen, van wien men zooveel kwaad spreekt, iets doen wat de liberalen nog nooit gedaan hebben: nl. door hun inspanning en vrijgevigheid aan de Staatskas grootc voordeden bezorgen. Al kwa'm het restitutiestelsel nooit in werking, dit resultaat zal in elk geval verkregen zijn, dat de natie is gaan gevoelen dat zij zich op kosten der »gemoedsbezwaarden" verrijkt. En wel met zulk een aanzienlijke som, dat Mr. Van Bosse daarin aanleiding vindt om de natie aan te raden, den bestaanden toestand te behouden. Drie millioen om aan alle partijen recht te doen, dat achtte de heer Van Bosse en met hem sommige — gelukkig niet alle — liberale bladen te veel. Welnu 1 Laat ons dan eens zien wat de heer Moens eischt, om een toestand te behouden, die slechts aan een deel der natie voldoet. Wellicht heeft Mr. van Bosse reeds een »praktische beschouwing van het Moens-voorstel" gereed; en wij erkennen gaarne, dat wij, onervaren als wij zijn in Anancieeïe zaken, zulke berekeningen liever aan financiers van professie overlaten. Doch: 1. verscheen de > praktische beschouwing van den heer Van Bosse" nog niet; 2. weten wij er altijd nog meer van dan de werklieden, die de liberale partij, ter aanprijzing van het Moensvoorstel, heeft opgeroepen; 3. staan wij op onpartijdiger standpunt dan de onderwijzers, wien veel geld voor hun ondersteuning wordt toegezegd; 4. hopen wij, hoe groot onze blunders ook zijn mogen, het niet erger te zullen maken dan Mr. van Bosse, een financier van professie. In ons volgend artikel dus zullen wij eens berekenen wat de neutrale school , aan de natie zal kosten, zoo hetvoorstel-Moens wordt aangenomen.
---


Wij vroegen de N. Rott. Ct. herhaaldelijk ! om inlichting; gemakshalve stelden wij haar, in No. 1265 van ons blad, bepaalde vragen; wijs ons de bronnen aan, waar wij antwoord kunnen bekomen, zoo smeekten wij. Maar te vergeefs» *De tijd van redekavelen is voorbij; er moet thans gehandeld worden", zoo luidde de uitspraak. Waarom zoekt de Stan: daard uitstel f Is hare partij nog niet ge* reed met een voorstel? Maar dit is toch voor ons geen reden Om nog langer te I praten ?
Schijnbaar heeft de N. Rott. Ct. gelijk. Indien wij bezwaren hebben tegen de onderwijswet, moeten wij bet middel aanwijzen cm ze Weg te nemen. Doen wij dit niet, de tegenpartij kan zich niet om ons ophouden.
Maar waartoe het middel aan te wijzen, zoolang de tegenpartij halstarrig «Ie gegrondheid onzer grieven ontkent. Wetten voor te stellen is zoo moeilijk niet, vooral indien men, even als de heer Moens, van de onderstelling uitgaat, dat de Staatskas onuitputtelijk is. Doch zoolang gijweigeit, aan onze hoofdgrief, het opdringen van wat de Modernen neutraal onderwijs noemen, gehoor te geven, is het tijdverlies om met u over de wijze van wegneming der grieven te discussieeren.
Er moet gehandeld worden; o ja! Maar praten is somtijds handelen. Daarom praat 'de N. Rott. Ct. liever niet; en daarom j praten wij wel. Sinds 1857 hebben wij in j de Kamer niets gedaan dan praten, — maar , ook, vergeet dit vooral niet, zonder eenige L hulp van de Kamer, die toch ook onze j belangen te vertegenwoordigen had, en onj danks veel tegenstand van! verdraagzame i neutralisten, onze beginselen in practijk gebracht, en practisch de onjuistheid van vele grieven, die men tegen ons had, in ' bet licht gesteld. Wij zullen blijven praten ! ia — en handelen buiten de Kamer, totj dat onze stem ook in de Kamer wcêri klank zal gevonden hebben. Dan zal het, ook daar, tijd van handelen zijn. Heb dus nog een weinig geduld!
Praten is, zeiden wij, somtijds handelen. Doch niet-praten soms ook. Hoe dit mogelijk kan zijn, willen wij beproeven onze lezers door een duidelijk sprekend feit aan te toonen. Daartoe is eene kleine proefneming noodig.
Wij bes innen nl. met ten allerstelligsie te ontkennen, dat de in ons nommer van 10 Mei jl. gestelde vragen beantwoord zijn. Vooral vestigen wij de aandacht op de sde vraag. Zoodra nl. onze tegenstander in 't nauw gebracht wordt, tracht hij y.ich te redden door den uitroep: Uwe eischen zijn in strijd met de Grondwet. Hierover kan men dan lang debatteeren. Het is ook de hoofdredacteur van de N. Rott. Cour. die aan die tegenwerping veel gewicht hecht. Wij nu antwoordden daarop meer dan eens: ons, burgers, is die tegenwerping volmaakt onverschillig. Wij deden geen eed op de Grondwet. Wij vragen slechts wat recht en billijk is. Ook in de Kamer komt geen andere vraag te pas. Eerst als de meerderheid der Kamer eene andere Schoolwet zal verlangen, is de vraag aan de orde: of de Grondwet die andere Schoolwet zonder Grondwetsherziening toelaat. Wij herhalen nu niet al onze andere vragen; behalve alleen de drie laatste — omdat hierbij, meer nog dan bij de overigen, de omuaarheid in het oog springt van de bewering der N. Rott. Ct., dat zij reeds honderd maal zijn weerlegd! Die vragen luiden nl. aldus: 1. Is het waar of niet waar, dat het volk wel kaa weten of het behoefte heeft aan onderwijs, maar niet of het Moens-voorstel den besten weg aanwijst om aan die behoefte te voldoen. 2. Is het waar of niet waar, dat de adhae.sie der onderwijzers feitelijk door geldtoezegging wordt gekocht? 3. Heeft de liberale pers niet zelf erkend, dat het Moens-ontwerp JooJend is voor het onderwijs der clericalen ? Wij zijn niet gaarne onhoffelijk. Maar zoo de N. Rott. Ct. blijft weigeren ons te zeggen, niet dat de bezwaren zijn weerlegd, maar waar de in ons no. 1265 geformuleerde vragen, allen van feitelijken aard, zijn beantwoord, of indien zij weigert, zelfs die vragen met een eenvoudig maar pertinent ja of neen te beantwoorden, dan blijft ons niets over dan aan te nemen, dat zij ze niet kan beantwoorden zonder de gegrondheid onzer grieven toe te geven. Na zoodanige pertinente uitdaging kan, dunkt ons, het zwijgen niet meer anders dan als toegeven worden opgevat. Toegeven is een daad. Wij zullen derhalve, zoo de N. Rott. Ct. ook thans haar stilzwijgen bewaart, bewezen hebben dat niet praten soms eene gewichtige handeling kan zijnl
---

Buitenland.
België. De vergadering uvan den Antwerpschen gemeenteraad werd eergisteren zooals een correspondent van de Ind/pendance beige door een zeer talrijk publiek bijgewoond. De Burgemeester I.eopold de Wael en de Schepenen Van der Tael en Allewaert toonden, onder de luide toejuichingen van het publiek, het groote nadeel aan hetwelk art. 11 der conventie betreffende het kanaal van Terneuzen, ook na de wijziging, aan Antwerpen berokkent. Gedurende 14 jaren toch zou etn Nederlandsche haven in staat gesteld worden aan Antwerpen eene concurrentie aan te doen, welke door de opheffing der ton- en bakengelden en door *t niet heffen van havengelden te Terneuzen dubbel zwaar zou wezen. Eenstemmig werd besloten een adres aan de Kamers te zenden met het dringend verzoek de conventie, ook na de wijziging van art. 11, niet goed te keuren.;
Zoo de tijd niet te kort schiet zal er ook een algemeen petitionriement op 't getouw worden gezet. Gisteren avond vergaderden de drie liberale kiesvereenigingen tot verkiezing der candidaten voor de provinciale raden, en waarschijnlijk is dan ook de quaestie-Terneuzen ter tafel gebracht geworden. En inderdaad schijnt de tijd tot protesteeren zeer kort te zullen zijn, daar de rapporteur Smolders zijn verslag, strekkende tot goedkeuring der verschillende conventies, reeds eergisteren op het bureau der Kamer gedeponeerd heeft. — De Uien Public deelt een verslag meê van een debat, hetwelk gevoerd is in den gemeenteraad van Lokeren en dat geleid heeft tot de opheffing van de openbare middelbare school in die plaats en t jt handhaving van de bijzondere. De liberalen van Lokeren hebben het besluit genomen om een vrije en liberale middelbare school op te richten. Dit werd in den gemeenteraad formeel verklaard door den heer Cock. Frankrijk. De Kamer van Afgevaardigden heeft in hare zitting van Donderdag beraadslaagd over een voorstel derheeren J,isbonne c. s., strekkende om aan departementale Raden het recht terug te geven, de geloofsbrieven hunner leden te onderzoeken en de gekozenen al dan niet toe te laten. Naar aanleiding van deze zaak hadden in de Kamer hevige tooneelen plaats, die, zoo als in den regel het geval is, tot niets leidden. — Kan men de Bonapartistische bladen gelooven, dan zijn al de fractien der in Frankrijk bestaande partij >de fordre," zoo als zij zich noemt, weder vereen igd om gemeenschappelijk de republikeinsche regeering te bestrijden. De hertog de Broglie zou de aanvoerder zijn dezer bondgenooten: clericalen, imperialisten, orleanisten, legitimisten. Genoemde organen kunnen zich echter vergissen ; want het is niet aan te nemen dat, hoe verlangend de Broglie ook naar zulk een positie wezen moge, om de troonsbestijging van Napoleon IV mogelijk te maken, de echte, zuivei e orleanisten en de eerlijke legitimisten zich zullen willen laten gebruiken als werktuigen om dit doel te helpen bereiken. — Het plotselinge overlijden van den Minister Ricard heeft te Parijs groote verslagenheid teweeg gebracht, 't Was een staatsman van wien de openbare meening groote verwachtingen koesterde. Frankrijk verliest in hem. zegt de Indêfendance, een uitverkoren burger, een trouwen dienaar, een eerlijk raadsman. Duitschland. De nationaal-liberalen houden zich ijverig bezig met de aanstaande verkiezingen. Over 't algemeen hechten zij niet veel waarde aan de vertoogen van sommige ministcrieele bladen over de mogelijkheid van het tot stand komen eener nieuwe meerderheid, bestaande uit protectionisten en conservatieven c. s. Met dat al gaan er uit hun midden stemmen op ten gunste eener strengere organisatie en betere discipline hunner partij. — De «Lands-commissie" van den Elzas en Lotharingen is tegen den 17 den dezer bijeengeroepen. Het belangrijkste wetsontwerp, waarover zij haar advies zal hebben te geven, is van dezen inhoud: «Landswetten voor den Elzas en Lotharingen kunnen met toestemming van den Bondsraad en zonder medewerking van den Rijksdag door den Keizer worden uitgevaardigd, indien de Lands-commissie zich met die wetten vereenigt." Hiermede wordt alzoo een stap verder op den weg gedaan om van de Lands-commissie een Landdag voor den Elzas en Lotharingen te maken en den Rijksdag van de taak te ontheffen, die aan een Landdag toekomt. Engeland. De Times bevat rige, maar tevens zeer uiteenloopen.de telegrammen, betreffende de gebeurtenissen te Salonica. Het blad trekt hieruit de navolgende conclusie: iUit al wat voorafgaat leiden wij af, dat het vermoorden van de twee consuls het begin is van eene uitbarsting van fanatisme, dat reeds langen tijd broeide. Waarschijnlijk is dit het eerste gevolg van eene agitatie, die met veel zorg is gevoed met het oog op de noodzakelijkheid van een godsdienstoorlog. Het is te hopen dat er eene voldoende macht zal worden heengezonden ten einde de beweging te fnuiken, maar als wij bedenken dat Salonica het centrum is — dat wil zeggen, een der steden, waar de beschaving 't meest is doorgedrongen en waar de Turken en Christenen steeds met elkaar in aanraking zijn — dan huiveren wij als wij er aan denken wat er op afgelegen plaatsen wordt voorbereid. De gebeurtenissen zullen, naar we ons vleien, er toe leiden, dat de drie Mogendheden, die blijkbaar de Oostersche quaestie willen beheeren, zullen trachten een einde te maken aan het wederkeerig wantrouwen waardoor het nemen van een besluit wordt verdaagd en waardoor zij worden belet snelle en besliste maatregelen te nemen om vreeselijke gebeurtenissen, welke men tegemoet moet zien, te beletten en een einde te maken aan een opstand, die reeds te lang duurde." Vereenigde Staten. Te Chicago heerscht groote agitatie. Er zijn namelijk op het oogenblik twee burgemeesters, die elkander het gezag betwisten. De oudste, de heer Colvin, is wegens politieke bedriegerijen van zijn post vervallen verklaard en de bevolking heeft den heer Hoyne in zijne plaats aangesteld. Eerstgenoemde acht dit onwettig en blijft in zijne functién. 1 )eze zonderlinge quaestie moet door den 1 echter worden beslecht.
---

Binnenland. Amsterdam, 13 Mei.
De beraadslagingen over het wetsontwerp tot wijziging der wet op de Nationale Militie zijn gisteren in de Tweede Kamer aangevangen. Vooraf had eenig debat plaats naar aanleiding van een voorstel van den heer de Casembroot om de behandeling uit te stellen tot Februari van het volgende jaar, als wanneer onmiddellijk daarna de nieuwe wet op de Schutterij, waarvan de indiening door. de Regeering is aangekondigd, aan de orde gesteld kan worden. De voorsteller meende, dat den Minister van Oorlog gelegenheid moest gegeven worden eerst zijne begrooting te verdedigen, terwijl hij, zoomede de heer de Jong, wees op de wijziging die 't ontwerp nog ter elfder ure had ondergaan, namelijk de verhooging van het voorgestelde cijfer van 13.500 man jaarlijks tot 14,000. De heeren Stieltjes, Heijdenrijck en Brsdius bestreden dit voorstel en zagen geen de minste noodzakelijkheid om de behandeling van het ontwerp uit te stellen. | De Minister van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog verklaarden geen pressie op de beslissing van de Kamer te willen uitoefenen, maar bereid te zijn h-t ontwerp te verdedigen, terwijl laatstgenoemde op de pertinente vraag van den heer Iransen van de Putte te kennen gaf, volstrekt niet voornemens te zijn in de nieuwe schutterijwet verband te brengen met deze wijziging der, müiticwet. Met 5s tegen 7 stemmen werd alsnu het voorstel-de Casembroot verworden en dus tot voortzetting der behandeling besloten. Van het tiental sprekers, dat daarop gisteren over het onderwerp het woord voerde, waren er slechts twee die onverdeeld hun bijval schonken aan het beginsel van het ontwerp, namelijk de heeren Stieltjes en van der ScHßiEctc. Zij achtten vermeerdering van het militie-contiTjent een dringend vereischte, zoo drinjenu zei"', dat zij het niet op hnnne verantwoordelijkheid zouden durven nemen indien het ontwerp niet we.'d aangenomen. De andere acht sprekers hadden gewichtige bezwaren, die sommigen hunner zelfs zouden doen besluiten tegen te stemmen indien ze niet door wijzigingen werden uit den weg geruimd. De heeren van Baar, de Bieberstein en van Nispen wezen voornamelijk op den vermeerderden druk dien de verhoojing van het militiecontingent op de bevo'king zou leggen. Erkenden zij dat de militieplicht een noodzakelijke belasting is, zonder dringende noodzakelijkheid behoorde die niet te worden verhoogd, eensdeels omdat verhooging niet noodig is, daar Nederland in elk geval bij oorlog bondgenooten zou moeten hebben, anderdeels omdat er aan zoodanige verhooging geen grens is. Een ander bezwaar van hem was de inkrimping der vrijstellingen, zoodat eenige zoons, die niet tevens eenige kinderen zijn, zullen moeten dienen. Maar hun hoofdbezw?ar was gelegen in de beperking der plaatsvervanging. Het ontwerp toch bepaalt, dat alleen als plaatsvervangers kunnen dienen jonge mannen niet ouder zijn dan 25 jaar. Door die bepaling wordt wel het beginsel der plaatsvervanging gehandhaafd, maar feitelijk wordt de plaatsvervanging onmogelijk gemaakt. Alleen toch zeer bemiddelden zullen zich voortaan de weelde kunnen verschaüen een remplacant te kiezen; immers het getal bevoegden zal zeer afnemen en dientengevolge de prijs zeer stijgen. Eigenlijk is dus de bepaling een vermeerdering van het privilege van de gegoeden ten nadeele van de minder met fortuin gezegende burgers. Waarom dan niet liever de afschaffing der plaatsvervanging voorgesteld, vroegen deze sprekers, ofschoon zij daarvan op zich zelf geen voorstanders waren.
Dit bezwaar gold tevens bijna uitsluitend bij de heeren Lenting, Bastert en Gratama, maar voornamelijk omdat zij krachtige voorstanders waren van de afschaffing der plaatsvervanging. Verplichte persoonlijke dienst was hun ideaal. Waarom had de Regeering het niet voorgesteld? Daargelaten dat het onjuist was, dat de Kamer bij een vroeger votum van 1873 verklaard zou hebben, die afschaffing niet te willen, was sedert de quaestie een andere phase ingetreden. Het publiek, wakkergeschud door de beweging, door het Antidienstrervangingsbond op touw gezet, had zich sterk voor de afschaffing verklaard. Van die uiting had de Regeering meer notitie moeten nemen. In elk geval had deze maatregel al de nadeelen van een halfslachtig stelsel. Deze sprekers waren op dezen grond niet genegen, hun stem aan het ontwerp te geven. Deelden de heeren Bredius en Geertsf.ma de geopperde bezwaren, de eerste zette hoofdzakelijk uiteen, dat in dit ontwerp een beginsel had behooren aangenomen te worden, waardoor het stelsel wordt gehuldigd, dat de schutterij innig met de militie verboi den is, zoodat ieder dienstplichtige óf in de schutterij óf in de militie diene. Hij ontvouwde de voordeden van dit stelsel uitvoerig. Eindelijk deed de heer Geertsema uitkomen, dat in deze verhooging van het militiecontingent geen waarborg is gelegen voer de verbetering van onze weerbaarheid en verdedigbaarheid. Hij vond bezwaar den druk der bevolking ongelijkmatig te verhoogen zonder die waarborgen. Hij betuigde voorts zijne verwondering, dat de Ministervan Oorlog, in plaats van andere voorstellen in die richting te doen, had kunnen besluiten thans dit ontwerp te verdedigen. Men ziet dus dat het aan bezwaren tegen het ontwerp niet ontbreekt. Waarschijnlijk zullen zij nog vermeerderd wórden bij de voortzetting der beraadslagingen op a. s. Maandag. Allereerst is dan de heer De Roo aan 't woord. Aan het slot van deze zitting bracht de heer De Jonge, namens de commissie voor de verzoekschriften, rapport uit op onderscheidene adressen, waaronder een aantal van belanghebbenden en kerkelijke colleges, naar aanleiding van het gebeurde te Zaandam, houdende klachten dat| schutters, die wegens gemoedsbezwaren op Zondag niet ter exercitie voor de schutterij opkwamen, vervolgd en 'gestraft zijn. De commissie stelde voor, die adressen ter griffie te deponeeren. , De heer Van den Berch van. Heemstede het bezwaar der adressanten deelende, en van meening dat men niet gedwongen moet worden den Zondag te ontheiligen, als men daartegen bezwaar maakt, was voornemens voor te stellen yerzendjng.van de adressen naar den Minister van Binnenlandsche Zaken, met verzoek om inlichting en voorziening. Doch daar het blijkt, dat de Regeering voornemens is, eene gewijzigde wet op de schutterij aan te bieden, bepaalde hij zich, 's Ministers aandacht op de adressen te vestigen. w. ... De conclusie werd hierop goedgekeurd. Op voorstel van den Voorzitter is besloten, na afloop der mUitiewet te .behandelen: 1. de wijziging in hét reglement op de stenografie en 2. het ontwerp .tot {het verleenen van nieuwe termijnen tot opleiding van werken der Kanaalmaatschappij.
---


Binnen kort zal te Praag eene algemeene tentoonstelling van tijdschriften worden geopend.
— In de Daily Ncws van i Mei verscheen een merkwaardige advertentie. De heeren A. B. Mening & Cs., fabriekanten van drukinkt te Edinburg, adverteerden hun artikel in 72 talen. — De firma Sampson Low & C». te Londen heefteen gewichtigen catalogus uitgegeven, bevattende alle titels, van de boeken in EtJgeland, verschenen van 1856 tot 1875. — Het departement van openbaar ondervijs in Rusland heeft eenc kaart in het Hebt gegeven, waarop het aantal inrichtingen van hooger en middelbaar onderwijs zijn aangegeven, die van 1366 tot 1576 op het initiatief van dit departement door graaf Tolstoï zijn gesticht. Hieruit blijkt dat het onderwijs in Itusland sterk ontwikkeld is in dit tijdvak. Toen deze minister aan het bewind kwam, bestonden er 222 inrichtingen van onderwijs, thans is dit cijfer geklommen tot 540. —Op deu dag der opeuing is de tentoonstelling te Philadelphia door 200,000 personen bezocht. Men is zeer ingenomen met de inrichting.
---

