Wat kost het?
*£ ir. Wij motten onze lezers een oogen- Wik met c§fers vervelen. iVjs£» t Is ónzeV§chuld niet. Wij zijnïwel ge ,-oon op dltCjeginse/en tn wijzen, dit ons de waréCvtoeschijnen en vrij acL.en het zeer noodigii die dag aan da?, uiteen te zetten. tMsfch het onderzoek van wets-ontwerpen, ler'ïi bescheiden noodig zijn, die 'a£ lee ï de Regeeringsleden kunnen fat Z'.e», laten wij liever over aan hen die daartoe zijn aangesteld, en er hun werk van maken. Maar sinds;de werklieden en de onderwijzers va* de afgelegenste dorpjes van ons. Vaderland tot het geven nnnner adhaesie aan het Moens-voorstel zijn opgeroepen, ten einde de Staten- moedigen" den clencalen ' den genadeslag toe te brengen, door het vernietigen hunner > broeinesten van sectehaat en onverdraagzaamheid , nu moeten wij, zoo goed en kwaad als het gaat, het werk trachten te verrichten, dat eigenlijk in de Sectie? der Kamers te huis hoort. Onze cijfers ontleenen>ij allen aan het laatste Regeeings-verslag van den staat der lagere scholen.
De heer Moens wil hebben: i<>. meer onderwijzers; 20. hooger onderwijzerstracl-ementen; 30. meer kweekscholen; 4°- geen kweekelingen. Wij zullen nu berekenen, hoeveel dit den lan.de zal kosten. I'e heer Mocns -gaat uit van de stelling dat de S5)ooo kinderen, die thans de school niet bezoeken, in net vervolg daarvan zullen gebruik ma i ren. Wij nemen die stelling over, voegen er bij, dat de Staat ook ro;- rekening zal te houden hebben nie: hen, die thans de bijzondere scholen bezoeken. Dit is natuurlijk. Volgens de liberalen zijn de openbare scholen vokoende; zij die er tegen zijn, wenden gewetensbezwaren voor, of laten zich misleiden. Het doel der »anticlencrlen" is dan ook, de > clericalen" te bekeeren, en, is dit gelukt, dan kome 1 allen samen in do écne, gemengde nemrale Staatsschool 1 Welnu! alle kinderen komen dus in de Staatsschool; te zamen 585,000. Volgens den heer Moens moet er voer elk veertigtal kinderen een onderwij .er z;.jn, terwijl bovendien aan elk tieital onderwijzers nog twee bchooren te worden toegevoegd. Volgens zijn voo <stel zullen er dus moeten zijn ruim 17tsOO onderwijzers. l >eze onderwijzers zijn óf hoofd- of hulponderwijzers. Hoeveel er van elke soc-.t moeten zijn, zegt de heer Moens nier. Op dit oogenblik zijn er voor elke ioco kinderen 7.5 hoofdonderwijzers; voer alle schoolgaande kinderen moeten er derhalve 4400 zijn; de overige 13-too onderwijzers zijn hulponderwij- Wij nemen aan, dat de kleinste helft van deze, stel 6000, in het bezit zij" eener acte van hoofdonderwijzer. Hoeveel tractement zullen deze ambtenaren nu in het vervolg ontvangen? De hoofdonderwijzers moeten elk ƒ 1000 hebben, benevens vrije woning, waarvoor, wij ƒ 500 uittrekken; te samen geeft dit een bedrag van ƒ6.600.000 Op dit oogenblik evenwel ontvangen zeer veel hoofdonderwijzers reeds vrij wat meer dan / 1000 jaarlijks. Naar een zeer nauwkeurige gemiddelde berekening, bedraagt dit ruim ƒ 87,000. Alzoo kunnen wij voor de heeren hoofdonderwijzers de som uittrekken van ƒ 6,687,000 jaarlijks. Volgens den heer Moens moeten de hulponderwijzers ontvangen ƒ500; doch, 200 zij een acte van hoofdonderwijzer bezitten ƒ.BOO. Alzoo ontvangen de 6oco hulponderwijzers van de laatste soort te zamen ƒ4,800,000; de overigen te zamen ƒ 3,550,000. Mitsdien ontvangt in het vervolg het onderwijzend personeel de kolossale som van ƒ15,037,000 guldens 1
T\u hebben wij nog het vermoedelijk bei'rag van eenige andere posten te berekenen. In de.eerste plaats het bedrag van de rente der kapitalen, voor
schoolgebouwen 'uitgegeven. In het laatste verslag van de scholen van Christelijk Nationaal Onderwijs wordt die uitgaaf geschat op / 3 per hoofd. Naar die raming zou dus voor deze post A metten worden uitgetrokken / 1.Z55.000. Pe overige posten, die nu nog in aanmerking komen, zijn: onderhoud der schoollokalen, schoolmeubelen, vuur en licht, schoolcommissiën en diverse kosten. In 1873 werd daarvoor betaald luim een millioen. Naar die verhouding zullen die posten in het vervolg, indien nl. de »sectescholen" verdwenen zijn, bedraden 'f 1,64^,000. Eindelijk komt nog in aanmerking 'het bedrag der pensioenen. In 1872 iwerd aan pensioen betaald / 50,000, (terwijl de onderwijzers ƒ3,300,000 aan itractement geroien. Nu het tractement | ituim 15 millioen bedragen zal, mogen I ;Wij de jaarlijksche pensioenen op onjgeveer ƒ 230,000 schatten. Volgens het ontwerp-Moens zal dus de lagere school in Nederland kosten: ;aan onderwijzerstractem. . /15,037,00 c » renten schoolgebouwen » 1,755,000 » pensioenen , 230,000 » overige posten . . . . > 1,644,000 Totaal. . . f r 8,666,000 zegge ruim achttien* ex een half MILLIOEN JAARLIJKS! iv hierbij moet nu nosr gevoegd worden een jaarlijksche bijdrage voor opleiding der onderwijzers. Het is natuurlijk uiterst moeilijk, juist te bepalen wat daarvoor noodig is. Wij redeneeren aldus: Het onderwijzend personeel aan de openbare scholen, de kweekclingen niet riiedegerekend, bedraagt bijna 8000 man! Voor de opleiding van het jaarlijksch contingent werd door de openbare krssen thans betaald bijkans ƒ465,000. Neemt nu diebijdrage toe naar dezelfde verhouding I als het leger van onderwijzers zal toenemen, (dat immers uit 17,500 mansenappen bestaan zal), dan moet voor opleiding der recrutcn ruim één millioen worden betaald. Ziedaar dan nu het budget ecner nationale school model-Moens! Drie millioen tot herstel van rechtmatige grieven der »clericalen" — een onzinnige eisch! Negentien en een half millioen' ten gerieve der school die enkel aan de modernen bevalt, — een zóó eenvoudige zaak, dat ieder dorpsschoolmeester en ieder werkman in Nederland er over oordeelcn kan! In een volgend artikel zullen wij dit punt nog nader bespreken. Thans zij alleen nog opgemerkt, dat tot dusver de geheele begrooting van Binnenlandsche Zaken, de hoogste van allen, 22 millioen bedraagt; dus slechts 2l/3 millioen meer dan nu voor ondenvijs alleen wordt gevraagd!
---

Een behartigenswaardige wenk .
Herhaaldelijk werd in dit blad de Zaandamsche schuttersquaestie besproken. Ook van bevriende zijde werd opgemerkt, dat het woord geloofsvervolging te hard klinkt in de ooren van ons, Nederlanders, die daarbij onwillekeurig denken aan eene geloofsvervolging, waarbij de Zaandamsrhe Zondagsinspectie in het niet verzinkt! Er is waarheid in die opmerking, vooral omdat het publiek niets ziet dan de officieel geconstateerde feiten, maar niet die grievende bejegening,die men, vooral op kleinere plaatsen, van onze liberale dagbladpers ondervindt, alleen omdat men, op grond van het Woord Gods,gewetensbezwaren durft tedoen gelden. En ook hun, die zelf zulke bejegening ondervinden, past, juist omdat zij zich Christenen noemen, dan vooral, wanneer zij zelf leed te verduren hebben, gematigdheid.
Deze erkenning evenwel neemt de gegrondheid der klachten niet weg, en met volle overtuiging blijven wij beweren, dat, voor de Zaanlardsche schutters, de verplichte bijwoning eener Zondagsinspectie eene krenking is hunner gewetensvrijheid. Dat onze liberale dagbladpers dit niet voelt, bewijst enkel de ontaarding van het lifieralitme ten onzent. De liberclen hechten natuurlijk weinig aan het oordeel vaneen blad, dat zij voor erg, zeer erg bekrom. pen aanzien; wij willen hun daarom de uitspraak van een blad, dat bij hen minder verdacht is, onder de oogen brengen. Ziehier wat de Külnische Zeitung na?r aanleiding van het voorgevallen te Zaanc'im:
»In het naburige Zaandam is het vol>' voor.jïVf'lc. De zoogenaamde «.c'-utterij (burgerwacht) werd op een Zon»dag ter inspectie opgeroepen. Zeven schut»: irs verscheneu echter niet, omdat zij het »met hun geweien niet overeen konden »brengen, des, Zondags dienst te doen. »De lieden werden tot geldboete veroor«deeld, en daar zij deze niet wilden betalen, »';evan#»en gezet. Deze s.r.:f nu is wel vol>looien in ov:reenstem-i?irg met deletter »('er wet, rraar de [schutters hebben niet »bepaald engelijk ais zij beiveren dal het »strijd'ig is met de geloofsv'ijheid wanneer »zif des Zondags in plaats van op een werkdag tot den dienst ujrden opgeroepen. »Voegt men hierbij dat er dikwijls perso»neh gestraft worden wegens openbaren «arbeid op den Zondag, dan moet inen «toeslemmen, dat tegen net geweten dezer t Schut lers buiten nood raak geu'eld is geyp ecgd, wel is waar niet in strijd met den «letterlijken inhoud van de op dit geval «toeprsselijke wetsbepalingen, rnaarin tegen»spraak met den geest der algemecne wet«geving. De liberale pers, die zoo heftig > tegen de Pruisische Me;-wetten te velde is «getrokken en die de volkomen godsdienst- en tgewetensvrijhiid ad absurdum verdedigde, »heeft weltoe h zien, of dit voorval in den igrond der zaak niet veel bedenkelijker is *dan de veroordeeling van een bisschop ter tzake van tegen de wet indruischende han* de!in gen. Hare spottei nij over gewettnsb*- nzwaar is hier geheel misplaatst" De liberale pers zal zich wel vroolijk maken over dis bekrompenheid van Duitsche liberalen; doch de Nederlandsche liberalen zuUen wellicht in dat oordeel der Külnische Zeitung aanleiding vinden om eens te overdenken, of er niet in dat voortdurend schimpen op gemoeds- en gewetensbezwaren iets zeer illiberaals ligt.
---

Buitenland.
Frankrijk. Esquiros, lid van den Franschen Senaat, is overleden. Als letterkundige en als warm strijder voor de republickeinsche beginselen heeft hij zich een grooten naam gemaakt. Na den coup d'c'fat werd hij verbannen.
— De LiberU deelt in haar jongste nommer mede, dat zij van vlag veranderd is. Zij verlaat het Bonapartistische kamp en wordt republikeinsch-conservatief. De hoofdredacteur Detroyat legt zijn positie neder. — De Fransche bladen houden zich be*.ig met te redeneeren over den opvolger van Jen zoo zeer betreurden minister van binnenlandsche zaken, den heer Ricard. Men noemt velerlei namen; trouwens niets is gemakkelijker. Tevens wordt de hoop geuit, dat de opvolger de politiek van den O", crledene zal voortzetten. Men verzekert ook dat de heer Decazes van plan is zijn ontslag in te dier.en.
Duitschland. Uit Detmold wordt aan de Weser-Zeitung gemeld, dat op n dezer aldaar de Landdag door den Vorst met eei troonrede is geopend, j De Vorst zegt den leden van den Landdag daarin dank voor de bereidwilligheid, door hen aan den dag gelegd om, in vereeniging met de Regeering den constitutioneelen strijd, die de rust des lands zoo lang in gevaar heeft gebracht, te helpen beslechten. Slechts één ontwerp, zoo gaat hij voort, zal aan de beraadslagingen van den Landdag worden onderworpen, namelijk een nieuwe kieswet. Deze voordracht zal worden ingediend, gelijk zij is ontworpen door de notabelen des lands. Is de Landdag echter van oordeel, dat daarin wijzigingen gemaakt behooren te worden, mijne regeering is bereid om daartoe zoo veel mogelijk de hand te beiden. De bevolking ziet met reikhalzend verlangen uit naar de beslechting van de constitutioueele twisten. Dit zoo gewenschte doel kan worden bereikt, indien ieder lid van den Landdag vastelijk voorneemt, om in deze zitting van den Landdag de kieswet tot stand te helpen brengen, overeenkomstig met den tegen woord i gen roestand en de behoeften des lands. Ik koester het vaste vertrouwen, dat gij allen met gelijke bereidwilligheid deze vaderlandsehe taak zult aanvaarden en gelukkig ten einde brengen. Mijn dank, zoo eindigde de Vorst, zoomede de dank der gansche bevolking zal u daarvoor in de volste mate worden geschonken. — Uit Lerlijn wordt gemeld, dat de financieels commissie van het Huis van Afgevaardigden het onderzoek van het ontwerp, betreffende de overlegging van het ' s udgetjaar van i Jan. naar i April en de upplementaire begrooting voor de eerste drie maanden van het volgende jaar, heeft voltooid. De meerderheid der commissie heeft geen constitutioneele bedenkingen tegen het ontwerp in het midden gebracht. Zij zal in haar rapport op de goedkeuring vin dat ontwerp bij het Huis aandringen. — De commissie, benoemd tot het ontwerpen van een algemeen burgerlijk wetboek voor Duitschland is ijverig bezig, doch het ligt in den aard der zaak dat over hare werkzaamheden nog slechts weinig kan worden meegedeeld. Toch verneemt men dat de leden het eens zijn geworden over eene gewichtige aangelegenheid, namelijk over de oude, door het Pruisische landrecht scherp veroordeelde stelling, dat koop huur vernietigt. De commissie wenscht dat dit weder van kracht worde. — De Bondsraad heeft strenge maatregelen uitgevaardigd voor het desinfecteeren van spoorweg waggons, bestemd voor het vervoer van vee. — Volgens de Kóln. Zeitung is men te P.erlijn overeengekomen van de Turksche Regeering eene verlenging van den gesloten wapenstilstand te vorderen; naar men verwacht zullen de overige Kabinetten deze overeenkomst goedkeuren. Turkije zal nu den noodigen tijd verkrijgen tot invoering van de beraamde hervormingen, hetgeen thans meer dan ooit noodig wordt geacht. Waarschijnlijk zal dan tevens van de verkregen gelegenheid gebruik worden gemaakt, om onderhandelingen met de opstandelingen aan te knoopen. Vermits de gesloten overeenkomst aan de te Berlijn aanwezige vertegenwoordigers der overige waarborgende Mogendheden werd medegedeeld, geeft men daaraan een zeer vredelievende beteekenis, en ziet men er in het bewijs van de gewenschte overeenkomst tusschen de keizerlijke en de overige Europeesche Kabinetten.
Oostenrijk Hongarije. De Presse verneemt dat het oorlogsbudget, hetwelk aan de delegatién is overgelegd, met eene som van 1,300.000 florijnen (vergeleken bij verleden jaar) verminderd is. — Het VaUrland betoogt opnieuw, dat de oplossing der Oostersche quaestie slechts o;j eene wijze mogelijk is. en wel die welke o/èreenkomst met den aard van Oostenrijk Hongarije en de behoeften van deNoord- Turksche landen: nl. de federatieve verbinding met de koninkrijken en landen van de Habsburgsche kroon. Dit mag hoogst karakteristiek genoemd worden ten opzichte van de hoop der clericalen omtrent een groote revolutie in Europa. Engeland. VoigCCS de Army andNavy Gazette heeft het eskader bevel ontvangen om naar Smyaa ïe steven. — De Economist, Saturday £>jpêC\ {«tor en Examiner beoordeelen het iïnancieele plan van het Egyptische Gouvernement zeer ongunstig, aangezien elke solide waarborg voor eene behoorlijke naleving ontbreekt. — De berichten uit Konstantinopel luiden hoogst onrustbarend. De Times ontving een telegram meldende, dat de Loftas en arme muzelmannen wapenen koopen om de regeering onderst boven te werpen en eene slachting aan te richten onder de Christenenen. De Lo'ias beleedigen de Grieken en Armeniërs en eischen van hen, dat ze zich op den dood zullen voorbereiden. Reizigers verlaten de stad bij massa's, en geheele familièn vertrekken. De diplomaten beraadslagen onophoudelijk. De tegenwoordigheid van een turksch eskader zou den angst eenigermate tot bedaren kunnen brengen. De opstand in Bulgarije wint veld. De insurgenten verbranden de Turksche dorpen. De telegrafische gemeenschap is verbroken. Men is beducht voor onlusten in Rustschuk. De Times hoont het beste van het zenden van een Eu»-opeesche vloot, maar het blad is ernstig beducht voor een moord onder de Christenen. — Krachtens een ministerieel besluit wordt met iS Mei, het lossen van buitenlandsch vee te Dover, Folkestone en Newhaven verboden. Spanje, 't Is er in de Cortes weder warm toegegaan, zegt de Times.. Sedert veertien dagen zijn de hartstochten in beweging. Trouwens de quaestie der verdraagzaamheid op het punt van godsdienst was in het spel. 't Gold het recht van den protestant om als burger in Spanje te kunnen leven, zijn meening te uiten, zijn godsdienst waar te nemen en te zorgen voor het onderwijs zijner kinderen. Voor dit recht werd krachtig gestreden, maar met evenveel hartstocht werd • het bestreden. Het Gouvernement ,was . geneigd aan de bescheiden eischen van het liberalisme gehoor te geven, aangezien anders Spanje 'noodzakelijk zou moeten zinken in de wa*.rdeering van andere natiën, doch tevens moest het er naar streven de animositeit niet te wekken van een priesterdom, vriendschap en welwillendheid men zoo zeer nooc'ig had. De tekst van het artikel waarover de strijd liep luidde als volgt: „De Katholieke Apostolische Roomsche godsdienst ia de godsdienst van den Staat. De natie voorziet in de behoeften dier Kerk en hare leeraren. Niemand zal op Spaansch grondgebied worden gemolesteerd of vervolgd wegens politieke over» tuiging, noch wegens zijn godsdienst zoo lang hij voldoet aan de eischen van de Christelijke zedeleer. Maar geen andere ceremoniën en geen andere openbare manifestatiën dan die van den Staatsgodsdienst zullen veroorloofd zijn." Dit is, zegt de Times, wel het minste dat men den prot;st?nt kon toestaan, indien het al iets is. Maar indien men de bepaling eerlijk wilde toepassen dan was het wellickt voldoende te achten met het oog op den tegenwoordigen staat van de maatschappij in Spanje. Maar de vage bewoordingen geven recht te duchten, dat men 't niet voor niets zoo voorzichtig gesteld h; 2*. Vandaar dan ook dat de liberalen betoogden, dat het artikel niets be teekende, dat aan den tekst elke uitlegging kon worden gegeven, men zou kunnen goedvinden, en 't zou den protestanten zoo lastig kunnen gemaakt worden, dat de uitoefening van den godsdienst feitelijk onmogelijk werd. Eene poging van liberale zyde om den tekst minder elastisch te maken mislukte. Als een staaltje van de hartstochtelijkheid in het debat moge het volgende gelden. Een der Ultramontanen betoogde o.a. »De eenige ware God is de God der Katholieke Kerk, en zullen we dan aan personen de bevoegdheid geven tempels te bouwen ter eere van dien vülschen God ?" Deze onzinnige stelling werd met luide toejuichingen van de galerijen der dames begroet. Het artikel werd met 220 tegen 85 stemmen goedgekeurd. Ons rest dus slechts te hopen, zegt de Tiwes, dat de loop der gebeurtenissen zullen dwingen het artikel eerlijk toe te passen. Turkije. Een officieel telegram van het Grieksche gouvernement, gedagteekend van 9 Mei. geeft de volgende lezing omtrenJ het gebeurde te Salonica: »Een jong meisje, op Turksche wijze gekleed, kwam met den spoortrein aan en werd «et geweld aam hare moeder ontrukt door Christenen, die beweerden, dat men haar gedwongen had vau godsdienst te veranderen. Den volgenden dag kwamen de Mahomedanen gewapend bijeen in de moskee, dicht bij de woning van den De consuls van Frankrijk en Duitschland, die er zicb heen begaven, werden omringd door Turken, die het meisje terugeischten en werden eindelijk vermoord. Aanzienlijke Turken, gevolgd door eene talrijke menigte, liepen door de stad met bloote I , * •» M tebcu.'
---


De zoogenaamde „Ludy Tichborne” was dezer dagen te Londen, de heldin eener' demonstratie. Met vrij veel praal begaf zij zich naar het Westminsterpaleis, gevolgd door een vijf honderdtal menschen. liet doel d-r demonstratie was •m een smeekschrift te overhandigen aan Dr. Kcnealy, met de bede het aan het Parlement over te leggen, 't Hield in het verzoek «om den beminden vader in vrijheid te stellen." Kenealy was juist afwezig en eenige lersche leden vaa het Parlement ontfemden zich over de onbestorven weduwe. — Pater Ilyacinthe zal Engelanti bezoeken. De heer Loyson tal de gast wezen van Lord Palmerston's stiefzoon, Cowper Temple. ! — Koningin Victoria van Engeland hee*ft de tentoonstelling van wetenschappelijke toestell'B) welke in Kensington wordt gehouden, geopend"- I — Te Keulen is de inrichting des heeren Ferd. Mayer »Fabriek fiir mechanische Weberci von Lasring, Ferge de Rcirij und Schuh-Elastiqucs" ten gevolge van hel springen van een stoomketel vernield. De meeste werklieden waren onder de puinhopen begraven, terwijl een drietal huisjes, die in de nabijheid stonden, door den schok zijn ingestort. De stukken van den ketel werden tot op verren afstand geworpen en veroorzaakten rele materieele schade. Het aantal doodea en gewonden is tamelijk aanzienlijk. Een der stokers is in hechtenis genomen. - .. — In de DusstMerfer AnzsSger wijst een geneesheer op het onhebbelijke era gevaarlijke om de kinderen te kussen. Natuurlijk zonder het te wenschen of te willen wordt daardoor menige kindermoord gepleegd. Vooral in koude Meidagen, als de huidige, is de keel van menige volwassene aangedaan en dit plant zich zeer gemakkelijk bij kinderen over. , Eene. ontaarding in diphteritis behoort tot de, mogelijkheden.. Men 'mag veilig aannemen, dus schrijft deze geneesheer, dat niets de verspreiding van deze vreeselijke en afschuwelijke ziekte zoo zter in de hand werkt als bet kussen van kinderen.
— Het Maeseyker WetUlad wordt voor de zevende maal wegens laster vervolgd, 't Had voor eenige dage» de onjuistheid meegedeeld, dat de directeur van de Antwerpsche Centraalbank met de noorderzon was verdwenen e> 16 millioen francs had medegenomen. De heer Laajlois eischt eene schadevergoeding va» Is,cx> francs' van het Belgisch weekblaadje.
---

