Wat kost het?
ra. Wij hebben, naar ons beste vermogen, berekend, wat het voorstel-Moens der Natie wel kosten zou, zoo de meerderheid in de Kamer den smoed" mocht hebben het aan te nemen, en kwamen tot een zoo kolossaal cijfer, dat wij bijna aan de juistheid onzer eigen becijferingen moesten gaan twijfelen. Negentien en een half millioen! Om dit cijfer evenwel goed te beoordeelen, moeten wij nog even nagaan wat het onderwijs thans kost. Natuurlijk moeten wij ook bij deze berekening uitgaan van dezelfde veronderstelling als vroeger, nl. dat eindelijk de » sectescholen" leeg-en de «neutrale school boven geloofsverdeeldheid" volgeloopen is. Voorts dat allé kinderen in Nederland — met of zonder dwang — van die school gebruik maken. M. a. w. wij nemen wederom aan, dat 585,000 kinderen de openbare school bezoeken. Wat zullen deze den Staat kosten, naar den thans geldenden maatstaf? Op dit oogenblik kost het onderwijzend personeel, het pensioen daarbij erekend, ƒ 3,296,000 ongeveer. Bij uitbreiding van de schoolbevolking zal die posttestaan komen op f 5,047,907 Voeg daarbij ƒ3 per hoofd voor rente van schoolgebouwen > 1,755,000 *) De andere kosten. . .» 1,644,000 Totaal . . / 8,446,907 Voeg hier nu bij de kosten voor opleiding van het onderwijzend personeel. Die kosten bedragen thans, voor 386,000 kinderen, ruim 4| tongouds; voor een personeel van 5 8 5,000 kinderen moet men dezen post dus brengen op f 705,000. Alzoo zou het onderwijs, naar den tegenwoordigen maatstaf, voor alle kinderen in Nederland, bijna f 9,152,000 moeten kosten, of ruim tien millioen minder dan de heer Moens aan de schatkist vraagt I Thans kost het onderwijs per hoofd ƒ1547. Volgens den heer Moens zal het bedragen per hoofd f 33.33 1
Nu is zeker volksonderwijs, vooral goede volksopleiding, eene eerste behoefte ; maar het gaat niet aan, te zeggen: ik heb behoefte aan iets en nu moet ik mij maar het benoodigde aanschaffen, zonder op geld te letten. Zie! dat mag gelden voor dien excentrieken Engelschman, die, om in 80 dagen de reis rondom de wereld te maken, fabelachtige sommen in het water wierp, maar bij de leden der Regeering, waarvan ook de heer Moens deel uitmaakt, behoorden andere regelen te gelden. Van hen mag men verwachten dat zij, alvorens geheel de natie in rep en roer te brengen over hun wetsvoorstellen, waarmee zij een actieve Regeering den loef pogen af te steken, eerst eens de kosten berekenen, en, zoo zij dat gedaan hebben, hun resultaten der natie bekend maken. Ook ware het niet ondoelmatig, dat de heeren leden der Staten-Generaal, die zich met wetten maken onledig houden, maar zich niet in het minst bekommeren om de grieven van een deel van het Nederlandsche volk, dat zij geroepen zijn te vertegenwoordigen, — eens onderzochten of tegemoetkoming aan de grieven mogelijk is; of wellicht ook dddrin een verbetering van het onderwijs zou te vinden zijn; of het ook mogelijk ware dat het luisteren naar de tegenstanders der wet van 1857, in plaats van belasting ontlasting, in moreclen zin niet slechts, maar ook in financieelen zin, ten gevolge zou kunnen hebben. In afwachting dat de heeren leden der Staten-Generaal daartoe overgaan, willen wij nog op het een en ander dienaangaande opmerkzaam maken. Wij besparen dit tot een volgend artikel. Wij mogen onze beschouwingen over het budget-Moens niet eindigen, zon*) Deze en de volgende post zijn dezelfde alt op onze begrooting der Moens-sch»ol voorkomen. der een schijnbaar gewichtige tegeiwerping weerlegd te hebben. Wij hebben, zal men opmerken, in het geheel geen acht geslagen op de schoolgelden. Waarom niet?
Om verschillende redenen: r.omdat die berekening op de onderlinge verhouding geen invloed zou oefenen, tenzij ten nadeele van het Moens-ontwerp; wij hebben ze daarom zoomin bij den tegenwoordigen, als bij den toekomstigen toestand in aanmerking genomen; 2. omdat het streven der liberalen kosteloosheid is; de 55,000 kinderen, die bij de thans schoolgaaroj gevoegd moeten worden, zullen waarschijnlijk geen schoolgeld te beta!en hebben; 3. omdat het in ons betoog vrij onverschillig is, op welke wijze de kosten worden omgeslagen. Of men de gemeente, het Rijk dan wel de ouders laat betalen, het geld moet er zijn. Door welke middelen het komen moet is geene schoolquaestie, maar een belastingquaestie.
Een belastingquaestie evenwel van groot gewicht. Om dit te doen uitkomen, geven wij nog even het woord aan den financier Mr. Van Bosse, doch daar diens » practische beschouwing van het voorstel-Moens", nog altijd niet verschenen is, veroorloven wij ons, met eenige wijziging, het slot meê te deelen van het advies, dat die welwillende Staatsman ten vorijjen jare aan de natie ten beste gaf. Natuurlijk zullen wij thans zijn woorden eenigszins moeten wijzigen, om ze van toepassing te doen zijn op de tegenwoordige omstandigheden.
De heeren anti-clcricclen hebben eene leuze noodig voor de verkiezingen. Met een «Schlagwort": «Volksonderwijs" doet men fcroote dingen, als 't er op aankomt den grooten hoop zand in de oogen te strooien.
Overigens, als de zaak van het Moens-voorstel bijval mogt vinden, zal de Minister van Financien bedacht moeten zijn op de middelen om het benoodigde geld door nieuwe belastingen te vindenwant, moesten de diljvers de gelden van de <:e- MEENTEHESTUREN vragen, dan zou de geestdrift al te spoedig bekoelen ! Voor het schoone doel van de anti-clericalen zou eene verhooging van de grondbelasting op de ongebouwde eigendommen, of een patentregt op den landbouwenden stand daarom het voegzaamst in aanmerking te nemen zij», omdat de clericale invloed het grootst is ten platten lande. i). Of misschien zou de mederne clerus willen ijveren voor eene belasting op de goederen in de doode hand. (Waartoe alle bijzondere, natuurlijk niet de staatsscholen behooren!) Tot het een of ander zal men wel moeten overgauu; want wie roeenen mocht dat het Moensvoorstel zonder aanzienlijke verhooging van uitgaven uitvoerbaar is, bedriegt zich zelf; en wie dit aan zijne gcloofsgenooten zou willen wijsmaken, zou hen bedriegen.
l) Hetzelfde denkbeeld vindt men in het bekende «Geheim Rapport," aan 't Nut van 't Algemeen uitgebracht, alwaar wij lezen: »het is juist van de zijde der lijke aristocratie en der onontwikkelde boeren, dat onze vrijheidlievende pogingen den meesten weerstand ontmoeten. Hen wat meer te doen betalen, is voor hen en voor o.is nuttig."
---

Buitenland.
Duitschland. Men verzekert dat de drie groote Mogendheden van oostelijk Europa het eens zijn geworden omtrent de stappen, die behooren te worden genomen om de moeilijkheden tusschen Turkije, Bosnië en de Herzegowina uit den weg te ruimen. De drie kanseliers zijn niet voor niets bij elkander geweest, zegt de Times, eu de tegenwoordigheid van Keizer Alexander heeft er waarschijnlijk veel toe bijgebracht om de beslissing te verhaasten. Men is het van zienswijze eens geworden. Geen jaloezie tusschen de mogendheden zal de zaak verergeren — allen willen den vrede. Zij hebben de macht en tevens den wil om dat doel te verwezenlijken. Men zal beginnen met de Torte te dwingen een langduriger wapenstilstand te verleenen, zoodat er tijd wordt gewonnen om de voorgestelde hervormingen in te voeren en nader te onderhandelen met de insurgenten. 't Springt echter in het oog dat de Porte niet bij machte is die beloofde hervormingen in te voeren; trouwens hare machteloosheid blijkt voldoende uit hetgeen te Salonica voorviel. Nu het onmogelijk schijnt den opstand te fnuiken, is interventie noodzakelijk geworden. De zienswijze van de drie Mogendheden zal weldra wereldkundig gemaakt worden. Men zal aan E:>£.„..ud, Frankrijk en Italië een memorandum richten, waarin zal worden uiteengezet hoe Rusland, Duitschland en Oostenrijk wenschen te handelen. Met de grootste belangstelling moet men deze nota tegemoet zien.
Te Berlijn wordt door £.ommi3en beweerd, dat men eene positieve handel' ig op militair gebied mag tegemoet zien. Riet het oog hierop verdient het alle sandacht dat de Pesther Lhyd het denkbeeld ter sprake brengt, zelfs aanprijst, om het Parijsche tractaat, als zijnde voor Rusland eene vernedering, eenvoudig op te heffen, de Donaumonden aan het Rijk van den Czaar te brengen en aan Oostenrijk het recht toe te kennen om te Belgrado, alsook in Bosnië en de Herzegowina, bezetting te leggen. — In de jongste zitting, door het Huis der Afgevaardigden gehouden, is in de tweede lezing behandeld de voordracht omtrent het gebruik der Duitschetaal alsofficieele taal door alle autoriteiten, ambtenaren, beambten en staatkundige lichamen in de gansche monarchie. Na een zeer breedvoerig debat werden de beide eerste artikelen met eene kleine wijziging goedgekeurd. — Het plan tot het stichten eener Ruhmeshalle ter eere der Pruisische armee vindt bij nagenoeg alle partijen tegenwerking. Wegens den ongunstigen toestand van handel en industrie en vooral ook 'omdat er nog veel geld noodig zal zijn ter ondersteuning van noodlijdenden, tengevolge van de jongste overstroomingen enz., acht men het geen gelukkig denkbeeld, thans een plan ter sprake te brengen, dat toch louter eene zaak van weelde betreft.' Hierbij komt, dat, naar het oordeel van kunstkenners, de zaak zelve alle voorzichtigheid vereischt, daar Pruisen in de laatste jaren met zijne werken op het gebied van bouwen beeldhouwkunst alles behalve gelukkig is geweest. — Aan de Kreuzzeitung ontleenen wij de volgende correspondentie uit Karlsruhe, gedagteekend van 6 Mei: In de heden gehouden zitting beraadslaagde de Tweede Kamer over de paragraaf der onderwijswet, waarin sprake is van de godsdienstige overtuiging van den onderwijzer. Volgens het regeeringsontwerp moet uitdrukkelijk bij de wet bepaald worden, dat bij het aanstellen van onderwijzers in plaatsen waar geen of een klein verschil van godsdienstige overtuiging bij de bevolking bestaat, hierop degelijk moet gelet worden. De afgevaardigden Bluntschli, Huffsmid en Schncider verlangden, dat deze bepaling zou geschrapt worden. De minister dr. Jollij maakte van deze zaak echter een principieele quaestie. Werd het artikel verworpen, dan werd de wet ingetrokken. Het is bij ons een openbaar geheim dat de groothertog aan deze zaak de grootste waarde hecht, opdat althans in gemeenten, zonder gemengde bevolking, de confessioneele school behouden blijve. De meerderheid der Kamer stemde echter voor het voorstel der commissie, zoodat wel is waar, in scholen, waar slechts kinderen van den geloof school gaan, niet dan onderwijzers tot dit geloof behoorend mogen aangesteld worden, terwijl op de scholen met kinderen van verschillende geloofsbelijdenis, als er slechts édn onderwijzer is, deze het geloof der meerderheid moet zijn toegedaan. Daarentegen wenschte men dat de verdere door de regeering gedane voorstellen ten gunste der confcssioneele school geschrapt zouden worden. Het gouvernement namelijk verlangde dat in gemeenten, waar slechts één onderwijzer noodig was, tevens een onderwijzer voor de minderheid zou kunnen aangesteld worden, indien die minderheid minstens 20 leerlingen bedraagt. De Kamer heeft dus den middenweg betreden en geen der eischen van beide partijen ingewilligd. De Ministers Jolly en Turban brachten bij de eindstemming, hunne stem tegen de wet uit.
Frankrijk. De Evenement meldt, dat door het parket aan de zaak-Rouvier geen verder gevolg zal worden gegeven, omdat gebleken is, dat tegen dien afgevaardigde geen enkele reden tot vervolging bestaat. — De Parijsche gemeenteraad heeft met 43 stemmen tegen 20 de door den prefect der Seine voorgestelde nieuwe leening van 120 millioen goedgekeurd. Van dit bedrag zullen 40 millioen worden aangewend voor het wijn-entrepot te Bercy, 66 ter voltooiing van de Avenue de I'Opéra en 30 ter verlenging van den Boulevard Saint-Germain. De leening zal in 73 jaren worden afgelost. De goedkeuring der Wetgevende Macht wordt nog vereischt.
Engeland. In de Lancet wordt geklaagd over de mocielijkhcid om militaire artsen te verkrijgen, en, als oorzaak daarvan, over de algemeene schaarschte van medici in Engeland, Dooreengerekend is er in Engeland één bevoegd arts op elke 1276 zielen, dat is 7.8 op de 10,000. In 1851 was dit cijfer 9.7; in 1861 was 't 8.3. Het aantal medici nam dus niet toe in verhouding tot de bevolking. Vandaar ook (volgens een schrijven van Dr. Farr) dat de geneeskundige armverzorging zooveel te wenschen overlaat, en dat zoo vrak het bij de wet vereischte medische certificaat omtrent de oorzaak van overlijden niet kan worden overge'egd, wijl de stervende door geen arts bezocht werd. — Het gevoelen van den Times, die (men zie onder Duitschland) er zeer mede ingenomen is, dat men het te Berlijn zoo spoedig eens is geworden, wordt niet gedeeld door den Morning Post en Daily Telejraph, die tamelijk veel bedenkingen opperen. Zij trekken het zeer in twijfel of een memorandum en een langdurigen wapenstilstand, zonder krachtiger en flinker optreden der mogendheden, aan den gespannen toestand in Turkije een einde zullen kunnen maken.
— De heer Gladstone is bezig met het schrijven van een artikel over den modernen godsdienst, dat in de Juni-aflevering van de Contemporary Review zal verschijnen.
België. De Senaat heeft de wet betreffende het verleenen van academische graden met 32 stemmen tegen 15 goedgekeurd. — De gemeenteraad van Brussel heeft tegen de conventie betreffende het kanaal van Teraeuzen geprotesteerd.
---


De Wrexham Guardian meldt, dat de heer Gladstone dezer dagen met het grootste succes een beukenboom heeft geveld van kolossalen omvang. Hij meette in diameter dertien voeten, bevatte 200 kubiek voeten hout en woog ongeveer negen ton. De cx-minister velde hem in den tijd van zes urenen op eene wijze, dat de beste houthakker 't hem niet kon verbeteren.
— De Kngelsche bladen bevatten opnieuw het verhaal van een muiterij aan boord van een liritsch schip. De bark Cos-walt kwam te Queenstown binnen, gesleept door de kanonneerboot Goshawk. Vier mannen der equipage, nl. kapitein Best van Londen, de eerste en tweede stuurman en de hofmeester, allen van Glasgow. Een der matrozen, James Garrick, slaagde er in twee der muiters — beide Grieken — te dooden. Een andere Giiek werd verschrikkelijk gewond met de timmermans bijl, maar hij leefde nog bij de aankomst te Queenstown en werd onmiddellijk gevangen genomen. Kapitein Ilest werd op eene verschrikkelijke wijze verminkt. De slachtoffers werden met de beenen bij elkander gebonden, voorts bevestigd aan een anker en daarna over boord geworpen. De kapitein en de tweede stuurman waren op dat oogenblik neg niet overleden.
— De Scrapis, die te Portsmouth ia de haven ligt en waarmee de prins van Wales uit Indië terugkeerde, wordt letterlijk door het nieuwsgierige publiek bestormd. De dieren, 150 in aantal, die uit Indië werden medegebracht, zullen naar den zoülogischen tuin te Londen worden overgebracht en afzonderlijk te zien zijn.
---

Binnenland. Amsterdam, 16 Mei.
De beraadslagingen over het wetsontwerp tot wijziging der Militiewet zijn in de zitting van de Tweede Kamer van gisteren voortgezet. De eerste spreker, de heer De Roovan Alderwerelt, verklaarde er zich een tegenstander van. Het ontwerp was, zeide hij, geen principieele herziening van de militiewet maar eene gewijzigde editie van de wet van 1861, die zelve eene vermeerderde, maar geenszins verbeterde uitgave was van de wetten van 1817 en 1820. Het veranderde alleen drie cijfers: dat van het totaal bedrag der militie, dat van de sterkte van het gedeelte der militie dat permanent blijft en dat van den leeftijd der plaatsvervangers; een stelsel echter was er niet in te vinden. Wat spreker verlangt is bekend; hij wenscht algemeene oefening in den wapenhandel, algemeene organisatie van de weerbare krachten der natie. Om daartoe te geraken is z. L niets anders mogelijk dan herziening der wetten op militie en schutterij, beiden naar eene en dezelfde grondgedachte. Daartoe nu beeft de Regeering niet kunnen besluiten. Zij wil particele regeling. Langs den weg der Regeering echter, zeide spreker, kunnen wij wel komen tot een weerbaarder militie en schutterij, maar niet tot een gewapend en geoefend volk. Bovendien achtte hij het niet goed, niet in het welbegrepen belang van het krijgswezen zelf, om toe te geven aan den telkens toenemenden drang tot uitbreiding van het leger, eensdeels met't oog op den gebrekkigen toestand van het kader, anderdeels met 't oog op de hooge budgetten van Oorlog, welke men, om ze met te hoog op te drijven, naar spreker vreesde, in 't vervolg op minder in 't oog vrllende posten zou gaan beknibbelen. Een groot leger zonder inwendige kracht beteekent niets; spreker a't'jans gaf verreweg de voorleur aaj een klein leger,waaraan niets ontbreekt. Voor de thans voorgestelde van het railiae-contingent waren door de Regsjring jjeen aannemelijke groruen bijgebracht. Ze heeft tal van cijfers gegeven, die echter niet veel te beduiden hebben, terwijl daarenboven het oni.werp »in sommige opzichten niet past in het eigen stelsel des Ministers van Oorlog. Een organisatie van ons leger, op den voet van het Pruisisch leger gelijk in de bedoeling scheen te liggen, keurde spreker in hooge mate af. Voor ons land past geen miniatuur-uitgave van het I'ruisisch leger. Voorts gaf spreker nog kortelijk aan, welke stelling hij meende dat de schutterij in onze defensie behoorde te hebben en kwam hij ten slotte tot de conclusie, dat deze partieele regeling niet deugde, omdat in den tegenwoordigen toestand de zaak voor partieele regeling niet meer vatbaar is, dat het onmogelijk is een besluit te nemen betreffende de steikte van de militie, zonder te weten wat men van de schutterij wil maken. Derhalve hoopte hij nog dat de Regeering dit ontwerp zou intrekken en schutterij en militie in één wet te zamen zou herzien. Mocht zij echter vasthouden aan deze eenzijdige en zoo weinig toegelichte voordracht, dan moest spr. de Kamer de verwerping er van aanraden.
De volgende spreker, de heer Fabius, bleek hoogelijk ingenomen te zijn met het ontwerp. Hij deelde de argumenten, Vrijdag 11. door de heeren Stieltjes en Van der Schrieck ten voordeele van het ontwerp ingebracht. Verhooging van het militiecontingent achtte hij inderdaad noodig, omdat de vrijwilligers zoo schaarsch zijn. Hij drong er echter sterk op aan, alle pogingen in 't werk te stellen om het getal vrijwilligers te doen toenemen, namelijk door verbetering van het lot en den toestand van den soldaat, door verbetering van de kazernen, van de voeding, enz. Dergelijke pogingen ten aanzien van de vrijwilligers voor de Marine hadden zeer goede uitkomsten opgeleverd. Ook betoonde hij zich verheugd over de voorgestelde bepaling, dat zeemiliciens zes maanden naar de koloniën kunnen worden gezonden. Minder gedecideerd waren twee andere specialiteiten in zaken, het krijgswezen betreffende, namelijk de heeren De Casem- BROOT en NIERSTRASZ.
Zag de eerste zich door de discussie versterkt in zijn opinie, dat aanneming van zijn voorstel tot uitstel der behandeling wenschelijk ware geweest, de voorgestelde wijzigingen in de militiewet kon hij niet beamen, daar hij 't met den heer De Roo geheel eens was, dat wijziging der militiewet met wijziging der schutterijwet behoort gepaard te gaan. De afschaffing der plaatsvervanging stond hij sterk voor, onder deze beperking, dat daardoor niet studiën verbroken en handelen nijverheid belemmert worden. Van de amendementen maakte hij zijn stem afhankelijk. Ook de heer Nierstrasz achtte eenige wijziging in 't ontwerp noodig, maar kon toch het hoofdbeginsel er van ten volle beamen. Hij deed een beroep op allen die de verdediging van het land willen en voor mogelijk houden, om te trachten de wet aan te nemen, waartoe hij, zoo slechts eenigszins mogelijk, zou medewerken. In eene vrij uitgebreide repliek beantwoordde de heer Stieltjes de sprekers die zijn eerste rede hadden aangevallen' Hij waarschuwde ten slotte tegen verwerping. Dat, meende hij, zou een ramp voor het land zijn. Men vergete toch niet, dat hoe kleiner het contingent, hoe eerder de schutterij geroepen kon worden om werkelijk dienst te doen. En zou daardoor de druk voor de bevolking niet veel grooter worden ?
Nadat de heer de ISieberstein zijn stelling had volgehonden dat verhooging van 't contingent onnoodig is en de plaatsvervanging minder nadeelig werkt op het gehalte van het leger dan het misbruik van sterken drank, was het woord aan de Regeering.
Voor heden was het enkel nog de Minister VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN, die van deze zijde ter verdediging van het ontwerp optrad. Op den voorgrond stelde hij, dat versterking der weerbaarheid niet is een lastpost, een druk op de bevolking, maar een eisch voor het behoud van de onafhankelijkheid en zelfstandigheid van het vaderland. Op de Regeering rust de zorg voor de defensie als een dure plicht. Gaat men nu na al wat in den laatsten tijd geschreven en gesproken is, dan komt men tot de slotsom, dat verbetering der weerbaarheid algemeen gewenscht wordt en noodzakelijk wordt geacht. Alleen over de wijze hoe het geschieden moet, bestaat verschil. De Regeering heeft gemeend te moeten voorstellen: vermeerdering van het militiecontigent, iets wat reeds onder den Minister Van den Bosch als waarschijnlijk in de toekomst was noodig geacht. Hij erkent dat de maatregel niet populair kan genoemd worden, maar van weerzin daartegen is niets gebleken. Dat het cijfer, thans voorgesteld, een minimum zou zijn, bestreed de Minister. Het tweede hoofdbezwaar: de quaestii: der beperking van de plaatsvervanging, zou de Minister bespreken bij het daaromtren: voorgestelde amendement. Vervolgens bestreed de Minister uitvoerig het beweren, dat de Kamer vroeger niet bepaaldelijk het beginsel van afschaffing der plaatsvervanging had afgestemd. Dat de Regeering de afschaffing niet voorstelt, was eensdeels om die reden, maar voornamelijk omdat de Regeering niet overtuigd is, dat zoodanige aanmerkelijke beperking der persoonlijke vrijheid inderdaad noodzakelijk is. Het stelsel van algemeenen oefenplicht kon de Minister beamen, echter niet behalve maar wel vóór militie- en schutterijplicht. Het stelsel om in 't zelfde jaar óf milicien óf schutter te zijn, kon nooit opgaan, wel kon hij, die dit jaar vrijgeloot was van de militie, het volgend jaar bij de schutteiij worden ingelijfd. Dit was een der beginselen van de nieuwe Schutterijwet, die juist bij den Raad van State was
ingezonden. Heden zullen de beraadslagingen worden voortgezet. In deze zitting zijn ingekomen 9 naturalisatieontweipen |en een ontwerp houdende bepaling, dat de artt. 1 en 2 der wet tot wijziging en aanvulling der wetten omtrent de heffing en verzekering der in- en uitgaande rechten en accijnsen van kracht zullen blijven tot 31 December 1879.
---

