Buitenland.
België. De Brusselsche correspondent van de Pall Mali Gazelle zegt het volgende : »De verontwaardiging van het pnbliek over de houding van den heer Fortamps, de directeur der Banque de Bclgique neemt zei r toe. Zijne nalatigheid, om geen krachtiger uitdrukking te bezigen, heeft niet alleen die financieele instelling te gronde gericht maar tevens die van de Soeietfdes Actions Ri:mies, waarvan hij tevens directeur was. Op eene algemeene vergadering van aandeelhouders der laatstgenoemde maatschappij, werd een votum van vertrouwen voorgesteld in hem en in zijne collega's. Een Ongelukkige geruïneerde aandeelhouder had de onbeschaamdheid om te zeggen dat hij zijn stem niet aan dit bewijs van vertrouwe;i kon geven. Het gevolg was dat men he:.i slecht behandelde en de deur uitdrong. De heer Fortamps bleef tot veler verbazing lid van den Senaat; hij vertegenwoordigt Bnssel als liberaal. De heele historie is zeer compromettant voor de liberale partij en zij zal niet zonder invloed zijn op de aanstaande verkiezingen. Toen men in IS7I tot de ontdekking kwam dat zekere leden van het clericale ministerie d'Anethan gecompromitteerd werden door de schurkerijen van Langrand-Dumonccau, traden de liberalen in 't krijt, zooals 't heette, voor de publieke moraliteit. De onverschilligheid wa-.rmede de Fortamps-'t Kint-quaestie wodt behandeld door de organen van het liberalisme, alsmede door de leiders van de liberale partij in België, pleit niet voor de eerlijkheid der liberalen en hunne onpartijdigheid in zake de publieke moraliteit. Engeland. De heer W. E. Forster,lidvan het Parlement.presideerde Zateidagj.l.in het Cristnllen Paleiseene vergadeiing, waarop 4000 bijbels en nieuwe testamenten aan schoolkinderen werden uitgereikt. Zij waren verstrekt door den heer Francis Peek en de maatschappij tot verspreiding van traktaatjes. De bijbels werden uitgereikt als enn bewijs van goedkeuring voor een voldoend afgelegd examen in de Bijbelsche geschiedenis. Een aantal leden van de Londensche sehool-commissie en die uit anci;re plaatsen waren tegenwoordig. Het publiek telde ISOOO personen. De heer Fo»t.ter, wees op de «duistere voorsp» liegen", die te berde werden gebracht bij de debatten over de onderwijs- Tve'. van IS7O, namelijk dat de poging om cojisdienst onderwijs op openbare (board) SClVlen te brengen zou leiden tot theologisch «etibVlinde school-commissies, godsdien«tior. Nni "«''en tusschen onderwijzers en ge»oeds van den kant der ouders. Sok maakTe <*« de bedenking dat het 2&#&:«fr »wf,urir* onvoordT lig, nutteloos, doelloO?.",. En nu vroeg de spreker of de onderving niet M.** leerd en bewezen dat hij en üe «P«n volmaakt in hun recht waren toen Z" ,n het Parlement de liefde en vereering van dei) Engelschnian voor den Bijbel verdedi"den. De Londensche sehool-commissie besliste na een zorgvuldig onderzoek, dat de isijbel op de scholen zou worden onderwegen en wel zóó dat het bt grijpclijk zou zij-i voor de kinderen. Van de 126000 kit deren bleven volgens den wensch der ouders slechts 126 van dit onderwijs verstoken, en de meesten om andere redenen dan gewetensbezwaren. Zwitserland. Het bevestigt zich dat de Bondsregeering in beginsel heeft besloten, een afwijzende beschikking te nemen op het adres der in verzet gekomen Katholieke priesters in den Berner Jura, ter zake der nieuwe kantonnale wet op de eerediensten. Het antwoord kon evenwel nog niet def tiitief worden vastgesteld, naar men zegt doordien de Bondspresident, de heer Welti, daarin eenige punten wil zien opgenomen, die de Regeering vreest dat aanleiding kunnen geven tot een nieuw conflict tusschen haar en de kantonnale Regeering van Bern. Dnitschland. In de troonrede, waarmede ver'edcn Donderdag de Landdag van Lii-pe Detmold door den Vorst geopend werd, wordt gezegd, dat het eenige ingediende wets-ontwerp dat eener kieswet is, benevens het daarmede in verband staands ontwerp betreffend» de samenstelling van de,t Landdag enz. Acht de Landdag wijzigingen wenschelijk, zoo heette het verder, dan zou door de Regéfnng daaraan met groote bereidwilligheid worden tegemoet gekomen. Intusschen behoorde de Landdag niet te vergeten, met welk verlangen de bevolking naar het einde der constitutioneele geschillen uitziet.
---

WAAROM WORDEN DE LEVENSMIDDELEN IN NEDERLAND ZOO DUUR.
De Pall Mali Gazelle bevat het volgende opstelletje. »De uitvoer van vleesch, vee, visch, vruchten, groenten, boter, kaas en andere dergelijke artikelen uit Nederland naar Engeland en te gelijkertijd naar België, Frankrijk en Duitschland, die sedert eenigen tijd op groote schaal plaats had, vermeerdert nu jaar op jaar. Deze staat van zaken, zegt Mr. Fenton, secretaris van legatie in Nederland, in zijn rapport omtrent den buitenlandschen handel van ons vaderland in 1874, geeft zeer zeker reden van tevredenheid voor een zeker tal van personen, die deze producten kweeken of voortbrengen of die winst behalen door er in te handelen; maar anders is het gesteld met de bevolking des lands. Het natuurlijk gevolg van dezen uitvoer op groote schaal toch is dat de binnenlandsche markt geheel van deze artikelen wordt ontbloot en de verkoopprijzen in 't klein dientengevolge in Nederland zóó hoog worden opgedreven, dat ze bijna even hoog zijn als in de grootste hoofdsteden van Europa, waar het leven het kostbaarst is. En niet slechts zijn de verkoopprijzen in 't klein hoog, maar aangezien steeds de beste kwaliteit wordt genomen voor den uitvoer, mag men veilig aannemen dat wat er overblijft tweede kwaliteit is. Vooral drukt dit stelsel van uitroer op groote schaal de groote menigte allerschadelijkst ten opzichte van het artikel vleesch. Want ofschoon de Hollandsche veestapel even rijk, zoo niet rijker, is dan die van eenig ander land in Europa, is .het vleesch in plaats van overvloedig en in> verhouding goedkoop, integendeel zoo buitensporig duur, niet alleen in de groote steden maar ook in de provincieplaatsen en over het geheele land, dat het geheel buiten hét bereik ligt der arbeidende klasse. Vleesch maakt geen deel uit van het dagelijksch voedsel van den werkman, en zelfs zij, die 't in den middenstand beter kunnen stellen, beschouwen vleesch als een weelde artikel. De prijs van vleesch wordt voorts nog verhoogd door eene belasting van 15 pCt., die geheven wordt naar de geschatte waarde van elk dier, dat in Nederland voor de slachtbank bestemd is. En aangezien deze belasting niet wordt geheven van het vee bestemd voor den uitvoer, staat zij natuurlijk gelijk met eene premie op den uitvoer. Ook de visch moet men in 't klein schrikkelijk duur betalen; want, ofschoon door de groote vloot van visschersschepen ovei groote hoeveelheden visch in Nederland worden aangebracht, maken de uitvoer-handelaars er zich dadelijk meester van. De visch wordt verpakt en naar het buitenland verzonden. Zalm, die bij groote hoeveelheden in de Hollandsche rivieren wordt gevangen, wordt op zoo groote schaal uitgevoerd dat deze vischsoort een zeldzaamheid is op de Nederlandsche markt. Men beweert dat men Hollandsche zalm dikwijls in de Londensche \ ischwinkels tot bijna de helft van den prijs kan koopen, die men er in den Haag ■■ Amsterdam voor betaalt, waar men f g .v f z.2.0 als den minimum prijs mag beschouwTn ea waar ƒ3* ƒ 4.80 het pond, volstrekt geen «e£»«»h«<1 »• De prijzen van wild, vruchten, groeien om kort te gaan van alie zaken die tegen eéii reis van een paar dagen bestand zijn — zijn zonder uitzondering zeer hoog en worden van dag tot dag hooger. Onder deze omstandigheden is 't woord van Canning, dat de Hollander in zaken mank gaat aan de fout dat hij te weinig geeft en teveel vraagt, voor dit ongelukkige volk eene onrechtvaardigheid geworden.
---


Gedurende de eerste vier maanden dezes jaars heeft de invoer in Frankrijk 1,187,000,030 fr. bedragen, tegenover 1,048.000,0:0 ceduiende hetzelfde tijdperk in het vorige jaar. De uitvoer in hetzelfde tijdperk heeft 1,147,000000 bedragen, tegenover 1,245,000,000 fr. De invoer aan levensmiddelen bedroeg 274,000,000 fr., tegenover 205.000.000 fr. in het vorige jaar; aan ruwe stoffen 114,000,000, tegenover 638,000,000; aan verwerkte artikelen 180,000,000, tegenover 152,000,000 fr. Uitgevoerd zijn: verwerkte stoffen tot een bedrag van 614,000,000, tegenover 696,000,000 fr. in het vorige jaar; natuurlijke producten, levensmiddelen
enz. voor 470,000,000, tegenover 484,000,000 fr.
---

Binnenland. Amsterdam, 17 Mei.
/é Eindelijk ! De N. R o tt. C t. heeft zich verv/aardigd, ons te antwoorden! Uit dankbaarheid deelen we geheel het antwoord, al is het wat woordenrijk, mee. Een paar opmerkingen onzerzijds tot repliek. De Standaard laat van zijne 31 vragen er 18 afdingen. Dat is ten minste schappelijk gehandeld, en wij mogen nu van onze zijde ook niet onbeleefd genoeg zijn om antwoord te weigeren. Van de drie overgebleven vragen luidt de eerste: »Is het waar of niet waar, dat het volk wel kan weten of het behoefte heeft aan onderwijs, maar niet of het Moens-voorstel den besten weg aanwijst om aan die behoefte te voldoen?" Zonderlinge vraag! Eerst heette het, dat het petitionnement ten gunste van het voorstel-Moens inconstitutioneel was en in alle opzichten ongeoorloofd. Etn paar dagen geleden echter drong Ds. Nonhebel op een contra-petitionnement aan, en tegelijkertijd deelde De Standaard den tekst mede van een adres van de heeren A.. Brummelkamp c. s. tegen het voorstel-Moens. Nu waren plotseling alle constitution eele bezwaren verdwenen. Wel aarzelde De Standaard, op een contra-petitionnement aan te dringen, maar alleen omdat het daarvoor thans niet 't geschikte tijdstip was. »Ook het zich adresseeren aan de Tweede Kamer, nu het wetsontwerp waartegen men opkomt van een lid dier Kamer is uitgegaan, laat zich verdedigen." Waarschijnlijk om het duidelijk te maken waarom een petitionnement wir niet, en een tegen we 1 geoorloofd is, wordt thans verkondigd, dat het volk niet kan weten of het voorstel-Moens den besten weg aanwijst om aan de behoefte aan onderwijs te voldoen. Wij zoudea echter denken, dat dit argument (als het er een is) evenzeer geldt voor hen, die men tegen het voorstel wil laten petitionneeren. Of weten alleen de geestverwanten van D e S t a n - daa r cl wat zij doen, en zijn de overige ingezetenen stumperts, die zonder oordeel handelen? De tweede vraag is van geheel anderen en veel bedenkelijker aard. »Is het waar of niet waar, vraagt De Standaard, dat de adhaesie der onderwijzers feitelijk door geldtoezegging wordt gekocht ?" Verstaan wij de vraag goed, dan wil het blad daarmede zeggen, dat de heer Moens alleen om de adhaesie der onderwijzers te verwerven traktements-verhooglng voorstelt, en dat de onderwijzers alleen door baatzucht pedreven hun adhaesie aan het voorstel schenken. Zou op een vraag, die deze beteekenis heeft, in ernst antwoord verwacht worden ? Ten slotte de derde vraag: »Heeft de liberale pers niet zelf erkend, dat hetMoeus-ontwerpdoodend is voor het onderwijs der clericalen?" Neen, dat heeft DE liberale pers niet erkend. liet is mogelijk, dat het een of ander blad iets gezegd heeft, waaraan met een beetje kwade trouw die beteekenis gegeven kan worden; maar «de liberale pers" heeft niets van dien aard beweerd. Zij laat dat over aan hen. die van geen verbetering van het volksonderwijs kunnen hoeren spreken, zonder te denken aan een heimelijken toeleg om de bijzondere scholen te benadcelen. Onze repliek ten aanzien der iste vraag : 1. De Standaard heeft niet aangeraden te petitionneeren tegen het Moensvoorstel : juist omdat het volk de strekking er van niet doorziet (zie Stand, van 13 Mei). 2. Tegen het petitionnemcnt-Brummelkamp had de Standaard op zich zelf geen bezwaar, >daar enkel opheffing van zeer drukkende, dus zeer voelbare grieven gevraagd werd" (zie Stand, van 27 April en van 13 Mei). Indien de N. Rott. Ct. hetpetitionnement-Brummelkamp in zijn kolommen wil opnemen, zullen hare lezers het onderscheid tusschen de beide petities naar aanleiding van het Moens-voorstel kunnen zien.
Ten aanzien der 2de vraag: Wat de heer Moens bedoelt, gaat ons hier niet aan. En wat de onderteekenende onderwijzers bedoelen, weten wij rüsX en kunnen v);J niet weten. Waarom teekenden zij? Was het Moens-ontwerp in hun oogen goed voor het onderwijs, of alleen, althans hoofdzakelijk, voor hunne beurs? Werd, zoo vragen wij nogmaals, hun adhaesie niet feitelijk door geldtoezegging gekocht ? Weet gij het niet ? Maar wat beteekent dan hun adhaesie ? Ten aanzien der 3de vraag: Wij herhalen onze citaten uit het Vaderland, de Gron. en Zaanl. Cour, Het Vaderland; »De heftige wijze, waarop de antirevolutionairen zich thans tegen de voorstellen van den heer Moens verzetten, is het beste bewijs dat ook naar hun overtuiging de geldkwestie geen onverschillige zaak is. Af aar de of/osilit van dien kant meet voor de onsen een fiikkel te meer zijn, om den heer Afoens te steunen. Wat voor de clericalen die voordracht onamnnemelijk doet zijn, maakt haar juist voor de anticlericalen gewenscht. Voor- en tegenstanders van het openbaar onderwijs staan in deze kwestie lijnrecht tegen e'kaar over. De tegenstanders bestrijden de voordracht, omdat zij ongaarne zouden zien, dat het peil van het openbaar onderwijs werd verhoogd; de voorstanders begroeten haar met vreugde, omdat zij in deze wet htt eenlge middel zien om de neutrale school voor verval te behoeden." De Prov. Groninger Courant:
»Dc tegenstanders der neutrale staatsschool zien hunne grieven verdubbeld wanneer het ontwerp. Meens wet wordt, omdat het de door hen bestreden beginselen onaangeroerd laat en den invloed van het onderwijs krachtig vermeerdert. Zij zijn dus tegenstanders van nature." En de Zaanlandsche Courant: »Als men aan een voorstcl-Ileemskcrk in spe de prioriteit geejt — en wacht men af, dan bestaat daarvoor veel gevaar— dan zullen we den strijd van art. 2j der wet van iSj7, <""r 't' »Christelijke deugden" en »den eerbied, verschuldigd aan de godsdienstige begrippen van andersdenkenden", over art. iy.f der Grondwet, kortom over al de stokpaardjes der aanbidders van sectesc/iolen, zien ontbranden. Wacht men niet zoolang, dan houden we *ns overtuigd, dat het voorstel-Moens de meerderheid zal verwerven!" De N. Rott. Ct. zal nu wel zeggen: ja! maar dat is niet de liberale pers. Zij doet dan even als de R K. Kerk, wanneer wij ons beroepen op uitspraken van Louis Veuillot of van de Civita Catholica of van andere geaccrediteerde organen, wier woorden voor de gewone lezers met pauselijke uitspraken bijkans gelijk staan. »Dat alles is goed en wel," zegt de Kerk, »maar die menschen zijn maar gewone menschen"! Zoo zegt de N. Rott. Ct. ook: nu ja, maar die bladen, die gij aanhaalt, 't zijn gewone bladen; wij zouden ons wel gewacht hebben zulke dingen te zeggen. Maar, zoo vragen wij op onze beurt: van de R. K. Kerk kan men spreken, maar waar is de liberale pers? Nog eene kleine vergissing moeten wij opmerken. De N. Rott. Ct. meent, dat wij van onze 21 vragen ons 18 hebben laten afdingen; maar zij vergist zich. Wij schreven: Maar zoo de N. Rott. Ct. blijft weigeren ons te zeggen, niet dat de bezwaren zijn weerlegd, maar waar de in ons no. 1265 geformuleerde vragen, allen van feitelijken aard, zijn beantwoord, of indien zij weigert, zeljs die vragen met een eenvoudig maar pertinent ja of neen te beantwoorden, dan blijft ons niets over dan aan te nemen, dat zij ze niet kan beantwoorden zonder d* gegrondheid onzer grieven toe te geven. Ongetwijfeld zal de N. Rott. Ct, nu zij ziet met welk een ijver wij onze lezers op de hoogte brengen van wat zij ons te leeren geeft, aan onze smeekbede om »inlichting", des noods om een pertinent ja of neen, gaarne en spoedig voldoen.
---


De Middelburgsche Cour. schrijft: »Thans is het Rotterdamsche adres ten gunste van het voorstel-Moens compleet. Het telt 1693 onderteekeningen, waaronder ook vele dames. Wij zijn benieuwd of nu de voorbarige conclusién, uit het cijfer van namen op de lijsten der eerste bezending getrokken, zullen worden teruggenomen."
De Middelburger is das blijkbaar in haar schik. 1693 stemmen, waaronder vele dames, voor een voorstel, dat »de eigenlijke schoolquaestie niet aanroert, en waarmee dus ieder zich vereenigen kan" : 't Is indrukwekkend! Amsterdam leverde slechts 347 op ! 1693 ! Bedenk dat Rotterdam slechts, zoo men de dames meetelt althans, ruim 115,000 inwoners heeft! Ons kwamen, bij die blijdschap van onzen Zeeuwschen confrater over dat schitterend resultaat, de bekende spreuken in de gedachte: Parturiunt montes, nascitur ridiculus mus; maar: il faut faire bonne mine a mauvais jeu! of quand on n'a pas ce qu'on aime, il faut aimer ce qu'on a!
---


Volgens de berichten heden ontvangen, wordt de toestand van den heer Groen van Prinsterer meer en meer zorgwekkend. Van dag tot dag, ja van uur tot uur, nemen de krachten af. Tenzij de Heer het alsnog genadiglijk verhoede, zal onze richting spoedig andermaal in diepen rouw gedompeld worden. Dat wij ons biddend op het ergste voorbereiden!
---


Aan de verdediging van het ontwerp tot wijziging van de Militiewet door den Minister van Binnenlandsche Zaken op eergisteren, sloot die van den Minister van Oorlog in de zitting van gisteren zich geheel aan. Aan de bestaande onzekerheid omtrent de middelen tot verbetering onzer defensie behoorde een einde te komen: deze verhooging van het militie-contingent was daartoe een eerste stap. Ingrijpend kon de maatregel echter geenszins genoemd worden: daargelaten toch dat het contingent van 70,000 man een maximum is, bedraagt de vermeerdering
'sjaars zooveel niet: slechts 8 man per kompagnie. Aan de verbetering van de kaders, een punt waarvan hij het groot belang ten volle inzag, wordt reeds gewerkt. Wat de plaatsvervanging betreft, algeheele afschaffing daarvan was z. 1. niet noodig, vooralsnog behoefde men hier te lande niet verder te gaan dan in andere landen. Intusschen zou hij niets onbeproefd laten om de persoonlijke dienstvervulling te bevorderen. Gaarne zou hij ook medewerken om den materie elen en moreel en toestand van den soldaat te verbeteren. Wel was door den heer De Bicberstein beweerd dat de verbetering onzer weerbaarheid mogelijk is zonder verhooging van het contingent, maar welke weg daartoe moest worden ingeslagen, had die spreker niet medegedeeld. Eindelijk kwam de Minister op tegen het indirect verwijt van den heer Geertsema, als zou er geen overleg over dit ontwerp met zijne ambtgenooten hebben plaats gevonden. Na drie maanden aan 't bewind te zijn, macht de Minister verwachten, dat men hem voldoende bekwaamheid en ijver zou toeschrijven om dit ontwerp, een hoeksteen van onze defensie, te kunnen verdedigen na raadpleging met zijne ambtgenooten. Van hem was niet, gelijk de heer De Roo vreesde, bij hooge budgetten van Oorlog bezuiniging te wachten op posten, welke tot achteruitgang van het leger zou« den kunnen strekken. Verdedigde de Minister het ontwerp met de meeste kalmte en op voor een Minister van Oorlog ongewoon korte maar tevens zakelijke wijze, zijne rede kon niet beletten dat de algemeene discussie nog lang niet was uitgeput. Een groot aantal sprekers toch voerden nog het woord. Tot die nieuwe sprekers behoorde in de eerste plaats de heer Storm van 's Gravesande, in wien de Regeering een krach tigen steun vond, daar hij ten volle de verhooging van het contingent voorstond en afstemming van 't ontwerp, even als de heer Stieltjes, een ramp voor 't land zou achten. Bovendien wederlegde hij de bedenkingen, als zou de militiedruk hier te lande zoo zwaar zijn. Met officieele gegevens toch wees hij er op, dat in werkelijkheid de militieplicht in België veel drukkender is.
Op een minder algemeen standpunt plaatste zich de heer Corver Hooft, die alleen de afschaffing der plaatsvervanging besprak. Ofschoon hij geenszins kon toegeven dat de plaatsvervanging zulk een privilege zou zijn voor de meer gegoedenverklaarde hij zich niet ongeneigd tot de afschaffing er van mede te werken, mits dit niet op eenmaal plaats had. Maar om op eenmaal, bij amendement (zoo als de heer Bredius heeft voorgesteld) daartoete besluiten, onvoorbereid, niet na grondi<» onderzoek, dat kon hij niet goedkeuren. & Een aantal replieken volgden nu van de heeren De Bieberstein, Van Nispen, De. Roo, Stieltjes, De Casembroot en Storrjj Bleven allen bijna geheel hun vroegere zienswijze beamen, vermelding verdient, dat de heer Van Nispen elk verwijt van zich weerde, als zou hij van oordeel zijn, dat wij ons niet verdedigen moesten. Wat hij alleen betoogd had was, dat èn de ondervinding èn de geschiedenis leerden, dac men alleszins reden kon hebben te twijfelen aan de mogelijkheid, de deugdelijkhe)d van onze defensie. Onmannelijk, onstaatkundig en onvaderlandslievend zou hij het vinden, indien men niet rondborstig dergelijke twijfelingen openbaarde De heer De Roo blee? m zijne repliek ook geheel en al aan zijn eerste vasthouden, ó>ir z. i. de Regeering volstrekt gronden had bijgebracht, die zijhe overtuiging aan 't wankelen konden brengen. . P* vraa? waarop het ten deze aankomt: hebben wij voor onze verdediging met. Toog op onze stelling in en buiten Europa een leger noodig van 70,000 man miliciens, bleef hij ontkennend beantwoorden. Het denkbeeld tot verhooging was het uitvloeisel van den gebrekkigen toestand van onze defensie, die men trachten wilde te verbeteren. Maar men behoort daartoe allereerst op andere wijze te eeraken, door de werkelijke gebreken di«-. er bestaan te verbeteren, door een krachtie bestuur, dat alle verkeerdheden uit het leger, weert, alle schadelijke invloeden keert Hij bleef van oordeel dat er met 'tooé op den toestand van het kader en in verband met de steeds stijgende budgetten van Oorlog verhooging van 't contingent niet noodig en niet raadzaam ware. Ten slotte kon hij niet nalaten den Minister van Binnenl. Zaken, die hem verweten had bij njn eerste rede zijn beter ik te hebben verloochend, toe. tq voege», dat dit gfeens-
zins het geval was geweest, maar dat die Minister in elk geval het recht niet had iemand te beschuldigen van meening veranderd te zijn, daar het niet moeielijk zou vallen de punten op te zoeken, waarin die Minister zelf op politiek en wetgevend gebied achtereenvolgens beginselen had beleden en verzaakt. Deen personeelen aanval liet de Minister van Kinnenlandsche Zaken niet onbeantwoord. Dadelijk stond hij op om te verklaren, dat de heer De Roo in gebreke was gebleven aan te wijzen welke beginselen de Minister had verzaakt. Daarentegen had hij, Minister, voor zijne opmerking allen grond gehad. Immers, de heer De Roo heeft steeds verbetering van defensie voorgestaan, heeft steeds aangedrongen geen geld te sparen waar het onze verdediging eold. In het artikel in de Vragen des Tijds ging hij nog altoos van datzelfde standpunt uit. Toen hij echter, in zijne eerste rede nnancieele bezwaren opperde, meende de Minister alleszins het recht te hebben, ja verplicht te zijn, hem en de Kamer op dat verschil opmerkzaam te maken. Reeds scheen het debat ten einde, toen de heer Begram het eene nieuwe phase deed intreden, Hij ging uit van de meening, dat ods land alleszins verdedigbaar was, en dat het zelfs niet goed was van hen, die dit betwijfelden, niet toch alles aan te wenden om de verdediging zoo krachtig mogelijk te maken. Maar de oppositie moest niet der Regeering den voet dwars zetten in hare pogingen en maatregelen in 't belang der defensie. De heer Fransen van de Putte nu zag hierin een verwijt, alsof de liberale oppositie quand même de maatregelen der Regeering in 't belang der defensie tegenhield of bestreed. Daartegen nu protesteerde hij. Zelf innig overtuigd van de mogelijkheid en noodzakelijkheid onzer verdediging, moest hij toch verklaren, als leek te weifelen aan welk stelsel de voorkeur te geven: verhooging van het militie contingent en minder schutterij, dan wel minder militie met meer schutterij. Verder besprak hij de wenschelijkheid om de dienstneming voor Indië zooveel mogelijk te bevorderen, terwijl hij eindelijk op de fout wees, dat Nederlanders, elders gevestigd, niet hier te lande als miliciens worden toegelaten en daar waar zij gevestigd zijn door bemiddeling van de gezanten van den militieplicht worden ontheven. Eindelijk bezag de heer Van Houten de quaestie uit een geheel bijzonder oogpunt. Hij keurde de verhoogins: van 't contingent af, omdat men daardoor lichtelijk wantrouwen zou kunnen zaaien, alsot wij geheime bedoelingen hadden. Dat de mogelijkheid daartoe open stond, leerde hem onze mobilisatie in 1870, die blijkens alle geschriften in Duitschland, Pruissen wantrouwend aanzag. Door te veel voor onze verdediging te willen doen zouden wij dusop een andere, niet minder gevaarlijke klip kunnen verzeild raken. Wij moesten alleen onze verdediging daarop inrichten,om instaat te zijn onze'neutraliteit te handhaven. Ook was er nog iets: door deze verhooging kon men de natie wel eens ontevreden maken en zou zij wel eens kunnen nagaan dat zij, zoo zij ooit bij Duitschland werd ingelijfd, althans het voordeel zou hebhen bij geringer militieplicht meer vertrouwen op de defensie te kunnen stellen. Nadat de Ministers nog hadden geantwoord, werden de algemeene beraadslagingen gesloten en zou dus nu art. I, het hoofdbeginsel der wet, de verhooging van 't militie-contingent namelijk, aan de orde zijn. Maar wie daarop gerekend had, had buiten de constabiliteit van de Kamer gerekend. Wel had deze, toen het oogenblik daartoe het geschiktst was, verworpen een voorstel om de behandeling van 't ontwerp uit te stellen, — wel had zij nogmaals zoodanig besluit genomen voor zij tot de behandeling overging — maar daarom behoefde zij nog niet ongeneigd te zijn tijdens de behandeling de zaak onbepaald uit te stellen. Gelukkig waren er intusschen amendementen komen opdragen, ingrijpende amendementen zeer zeker, die een ander stelsel dan dat van de wet huldigen. Wat nu gemakkelijker dan om eenvoudig te twijfelen, of die amendementen wel als zoodanig te beschouwen waren. Waar die twijfel bestaat, kan er grond zijn tot onderzoek van die amendementen in de afdeelingen. Dat is geen uitstel, geen wachten op de indiening van de schutterijwet, maar.... geregelde voortzetting van de zaak in behandeling, geregelde gedachtenwisseling over belangrijke quaestien van ods krijgswezen, van ons leger, is het evenmin. Tot dat middel nam de Kamer niettemin haar toevlucht. De een, de heer Heydenrijck, vreezende dat het amendement-v. Baar omtrent de plaatsvervanging eene onzuivere stemming over art. 1 zou kunnen geven, stelde eene motie voor om dat amendement eerst te behandelen. De ander, de heer Godefroi, meende dan met meer recht de voorkeur van bespreking te mogen geven aan het ingrijpend amendement-Bredius en stelde in dien zin eene motie voor. Een derde eindeüjk, de heer van Baar zelf, vond het dan veel wenschelijker om al de amendementen, ingrijpend en niet ingrijpend, naar de afdeelingen ter onderzoek te zenden. En die motie werd met 41 tegeu 33 stemmen aangenomen. Wat bij mogelijkheid in de afdeelingen anders kon gezegd worden over deze amendementen dan hetgeen daarover reeds thans is gezegd, of later in de openbare beraadslagingen zal gezegd worden, is on« een raadsel. • . Het gevolg is echter zeer duidelijk: de beraadslagingen over de wet zijn geschorst en wie bepaalt den juisten tijd waarop ze zullen worden hervat? Uit het uitvoerig debat over de motién releveeren wij nog enkele punten. 1. dat de heer Schimmelpenninck van der Oije zich de vraag veroorloofde of de Regering bij verwerping van artikel 1 daarvan een kalmetsquaestie dacht te maken? De heer van Houten vond die vraag ongepast, maar de Minister van Binnenlandsche Zaken zag dat ongepaste niet in, als de vraag bij het artikel zelf w;.d gesteld; 2. dat de heer de Roo op zijn vraag aan den Minister van Oorlog, of het voorgestelde cijfer van het contingent een absoluut cijfer was, ten antwoord bekwam, dat blijkens het artikel dat cijfer een maximum was; 3. dat dezelfde spreker op zijn vraag of de Regeering eventueel bereid zou zijn medetewerken om de wet omtewerken in den zin van het amendement-Bredius, geen rechtstreeksch antwoord bekwam, ofschoon de Minister van Binnenl. Zaken wel erkende, dat bij aanneming van dat amendement het wetsontwerp voor een groot gedeelte omgewerkt zou behooren te worden; en 4. dat de heer Heydenrijk uit het debat meende te mogen afleiden, dat af stemming van artikei 1 der wet ons zou kunnen werpen in een crisis. Alzoo vooreerst is de militie weer van de agenda af. Heden ten 1 uur vergast de Kamer zich aan het Reglement voor de Stenografie, waarna het ontwerp houdende bepaling van nadere termijnen voor oplevering van de werken der Amst. Kanaahuaatschappij aan de orde komt. A. s. Maandag is de interpellatie-v. d. Putte over de suikerquaesiie aan de orde, terwijl gisteren de heer Viruly verlof heeft bekomen, op een naderen dag den Min. v. Binn. Zaken te interpelleeren over de wijze, waarop gebruik wordt gemaakt van de spoorweglijn Zwaluwe-Zevenbergen.
---

