WATERSNOOD.
Nog ontvangen: van de Duitsche Evangelische school, hoofdonderwijzer Fr.Rmnscheidt, te 's Hare. f 9.60. 6 ' Totaal met de vorige opgaven f 2992.61. J. H. KRUYT, Directeur- Uitgever.
---

Buitenland.
België. Woensdag heeft de Kamer een wet: ontwerp in behandeling genomen, strekken .e om bijzondere eremieten voor werker, van algeraeenen-nutte te verleenen tot <y<m gezamenlijk bedrag van 36 millioen. De heer Frère-Orban maakte van deze gelegenheid gebruik om namens de linkerzijde eenc rede te houden over het staatsbeleid der Regeering, met het oog op de aanstaande algemeene verkiezingen. zeide hij, werd de theocratie der middeneeuwen als politiek en godsdienstig leerstuk op den voorgrond gesteld, de onafhankelijkheid van den neutr«aen Staat met al zijne waarborgen bpAwist Na voorts in groote trekken de. Ulüumontaansche leer der Pauselijke, onfeilbaarheid te hebben geschetst, *ei sprcker, dat ook in België, zooals overal elders, de strijd was ontbrand en dat ook daar de Staat en het leven self der natie werd bedreigd. Wel betuigden de Ultramontanen hunne liefde voor de Constitutie, maar het was juist de yrasg, of zij hunne eeden gestand zouden doen. Metterdaad stonden twee partijen tegenover elkander, waarvan de eene de hedendaagsche vrijheden liefhad en verdedigde, de andere die beschouwde als een? pest. Dit toonde hij aan met eene reeks van voorbeelden, ten bewijze, hoe weing het liberale Katholicisme bij de groote menigte der Roorasche partij meer gebade vond. Met name op het gebied van het onderwijs was de felheid van den strijd groot, waar men, in plaats van het vrije onderwijs, dat de Constitutie bedoelde, een uitsluitend onder de leiding der geestelijkheid geplaatst onderwijs verlangde. Overal •waar zij kon, deed de clericale partij de bestaande scholen sluiten. Hadden de liberalen den priester ter openbare school toegelaten om er den godsdienst te onderwijzen, thans was dit een onderwijs geworden in de politiek van de eene partij tegen de ami;re. Inmiddels waren in den lande de gemoederen op het hoogst gespannen; waar de partijen elkander ontmoetten, werden «ij Handgemeen, en de Regeering was machteloos om de hartstochten te beteugelen. Niettemin deed ze niets om den ondergang van het openbaar onderwijs te keeren. Doch de natie, eindigde spreker, zou eene episcopaalsche politiek recht doen wedervaren, •welke met hare onophoudelijke aanvallen het belang der Kerk stelde boven den algeineenen vrede, boven de welvaart en de veiligheid des lands. — Voor de rechterzijde trad de heer Jacobs op, die, aanmerkende, dat daarbij van de tegenwoordige Regeering al zeer weinig en aangaande de de gewenschte liberale Regeering der toekomst hoegenaamd niets door den heer Frère gezegd was, betoogde, dat de Roomsche Kerk nergens aan de vrijheid van and;ren de hand sloeg; dat geheel'ten onrechte, eigenlijk slechts op grond van daj;Lladgeschrijf en individueele opinién, dei Katholieken gehechtheid aan de Constitutie was- verdacht gemaakt; dat die Constitutie door hen ook ten aanzien van het onderwijs wel degelijk met de grootste nauwgezetheid was in acht genomen; dat men voor het overige het hoofd van het Kabinet, den heer Malou, kende, wiens verleden een onderpand was voor de toekomst. Doch hoedanig was, dit wenschte de heer Jacobs wel eens te weten, het programma der liberale partij ? Dat zij geene Grondwetsherziening beoogde, wilde hij wel geloóven, maar wat dacht zij b.v. over de secularisatie der begraafplaatsen; hoe vatte zij het wereldlijk karakter der openbare school óp? De eenheid der partij was zooverre te zoeken, dat, zeide hij, de heer Orts van een afgrond gewaagd had, die haar in tweeën gescheiden hield. Wat men wist was slechts dit, dat de liberalen een albeheerschend onderwijs verlangden op te leggen van hun eigen maaksel, en daarom de Kerk, als een onoverkomelijken hinderpaal daartegen, besprong. Welaan, zeide de heer Jacobs, met vertrouwen zie ik de uitspraak der natie op den ijden Juni over dit punt tegemoet. —En hiermede werd de vergadering gesloten. De Senaat heeft een begin gemaakt met de algemeene beraadslaging over de begrooting van Openbare Werken, waarbij een tiental redenaars het woord voerden, doch niets opmerkelijks voorviel.
1 Duitschland. De nota, die door de drie kanseliers is vastgesteld en verzonden aan de gezanten van Engeland, Frankrijk en Italië, bestaat uit twee gedeelten. In het eerste wordt gesproken van cen wapenstilstand. Er U »»* ïiepaald hoe lang die zou moeten duren. De drie Keizers verlangen, dat de Sultan toestemt in eene staking der vijandelijkheden, gedurende welken tijd er tusschen zijn Gou- Xerrl£ïnent en de opstandelingen kan worden onderhandeld over den grondslag der hervormingen, waarvan sprake is in de nota van Andrassy. Vervolgens wordt medegedeeld, dat de opstandelingen verschillende grieven hebben geformuleerd, waaronder eenige, die ■voldoenden grond schijnen op te leveren om in overweging te worden genomen. Het tweede gedeelte van het document heeft betrekking op het gebeurde te Salonikaen is in krachtiger bewoordingen gesteld. Met bevat de verklaring, dat wanneer het Turksch Gouvernement niet de nopdige maatregelen neemt om de veiligheid det3 vreemdelingen te waarborgen, [dé Mogendheden zelven zich met die taak zullen belasten. Tevens wordt wegens het vermoorden der consuls volledige satisfactie geëischt. Prins Gortscbakofl' heeft de genoemde gezanten verzocht, de bovenvermelde »mededeeling" ter kennis hunner Regeeringen te brengen. Tevens heeft hij verklaard, dat Duitschland, Oostenrijk en Rusland met genoegen zouden zien, dat Engeland, Frankrijk en Italië, even als zij in December hebben gedaan, >hunne ondersteuning wilden verkenen" aan den nieuwen stap, die bij het Gouvernement te Konstantinopel zal worden gedaan. Vereenigde Staten. De New- Vork Times deelt het programma mede van de nieuwe irepublikeinsche reform-club", die in New- York is opgericht, en die reeds 400 a 500 leden telt. In dit programma is bepaald: 1. Hervatting der betalingen in specie. 2. Een volkomen onpartijdige civiele dienst. Eerlijkheid, bekwaamheid en goede trouw moeten de voorwaarden zijn waarop men zijne aanspraken als ambtenaar kan doen gelden. 3. Vermindering van uitgaven voor den openbaren dienst, terwijl voor het militaire wezen zoomin mogelijk moet worden besteed als slechts overeen te brengen is met de gewijzigde omstandigheden en de vermeerderde bevolking. 4. Het begin van een nieuw honderdjarig tijdvak moet zich kenmerken door de benoeming van een president, die geen poliriek partijganger, maar een staatsman is van een beproefd karakter, doorkneed in de regeeringsaangelegenheden, onafhankelijk in de keuze van ambtenaren en die een omwenteling brengt in den openbaren dienst. i Egypte. Een occasional correspondent van de Times geeft het volgende staaltje als een bewijs van de geldverlegenheid , waarin de Khedive verkeert. Zijne Hoog- , heid had nu zeer onlangs weer 5 millioen pond sterling noodig, de Engelsche bankiers wilden geen geld verschaffen, en zoo viel hij iu handen der Franschen, die de volgende conditien stelden. De vijf millioen werd geleverd tegen 72 pCt., zoodat weder 6,950,000 p. st. vlottende schuld gecreëerd moest worden, en bovendien werd cene premie voor de houders van de wissels bedongen die nogmaals 6,670,000 p. st. bij de schuld voegt. Het nominaal bedrag der Egyptische schuld werd dus met 13,620,000 p. st. vermeerderd om den Khedive 5,000,000 p. st. comptant geld in handen te geven! De leeners ontvangen 19 pCt. van hun geld! Bumenië. Het nieuwe ministerie, dat, tengevolge van een votum van den Senaat, aan het bewind gekomen is, ging onmiddelijk over tot de ontbinding der Kamer van Afgevaardigden, die het Kabinet-Floresco had gesteund, 't Is iets nieuws, zegt de Indépendance, dat eene conservatieve vergadering, saamgesteld uit groote grondeigenaren en leden der oude aristocratie, een conservatief Kabinet omverwerpen om het te vervangen door een Kabinet, gesproten uit de geavanceerde partij. De ontbinding der Kamer maakt den toestand niet weinig ingewikkelder. Het resultaat der nieuwe verkiezingen, die over eenige dagen zullen plaats hebben, zal wellicht eenig licht werpen over dezen chaos.
---


Het jongste nommer van de Frankjorter Zeitung is met twee blanke kolommen uitgekomen. De censuur had de eerste exemplaren verbeurd verklaard, omdat daarin was opgenomen een artikel betreffende graaf Von Arnim.
---

Binnenland. Amsterdam, 17 Mei.
In een allerkeurigst artikel van de Maasbode, gericht tegen de Protestantsche genootschappen, lezen wij o. a.: Maar toch moet de vraag nog gesteld — wij volgen lnter des voorzitters «toespraak" — wat dweept ge tocb, «herkozen" president, met versletene phrasen? «Nederland, allerwege erkend als de bakermat der vrijheid?" Voor wie > Kent ge geene geschiedenis? Waar ter wereld is de vrijheid in en sedert de XVIe eeuw meer gefnuikt, vooral op godsdienstig gebied, dan in Nederland? Zóó durft in 1876 een Roomsch blad te schrijven ! Ergert u niet, heeren liberalen I over zoo stoute, haast zouden wij zeggen,kinderachtige taal! Ter wille uwer R. K. landgenooten verwijdert gij het belangrijkst tijd perk onzer geschiedenis] uit uwe school! In de scholen der R. Katholieken leert men het volk, zich te schamen over zijn voorvaderen, voor zoover die de Kerk hebben verlaten. Maar wanneer, in Katholieke provinciën althans, de Nederlandsche jongen aan den door de Regeering aangestelden schoolmeester vroeg: Maar meester! wie heeft hier de brandstapels opgericht, waarvan men in oude boeken wel eens leest; wie heeft onze voorvaderen tot in hun binnenkamer vervolgd, om na te speuren of zij ook vergiftige boeken, Bijbels b. v., in huis hadden; wie heeft, om God te kunnen dienen zooals hij dit voor zich zelven noodig achtte, goed en bloed opgeofferd, — dan zal de meester moeten antwoorden: Stil! mijn jongen; ga óf naar de catichisatie, zoo die er is, óf naar de R. C. fraterschool; daar mag men die dingen viijelijk bespreken ; iiaar mij is dat verboden door de kinderen van diezelfde martelaren, die, om der conscientiewille, in uw eigen land zijn verbrand. Ik mag alleen spreken van neutrale dingen, van bloemen, planten, cijfers, en des noods van den braven Hendrik!" Zoo laat gij, verblinde liberalen, den geest van Rome voortwoekeren. In machtelooze woede vaardigt gij plakkaten tegen de Roomschen uit of beschimpt hen in uwe bladen. Maar het krachtigst wapen, het wapen der waarheid, waarmee men eiken leugengeest bekampt, laat gij, uit vrees voor verdeeldheid en uit liefde voor uwen afgod, de neutrale school, ter zijde liggen. Laat ons hopen dat de Protestantsche »clericalen" althans de traditie der Nederlandsche geschiedenis in eere zullen doen houden, — zij het dan ook op eigen kosten!
---


In de Haarlemmer Cour. van 16 Mei lezen wij het volgende:
In de Onderwijzers-Vergadering te Almkerk op 12 Mei kwamen o. a. de drie nieuwe vragen van de Standaard ter spr&.ke, en wel voornamelijk no. 2: »Is het waar of niet waar, dat de adhaesie der onderwijzers (aan het voorstel vaii den heer Moens) feitelijk door geldtoezegging wordt gekocht?" Algemeen werd toegestemd, »dat eene dusdanige vraag een dagblad als de Standaard ten eencmale onwaardig is", als inhoudende . «eene smadelijke en tevens ongemotiveerde beschuldiging; eene gevoelloozc verooideeling, waarbij niets zoozeer ontbreekt als het hoofdkenmerk van waren Christenzin — liefde tot den naaste; een bitteren druppel te meer in de levenskelk van zoovelen, die reeds diep, zeer diep onder zorg, overspanning en ontbering gebukt gaan; eene totale miskenning van het gebrek aan werkkracht, door hetwelk eene verstandelijke en zedelijke volksontwikkeling in den geest des Christendoms niet veel meer dan eene scboone phrase geworden is, en een moedwillig, tegen beter weten aan, voorbijzien van de dringende noodzakelijkheid eener voorbereidende opleiding. De vraag, die tot zoo goedmoedige uitroepen en zoo onzachte kastijding aanleiding gaf, luidt als volgt: »Is het waar of niet waar, dat de adhaesie der onderwijzers feitelijk door geldtoezegging wordt gekocht?" Steekt nu in die vraag de minste beleediging voor heeren onderwijzers? Ons dunkt: neen! Wij zeggen niet dat deze of gene onderwijzer zich heeft laten omkoopen, toen hij het adres ondertcekende; maar wij beweeren eenvoudig — en geen verstandig man in Nederland kan het ontkennen — dat de adhaesie feitelijk door geldelijke voordeelen wordt uitgelokt, en dat een adhaesie door hen die door de aanneming van het voorstel geldelijk bevoordeeld worden, niets hoegenaamd te beteekenen heeft. De onderwijzers in Nederland zijn voorzeker allervoortreffelijkste mannen, maar dat de toezegging.van tractementsverhooging geen invloed op hun oordeel zoude hebben, ziet, dat gelooven zij zelf niet! Er steekt in de onderteekening van de heeren onderwijzers van een adres tot tractementsverhooging even weinig verachtelijks als in eene petitie van werkvolk om loonsverhooging, of in de ondersteuning van de onlangs aangenomen Hovenwet ook door die Raadsheeren, aan wie daarbij een belangrijke verhooging van tractement werd toegezegd. Maar uit de petities van geldvragers een bewijs te willen putten van de instemming der geldgevers met die petities, dat 13 toch wel wat heel onnoozel! In tusschen: zoo wij dwalen, zoo er inderdaad niet de minste reden is om te denken dat de heeren onderwijzers hun privaatbelang en het publiek belang hebben kunnen verwarren, — wie draagt van die dwaling de schuld? Uit ons zelf waren wij, goedgeloovlg en onnadenkend als wij zijn, wellicht niet op het derkbeeld gekomen; maar de scherpzinnige liberale pers, ja de onderwijzers zelf, brachten ons', onzes ondanks, tot nadenken. De liberale pers: althans de redacteur der Veendammer} Cour. zegt: »het is voorts boveü allen twijfel verheven, dat het lot van de meeste onderwijzers verbeterd wordt door de vaststelling van het minimum-tractement op duizend gulden en vrij wonen. Daarom verwondert het mij ten hoogste, dat de onderwijzers zoo weinig van zich laten hooren. Begeeren zij geen vermeerdering van... tractement? Indien zij dit... wel verlangen, waarom zenden zij dan geene adressen aan de Tweede Kamer? waarom beijveren zij zich dan niet om in school- en dagbladen op de aanneming van het ontwerp-Moens aan te dringen? Waarom doen de wakkere mannen van het onderwijs net alsof zij slapen, wanneer over zulk een belangrijk vraagstuk eerlang zal worden beslist?" En nu de onderwijzers zelf: het Hoofdbestuur van het Ned. Onderwijzersgenootschap heeft de afdeelingen uitgenuodigd om, zonder te treden in critiek over ondergeschikte en misschien beftuistbare punten, door spoedige indiening van eenvoudige adressen van adhaesie, zich met het Hoofdbestuur bij den heer Moens aan te sluiten.
Ziedaar nu twee getuigenissen, ten bewijze van hetgeen, trouwens ook zonder dat, ieder in 't oog springt: 1. Vraag om geld voor u; 2. onderzoek enkel het hoofdpunt, nl. tractementsverhooging! Nog dit ten slotte: Wij beweren geenszins, dat de onderwijzers geen recht hebben om lotsverbetering te vragen; ofschoon het wellicht kiescher geweest ware, indien zij zich niet direct ingelaten hadden met een ontwerp, dat de paedagogische gebreken der school alleen — of bijkans alleen — door lotsverbetering der onderwijzers wil opheffen! Maar wij richten onze vragen dan ook niet tot de onderwijzers, maai tol den heer Moens en de liberale ters\ laat die ons, zoo zij durven, antwoorden. Want hen beschuldigen wij, dat zij èn de natie èn vele goedtrouwige onderwijzers misleiden. Dit is nu zeer onchristelijk, zal zij zeggen; maar wij zullen antwoorden: het is de roeping eener Christelijke pers, de waarheid te zeggen, zelfs tegenover de liberalen!
---


De zitting van de Tweede Kamer van gisteren was niet bijzonder lang van duur en evenmin van bijzondere belangrijkheid. Allereerst werd zonder betaadslaging en met nagenoeg algemeene stemmen (alleen de heer Van Kerkwijk stemde tegen) het voorstel van de Commissie voor de stenografie aangenomen tot herziening van het Reglement voor de stenografie. De strekking er van was den termijn voor de terugzending door de leden van de herziene redevoeringen te verlengen, maar dan ook onverbiddelijk te handhaven de bepaling dat bij overschrijding van dientermijn de redevoeringen worden gedrukt zooals zij door de stenografie zijn uitgewerkt. Men verwacht van dezen maatregel een spoediger verschijning van het Bij blad: de ondervinding zal moeten leeren of dit werkelijk het gevolg er van zal zijn. Daarna kwam het wetsontwerp aan de orde waarvan ook de strekking is verlenging van termijnen, maar in dit geval van de oplevering der werken van de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij. Met 1 April 1876 zou een gedeelte van de Kanaalwerken opgeleverd worden, met 1 Augustus 1576 een ander gedeelte. Omstandigheden echter, waar de Maatschappij niet tegen bestand was, werkingen van natuurkrachten, die tot zandverschuïving aanleiding gaven, waren oorzaak dat de eerste oplevering niet op tijd kon plaats hebben. Vandaar dat de maatschappij zich andermaal wendde tot de Regeering met een verzoek om de termijnen van opleve.
ring te verlengen: den eerste tot i November 1876, den tweeden tot i Augustus 1577. Waren er bij het onderzoek in de afdeelingen reeds vele bezwaren tegen 't ontwerp gerezen, ook gisteren werden ;'.ij niet achterwege gehouden. Zij golden niet zoozeer de verlenging van de termijnen; zelve: immers, waar de werken niet gereed zijn, kunnen zij moeielijk opgeleverd worden, — dan wel de grond, voor de noodzakelijkheid van die verlenging opgegeven. Overmacht zou er bestaan hebben, wordt beweerd, zeiden de heeren Insinger, Trding van Berkhout, de Jong en Vening Meinest:. Maar waaruit blijkt die? Heeft men hier niet veeleer te denken aan bepaalden onwil van de Kanaalmaatschappij ? \Toeg de eerste. Heeft er niet inderdaad vetzuim plaats gehad, vroeg de heer Teding van Berkhout, verzuim in 't nemen van maatregelen tegen 'gevaren, die men voorzien kon en moest?
Hebben deskundigen niet reeds dadelijk aan de mogelijkheid getwijfeld, dat de geul die men maken wilde, zou kunnen worden ia stand gehouden ? vroeg de heer Meinesz. Heeft men dus hier niet eerder aan onkunde dan aan overmacht het gebeurde toe te schrijven ? Mag men overmacht aannemen, vroegen allen in koor, waar het zulk een gewoon geval geldt? Bovendien, welken waarborg heeft men dat niet over een half jaar diezelfde vraag om verlenging van den termijn van voltooiing zich zal herhalen? Waar moet het op die wijze heen? Maar, hiermede in verband, werd neg deze vraag breedvoerig besproken: Ware 't nietj veel beter, veel rationeeler, dat de Staat tot overname van het werk besloot?
la dien geest spraken de heeren Insinger, de Jong en Fabius, terwijl ook bij verscheidene andere sprekers een neiging tot dien maatregel was op te merken. Althans, meenden de heeren van den Berch va» Heemstede en Oldenhuis Gratama, kon de Regeering aan de toestemming tot de verlenging, de voorwaarde verbinden dat de bepalingen der overeenkomst, waarbij van overname door cJen Staat sprake is, werden herzien in dien geest, dat de overname minder moeielijk werd gemaakt. Op dit laatste punt antwoordde de Minister van Binnenlandsche Zaken dat, daargelaten dat zoodanige verbintenis eenerzijds niet veel baten zou, de maatschappij zich niet genegen had verklaard in zoodanige schikking te treden. Bovendien had dit punt met het karakter van dit ontwerp niets te maken. Het ontwerp bedoelde uitsluitend verlenging van den termijn van oplevering der werken, noodig geworden ten gevolge van onvoorziene en onverwachte werkingen der natuur (althans in zoo groote mate). Van gunstbetoon aan de Kanaalmaatschappij kon hier in de verste verte geen sprake zijn. Deze Regeering had steeds streng vastgehouden aan de bepalingen der overeenkomst. En bovendien, de gevolgen van den maatregel zouden financieel voor de maatschappij zeer kostbaar zijn. Terstond toch nadat zij voorzag niet op behoorlijken tijd gereed te kunnen komen, had zij in overleg met de technici besloten, de noodige voorzieningen te nemen tot wering van den vijand, die haar bedreigt en was zij daarmede reeds aangevangen. Op den aandrang om het werk door den Staat te doen overnemen, gaf de Minister niet rechtstreeksch antwoord, maar zijdelings wees hij op 't bezwarende van zich met zulk een omvangrijk werk te belasten, terwijl bovendien de Staat voor dezelfde moeielijkheden zou staan als de maatschappij. Deze immers heeft niets .verzuimd, in vele opzichteu heeft zij reeds tot stand gebracht wat men verwachtte, maar het moeielijkste van al de werken bleef de Noordzeehaven en tegen overmacht, daar voortspruitende uit de werking van natuurkrachten, zou evenmin de Staat als een particuliere maatschappij bestand zijn- v,-. Met 44 tegen 17 stemmen werd tenslotte het eenig artikel enhet geheele ontwerp aangenomen. '1 *' ' '
Tegen stemden de heeren: v. d. Putte Tak Kops, y. d. Kaay, v.;fiouteD, v. d. Berch, de Roo, de Jong, Grataraa, Meinesz, v. d. LoeflF, Mees, y.';Ecfc Mirandolle,lnsinger, Smidt en Idserda/*' Aanstaanden Maandag ten i uur; (heden houdt de Kamer vacantieen morgen arbeidt 2ij in de afdeelingen) is de interpellatie van den heer v. d. Putte over de suikerquaesüe aan de orde en daarna een viertal wetsontwerpen.' , J
---


Vóór den,aanvang der openbare zitting van de Tweede Kamer heeft gisteren in de afdeelingen het «nader onderzoek plaats gehad, over de wetsvoordracht, houdende
regeling van het onderwijs aan de Kon. *m. Academie.
---

