WATERSNOOD.
Nos* ontvaDgen: van K. van Burg, te Nieuw- Vertuep f 2 50. Toiaal met Ue vorige opgaven f 2995.11. J. H. K.RUYT, Directeur- Uitgever,
---

Buitenland.
Frankryk. Het debat in de Kamer over de amuestie-quaestie is tamelijk kalm af geloopen. De voornaamste redenaar was voorzeker de her Raspail (vader). Toch maakte hij weinig invloed met zijne vertediging van de Communards, die hij geheel van straf wenschte vrijgesteld te zien. Met 394 degen 52 stemmen besliste de Kamer om de artikelen van het voorstel- Raspail niet in discussie te brengen. De heer Marcou diende hierop een voorstel in, volgens hetwelk eene amnestie zal uitgevaardigd worden wegens misdaden en vergrijpen van het gemeene recht, die blijkbaar een staatkundig doel hadden. Dit voorstel verdedigende, sprak de heer Marcou, dat de opstand van 18 Maart 1871 uitsluitend een gemeentelijk karakter had. De Commune heeft in den beginne zich geene enkele bevoegdheid var» het Gouvernement aangematigd. Ware zij naar Versailles opgerukt, zij had het met alle kans op goeden uitslag kunnen doen; maar zij heeft het niet gewild. De Commune was z. i. slechts eene dwaling. Deze meening werd krachtig bestreden door den heer Dufaure, minister van justitie, 't Is orjuist, zei hij, dat Parijs in opstand is gekomen voor zijne gemeentelijke vrijheden. Parijs eischte gansch wat anders. De be.veging was den 31 sten October IS7O begonnen, en den 21S en Januari 1871 opnieuw. Den iSden Maart is de toeleg gelukt, tegen een Gouvernement dat tenauwernood gevestigd was en in 't gezicht van den vreemdeling. De opstand had geen gemeentelijk karakter. Zendelingen vond men overal; men wilde het gansche land medesleepen. Indien de opstand had gezegevierd, Frankrijk zou een tweede Polen geworden zijn e: niet meer bestaan hebben. (Zeer juist!) Er waren te Parijs 1500 vreemdelingen, 7000 «repris de justice" en eene macht van revolutionairen. Uit die verschillende elementen van wanorde is de beweging voortgekomen. Is het vernielen van de registers van den Burgerlijken Stand, van het vernietigen der inschrijvingen op het Grootbo k der nationale schuld, het in brand steken van het Raadhuis eene uiting van den wensch naar gemeentelijke vrijheden ? Neen, 't was de verschrikkelijkste revolutie. Frankrijk heeft dit niet vergeten, en daarom wil het de amnestie niet. Hierna is ook het voorstel van den heer Marcou verworpen. — Het stoffelijk overschot van den beroemden historieschrijver Michelet is, overeenkomstig zijn uitersten wil, Donderdag te Parijs begraven. Zijne kinderen hadden zich lang daartegen verzet, doch zijne weduwe had het langs rechtelijken weg doorgedreven. Uit Hyères over Marseille en Lyon is het' lijk naar de hoofdstad gevoerd. Te Marseille is de weduwe, die de kist begeleidde, door tien Afgevaardigden toegesproken en heeft men op de kist een immortellenkrans gelegd met de wojrden: «Aan Michelet — de democratie van Marseille." Voor het sterfhuis kwamen de Parijsche studenten een reusachtigen krans van viooltjes en witte bloemen brengen. Drie kransen werden uit Italië aangebracht, een uit naam van de studenten te Napels. De lijkkoets werd gevolgd door Afgevaardigden uit Italië, Rourt'anië en Polen, de studenten van Parijs, Rijssel, Montauban, Montpellier enz., eene menigte genoodigden, rijtuigen en eene ontzaglijke volksmcnigte. Op de begraafplaats FèreLachaise werden de slippen o. a. gedragen door de heeren Laboulaye en Bissot, 1-den van de Fransche Academie, en Prof. Ernest Havet van de Sorbonne. Deze drie heeren en anderen hebben bij het graf het woord gevoerd. Voorts werd er een telegram voorgelezen van de Romeinsche jongelingschap en een adres van d<* Romeinsche studenten, die bij de plechtigheid, op uitdrukkelijke uitnoodiging van den tegenwoordigen minister Mancini, niet vertegenwoordigd waren. De weduwe had vóór eenige dagen een brief openbaar gemaakt, waarbij zij er op aandrong, dat de ter aarde bestelling niet totecne luidruchtige* manifestatie zou worden misbruikt, en inderdaad is alles in goede orde De feg'etowö'o'rÜighteid.cfcr vreemde stu> denten te Parijs heeft het denkbeeld van een Studenten-Congres doen opperen, gelijk indertijd te Luik plaats had. In hoever hieraan gevolg zal worden gegeven, blijkt nog niet.
Oostenrijk Hongarije. De begrooting der gemeenschappelijke uitgaven, gelijk zij in het begin dezer week aan de te Pesth vergaderde Delegat iën is voorgelegd, bedraagt bijna 120 millioen en, na aftrek van de gemeenschappelijke ontvangsten, 101,087,203 fl., waarvan Oostenrijk 70,761,042 fl. én Hongarije 30.326,161 fl. te dragen heeft. In het vorige. jaar bedroegen de uitgaven 700,000 fl. minder, waarbij men moet opmerken, dat de raming toen aanzienlijk hooger was en de mogelijkheid bestaat, dat de Delegatiën ook dit jaar de raming aanmerkelijk verlagen. Van de genoemde 120 millioen vallen 92V2 millioen op de begrooting van Oorlog en Sl/j millioen op die van Marine. In de Oostenrijksrtie Delegatie worden pogingen aangewend om de buitergewone uitgaven voor Oorlog uit het militaire fonds voor dé plaatsvervanging te bestrijden, dat een in schuldbrieven belegd fonds van 28 millioen fl. nominaal bezit. Engeland. Het Lagerhuis verwierp met 274 tegen 109 stemmen een wetsvoorstel, strekkende om het geven van vergunning tot het houden van tapperijen, dat thans dóór de overheid geschiedt, aan een. te kiezen raad van bestuur op te dragen. —Te Manchester en Leicester hadden meetings plaats tegen de Vaccine-wet. In eerstgenoemde plaats werd een brief van den heer Gladstone voorgelezen, waarin hij o. a. zegt : >ik beschouw de straffen, die hij deze wet zijn voorgeschreven, met wantrouwen en bezorgdheid." Te Leicester werd eene processie gehouden, waarin voorkwamen twee personen in gevangenis-gewaad. Zij hadden celstraf ondergaan wegens overtreding dier wet. De meeting werd door duizenden bijgewoond. België. De driedaagsche veldslag is eergisteren in de Kamer geëindigd met eene redevoering van den Minister van Financiën, welke beantwoord werd door den heer Orts. Het groote evenement van dien dag was de onbewimpelde verklaring van den heer Orts, dat hij het oogenbük gekomen achtte om tot eene wijzüing der onderwijswet ovtr te gaan; de koe moest bij de hoorns gevat worden, gelijk hii zich uitdrukte, paal en perk moest gesteld worden aan het onderwijs der jeugd, hetwelk bij de opkomende geslachten minachting en afkeer voor de vader landsche instellingen aankweekt, de school moest neutraal worden. Die rondborstige verklaring zal niet minder sensatie maken in 't geheele Land als ze gisteren in dn Kamer bij alle partijen teweegbracht. Met deze veiklaring is der liberale partij »een pak van het hart" genomen, zegt de Indépendanct. Categorisch heeft de heer Orts eene verklaring gegeven over de quaestie der herziening van de onderwijswet van 1842. Hij herinnerde er aan, dat reeds in 1848 toen het hoofdstuk van binnenlandsche zaken in de sectiën onderzocht werd, met eenparige stemmen de wensch werd uitgesproken, dat deze wet ten spoedigste zou worden herzien. Acht en twintig jaren zijn sedert verloopeu. 't Is dus nu meer dan tijd geworden. Na het sluiten der politieke discussie heeft de Kamer het wetsontwerp stretchende om 36 millioen te bestemmen voor openbare werken behandeld. Het debat leverde niets belangrijks op.
---


Men zal zich herinneren welke vreeselijkemoordtooneelen onlatv-s op de Eugelsche schepen Zentlie en Caxwell voorvielen. Eea inzender in den Times oppert de vraag of dergelijke feiten niet voor een goed deel ie wijten zijn aan gebrek aan discipline, misbruik van macht en overdreven zuinigheid. De ondervinding heeft hem dit geleerd. Schromelijk is het misbruik van dronkenschap, waardoor niet zelden schip, ladingen passayit-rs in gevaar worden gebracht, en het schijnt dat sommige bevelvoerders daartegen bitter weinig maatregelen nemen. Voorts behelpt men zich met zeelieden vaa een hoogst twijfelachtig karakter; 't doet er niet toe of ze goed ter naam en faam bekend staan; de quaes.ie is of men hen cen'gc guldens goedkoeper per maand kan aanwerven. Van de brutaliteit van officieien deelt de schrijver verschillende staaltjes mede. liet een bij het ander genomen verklaart z. i. voldoende, dat er soms tooneelen voorvallen als die, welke men thans te betreuren heeft.
— Den 4den Mei werd te Philadelphia het Globehotel geopend. Het telt 1233 kamers, 12 salons, 40 badzalen en drie eetzalen, waarin 2000 personen kunnen plaats nemen.
— Meer dan waarschijnlijk zal de Seraf is, het s'cVifS waauqt'c. de prins van Wales de reis naar Indië maakte, Daar Philadeli hia worden gezonden om daar tijdens de teutoorisleiling ter bezichtiging te worden gesteld. — In de laatste 15 jaren is de waarde van in Engeland ingevoerd vee meer dan verdubbeld. Die van ham en spek is zesmaal meer dan in 1860 en vertegenwoordigt alleen ten waarde van 75 millioen gu'drn ; boter is meer dan verdubbeld' kaas verdriedubbeld; de invoer van graan en meel vertegenwoordigt eene waarde van 250 millioen gulden, van ruwe katoen 180 millioen, de waaide der ingevoerde eieren is gestegen van 6 millioen tot 30 millioen gulden. Gelooide en ongelooide huiden van 36 tot 72 millioen ; Europeesche zijden stuffen van 36 tot 132 m llioen; thee vau 84 millioen tot 140 millioen en wol van 132 tot 25a millioen gulden. — Te Keulen werd dezer dagen de schilderijverzameling van wijlen den heer C. li. Iïuhl verkocht. Er werden hooge prijzen besteed voorde stukken uit de and-Duitsche en de oud-Nederlandsche school. Een herdersknaap van N. van Berghem gold 2250 thalers; een riviergezicht van Van Goyen 2001 tb.; een portret van Van der Helst 3100 th.; f bestemd voor'et Museum te Dresden); gevogelte van Hondenkoeter 3600 th.; een landschap van A. Cuyp 2200 th.; eea maDescliiju van A. van der Neer 9ÓO th.; een wintergezicht van deczelfden 2501 th.; van van de Vel Je Jr. 2000 th.; een boerenwoning van Govaert Camphuysen 1500 th.; kaar'speler'va» Corn. Rega 660 th.; gezicht op Amsterdam van G. Berckheyen 400 th.; een gelagplaats van J. Both 470 th.; eeu figuurtje van Jan Steen 770 th.; een interieur van A. van Strij 920 th.; een dito van David Teniers Jr. 1925 th. Voor het Keulsche museum werd een klein stukje van Oavid Tcnieis aangekocht voor 3230 th. benevens een landschai je van J. Wijuanls gestoffeerd door Lingelbach v-or 2000 th. en een portret van Salomou de Koninck voor tO'VD tb. Een landschap vau Koekkoek goldt S,o th. en paarden van \V. Ver chuur 495 th. — De Engelsche heeft de weduwe van den letterkundige Shirleyßiooks, gewezen redacteur van Punch, als blijk van erkentelijkheid voor de ditn sicu doo: hein aan de Engelsche literatuur bewezen, een jairgeld toegekend van 100 pst Als mei bedenkt hoe »Dizzi" in den regel scherp wordt aangevallen in dit vrcckolad, dan maj dit wel aaugeinerkt worden als een groot blijk van oupurlijdigtwid. — Te Liverpool h-erscht de diphterites epidemisch. Volgens de Liverpool Post stieif o a. dezer dagen een geheel gezin uit. — Het Engelsche stoomschip FaljielJ zou dezer dagen uit SwintmunJt zee kiezen. De loods was aan boord; de kapitein stond op de brug. Laitstgenoein ie kiecg eenige achurdochl dat het in de machinekamer niet pluis was. I*ij nader onderzoek bleek het dat de ketels roodgloeiend stonden. Hst dronken persoaeel had gestookt zonder water in de ketels te doen pompen. Als door een wonder bleef men gespaard voor eenc ontploffing. De machine is zwaar beschadigd. — Ondanks de ernstige en veelvuldig herhaalde waarschuwingen heeft de landverhuizing uit Bohemen naar Brazilië op steeds grooter schaal plaats.
---

Binnenland. Amsterdam, 20 Mei.
Uit het leven ran den heer Groen van Prinsterer teekenen we nog de volgende bijzonderheden aan. Mr. Guillaume Groejj van Prinsterer werd den 2isten Augustus ISOI, te Voorburg, nabij 's Gravenhage, geboren, in welke stad zijn vader eerst als Me 1. Dr., later als Inspecteur van den geneeskundigen dienst, werkzaam was. Op de Latijnsche school te 's-Hage tot de hoogere studiën voorbereid, voleindde hij deze te Leiden. Wat het Staatsrecht betreft, was het Kemper, die zijne schreden het eerst op dat gebied geleid heeft, en dien Groen, b.j zijn optreden in de Tweede Kamer, met dankbaren eerbied noemde: »tnijn leermeester, mijn raadgever, mijn vaderlijke vriend." De heer Groen behoorde te Leiüen tot dien kring van uitstekende jongelingen, die de bijzondere lessen van üilderdijk volgden, aangetrokken door diens genie op veelsoortig gebied; vriendschapsbanden werden onder het oog van dien grooten meester gesloten, die tot het einde der levensbaan bestaan bleven; mannen als Elout, Mackay, Da Costa en meerderen rijpten uit dien kring,die door eigen navorsching en streven op letter- en geschiedkundig, op S:aatsrechtelijk en ander terrein de kern vormden van de richting, waarvan de heer Groen de aanvoerder zou zijn. Hrt was in 1523 dat Groen te Leiden op denzelfden dag, den dociorsgr ad verwierf, zoowel in de letteren als in de rechten, op twee proefschriften, als: 1. Dinmj tatto atteraria inaugitraüs $u& cottttncticr Platonica protographia, zijnde eene blootleguing van Puto's oordeel over alle personen, die in zijne werken vermeld worden ; 2. Dissertatio juriduti inauguralis de juris Justtmanei prestanlta, ex rationibus ej'us manifetta. Die proefschriften deden dadelijk zoowel binnen- als buitenslands het oog op den jeugdigen geleerde vestigen, van wien de wetenschappen zooveel verwachten mochten. De Re vue Encyclopédique, een destijds veel gezaghebbend Fransen tijdschrift, de voorgangster van de Revue des Deux Mondes, wijdde daaraan eene opzettelijke beschouwing. Na zijne doctorale bevordering in Den Haag teruggekeerd, bleef hij zich aanvankelijk aan zijne geliefkoosde letterkundige bemoeiingen wijden, en werden zijne verdiensten door zijne keuze tot lid van verschillende maatschappijen gehuldigd; in 1830 werd hij tot correspondent van het Koninklijk Nederl. Instituut benoemd, en datzelfde jaar mocht hij een palm wegdragen in den door het Rijk geopenden wedstrijd tot het opstellen van een plan voor de algemeene Nederlandsche geschiedenis: zijne bekroning met eene gouden medaille werd door de openbare meening bekrachtigd wegens het bondige en grondige van de Proeve of schets, die tegelijk weder den schrijver van smaak verraadde. Inmiddels was hij sedert eenige jaren in eene betrekking werkzaam, die hem toelkt in de staatkunde van den dag een diepen blik te slaan; den ïSdenOct. 1827 was hij benoemd tot referendaris bij de Kabinets secretarie van Z. M. Koning Willem I. Eenige jaren bleef hij die betrekking, soms bij den loop der gebeurtenissen van zeer teederen aard, vervullen; hij gaf die later op om tot het ambtelooze leven teruar te keeren. In 1829 gaf hij tot veel wrijving van denkbeelden aanleiding dr,nr zijne »Nederlandsche Gedachten", nog in zij ie laatste dagen, in gewijzigdea vorm, hervat. Door den schrijver zelven werd later gezegd: «Door Willem I werd (1829—1833) met nederbuigende goedheid, in het bmnenvertrek, de kritiek zelfs van een onervaren jongeling over regeeringsdaden uitgelokt en begeerd. Zijn Kabinets secretarie besteedde in het vorstelijk paleis de tusbcrien-uren aan het schrijven van »de Nederlandsche Gedachten" en berichtte dit aan Z. M., zoodra het blad een alles behalve zachtzinnig oppositie-orgaan werd. To-.n heeft de Koni.ig er mij, ter zijner eere zij het gezegd, te liever om gehad; dewijl hij wist dat ook de meest scherpe, de hem meest ongevallige kritiek, met liefde voor Orai je, met gehechtheid ook aan zijn persoon, in verband was." In 1536 werd hem de titel van Staatsraad in buitengew.men dienst geschonken, als een blijk van 'sKonings tevredenheid over de wijze waarop de heer Groen, archivaris van het Kon. huis archief, zich van eene zaak heeft gekweten, die zoo geheel met zijn geest en aard van arbeiden overeen kwam: het uitgeven van eene verzameling van stukken uit die archieven. Het was in 1535 dat het eerste deel der «Archives de la maison d'Orange- Nassau" het licht zag; eene verzameling met velerlei toelichting door den heer Groen van Prinsterer, waarvan een bevoegd rechter, prof. Tydeman, zegt: »Met deze uitgave toe te staan, opent Z. M. een nieuwe rijke bron voor de authentieke kennis der vaderlandsche geschiedenis; terwijl de heer Mr. Groen door zijne zorgvuldige behandeling en nauwkeurig toelichten dezer te voren bijkans geheel onbekende stukken aan den vereerenden last of vergunning op eene waardige wijze beantwoordt." Aan dit omvattende geschiedkundig werk sluit zich aan : Groen's «Geschiedenis des Vaderlands." Van dat handboek getuigde Prof. Tydeman dat het is »methodisch compact en toch duidelijk eenparig afgerond." Verscheiden drukken mocht het beleven en de auteur bood den jongsten den onderwijzers ten geschenke aan. ündcr den geschiedkundigen arbeid van den heer Groen behoort o. a. ook nog een verslag van zijn onderzoek der Archieven in Fransch-Vlaanderen, alwaar de briefwisseling van Granvelle berust, en met de onpartijdigheid den historie-schrijver altijd ten eersten plicht gesteld, ontlast de heer Groen dien raadsman van de Spaansche Landvoogdes van velerlei harde beschuldiging, door de onbekendheid met echte bronnen tegen hem ingebracht en door sleur als het ware ingeworteld. De Staatkundige gebeurtenissen waren inmiddels ernstiger geworden. In 1840 zou de Grondwet van 1815 worden herzien. De heer Groen werd tot buitengewoon lid van de Tweede Kamer voor die herziening benoemd. Zelfs zij, die zijne richting niet waren toegedaan, prezen het dat zulk. een uitstekttott woordvoerder niet in de Kamer zou worden gemist. Hij legde dadelijk die zelfstandigheid aan den dag, die hem soms alleen deed staan, maar waarin hij zijne kracht vond. Zich rangschikkende onder hen die de wetgevende hevoegdheid der Dubbele Kamer binnen zeer enge grenzen beperkt beschouwden, achtte hij zich toch verplicht ,de aandacht op de «volslagene onbeduidendheid" van het adres van antwoord op de troonrede te bepalen. Hij verlangde dat de Kamer zich rondweg over de ongenoegzaamheid dsr toenmalige herzieningswetten verklaarde niet in 't algemeen, maar in verband met hetgeen thans, blijkens de processen-verbaal der Tweede Kamer, met eene opmerkelijke overeenstemming daargesteld had kunnen worden.
Ten anderen achtte hij ,het alleszins nuttig, het vooralsnog onmogelijke aan te duiden eener eenigszins volledige herziening; en de hieruit voortvloeiende noodzakelijkheid, om haar voort te zetten in lateren tijd."
u-?a\ fftftf, van dit *"« meende hij dat het de plicht der Kamer was, ruiterlijk tot de Kroon te spreken. Want oordeelde hij de bevoegdheid der Dubbele CT>Aepil'kt'..',tevens ben ik overtuigd (zeide hii) dat zij, ook binnen dien kring groote diensten aan het vaderland kaa bewijzen, indien zij namelijk, ook waar die wetgevende macht ophoudt, bij elke gelegenheid, met den nadruk die haar betaamt, haar gevoelen over de vaderlandsche belangen openbaart. De zedelijke invloed is ook hier het krachtigste middel om nuttig te zijn." Zoo bleef hij steeds de roeping der Vertegenwoordiging begrijpen. In 1840 werd hij tot buitengewoon lid van de 1 weede Kamer voor de Grondwetsherziemng benoemd en legde hit in digheid zijne beginse>en bloot, welke redevoeringen hij sedert met aanteekemngen afzonderlijk in het liclit gaf; _ in ,840 werd h.j tot lid van dezelfde Kamer verkozen voor het hoofdkiesdistric; Harderwnk — van 1850—51 voor dat van Zwolle, — m 1855 werd hij in het kiesdistrict zijner woonplaats, 's Gravenhage, benoemd, maar toen hij in 1856 aldaar niet herkozen werd, erlangde hij een zetel voor Leiden, dien hij tot 1857 bleef bezetten, toen hij. na de beraadslagingen over de onderwijswet, zijn ontslag nam. »Nu de beraadslaging over de wet op het lager onderwijs is atjeloopen (schreef hij), neem ik met smart, docli uit persoonhjk plichtbesef en na rijp beraad, mijn ontslag als lid van de Tweede Kamer derStaten- Generaal." Eenige jaren verliepen er voordat 'hij weder in de Kamer optrad, thans gekozen voor Arnhem; redenen van gezondheid noopten hem echter, na korten tijd weder zijn ontslag te nemen. Zijn parlementair werkkring was daarmede gesloten
---


Bij 't onderzoek in de afdeelingen van de Tweede Kamer van het out werp tot goedkeuring »an dea onderhandschen verkoop van aanwassen ander Paortugaal aan de wed. P. Timmers c. s. uitten sommige ledea den wensch, dat de aanwassen bij voorkeur aan de aangelande eige. aars verkacht worden, ander voorwaarde dat de S'aat steeds recht heeft, wanneer 't algemeen belang dit verdert. deze aanwassen weder terug te kooaen. Over t algemeen had men bezwaar tegeu onderhandschen verkoep, als minder regelmatige handelwijze. Men zag ongaarne dat daarvan in den laatsten tijd verscheidene voarbeelden voorkwamen.
---


Ook bij 't onderzoek van 't entwerp houdende macht.gmg tat kosteloozen afstand aaa de cemeente Katwijk van duingrond, benoodigd voor den aanleg van een kanaal en een weg te Katwijk aan zee, wees men op de onregelmatigheid, dat de Regeering n.et eerst de gronden had om! schreven alvorens machtiging tot afstand te vragen
---


Bij 't onderzoek van het ontwerp tot bekrache tißiug eeoer ruiling van tolhuizen en grond oader Amersfoort tuschen den Staat en de Hallaadsche IJzeren.Spoorweg-Maatschappij, beklaagde men er zich alleen over, dat de Kamer hier tegenover een voldongen feit wordt gesteld.
---


Daar het niet te voorzien is, dat de algemeene wet van 26Aug. 1822 (Stbl. No. 38) over de heffing der rechten van in-, uit- en doorvoer en van de accijosen tegen het einde van het Impende jaar zal kunnen worden vervangt n door een vol ledig samenstel van nieuwe definitieve bepalineen voor wier vaststelling het ook wenschelijk is dè beslissing omtrent aanhangig wetsvoorstellen, o a beTtffende verschillende wijzigingen in het tarief van rechten, af te wachten, - heeft de Regeerine een wetsontwerp ingediend, strekkende om de artt. I en 2 der wet van 4 April 1870 (Stbl No. 6l) tot wijziging en aanvulling der wetten omtrent de heffing en verzekering der in- ea uitgaande rechleu van kracht te doen blijven tot 31 December 1579 Uit de toelichting blijkt, dat — behalve de vet*, billende besluiten,reeds genomen om de formaliteiten bij in-, uit- ea doorv». r van Roederent* vereenvoudigen — bepalingea omtren de '"'551101* "J" ontworpen en hare invoerin* nabij zijn, terwijl ook spoedig kan- worden cW
schriften omtrent de nederlagen en magazijnen in het terrein van toezicht.
---

