Sursum corda!
Morgen, Dinsdag, wordt het stoffelijk overschot van onzen geliefden Groen van Prinsterer ten grave gedragen. Een droevige dag; droevig niet het minst voor die vrienden, die verhinderd zijn op het graf van den afgestoi vene een traan van dankbare liefde te pit ngen. Hij toch die ons verliet, was door zóó vele banden aan ons gehecht. Had hij alleenlijk geschreven, men zou zich kannen troosten met hetgeen hij achterliet. Maar hij was een edel mensch in den volsten zin des woords. Menigeen in den lande, en wellicht ook daar buiten, weet hoe liefderijk hij was, hoe hij nauwelijks iemand, die hem om hulp kwam vragen, kon afwijzen. Hij, die man van strenge beginselen en bepaalde begrippen, wiens kracht in zijn isolement was, rekende ieder, ook den dwalenden broeder, tot zijn naaste en verleende hulp zelfs aan zijn tegenstander, mits die hulp n:et tot bestrijding der Waarheid werd ingeroepen! Daardoor is hij aan zeer velen lief geworden. Maar diezelfde eigenschap, die behoefte om te geven, vertoont zich krachtiger nog wellicht in zijn publiek leven. Daar gaf hij niet zijn goederen slechts, maar zich zelven 1 Wat hij voelde en geloofde, werd ook vóór hemdoor duizenden in den lande gevoeld; en dat zal geloofd worden tot aan het einde der eeuwen. Maar hij leefde in een tijd, waarin dat geloof niet tot zijn recht kon komen, waarin het goede zjad dreigde te verstikken onder menscheu'ke verordeningen. Daardoor ontston Jer botsing tusschen dat gelcof en de werei'J. Toen werd Groen geroepen om die.** strijd tusschen Gods Woord en de *a« het j'cht te brengen en te doen gevoelen dat, zonder moedigen tegenstand, de Christen gevaar liep van in te slapen en den vijand toe te laten in dien slaap den akker met onkruid te bezaaien. Niet alsof hij den wereldlijken arm inriep ter handhaving van de Waarheid; geenszins 1 Maar hij meende dat de Waarheid, ook zooals hij die opvalce, recht had zich te doen hoorenl Daarvoor streed hij zijn gansche leven. Nooit heeft Groen aan wat hij Leugen achtte, het recht van bestaan betwist, mits de Waarheid hetzelfde recht genoot. Doch nu feitelijk aan de vrije ontwikkeling van het Woord Gods in"'de maatschappij, door vienschelijke ■verordeningen, belemmeringen in den weg werden gelegd, gordde hij zich aan tot den strijd en nam hij deel aan het publieke leven. Alleen daarom werd hij Staatsman; doch tot aan het einde toe bleef hij allereerst Evangeliebelijder! Welnu 1 in dien strijd voor het recht der om zich te doen hooren gat* hij tftet slechts zijn talenten, maar geheel zijn persoon. Alles werd aan dat ééne doei gewijd, tot aan den laatsten oogenblik ÏO& 1 Niet zich zelven zocht hij. leder die, ooi: in het n.jcnbare leven, met hem in aanraking kwam, heeft ondervonden hoe hij zich zelven wist weg te cijferen, waar dit voor de zaak, die hij voorstond, dienstbaar scheen. Men voelde dat, \varr hij weigerde meê te gaan, dit nooit uit eigenliefde geschiedde. Leider was hij, maar » duce Christo" en daarom tot meegaan bereid met ieder, die zich,methem, aan dien oppersten Leidsman openlijk aansloot. Geen moeite was hem te groot, geen taak te zwaar; maar ook geen hulp te gering, geen medewerking te onbeduidend! Onpraktisch was hij — doch schijnbaar slechts. Leider te zijn eener paitij is een grootsche taak; maar grootscher nog haar formeerder te wessen. Dit geweest te zijn, is zijn grootste vej dienste l Niet alsof hij op wederinvoering van versleten denkbeelden en vormen zich toegelegd en door zijn veerkracht een tal van aanhangers verworven had 1 Neen 1 wat hij verdedigde was oud, zeer oud, doch versleten niet Zijn aanhang was groot, thans evenwel' misschien niet veel grooter dan in den beginne. Maar die aanhangers, die belijders der beginselen, welke ook hij beleed, waren niet georganiseerd en konden hun eischen, wier voldoening voor eigen levensbestaan noodig waren, niet openbaren. Deze aaneen te sluiten, alleen te s>;.aan, ook als hij door eigen volgelingen niet begrepen werd, tegenover een wereld, die hem nog veel minder begreep, ziedaar het werk, waarin de vooi creflijkheid van zijn wezen — neen, de kracht van zijn eenvoudig geloof, het schitterendst uitblonk. Maar nu is hij heengegaan; zijn stof is teruggekeerd tot de aarde en wij, zijne vrienden, reeds zoo zeer in de laatste tijden bezocht, staan alleen I Alleen ? Voorwaar niet! De Leidsman, aan wien Groen zich wijdde, leeft. En hij, wiens dood wij thans betreuren, toonde ons, hoe men, ook in het openbaar leven, zich aan dien Leidsman kan onderwerpen. In de erkenning van dit Gezag lag zijn kracht en ligt ook de onzel Wij weten, want wij hebben het gezien, dat eerst na den dood de ware kracht van den Godgewijden mensch ontkiemt. Het graan moet sterven, zal het vruchten voortbrengen. Daarom zijn wij niet versaagd. Ook in onzen tachtigjarigen worstelstrijd stond Nederland schijnbaar menigmaal alleen. Maar hij, die met den Potentaat der potentaten een vast verbond gemaakt had, had zijn vaderland geleerd, waarop het in nood zijn vertrouwen moest stellen. De tijden, die wij beleyen, zijn ongetwijfeld mïndei zwaar te dragen, dan die, waarin de Zwijger leefde en streed. Zullen wij dan onzen moed verliezen? Zullen wij niet, terstond reeds, onze vaderen navolgen, ja voorbijstreven, door, beter nog dan zij, te leeren, ons te onderwerpen aan het gezag, zij het ook van minderen, mits die gezaghebbers zelf zich onderwerpen aan het gezag van Gods Woord? Dat is, naar het ons voorkomt, de weg, die ons aangewezen wordt, nu wij aan den eindpaal van het leven van onzen Groen zijn gekomen. Zoo het Gode behaagt ons een il.:°L!wen leidsman op aarde te geven, wij zullen Mem ervoor danken. Maar zoo Hij wil, dat wij ons ook aan zijn onzichtbare leiding, zonder menschelijke tusschenkomst als het ware, onderwerpen, laat ons Zijn hei' gen wil niet weerstreven. Hetgeen waarvoor wij te strijden hebben is: het volkomen recht om de Waarheid te verkondigen. Welken weg wij te volgen hebben, de zooeven heengegane leidsman toonde het ons in zijn leven. Dat leven is zijn nalatenschap 1 Laat ons dat leven verheerlijken, door het te volgen en ons ook langs dien weg nader te laten brengen tot onzen Heer! Dat is de eenige apotheose, de eenige verheerlijking, waartegen een man als Groen van Prinsterer geen principieel bezwaar zou hebben. Hoe sterk zouden wij zijn, indien wij, niet de talenten, maar den geloofsmoed, den ijver, de volharding hadden van dien man, die bijkans een halve eeuw onze leider was! Wat zou de weerstand der wereld beteekenen, indien ieder onzer even bereidvaardig was als hij, om zijn goed, zijn tijd, zijn talenten te wijden aan datgene wat wij, ter bewaring van Gods Woord, noodzakelijk achten I Reeds hebben sommigen meesmuilend gevraagd: waar is, nu de sterke held gevallen is, het leger? Waar blijft de antirevolutionnaire partij? Aan ons, op die vraag een antwoord te geven! Een antwoord in daden meer dan in woorden! Alleen dan mogen wij, bij het geopende graf van den geliefden aanvoerder, de woorden herhalen, die hij, niet het minst in de laatste dagen zijns levens, onder den druk der slagen die hem trGn'en, zoo menigmaal uitsprak : Sursum cordal Heb goeden moed; Ik ben met u tot het einde der dagen I Niet dus, met Groen, grafwaartsl Maar, even als hij, naar Hoven.
---

Buitenland.
Oostenrijk-Hongarije. In eene vergadering van de commissie voor het budget uit de delegatie v; i den R:jksraad heeft, bij gelegenheid der discussie over de begrooting van buitenlandsche zaken, graaf Aüdrassy, antwoordende op vragen, die met betrekking tot de aangelegenheden van het Oosten tot hem gericht waren, het volgende gezegd. De verklaring in het vorig jaar van het doel der Regeeringspo-I'jek gejeven in aller herinnering brengende, kon hij thans constateeren, dat de van Europa ongestoord is gebleven, en dat het achterweje blijven van verdere verwlkkeh'ngen bereikt is door te verhinf'e-en, d~t andere elemen jn zich in den tw>t mengder. De voorgestelde hervormingen zijn door Europa en door Turkije gunstig opgenomen en met blijdschap begroet door de insurgen'en, die alleen waarborgen vcor de uitvo .Ing wenschen. De dige po»hgen der mogendheden b .bL. i teu doel, c' e uitvoering te verzekeren, door op vreoelievende wijze de hinderpalen uit denw;j te ruimen. De Minister waarschuwt tegen het hier te lande hee chend pessimisme, dat door de resultrien der Regeerinjspolitiek weerlegt wordt. Dat Engeland noj niet toegetreden is tot algemean overieg tusschen de Europeesche mogendi eden, spruit misschien voort uit de omstandigheden, die het diplomatiek verkeer gewijzigd hebben. Als zijne persoonlijke overtuiging spreekt de Minister de verwachting uit, dat wanneer de Britsche Regeering van de louter verzoenende bedoelingen der mogendheden de bewijzen voor zich ziet, zij zich bij het overleg zal aansluiten. Mededeeling van den inhoud der getroffen overeenkomst is niet mogelijk, omdat daarvan eerst aan de Porte moet worden kond gedaan. Eene bijzondere zedelijke waarde hecht de minister aan de vernieuwde-be\estiging van de eensgezindheid der mogendheden, die ten doel heeft hare bemoeiingen tot handhaving van den Europeeschen vrede met alle kracht door te zetten en vast besloten is bij elk voorkomend geval in overleg te treden. Dit is de uitslag van de samenkomst der ministers te Berlijn. De minister spreekt de beschuldiging tegen dat hij in den aanvang den opstand heimelijk heeft bevordcd. Hij neemt de volle verantwoordelijkheid op zich van de door hem gevolgde buitenlandsche staatkunde der regeering. Verder verklaart Andrassy zich bepaaldelijk tegen elke gedachte aan eene bezetting. De in opstand verkeerende provinciën hebben behoefte aan een volkomen wedergeboorte, door middel van verbeteringen, die in overeenstemming zijn met den toesianu wjarin zij verkeeren. In de te Berlijn gesiotea overeenkomst ziet de minister een beslissenden factor voer den vrede van Europr. Hij laadt da volle verantwoordelijkheid op zich, dat uit den toestand geen schade voor dab-- langen der monarchie zal voortspruiten. De mogendheden zijn geneigd alle eigenbelang ter zijde te zetten en het behoud van den Europeeschen vrede als leidend begin;?! op den voorgrond te plaatsen. Een verbeterd status quo in het Qosten is het doel van de bemoeiingen der mogendheden, De minister constateert, dat Oostenrijk- Hongarije geen vijanden heeft, met alle mogendheden op den besten voet staat, een dapper leger bezit- en, als een Staat met 36 raillioen zielm voor den vrede van Europa optredend, met vertrouwen het eindresultaat kan tegemoet zien. Duitschland. In de jongste zitting van het Hooger Huis te Berlijn is, bij de behandeling van een voorstel omtrent den verkoop van domeingronden in kleine perceelen, een bijzonderheid "aan het licht gekomen, die niet algemeen bekend is. De Pruisische domeinen hebben thans nog een gezamenlijke oppervlakte van Qo vierk. mijlen. Eenige jaren geleden bedroeg de uitgestrektheid der domeinen 65 vierk mijlen. Het ingediende voorstel strekte om eene resolutie te doen aannemen, dat het Huis zich zou wenden tot de Regeering, 'ten einde te verkrijgen, dat er bij den verkoop van domeingronden stipt zou worden gewaakt tegen een vrij algemeen misbruik, bij dergelijke gelegenheden gepleegd. De verkochte goederen gaan namelijk n.et altijd over in handen van personen, behoorende tot den landbouwenden stand, met het doel om zich op eigen hoeve te vestigen, het eigenlijke doel bij de aanneming der wet op den verkoop van domeingronden indertijd beoogd. — Vit Detmold wordt bericht} dat het ontwerp-kieswet door den Landdag in zijn zitting van 17 dezer behandeld is. De Kamer had een paar dagen te voren, als commissie vereenigd, het ontwerp onderzocht en daarin enkele wijzigingen gemaakt. Zooals het ontwerp uit handen der commissie te voorschijn is gekomen, is het, behoudens enkele geringe veranderingen, door de Kamer aangenomen met 15 tegen 2 stemmen. Het daaraan toegevoegde ontwerp, betreffende de-samenstelling en de bevoegdheid van den Landdag, hierin discussie gebracht, is met zeer groote meerderheid goedgekeurd. Engeland. In de jongste zitting van het Lagerhuis heeft Lord Sandon eene verklaring afgelegd omtrent den inhoud van de wet op het lager onderwijs. Het plan was geenszins om heel de basis der bestaande wet te reorganiseeren, of de politiek van 1870 onderst boven te werpen. Lord Sandon trachtte het algemeen belang te bevorderen, maar allermeest van de kinderen, in dien zin namelijk, dat voortaan geen kind den strijd om 't leven zou aangaan zonder die kundigheden te bezitten, welke het in staat zou stellen den maatschappelijken ladder te bestijgen. De wensen was om aan het talentvolle kind den weg tot ontwikkeling te openen en aan allen goed lager onderwijs te verstrekken. Dat het der natie ernst !was bewees, volgens Lord Sandon, het feit dat voor een bedrag van 13,000,000 p. st. was ingeschreven ter bevordering van het onderwijs. Over het geheel genomen, achtte de heer Sanion dat er scholen genoeg waren, maar dat de leerlingen ontbreken. Van de 2,300,000 schoolplichtige kinderen komen er slechts 1,850,000 ter schole. De groote moeilijkheid echter was: hoe het schoolbezoek te bevorderen? Schoolplicht acht de regeering in strijd met de onafhankelijkheid van het nationaal karakter, de verantwoordelijkheid van de ouders en de sociale gewoonten des Volks. Ook ds regeling van den veldarbeid achtte de minister aan groote bezwaren onderhevig en in elk geval kon men vóór 1881 niet op eene voldoende regeling rekenen. Terecht o. i. maakte de heer Forster de opmerking dat het onmogelijk was om eene bepaalde opinie omtrent het ontwerp te maken naar aanleiding van de vage trekken, waarin de minister den inhoud had geschetst. Hij zou afwachten totdat het stuk gedrukt was om het daarna te beoordeelen. De Pall Mali Gazette noemï hst ontwerp een compromis. De regeering is niet in staat de openbare school in heel het land in te voeren, evenmin wordt het verstandig geacht om het schoolbezoek verplichtend te makea. De wet op den veldarbeid voor kinderen wordt ingetrokken; daarentegen wordt in het ontwerp bepaald, dat geen kind van 10 tot 14 jaren oud, veldarbeid mag verrichten dan na voorzien te zijn vaa een »pas", getuigende dat het voldoende kan lezen, schrijven en rekenen of dat 't in de vijf voorafgaande jaren minstens 250 maal per jaar de school heeft bezocht. — Door de pers wordt, gelijk te verwachten was, goedgekeurd het besluit van lord Derby, om zich niet te vereenigen met de voorstellen, welke een uitvloeisel ziju van de jongste Berlijnscke conferentie. De Timts herinnert, dat de Britsche regeering eenige maanden geleden insgelijks geweigerd heeft deel te nemen aan plannen, die ten doel hadden aan Turkiie de hervormingen op te leggen, v/elke in de nota-Andrassy i.ijn aangegeven. De tijd, sedert dit diplomatieke incident verloopen, heeft ten duidelijkste bewezen, dat de Porte niet bij machte is de verbintenissen na te komen, welke zij op sich genomen heeft, en dus is het waarschijnlijk dat indiende mogendheden volharden bij de politiek, welke zij voor eenige maanden aan Europa geraden hebben, hare interventie krachtig moet zijn. De tegenwoordige toestand waarin de zaak verkeert geeft aan Engeland voldoende het recht een houding van voorztchtigheid in acht te nemen. De Times is van meening dat, ofschoon Rusland en Oostenrijk, naar hetgeen men ziet, hoort en leest, het eens zijn en nog gedurende langen tijd gemeenschappelijke modedeelingen san de westersche mogendheden kunnen doen, hunne belangen desniettemin zóó uiteenloopen, dat de richting van beider vereenigde pogingen zeer onzeker wordt. Van den anderen kant kan het geenszins Groot-Brittanniès plicht zijn, besluiteloos te blijven en het lot van het Oosten te laten beslissen zonder aan die beslissing deel te nemen. Het ware zijnerzijds niet eervol en niet verstandig, door zijne gedragslijn de regeering des sultans aan te moedigen tot volharding bij een wantrouwen, waarin Engeland haar in de ure des gevaars voorzeker niet steunen zou. — Pat de Cislelthaansche rijkskanselier nog hoop heeft op Engelands toetreding blijkt uit zijne belangrijke rede in de Oostemijkschc delegatie van den Rijksraad. Frankryk. In de jongste zitting der Kamer van Afgevaardigden heeft de heer DufortCivrac den minister van binnenlardsche zaken inlichtingen gevraagd aangaande het besluit van den prefect van Marseille, waarbij de maires, die geen deel uitmaken van gemeenteraden, werden afgezet. De heer de Marcère antwoordds, dat dit besluit niet ten uitvoer is gelegd. De Regéering heeft aan de prefecten gelast de wettelijke bepalingen nauwkeurig in acht te nemen. Hij keurde de toepassing af, die de Broglie aan de wet op de maires gegev<m heef;, en besloot zijne rede met de liberale politiek van de Regeering uiteen te zetten. Zijne rede werd door de linkerzijde en linkercentrum luide toegejuicht. Nadat de Minister nog den heer De Casie'lane, die nadere inlichtingen vroeg omtrent de politiek der Regeering, had beantwoord, nam de Kamer met eenparige (343) stemmen eene moti; aan, waarin zij hare voldoening uitsprak, dat in de verklaringen des Ministers de uitdrukking eener liberale politiek gevonden werd. China. Bet ichten van San Francisco ontvangen, loopende tot 15 en 16 Maart, melden dat den izden een groot gedeelte van de handelswijk te Honkoag door een brand is vernield geworden, en dat in de provincie Kivorjing een opstand is uitgebroken en de troepen, tegen de rebellen afgezonden, tot deze waren overgeloopen, zoodat verscheidene plaatsen in die provincie a de macht der opstandelingeneekomen zijn. —In den strijd met Portugal over het eüand Patera, bij Macao, heeft de Chineesche regeering voorshands toegegeven, daar zij het bezetten van dat eiland door Portugeescbe troepen niet verhinderd en van de vestiging van een douanekantoor aldaar afgezien heeft. — De aanleg van een korten spoorweg van Shanghae naar Woesoeng is door de Chineesche overheden verboden. Japan. Den *4sten Maart werd door den mikado een feestmaal gegeven, bij gelegenheid van de vreedzame oplossing der moeiehjkhe.dén met Corea en van het sluiten van een handelstractaat met dit Rijk. De vertegenwoordigers der buitenlandsche mogendheden woonden het feestmaal bij. Een Engelsch oorlogsschip is naar Corea vertrokken, om zoo mogelijk dergelijk tractaat voor Engeland te verkrijgen. — De president-minister Sanjo Sanejosi zal, naar men zegt, Amerika en Europa bezoeken,
---


De Engelsche schroefstoombost, Maria Louisa van Aberdeen, ontmoette den i4den April in veile zee een bark, die op hoogst zonderlinge wijze seilde. De kapitein naderde het schip zoo dicht mogelijk, doch ontdekte niemand aan board. Hij liet daarop een boot uitzetten en kwam zoodoende tot da ontdekking, dat het de Cherltas van Marseüle was, die men in den grond had trachten te boren. Er stond »es voet water in het schip. De bevelvoerder van het stoomschip nam de bark op sleeptoow en plaatste een deel zijner bemanning er op. Plotselißg echter verdween hot vaartuig In de diepte, zoodat eenige personen er het slachtoffer van werden. —Te Tubize zijn opnieuw proeven genomen met denstoomsleeper voor tramways, die vervaardigd is door de .Socleté métallnrgique et Charkonnière Beige". Door eenige verbeteringen in deze machine aangebracht mag men thans aannemen, dat het vraagstuk zoo goed als opgelost is en dat men weldra per tram 34 kilometers in 't -uur kan afleggen. De machine verslindt èn de stoom én de rook, zoodat men ook hiervan geen last heeft. — De Engelsche bladen wijden kolommen "aan de recepüe die.Vrijdag j.l. den prins van Wales en zijn echtgenote in de City van Londen tea deel viel. De ingenomenheid, den prins bewezen, is zeer buitengewoon en getuigt in heoge mate voor de loyauteit van 't Engelsche volk. — Te Bucharest is den ao Mei groote schade aangericht door een sneeuwstorm. De thermometer daalde op nul. — Deaer dagen werd de Minister van Justitie in België bedreigd door een individu, die, na straf ondergaan te hebben, schadevergoeding eischte. Binnen vier en twintig uren moest het geëischte zijn betaald of de Minister zon het met den dood bekoop». De heer De Lantsheere durfde den geheelen dag niet uitgaan ea was niet eer gerust voordat de brutaio briefechrijver in arrest was genomen, ..,
---

Binnenland. Amsterdam, 22 Mei.
dj. ïfa*u*ckriJ? °m: Ia Harlingén wor- M». aandteekeningen verrameld onder een adres van adhaesie aan het voorstel-Moens. De persoon, die met het adres de ronde doet, kwam dezer dagen bij iemand, wien hij verzocht zijn eigen naam en die zijner afwezige vrouw er onder te zetten. Dit is gebeurd. Wanneer er zoo meer twee vliegen in een klap geslagen worden, zal zijn deel wel leveren in het contingent der Moens-adhaerenten.
---

