TEN GRAVE.
Dezen morgen maakten we ons op, om mede te behooren onder degenen die het stoffelijk overschot van den heer Groen naat zijn lar iste ' rustplaats wiénschteu te' begeleiden. ■■•'■■■■ » Het was de laatste liefdedienst, aan den geëerden Doode te bewijzen; uitteraard een weemoedige gang. Toch was er iets vertroosten ds in de gedachte aan het rijxe leven, dat thans zou worden afgesloten. Weinigen toch laten in hetgeen ze waren en deden en schreven zulk eene kostbare erfenis achter als de heer Groen; een erfenis, die zeker eerst later ten volle zal wo-c*en gewaardeerd. En dan, de hartverheffende gedachte die bij de ter aarde bestel'ing van elk waarachtig geloovï~e, aanzienlijk of gering, opbeurt en vertroost; die de vervolgde Romeinsche Christenen zoo kernachtig op de graven der hunnen in de Katakomben wisten uit te drukken: »Hij is niet gestorven, hij leejt!" — Die onvergelijkbare troost was immers ook hier? We zeggen zeker niet te veel, als we beweren dat duizenden in den lande heden in den geecl de droeve Stoet vergezelden, en met hun gedachten zich verplaatsten op den Scheveningschen Doodenakker, waar de plechtigheid zou plaats hebben. We willen trachten, hen zooveel mogelijk getuige te maken van hetgeen daar voorviel, en laten daarom hier een beschrijving volgen van hetgeen we op Ter Navolging zagen en hoorden. Somber was de morgen aangebroken en somber was de stemming, waarin de menigte verkeerde, die reeds in 't vroege morgenuur zich naar de Residentie spoedde. Ouden en jongen, aanzienlijken en geringen, wetenschappelijke mannen en eenvoudigen uit den lande, stroomden samen om met de eerste treinen het doel hunner pelgrimage te bereiken. Van station tot station groeide de schaar aan, die zich achter den stoet aansluiten of aan zijn graf vereenigen wilde, 't Hotel Le marêchalde Turenne was de verzamelplaats dergenen die achter den trenrigen optocht zich zouden aansluiten. Hoevcle herinneringen aan den geliefden en geëerde ontslapene vloeiden gaandeweg van de lippen der verzamelden en verruimden de door droefheid neergebogen harten. In spoorwaggon en op den weg, telkens had men behoefte zich te uiten en te ioonen hoe lfcf men hem had. De stille Vijverberg was thans nog stiller dan ooit. Slechts nu en dan zag men kleine verzamelingen van menschen, die langs het huis trokken en elkander veelbeteekenend op zijne woning indachtig maakten. Daarbinnen werd die rust ter nauwernood onderbroken door het bijeenkomen van een kleinen kring van familieleden en bekenden, die voor het laatst den geliefden doode aanschouwen en den steun hunner liefde der diep bedroefde weduwe bieden wilden. In een eikenhouten kist, waarop slechts in een zilveren plaat de naam Groen van Prinsterer, zijn geboorteen sterfjaar en daaronder i Cor. XV: 55-=—s7 gegraveerd was, lag het geliefde overschot van den grooten strijder voor Kerken vaderland. Al had de dood ook op dit edel ge'aat zijnonmiskenbaren stempel gedrukt, dezelfde waardigheid en beminnelijkheid sierden nog altijd die fijne trekken. Onveranderlijk als geheel zijn leven geweest was, liet hem ook de kille hand des doods. Ten negen ure verzamelde zich, in een vertrek grenzende aan dat waarin de lijkkist stond,' waarop door Vorstelijke en vriendenhand drie kransen waren gelegd, de kleine familie- en vriendenkring en het dienstdoend personeel. De predikant Gunning had de taak aanvaard om bij de echtgenoote des overledenen te blijven en de verzamelden voor te gaan in het lezen van Gods Woord en het gemeenschappelijk gebed. Hij las het 14e hoofdstuk uit het boek der Openbaring en sprak vervolgens tot de aanwezigen over de persoonlijke dankbaarheid die velen, ja allen, hier vergaderd evenals hij, den onvergetelijken Groen van Prinsterer toedroegen. Hij cch-tste in eenvoudige trekken het bee'd van den man die een sieraad was geweest op ieder terrein, waarop hij zich bewoog; wiens ra:.m en roem ons aller hart hoog deed kloppen en die tegel'il er.ijd a\een van vrije genade had leeren leven en zich bewust was een verloste zondaar te zijn. Drarop vereeni den allen zich in het gebed om den Heer.. te dauken voor alles, wat hij in den ontslapene ons geschonken brd, de weduwe Hem op te draden, die steeds Efa- bolder steun en baf w s geweest en Hem te smeeken dat tw : deden van Zijnen Geest op de nablij' enden mocht rusten om datgene te f .innen vet richter wat elk onzer op de hand was geteld om te doen en dat met 9Ve 1' ~ch'. . • . "' On'": half tien werd het dierbaar overscho: ii de lijkwaden geplaatst, war-achter 3 koet-sn rrec familieleden volgden. Daarachter scr c arde zich een breede stoet van \ 'e? deels te voet deels in rijtuigen, om <';n l?- sten gang me: den dierbaren ontslapene te ma'ren. Langzaam bewoog de onafzienbare t ?'n zrch over den Vijv rber-* doo' de P rbi.raat en Zeestraat ri ar den Scheveningschen weg en naderde om br'f elf haar einddoe\ Links v. 1 di straatweg, even v<? 5r het doip Schevenin»,. * op een duinheuvel, ver. :holen achter zwaar geboomte, ligt cle k'e'ne begraafplaats >Navolging*'. Eén talrijke men;-rte rad 'V re'ds r'er en wachtte •' 1 gro jpen op he kerkhof of op de schilderachtige heuve'e ire;, die h ': te-rein om- Al1 erlei rangen en standen wa-en hier vereenigden mengden zich onder elkander. R. j 'eeringspersonen en leden der Kamers van de meest uiteenloopende richting sionden hier te samen om gemeenschappelijk hun hulde tet'engen aan den Staaismar. die ons vaderland in Gro;» van Pi ïDsterei verloor. Predikanten, ondet«ijzers, uit oorden des b'ids saani'evioeid mengden z'ch onder c'e bon.e to?a?r bel.' ■> stel'endefn, die uit Den Scbe/er'ngen en omliggende plaat:en d?' : waren, omdelaati. s cjr aan onzen verr'edije- en den steun der Chr. school te bewijzen. De Tweede Kamer had hare werkzaamheden voor dezen morgen gestaakt en ieder gevoelde instinktmatig wat onherstelbaar \erlies in dit heengaan ons trof. Midderwijl de lijkwagen den laatsten heuvel opreed, ordende zich de verstroo'de massa en na het uitzetten der kist, groepeerden allen ï.ich in wijden kring en onder ndemlooze stilte rondom de laatste overblijfselen van Groen van Prinsterer.
Een ander lid onzer Redactie vult aldus het bovenstaande aan:
In den vroegen ochtend stond eene breede schare van belangstellenden voor het welbekende huis op den Vijverberg te 's-Hage. De veelbeminde Groen van Prinsterer zou worden ter aarde besteld. Hoe meer de ure naderde, waarop deze droeve plechtigheid zou worden voltrokken, hoe dichter de menigte werd, en nu niet van belangstellenden alleen maar van vrienden uit de hoogste en laagste kringen, die den overledene de laatste eer wilden brengen. Droeve taak voorwaar, waar het geldt /«tik een doode.
Over"enKoonstig den wil van den overledene, zou zijne ter aardebestelling een oud-Hoilandsch karakter dragen. Bidders met steek en lamfers en de dragers in Let zelfde costuum; allen gesierd met het Oranje, Grocn's geliefde kleur. De dragers waren de boden van de verschillende departementen en hoogeStaats-colle^:ëJ,alle dragende het officieel onderscheidingsteeken van hunne > betrekking. Zóó werd Groen's vader naar zijne laatste rustplaats geleid, zóó- wilde ook hij begraven worden. Deftig, maar zonder praa'. Vandaar dan ook de wensch des overledenen dat slechts weinige equipages zijn lijk zouden volgen. Men zag die van Baron van Wassenaar, Van Lynden, voorzitter der vereeniging tot afschaffing van sterken drank, Bassecour Caen, Mackay, V. d. Bergh van Heemstede, Hora Siccama. In het sterfhuis nam, bij afwezigheid van Ds. Mol, Dr. Gunning het woord. Het plechtig oogenblik was aangebroken, roen werd zijn veelgeliefde woning uitgedragen; eenvoudig was zijn laatste. Eiken* hout met lijst, gepolijst stalen beslag en hengsels. Een plaat was op den deksel aangebracht, waarop: Mr. Groen van Prinsterer, geboren den 21 Augustus 1801, overleden 19 Mei 1876. Nauw was de kist met het lijkkleed ge- dekt, of van .wege H. M. de Koningin werd een krar-/van immortellen en witte rozen er op geplaatst; een jager van Prins Frederik voegde daaraan een lauwerkrans toe, terwijl namens den heer De Jong, president van het gerechtshof, een derde krans op de kist gelegd werd. Zes bedienden, in hunne betrekking vergrijsd, gin»r 1 den treurigen stoet vooraf. Vijf hunner behoorden op Blankenburg, het buiten onder Wassenaar; de zesde kwam van Oud-Wassenaar. Behalve de equipages volgden vele deputatien den stoet te voet, allen dragende de uiterlijke teekenen van rouw. ■ Langs den Sch:veningschen weg begaven tal van autoriteiten zich naar het kerkhof, in de onmiddelijke nabijheid van het visschersdorp. 't Is een klein plekske slechts, die doodenakker, maar daar rust het gebeente van menigen roemrijken patriot, 't Werd in het leven geroepen door den vader van den overledene, die als opschrift boven den ingang »Ter navolging" deed beitelen, om het begraven buiten de kerken aan te moedigen. . Langzamerhand werd de beschikbare ruimte gevuld. Zóó groot was de toevloed dat de vertegenwoordigers dei; pers, voor wie men — zorderling genoeg — weinig egards had, met angst het oogenblik verbeidden, waarop zij volgens het bevel der politie maar moesten zien hoe het hun gelukken zou een plaatsje machtig te worden. En van dit bevel was geen hooger beroep mogelijk. Zelfs kaarten, namens Mevr. de Wed. Groen, golden niet bij de onvermurwbare vertegenwoordigers van den Heiligen Hermandad. Deze opmerking 'moest hier /wiens volens iagelascht om ons te verontschuldigen over het verminkt verslag, dat wij vaa het gesprokene kunnen geven. Hoe leed ons- dit doet, behoeven we schier niet te ze»jen — we hadden zoo gaarne al het zieiverheffende, wat aan die groeve werd gezegd, onder de oogen onzer lezers gebracht. De zitting der Tweede Kamer zou heden eerst ten een ure plaats hebben, daar het van vele leden de wensch was de plechtigheid bij te wonen, 't Sprak van zelf dat de leden der Antirevolutionaire partij er bij tegenwoordig waren; voorts merkte men op de heeren Wintgens. Van de Putte, Dullert, Cremers, Van Kerkwijk, Jonckbloet, Kappeyne van de Coppello, Bergsma en anderen. De heeren Ministers van Justitie en van Binnenlandsche Zaken, de Belgische Gezant, de hr v. Reenen, vice president van den Raad van State, Singendonk, griffier der Eerste Kamer, Dr. Wijnmalen, De Savornin Lohman, secretaris der Rekenkamer, Dr. Cohen Stuart, generaal Knoop, verschillende leden van het Kerkbestuur der Vorstelijke residentie, predikanten van onderscheidene gezindten, de burgemeester van 's Ha ;e en tal van anderen. Al die autoriteiten — niemand was officieel uitgenoodigd — waren omringd door eene massa van hen, die steeds in Groen's hart zulk een ruime plaats innamen. De lijkkist was in den gemetselden kelder bijgezet. Met lauweren en bloemen was zij bedekt; de vriendelijke Meizon tintte ze. Daar ontblootten zich aller hoofden. Ds. Brijce zou het gebed uitspreken. * Ik ben de opstanding en het leven, die in mij gelooft zal leven." Als Gij, O Heer, spreekt, laat ons dan zwijgen. Als Gij ons geeft, laat ons dan danken; als Gij neemt het uwe om het tot U te doen wederkeeren, dan moeten wij berusten. Leer ons ten allen tijde uw heerlijken naam te prijzen. Amen." Met een diep ontroerde stem nam thans Jhr. Elout van Soeterwoude het woord. Niet alt een treurende, die geen hope heeft, stond, hij daar aan de groeve. Vee1 eer was hij met dankbaarheid vervuld, want dankbaar moest heel het gèloovig Neder!nd den leider onzer richting zijn. In al w.t goed, wat e.'el, wat groot was, ging Uroen ons voor. Hij was een Christen in denedelst-m zin des woords, een warm verdediger vai Let Huis van Oranje. Door de genade Gods was hij met grco'.e talenten toegerurt. Hem was een mannelijk hoofd en een kinderlijk hart geschonken. Christus w?s zijn leidsman. Gode zij daarvoor pnze dank gebracht. H:vop stond de spreker stil bij een hooi-moment in zijn leven, nl. toen Groen »n 1:22 hem inleidde in het letterkundig col'3j;e in. hftt Leidch Atheer. Hij wees er op, hoe toen ree.r? de naam van den overledene a"erwegen met roem werd overladen, en w.~e Grpen hoogleer?iT jewordep. welk ee-« ty.remende school zou hij gevoi.nd hebUol, Yervoljens herdacht hij wat Groen was ge«i:.ïrt als , letterkundige; 1 zijne Archives de la mclson.d Oranje Nassau, zoo rijk rin inhoid. 't Handboek, waaraan thans zoo ruime, verspreiding is gegeven enz. Voorts weidde, spr. uit over zijn parlementair leven, j wat hij was als Staatsman en historicus — en eindlijk de weldoener. Zwak was gezondheid • en soms scheen het o? hij ondir den arbeid zon bszw'jken. Maar tot. dag 1 voer zijn dood zel's zagen we. hem nog arbeiden roet de kracht eens jongelings. Groen's naam is dan ook onuitwischbaar gegrift: zijn levensbaak heeft hij op schitterende grijze volbrarit, en nu het hem gegeven is in te gaan in het rijk cer Hemehn, zal hem de genade van Christus deelacblig worden. Ik heb gezegd. Dr. L. R. Beyn; 1 hield zich overtuigd, dat hij een woord van hulde bracht aan de groeve van den overledene, die zulk een grooten strijd gestreden heeft. Toch aarzelt hij, over dien strijd uit te weiden, want veel is daaromtreit nog in nevelen gehuld. Totdat,hij den laatsten adem uitblies, was Groen werkzaam vcor de zaak, waarvoor hij leefde. En dat Groen inderdaad . groot was, bewees het in ons land zoo merkwaardige feit, dat heel de pers, vriend of vijand, f-*», zijne talenten, aan zijn werken, a«n zijn leven innige hr.de b acht. Zeldzaam waren . dan i-ook zijne gaven. Met zijn dood.sluit j*ch een roemrijk tijdperk ros r. zijne wraken zullen tot ons spreker. Zijn overlijden is een groot verlies, een ramp voor het Christeli'k Ned.Hand. Edoch, de gescYedenis leert, dat ■♦oodra e, l tijdperk wo ut gesloten> een abaer word: geopend en God de roenn-r Echepf. , . . . . , Groen wa? niet alleen de man voo. de goleeiden, maarvoo ! voorden werkman — de zenuw en de n.~: f van het volk. Mij heeft men qogedragen — zei ongeveer de spr. — een woord van dankbare hulde te brengen aan de nagedachtenis van den ontslapen:, den hooggoachten.Christer. den politieken strijder voor de recblen.d. Kerk en van de vrijheid van geweler, en niet het minst voor al wat hij.heeft neergelegd in zijne geschri'ier.. Namens.al die vrienden verzocht hij a?o te heffen: , PSALM 68 vers 2. Maar 't yroocis' volk, in U verheugd, Zal huppelen van zielevreugd,.,, Daar zij hunn* wensch .verkrijgen; Hua blijdschap zal dan onbepaald,- -■- Door 't|Ucht, dat van zijn aanzicht straplt, Ten toppunt stijgen. fTïft Gode bl:jde psalmen aan: . Verhoost, verhoogt voor Hem de baan: . Laat al wat leeft .Hem eeren; ' Bereidt den weg, in Hem verblijd, Die door de vlakke velden rijdt; Zijn naam is HEER der heeren. Nauw waren de laatste tonen weggestorven, of spr. nam een lauwerkrans ter hand en gedachtig aan. al hetgeen hij, persoonlijk, aan den ontslapene te danken had, wenschte hy, dien. lauwjj.. op- de-lijkkist neer te leggen. Weldra. zuilen di« bladeren zijn verlept in den donkeren schoot der aarde, maar rijn Christen-kroon zal te hel* C ,",: »t*ed»A,chitt?ren. »«» toenemende heerii;kheid...£n allen,.zoo, als we: Wet staan, past het, naar die kroon te streven. GEZANG 182 vers 3. Zou ik, naar die kroon niet streven, Naar die kroot, die nooit vergaat?
'k Wil alleen voor Jezus leven, Die mijn hoop geheel verzaadt: Wereld, achl wat is uw waarde Bij 't volzatig hemelhof? Wijk, ja wijk, o nietig' aar Ie 1 Wijk al wat mij boeit aan 't stof.
Mr. A. baron Mackaij herdacht den vriend van zijn geachten vader. Gode /ij dank, dat Groen te midden van ons heeft geleefd. Den strijder voor het geloof toch moet grenzenluoze dankbaarheid worden betuigd. Nimmer streed hij voor zich zei ven; slechts voor een onsterfelijk beginsel trad hij in het krijt — voor beginselen leefde hij. Al zijne aspiratiën waren groot en edel» een gevolg van het feit, dat zijn doel nobel was. Issu de Calvin, kende hij geene dan heilige middelen. Geen eer, geen aanzien jaagde hij na, als hij verwerpelijke middelen mocht bezigen. Het nageslacht zal van hem leeren hoe men strijden moet op staatkundig en godsdienstig terrein. Zijn strijd was voor recht en waarheid. Zijne leuze: in mijne isolement ligt miji.e kracht, was de kenspreuk zijns levens.
O. Baron van Wassenaar Catwijck wees op de zeldzame voorrechten en de zeldzame talenten, die het deel waren van den overledene. Schitterende gaven waren hem door de Voorzienigheid toevertrouwd en hij wendde ze aan voor het heil des volks. Ofschoon zwak van lichaam heeft hij gestreden met eene zeldzame kracht voor de fakkel van het Evangelie die aan het onderwijs werd ontrukt en gedoofd. Groen ontstak die fakkel echter op nieuw en deed haar in lic'ttkrac'it winnen. De toekomst van het Christelijk Nederland lag. raast God, in zijn hand. Toen het rationa'isme bet hoofd omhoog stak, sprong Groen op de bres om te waken voor ons heer'jk ge'oof. Wij Irden gevoelige. verliezen.- r>■ Van Loo 1 verscheidde. Dc:desov«r';edop' hetoogenblik dat hij geroepen was om in de hoofdstad het Evangelie te verkondigen, Mackay ging uit ons midden been. Maar dit stemme rii<i tot weemoed; de. stof moet tot sloffe we :eikeeren. Men omgorde zich met het geloof, des mensebeo Cr-oou'; De heer A. Meijer zeide dat het een voorr. cht was om aan die groeve te j aan als de tolk van het Christelijk Natiot r' ondtrwiis. 't Is overbodig schier te ~> '»• jii.ii hoe liet we htm haddtn, hem die voö • ons < nderwijs tot zijn jongste snik streed. Als kinderen, die leiding en raad noodighadden, wendden we ons altijd tot hem, en zelTs op zijne laatste sponde baden we hem om wijsheid en licht. Hij ondernam den' stri'd maar hij zag zijn werk met zegen bekroond, 't Was een man die hart voor h t volk had. Zijn verlies — laten we het erk nr en — is groot. M<iar één troost rest ons — het gtloof in Jezus Christus en dat geloof moet op de school in het emo d or ze r kinderen worden gekweekt; zij rroten de liefde voor Christus deelachtig ti orden.
Aa'.doenlijk waren dewoorden, die spr ker thans tot. een van Dr. Kuypers zonen richtte. Hij wees er op, hoe heel de O.rs'elijk historische partij op dien waard'gen, talentvollcn vader haar hope had gesteld, hce men zich overtuigd hield dat hij de stappen van den onvergetehjken Groen zou drukken. De bede zond spr. ten Hemel, dat Dr. Kuyper spoex ig weer hersteld en gesterkt zou zijn, opdat hij in staat zou wezen dien zegenrijken arbeid voort te zetten — waarvoor Gode alteen de eer toekomt.
En als we nu van hier gaan, laten we dan gedenken wat hier gebeiteld staat boven den ingang. De beteekenis was mij eerst vreemd, zei spreker, mair nu Groen hier is bijgezet, is zij mij duidelijk. Maa* wie is in staat na te volgen, als God he u de krachten niet schenkt.
Een standbeeld — Groen zou het n'et gewenscht hebben; hij vroeg slechts liefde. Met een hartroerend gebed, Gode afsmeekend sterkte en moed om den strijd door te zetten voor de school, waarmee de toekomst van de Kerk staat of valt, eindigde spreker ziin» rede. Dr. Bryce sprak als Evangeliedienaar over den Evangeliehelijder in den -waren zin des woords. Geen geloovige m heel het land of hij heeft herten aan de na»- dachtenis van dezen man een traan geplengd. Spr. beschouwde zich de vertegenwoordiger van alle gemeenter, alle kerkeraden die niet verteg ïwoord' d wa en maar in de eerste plaats van de Hr.gscre gemeente, den Haagschen kerkeraad. Hoe liefhad hij die gemeente; in.'t klein, in 't groot. Wat hij deed zal steeds krachtiger worden en v« ir wat hij wérkte dient hem een warm, hartelijk woord van dank én hulde te worden gebracht. Groen—houdt ér u van overtuigd — wordt df ar gindsch in de achterbuurten herdacht; hij gaf niet sVchts, maar de wijze waarop hij gaf, dat maakte hem groot Geen strijder tód fier, geen strijder zóó moedig. Van hem man gezegd: hij was de Kerk ten zegen. Veel hebben we in hem verloren. Hoeyeh.xjde hij zich over een volle kerk. Neg den eersten Paaschdag drukte de overledene spreker de hand als uit dankbaarheid, dat er ia de vorstelijken residentie hor zóó veel geloovigen waren. Spr.'braerthutde aan den grooten man, die echter allerminst hulde verlangde. Da. Schrader herdacht tSeh Manti kus einem Gusz". Ook een stem uit den vreemde mag hier wel een woord van dank spreken voor wat God ons in hem'heeft geschonken. Groen had ook dé Duitschers lief; ook in Duitschland hielp hij dé Kerk opbouwen, al waren 't ook geen kerken van steen. Zijn arbeid is van blijvender waarde. Mijn stem is die uit een dankbaar koor. ..'.,-,.■ ■. Alsnu nam Ds. van Rhijn, van Wassenaar', het woord en gedacht wat Groen was geweest voor die gemeente, hoe hij daar werkte, hoe hij ook daar geacht, geli fd, innig bemind was Met een gebed eindigde op>. zijne woorden. _,_. ~ ...... De Heer A. Brummejkamrj Jr. herdacht dankbaar Groen's striid voor de afgescheidenen en zijn verlangen naar et-ne here?ni*ing der van een gescheurde Kerk van Christus.
De heer van der Hoop van Slochteren bracht namens de familie woord van innijen dan*c voor r'ler hulde.
Hierrieê was de droeve plechtigheid afjfe'oop :n. Met droefheid in 't harte verwijderde men zich.
We zijn de eersten om te erkennen dat we in veel zijn te k'»rt geschoten, dat we niet in staat waren weer te geven, wat zoo welsprekend werd gezegd. We deden echter wat we konden.
---

