WATERSNOOD.
& ï~ig ontvangen: van*C. StAetee, te Andijk f 2.50. Totaal'met de vorige opgaven, f 2397.61. J. H. KRUYT, Directeur- Uitgever.
---

Buitenland.
Eelgië. Te Antwerpen heeft de in de Kamer gevoerde discussie over de quaestie Ter-Neuzen groote beweging verwekt. Den heer Frère-Orban, die daarbij zeer in het belang van de Scbeldestad sprak, zijn onverwijld telegrammen van dankbetuiging toegezonden door de »Vereei.ipde Liberalen.'' do »Commercieele, Industrioele en Maritioie Vereer.iging," den »Tappersbond" en andere lichamen. Voorts is, met het oog op de verkiezingen voor de Provinciale Staten, welke verleden Zondag zoudeu gehouden worden, uit naam der eerstgenoemden eene proclamatie aangeplakt, waarin o. a. de volgende zinsneden voorkwamen:
iHet ministerie-Malou vilde de overeenkomst betreffende Ter-Neuzen doen aariemwj. — De Afgevaardigden van het arrondissement Antwerpen en de clericale meerderheid ondersteunden het bij dien toeleg. — Het stond gelijk met aan Nederland de belangen der haven van Antwerpen op te offeren en België tegenover zijnen ouden mededinger in zijne waardigheid als natie te vernederen. — De minister van Openbare Werken heeft tegen Antwerpen en tegen de Belgische belangen gepleit ter wüle van vreemde beluigen. Zijne woorden honen de waarhei' i. Het zijn louter beleedigingen, gericht te T;en ons. Zij zullen de verontwaardig ng opwekken van het gansche land. Het hoog gezag van het talent des heeren Frère-Orban, de krachtige houding der liber.de linkerzijde hebben gisteren het gevaar bezworen. Het geschokte ministerie en zijne verschrikte meerderheid zijn teruggedeinsd," enz." bondag heeft de Gemeenteraad van Antwerpen, onder toevloed van een aantal belangstellenden, eene buitengewone zitting gehouden, waarin de burgemeester en de sch'pen Van der Taelen met groote leven ÜgVeid het woord voerden over de ha» lelingen der Regeering jegens Antwerpen in het algemeen en ter zake van Terneuzer in het bijzonder. Aan het dagelijksch bes'uur werd opgedragen, de protesten van den R;:ad binnen den kortst mogelijken tijd >in feiten over te zetten", m. a. w. aaf de Regeering de gevoelens van veront raardiging kenbaar te maken, welke bij den Raad waren opgewekt door de houding des ministers van Openbare Werken, Zaterdag in de Kamer aangenomen. Voorts verklaarde de burgemeester, nadat de hetr Gits het voorstel had gedaan om den heer Fière-Orban den dank des Gemeenteraals te betuigen, dat hij zich gelukkig zou achten, zich in persoon hiermede te mogen belasten. — Des avonds is aan burgemeester en schepenen eene serenade met fakkeli'cht gebracht en eerst laat in den nacht kwara de opgewondenheid tot bedaren. Wc declen dii mede op gezag van de Préeur :cur. '
rnit?chland. De Reichs Anseiger verkUart, dat de berichten in de Uerlijnsche bla !en, volgens welke een der Pruisische mi isters onlangs zijn ontslag had gevraagd, even onjuist als alle daarmede gepaard gaande beweringen zijn. Volgens een Berlijn sche correspondentie heeft deze verklaring niet weinig opzien verwekt. Tevens verneemt men, dat laatstleden Woensdag aan het telegraaf bestuur de verzending van alle telegrammen over deze zaak, onverschillig of 'het bestaan der ministerieele crisis er in wer.i bevestigd of ontkend, verboden was, 200 Jat er dan ook een aantal dépêches zijn afgewezen. — Het Pruisische Heerenhuis heeft alle artikelen der wet op het behe«r over de gel 'en en goederen der bisdommen zonder discussie aangenomen.
Franje. Een agsnt van de Spaansche repre<Ving bevindt zich op het oogcnblik te Lonlej). met het doel om te vernemen wat de houders der in het midden hebben te brengen. We. gelooven, zegt de 27r.«, dat men met succes onderhandelt ovïr de aanncining dóór, de Eng'elsch'e en Nederlandsche crediteuren van de voorstellen, door den heer Salaverria gedaan, behoudens eenige wijzigingen. Ds Fransche crediteuren zijn niet geneigd riie voorwaarden aan te nemen; hunne oppositie legt echter geen gewicht in de schaal. Zoo althans verzekert het oppositieblad. — De Minister van Financiën, Salaverria, dringt sterk aan op groote reductie van het leger; voorloopig evenwel zullen van de 300,000 Spaansche soldaten die onder de wapenen staan, slechts 120,000 man, officieren en soldaten, ontslagen worden. Niet minder dan 50 generaals blijven in't genot van volle soldij; 50,000 man worden bestemd tot garnizoenen in de noordelijke provinciën. 30,000 soldaten, onder welke drie regimenten cavalerie, zijn aangewezen om den ien September raar Cuba te paan. Het inkomen van de Kroon is bepaald op ƒ4,800,000 per j??.r, verdeeld tusschenden Koning, zijne zuster, de ex Koningin en de drie Infantas van Spanje. Isabella zal in de volgende maand in Madrid komen. — Er zijn in Spanje drie g-oote hervormers van 't gevangeniswezen opgestaan, naar aanleiding van groote en verschrikkelijke misbruiken, die in 't gevangeniswezen in Spanje bestaan en deaer dagen aan 't licht zijn gebracht. Senor Silvela heeft zich de kleine gevangenissen aangetrokken; daarin zuchten jaar in jaar uit 2 a 3000 ongelukkigen, zonder verhoord te worden, zjnder ooit gevonnisd te zijn; zij liggen in allcrsmerigste kotten, die niet eens van bedden zijn voorzien. Senor Villalva, inspecteur-generaal der strafgevangenissen, werkt dag en nicht aan de plannen ter verbetering der groote gevangenissen in Spanje en Spaarsch Afrika; zjn plan is gebaseerd op het stelsel van afzonderlijke slaapplaatsen; reeds is een amvang gemaakt met de verbouwing van de gevangenis te Alcala de Henares, op oigeveer een uur afstands van Madrid; e;n gevangenis waarin ongeveer 500 mannen en 600 vrouwen zijn. Senor Lastre heeft zich ter taak gesteld het lot der jeugdige veroordeelden te verbeteren, en een verbeteringsgesticht voor jongens naar 't Fransche en Engelsche stelsel is reeds in Madrid in aanbouw. Het is het eerste van dien aard in gansch Spanje.
Een visscherssmak, te Lerwick te huis behaorend, bemand met 14 koppen, is met man en muis vergaan. — Te Woolwich is men reeds sedert geruimen tijd be?ig een kanon te construeeren, dat al de tot nog toe bestaande of ontworjiene verre zal overtreffen. Het zal een gewicht hebben van 160 ton of 3200 centenaars, terwijl het projectiel niet minder dan 30 centenaars zal moeien wegen. Het Engelsche Oorlogs-departemeut heeft nu den Gitliog-mitrailleur bepaald aangenomen voor 't Engelsche leger. Dit wapen schiet 4 tnt 500 kogels in de minuut, meest van 't kaliber Martini-Henry goweer. Enkele Gatling-mitrailleurs hebben echtei 't dubbele kaliber. Naar alle waarschijnlijkheid zal deze mitrailleur niet aan de artillerie maar aan de infanterie worden toegewezen. In eenige bladen viudt men de volgende bijzonderheden omtrent den nieuwen torpedo, die reeds in '1873 voor de Duitsche marine was aang'nemen. Deze torpedo, ingericht Daar het stelsel vnn Whitehead, heeft een vischvormige gedaante en is vervaardigd uit dan plaatijzer. Zij heeft eer lengte van ongeveer 5, voor zoover betreft he' middelste bijna cylimleivormig gedeelte, een mid dellijn van 3/h meter. Alleen aan het achtereind* komt de veelbladigc schroef te voorschijn. D< voortbewegende kracht beslaat uit dampkringslucht tot op 40 atmosfecren saarogep'-rst. Een stalei r'-servoir neemt deze lucht, die door een me stoomkracht bewogen luchtpomp wordt aange voerd, op, en geeft haar door een ventiel, dat ziel bij het afschieten van den torpedo opent, in zoo danige mate af, aU voor de sneUeid vcreisch nordt. Het voorste gedeelte van het projectiel, d kop, bevat een springlading van 20 tot 25 kil schietkatoen of dynamiet, en heeft aan zijn pur een mechanischen onthrandingstocstel indenvon van eenige spitse tn scherpe liefboomen, die d ontbranding zelfs nog verzekeren, wanneer de toi pedo den scheepswand onder den kleinen hoe • van S graden treft. De lading is voldoende 01 in den sterksten dubbelen bodem vnn de groot pmtserschepen een gat van 4 vierkante meters t s!aan, behalve de overige licht verklaarbare ui werkingen van een zoo geweldige ontploffing. H< merkwaardigste in dit vernielinsswerktuig, di door een buis ij den scheepsromp wordt afg< vuurd, is de groote snelheid, die er aan gegeve kan worden en die gelijk staat met minstens 5 maal de uitwerking var e-'n schccpsstoomwcrk'ui) ttrwijl de uitvinder bovendien er iu geslaagd i ! het gedurende ziju gebetlcn loop on !ei water ee ■ rechte lijn te doen volgen, zoo lat de construct' 1 van dezen torpedo ecu der krachtigste strijdmk ! delen oilevcrt. 1 . ■ 1
---

Binnenland. Amsterdam, 24 Mei.
.'. Dubbel krijt? Wij hebben in drie artikelen: i Wat kost , het" getracht aan te toonen, waarop de liefde van de heeren neutraïisten voor hunne alleenzaligmakende school de Natie J te staan komt! De cijfers, waartoe wij geraakten, waren j zóó ontzettend hoog, dat wij werkelijk aarzelden ze ineé te deelen. Negentien en een half millioen! In elk , geval, hoe ook berekend, tien millioen meer dan thans! Bijkans zooveel als geheel het budget van Binnenlandsche Zaken! , Eene belastin gverhooging van ƒ3 voor eiken inwoner van Nederland, van den zuigeling af tot den oudsten grijsaard toe! Alleen het vcorstel-Moens zou den lande meer kosten dan geheel de grondbelasting, ja 2V2 millioen meer dan de personeele '. belasting bedraagt! Wij waren .:óó verbaasd, dat wij, op , enkele vergissingen rekenende, alle cijfers , zooveel mogelijk in het voordeel namen der Moensianen, en, zooals men »op • de kleintjes" liever niet letten. Wij lieten onze becijferingen controleeren, maar geen ! fout werd gevonden. Toen besloten wij tot publicatie; rectificatie zal dan wel spoedig {volgen, zoo dachten wij. Of, zoo niet, dan verbazing! Tot dusver evenwel geschiedde van liberale zijde noch het een, noch het ander! De meest s liberale couranten zijn zeker nog aan het nacijferen. De N. Rott. Cour. vindt dat niet noodig. Zij btegrijpt alweer volstrekt niet, wat toch die 19V2 millioentjes ors schelen kunnen ! Wat beteekent dat nu ? Ons argument behoort zeker tot die, welke *reeds honderdmalen" weerlegd zijn; men breekt er zich het hoofd niet meer meè! Kalm te midden dier millioenen, die de N. R o 11. Cour. voor haar nationale school durft vragen, voor die school, die grootendeels leegloopt, waar een andere er raast verrjst, spreekt de N. Rott. Cour. aldus: Ia De Standaard kon men dezer dagen haarfijn uitgerekend vinden, dat het voorstel van den heer Moens 19V3 nvllioen zou kosten. Dat cijfer schijnt als een deugdelijk argument dienst te moeten doen. Althans ook De T ij d maakt er zich ten behoeve zijner bestrijding van het voorstel terstond van meester. (Hoe zonderling! niet waar?,) Eigenlijk zou D e T ij d liever een nog hooger cijfer hebben gehad. «Zoo wij (zegt hij) die berekeningen van hare kleine onnauwkeurigheden wilden OLtdoen, zouden wij tot een nog hooger eindcijfer komen." Welnu, wat bilet u, 25 of zelfs 30 millioen te noemen ? Een goed rekenaar moet niet een beetje werk opzien. Om tot een cijfer van millioen te komen, neemt De Standaard aam dat alle bijzondere scholea tot het laatste kind zullen worden ontvolkt, zoodat de geheeïe schoolbevolking van Nederland ten laste van Staat en gemeente zal komen. Op deze wijze cijferende, kan men het nog veel verder bren;cn 1 Is eenmaal besloten, dat alle bezwaren tegen de openbare srhool gereduceerd moeten worden tot eene geldquatstie, dan staat tegenover het voorstel-Moeas hij het sterkst, die bij de kostenberekening het best met dubbel krijt weet te schrijven. Benijdenswaardige kalmte! Wij zijn minder kalm, spoediger althans verbaasd. Hoe! zoo vragen wij ons zelvenaf, hebben wij met dubbel krijt gerekend, omdat wij veronderstelden dat de school, die de natie betaalt, voor heel de natie voldoende was en het particulier onderwijs dus geen raison d'être meer had ? Is bijgeval die grondslag onjuist? Rekent de N. Rott. Ct. nu op, in plaats van met onze gemoedsbezwaren? Meent zij, dat, waar het om wegneming van gemoedsbezwaren te doen is, men ze als niet bestaande voorbij mag gaan, — doch dat, waar het de kosten van volksonderwijs geldt, men veilig op het blijven bestaan der gemoedsbezwaren, als 1 op een bron van inkomsten, mag staat maken? ■ Gemoedsbezwaren toch, niet de b\jzon• dere school, beschouwen de liberalen t als middel van ontlasting hunner scholen. t Althans zoo de N. Rott.Ct. en het Alg. . Handelsblad homogeen zijn. Want het , Handelsblad heeft tegen het subsidi, eeren van neutrale scholen' geen bezwaar. . Ook de wet van 1857 laat subsidie aan | bijzondei e, mits * neutrale/' scholen toe. Al, 700 zal ook de N.Rott. Ct. wel niet ont, kennen, «lat de kinderen der bijzorderc r,cutrale scholen als lastposten op de Staatsrekening mogen voorkomen. Alleen op de ontlasting dier rekening derhalve door do scctari&cn, de ultramontancn, de dcricaleu enz. mag en moet worden staat gemaakt, j Die dat niet doet, rekent met dubbel krijt. O liberaliteit in Nederland, wat is er van j u geworden! |
---


Wegens het uitvoerig verslag der begrafenis van den heer Groen van Prinsterer I werden we gisteren in (de noodzakelijkheid ' gebracht, het overzicht der Maandag ge- ' houden zitting van de Tweede Kamer achterwege te laten. Van het daarin verhandelde stippen we hier thans nog het een en ander aan. . Zooals men weet, was de interpellatievan den heer Fransen van de Putte over ■ cie suikcrqu.iestie aan de orde. De eigenlijke vragen van den interpellant < waren zeer bescheiden: Kan de Regeering eenige mededeeling doen omtrent den star.d der onderhandelingen en het tijdstip waarop - de conferentie van gedelegeerden van Engeland, Frankrijk, België en Nederland, te Parijs zal plaats hebben ? Is de Regeering van oordeel, dat 's lands belang, in afwachting van de resultaten dier conferentie, vordert dat de behandeling van het voorsrei-De Bruyn Kops blijde uitgesteld? De inleiding tot die vragen daarentegen, bijna de geheele rede, was van grooter omvang en lang zoo bescheiden niet. Het was een doorloopende kritiek en wel een afkeurende kritiek van de houding en de handelingen der Regeering in zake de suikerconventie en het ontwerp tot afschaffing van den suikeraccijns. En op parlementair èn op diplomatiek gebied had de Regeering, betoogde spr., een weifelmoedigheid geopenbaard, die niet anders dan te laken was. De verdediging van de houding der Regeering was hoofdzakelijk aan den Minister van Buitenlandsche Zaken toebedeeld, die daarbij werkelijk blijken gaf, zijn man te kannen staan. Op den voorgrond stelde hij, dat de Regeering bij herhaling zich ti.'gen de onvoorwaardelijke afschaffing van den suikeraccijns, als vervat in 't ontwerp- Kops, verzet had, en dat zij niets liever verlangde dan dat ontwerp in debat gebracht te zien om het te kunnen bestrijden. Dat de Regeering zich niet verzette tegen verzending van het ontwerp-Kops naarde sectiën in Februari was zeer natuurlijk. Elk voorstel moet de Kamer naar de sectiën zenden; maar reeds toen heeft de Regeering zich pertinent verklaard tegen het voorstel. Kon de Regeering, die tegen 't ontwerp- Kops was in 't belang van 'ttractaat, dulden dat dit laatste achteraf werd geschoven? Kon de Regeering later op diens vragen een ander antwoord geven, dan dat zij stond tegenover 't ontwerp-Kops dat behandeld zou worden? In een woord: uit niets was noch de Machteloosheid noch de verkeerdheid der handelingen van de Regeering gebleken; zij heeft gedaan wat zij onderde omstan digheden waarin zij verkeerde, behoorde te doen. Wat den loop der onderhandelingen betreft — de eigenlijke vraag — hieromtrent gaf de Minister eeDige, meerendeels reeds bekende, mededeelingen. Na bereidverklaring dezer Regeering om deel te nemen aan nieuwe onderhandelingen, v;erd van Eogelsche zijde voorgesteld verlenging van den termijn der ratificatien. Daarvan kan geen sprake zijn, daar de conventie verworpen was. In April heeft de Nederl. regeering met de Belgischo aan Frankrijk en Engeland voorgesteld om de vier Mogendheden het eens te doen worden over plaats en tijdstip van hervatting der onderhandelingen. Frankrijk verklaart zich daartoe beeid maar verlangt de conferentie te Parijs te doen houden. Engeland heeft op geen der voorstellen geantwoord. De min. deelt verder eenige stukken mede, waaruit blijkt dat wij bereid zijn aan de conferentie te Parijs deel te nemen, doch volle vrijheid voorbehouden tot indiening van alle voorstellen. De Minister van Financien voltooide de verdediging. Hij betoogde dat de Regeering zeer goed wist en dutfde wat • Z!j wilde. Zij heeft de conventie vastgehouden totdat die verworpen is. Uitstel van behandeling van 't ontwerp- Kops wilde de regeering geenszins. Zij 1 kan voor 't uitstel, daaraan tot dusver ge, geven in geenen deele aansprakelijk wor. den gesteld. De interpellanr, de heer v. d. Putte, • was door het antwoord der Regeering niet . bevredigd. Hij houdt vol dat de Regee-1 ring zich zelf herhaaldelijk heeft tec;enge sproken. En nu weder zegt de Minister - van Finantien behandeling van 't ortwerpï Kops te wer.schen, terwijl hij vroeger zeide • dat, als de accijns werd afgeschaft, niets s metr voor de onderhandelingen overbleef. : De heer Ivsinger wenschte ru overleg-1 ging van du voorgelezen diplomatieke stukken, maar na eenige discussie werd besloten, het debat te schorsen in afwachting dat 's Ministers rede, of de aanhalingen daaruit omtrent de diplomatieke besprekingen, zou zijn gedrukt. Veel belangrijks heeft de interpellatie dus tot nu toe niet opgeleverd. Aanstaanden Maandag vangen dediscussiën aan over verschillende judicieele wetsontwerpen, allereerst over dat tot intrekking van het Keizerlijk Decreet van 1809 betreffende de kerkfabrieken. Van alle zorgen, die op een Minister van Binnenlandsche Zaken drukken, is de zorg voor het publiek verkeer zeker een der gewichtigste, maar tevens een der lastigsten. Gewichtig, omdat het minste verzuim, de minste nalatigheid, schromelijke, onberekenbare nadeelen voor duizenden kan ra zich sleepen. Lastig, omdat in deze eeuw van stoom, elke dag, elke minuut bijna nieuwe voorzieningen noodig maakt en niet dadelijke voldoening aan die eiichen een Minister het gebaar doet loopen van onmiddellijk te worden aangeklaagd niet te voldoen aan zijn plicht. Dat dit gevaar geen herschenschim is, ondervond de Minister Heemskerk in de Tweede Kamer van gineren maar al te zeer. Werkelijk werd door deo heer Viruly een aanklacht van plichtverzaking tegen den Minister ingediend, <?n de Kamer, partijen gehoord, onmiddellijk recht doende, sprak het »schuldig" over den Minister uit. Immers, hoe zacht de motie van den heer Viruly mocht geformuleerd zijn, en ■ volgens hem èn volgens den heer Vin Houten lag daarin de strekking tot afkeuring van de wijze waarop de Regeerng het spoorwegvak Zwaluwe—Zevenbergen had geëxploiteerd. Wat is de zaak ? De weg naar België en naar de provincie Zeeland is voor een groot deel in handen van den Grand Central Beige, die eigenaar is van de lijnen Roosendaa —Moerdijk en Roosendaal—Breda. Aan den Staat behoort de derde zijde vanden driehoek: de lijn Zwaluwe—Breda. Men zag terstond in het groote ongerief voor de reizigers en de goederen naar 't Zuiden, om van Rotterdam komende den omweg over Breda naar Roosendaal tï moeten maken. En van daar dat voor eenige jaren met groote meerderheid werd aangenomen het lijntje Zwaluwe (station van den Staat) -Zevenbergen (station van den Grand Central) te maken, waardoor werkelijk eene aanmerkelijke verkorting zou ontstaan. Die korte verbindingslijn is op 1 Mei geopend. Maar noch toen, noch met de nieuwe dienstregeling is voldaan aan het doel waarvoor die weg gemaakt werd. Het lijntje moest twee groote diensten bewijzen aan het reizend publiek en den handel: 1. de kortste verbinding vormen tusschen Rotterdam met Vlissingen en Antwerpen; 2. daardoor tevens de goedkoopste verbinding. Nu ligt de weg er, de kosten heeft men gewillig er voor over gehad. Wat is thans feitelijk waar? Dat van de zes treinen, die dagelijks over het traject Zwaluwe—Zevenbergen loopen slechts twee direct aansluiten, terwijl men bij de overige vier een uur of zelfs een paar uren kan wachten aan een van beide stations. Vandaar de grief van den heer Viruly, bij wien zich de heeren Bredius, van Houten1, en' Tak van Poortvliet aansluiten. De aanleg van het lijntje, zeiden zij, is doelloos, : niet omdat het in principe niet goed is, • maar omdat de Regeering het slcxht exploiteert of liever toelaat dat het door de Exploitatie-maatschappij slecht wordt geex: ploiteerd. Ja, men zuinigt uit, wanneer 1 men van dien weg gebruik maakt, in plaats van via Breda, maar ten koste van uren 1 tijdverlies. In plaats van sneller gemeen-1 schap met binnen- en buitenland, vertra-1 ging, grooter oponthoud dan vroeger. Wat antwoordde de Regt ering ? Afdoende was haar betoog zeker niet. De Ministek ; van Binnenlandsche Zaken wees bij her: haling op die twee treinen, die direct aant sloten. Alsof de reizigers en de handel, die • van de vier overige treinen gebruik denken te maken en zoo teleurgesteld worden, • daarmede geholpen zijn. De Minister wees ï op het verband met de dienstregeling van ' • de andere Staatsspoorlijnen. Alsof dit ver goeden kan, dat men het opzettelijk doel ' van een bepaalde lijn bijna geheel verou, achtzaamt. De Minister wees op verbetet ring in de toekomst als de lijn Rotterdam— - Dordt voltooid is. Alsof dat werk reeds - zoo aanstonds gereed is, alsof dit den hanr del en het reizend publiek van heden kan - baten. e Niet voldaan door 's Ministers antwoord, s stelde de interpellant de volgende motie '. voor: »Dc Kamer, van cordcel, dat het :- spoörwegvak Zwaluw-e—-Zevenbergen zoo :- &pöcdij mogelijk dienstbaar behoort gemaakt te wordtin voor het internationaal veikeer, gaat «ver tot rle Orde van den dag." De n:t< rpellar.t wilde de Regeering daar* door nopen ten spoedigste verandering in den toestand te br ngen. Wel had de heer Bredius liever een bepaalden termijn daarvoor iu de motie weoschen te zien gesteld, maar de heer ViitULY merkte op, dat den Minister tijd moest gelaten worden om met de Exploitatie- 'en Btlgische Spoorwegmaatschappijen de zaak te regelen, terwijl deze spreker geheel instemde met de zienswijze van den heer Va» Houten, dat de motie een afkeuring over de zorgeloosheid der Reneering — zij *r ook in zachte termen — bedoelde. Door niemand werd dit trouwens weersproken. Alleen deed de Minister op een vraag van den heer Tak doorschemeren, dat, indien er wijziging in de nieuwe spoorweg-regeling moest gebracht worden, dit niet kon geschieden dan na zeer nauwgezette overweging, met 't oog op den geheclen samenhang van al . de treinen. De motie werd ten slotte aangenomen met 37 tegf-n 26 stemmen. Vóór de herten: Cre.-ncrs, V. Kerkwijk, V d. Scbrirck, Jouckblo-t, üe liieliersteiu. Stieltje;, Viruiy, (lodcfroi, Kappeyne, V. Houten. Leijimi;. Mackay, Wybenga, T>e Kou, V. d. licich vau Heemstede. Mirandolle, V u du Putie, V. d. Kaay, Bredi s, Zi]lk< r. Mees, ! >e Vries, Rombach. V. d. Lo'-.ff, Ilasieit. Mcinesz, O-vers Tak. Kops, Blu-fé, Octrinerua, licrgsiua, V. Kek, Sniidt, Muens co de Voorzitter, Trgen de In. eren: De 10-.ge, Hcydesrijck. V. d. Ove, Wiutyeus, Tedii.g, ftoiret, Vafter. Ilaffmaus, Suiu. V Xi~i.cn. A. Mackay, V. d Hoeven, V. Naaineu, V Asch v Wyc«. De Caserubruot. lusiug«. Kerens. Fal'iu-, Vau V Kaupard, Corrci Hvuf, M<:s-ciicu. A'uuldts, Luiibrccbts. ea ijie'uou, «»...-.- ook <:e motie v*us gesteld, lij is een aandrang tot voorziening in een verzuim, waarvoor dé Minister van Binneni.. ii, t ■■'. kVen, ■■'■■'■ '■- ■ «-ordelijk is. t;i • -■< v..; ;;;;:. tz «kt worden on'.cidiend i.-. fijn Macr bc'.vijst dit feit niet opnieuw i'i>' cnmugclijkbcid ,t;ri op dert 'luur het Nl:Vii>trris yan ïh'tmrölanclsche Z,a!.i-;i in zijn tegen voordoe ini iv-Ulisiy te uienr ! {-"-e. cl:, u'.iriis'.èr, uïens hoefd en hand dagelijks bezig is iaet 't ent worpen en't verdedigen vsa de ingrijpendste wetsvoorstellen, e-e-:-: jMi.isU r :;■• i]i h rusteloos wijdten wijden tu'iz' aan -i :-.i vvetgevenden arbeid, diiti, bïr.ndilit.üsch gebied nooit cünü^t,— z >.•.'.»: 1. il.ri-I*. t kan een af keurend votum ir iTe::., ze u wellicht it.t aftreden genoopt kunnen worden, omdat bij, vertrouwende tip *ijr.e ambtenaren, ruit acht heeft geslagen, wellicht g en tijd heeft gehad om uent te sltac op de aansluiting vaneenige treinen in het groote, zich steeds uitbreidende net van spoorweglijnen in Nederland, met zijn oneindig aantal kno'.ippuuen en wisse-stations? Die toestand is even onrechtvaardig als onhoudbaar. Misschien geeft daarom de motie Viruiy — wij zouden dat van harte hopen — ons niet alleen een direct verkeer op alle treinen langs de lijn Zwaluwe— Zevenbergen, maar tevens een Ministerie van openbare werken, of hoe men't anders noemen wil, geheel afgescheiden van het Ministerie van binnenlandsche zaken. Het algemeen, en handel en nijverheid in 't bijzonder, zouden er niet alleen door winnen, maar tevens de inrichting van ons Staats* ezen. Voor dat deze interpellatie plaats had nam de Kamer gisteren met algemeene stemmen de volger.d: wetsontwerpen aan: 1. tot onteigening ten behoeve van spoorwegen ter verbinding van den Nederlandschcn Rijnspoorweg met den Staatsspoorweg te Amsterdam. Bij dit ontwerp bracht de Minister in het eenig artikel eene wijziging door de bijvoeging dat de lijn van den St. Anthoniedijk naar de los- en ladingsplaats van den Rijnspoorweg aan de nieuwe vaart moet loopen, met andere woorden dat die lijn rechtlijnig beide eindpunten zal verbinden. Hierdoor wordt tegemoet gekomen aan de bezwaren van Amsterdam. r». tot goedkeuring van den onderhandschen verkoop van aanwassen o der Poortugaal aan de we-du.ve P. Tim ners c. s. 3. tot machtiging tot kostcloozen afstand aan de gemeente Katwijk van duingrond. benoo-.ligd voor den aanleg van een ka-, naai en een weg te Katwijk aan zee. 4. tot bekrachtiging ecner ruiling van tolhuizen en grond onder Amersfoort tus-' schen den Staat en de H. IJ. Spoorwegmaatschappij, en 5. tot wijziging van hoofdstuk VJllder Suatsbr-grooting voor 1875. Na ec-nige di>cussie werd met 42 tegen jjs'fimmntww/M het vorstel van de HH.lnsingeren Scimnmelpentunck v.d.Oye, to'. wijziging van het reglement van Orde. Het voorstel bedoelde precies op het uur van bijeemoeping de zittingen aan te vangen en bij onvoltalligheid de zitting te sluiten. De Kamer meende evenwel dat men beter deel, goed vast te houden aan het bestaande reglement, dat een kwartier speelruimte voor de opening toelaat. G.schiedt dat werkelijk, dan hebben de voorstellers indirect hun doel bereikt. Heden zijn verschillende ontwerpen aan de orde. Aan de leden der Tweeie Kamer xijn gisteren rondgedeeld: I. Wetsontwerp tot on'eigening ten behoeve der vergroot Dg aa het loca 1, bij de Tweede Kamer der Stal> n-Generaal in ge «ruik. liet ontwerp strekt tot nntegening van ecu eigm lom gelegen aan het Htfcingcl. 3. Westoatwerp tot wijziging van de wrt tot dcfimiene vaststell:ng der koloniale hi srmudelijke bi-gojting van Suriname vo ir 1*76. Dat ontwerp itre.t om de gelegenheid ie openen tot aanstel ing van e n controleur der belastingen io de ko'oue Suriname, daar nieman t zich geneigd hee t betoond < m die betrekking op het thans daaraan verte» adeu tcactement van / 4000 's jaar* te aanvaarden. 3. Voorl iopig verslag der Commissie van Rapporteurs over het wetsootweip houdende bepalingen omtrent bet vervoer, den invoer, aanmaak, vcikoop en opslag Tan buskruit en vao andere licht ontploffende of licht ontvlammende zelCtaudigheden. Daaruit blijkt dat men algemeen met de Regeering ecai gcücele herziening vaü dit ondrrwerp wen«chelijk en noodukelijk oordeelde i Of,choon dus de bedueling der Uegreiin; veel l>ij- I val vond, werden echter van verschillende zijden ! ovcrwfgeude bezwaren de iurichiiny en 1 redactie der ontworpen wet aaugevoer-!. Tece-ersie meende men, dut vele der iu het ontwerp opgenomen voorsch'iiten meer te huis benoorden in een algeineeuen maatregel van iuweudig bestuur. En vervolgeus laat de samenstelling; der wet in bijna elk opzicht veel te wen<ehe-n 'over. 4. Verslag oin'reui het houden vau een tweede onlerzoek in de ofdeel ngen over de belastingwetten De meerderheid de-r covmissie meent dat er een nader onderzoek uoodig is nopens het tarief van in- en uitvoertechteu en wegens den accijns op het gedistilleerd Na de intrekking drr wetten omtrent de labiks'uelasüu;; en den accijns op het geslacht, rijst d'- vraag of de heiziemui» van het t iriel niet op lireeder schaal zou moeten plaats vinden dan voorgesteld is. De miudeiheid der commissie van rapporteurs vereenigde zich echter niet met dat gevoelen, en wilde, ook omdat het zoo wen>chelijk ware niet in de t-.-genwoordige zitting der Staten-Genei aal uu'tige wijzigingen in het tarief tot stantte brengen, en dus elke aanleiding tot vertraging moet wordeu vermeden, de beide genoemde wetsontwerpen nu reeds rijp verklaard hebben voor de openbare beraadslaging. Gisterenavond is door de (liberale) Kiesvereeniging Grondwet alhier als candidaat voor dj Provinciale Staten gekosen de heer Joh. C. Zimmerman, die uie-de candidaat is gesteld door d*; Burgerplicht. Tot candidaat voor den Gemeenteraad werd gekozen de heer M. H. Insinger, president tier Kamer van Koophandel en Fabrieken. Mr. H. J. Kist, candidaat van verkreeg 2 stemmen. ' Klijkens eene public-ttie van B. en W. is bepaalt dat, te beginnen met den 25511:11 Mei, de honden biet behoeven voorren te zijn van e.jn muilkorf.
' iii.il Haag, 23 Mei. De Voorzitter heeft in de van lieden ken.... .-..;.■. ■en ..<■. Üe resolutie vai Gedeputeerde Staten, «.•: !i.-. 1 » «eri» tillende bisc'nou.vingen do t dat collecte cis verkie iing v:•:> de lieereo ij. -i- de \itcs en i>r. H. C ri.!i.:r.;; led.»n van deagemeentersad ;.- vemieligdj op fond dat bij de eerste sremniirig •!-■ stembus, in strijd met art. sl dei t> '...»••..'. lot s ure -jjt.t'nl is gebleven, in plaats ten 4 ure ie worden i»_' licsci)ikkios .au Gcdsp. Staten is in handen ge».el>ï van B. ea W. om den Raad van bericht te dienen. In deze vergadering is ter tafel gebracht een voorstel, onderteekend door drie leden van den R-tad, lot afschaf vau do kermis alhier. Den heer Mr. \V. Six is op de meest eervolle wijie ontslag verleenu uit zjih; be- van secretaris dezer gemeente. Door B. en VV. zijn ter vervulling van dat ambt aan den gemeenteraad vo rgedragen de heeren: 1. K. van den Heuvel, hoofdcommies fier Ilde afdt-eling van de gemeente-secretarie alhier; 2. Jhr. Mr. VV. M. de Urauv, ref-recdaris bij het Departement van Koloniën. * Zwartsluis. 23 Mei. Van hier is een adres aan de Tweede Kamer gezonden in zake het wetsoniwerp-Moens, voorzien van 110 handteekeningen. Groningen, 23 Mei. Verscheiden arbeiders uit deze provincie hebben zich voor eenigen tijd nair Pruisen begeven, om daar te werken aan de voltooing van de spoorbaan, die het Nederl. Staatsspoor met de Hannoversche Westbaan moet verbin !en. Hun was ƒ3 daggeld voorgespiegeld, doch al spoedig ondervonden zij dat er misleiding in 't spel was, zoo lat de werKÜedcn weder huiswaarts keerden. Naar wij vernemen, moeten bedoelde arbeiders evenwel 't voornemen hebben een paar hunner af te vaardigen, om op naleving van 't accoord aan te dringen en bij weigering de aannemers door rechtsmiddelen tot nakoming hunner verplichtingen te noodzaken.
---

