Buitenland.
België. Bij de voortgezette beraadslaging over de overeenkomst betreffende het Kanaal van Terneuzen, hebben twee Afgevaardigden van Antwerpen, de heerenMeeus en Delaet, ia de Kamer het woord gevoerd om die overeenkomst te verdedigen. Zij betoogden dat geenszins, gelijk de heer Frère beweerde, de eer en de waardigheid der Belgische natie er in gemoeid waren, dat Antwerpen er niets vri te vreezen had, dat men verkeerd deed de jp'oezie tussch ï die stad en Gent op te wekken, enz. Een drietal andere leden sprongen ten behoeve van Gent voor de overeenkons: in de bres, welke pla?*s echter vo'gens den heer Anspach, den burge neester van Brussel, bij de uitvoering er van in hare verwachtingen bedrogen zou uitkomen, immers vroeg of laat haren handel naar Terneuzen zou zien verloopen. Twee andere Afgevaardigden van Brussel en één voor Ostende gispten vervolgens nog de overeenkomst. De heer Demeur achtte Nederlands eischen ongerechtvaardigd en de o /erneming van den Luikj.ch-Limburgschen spooiweg veel te kostbaar en de heerDansaert vreesde, dat de werken van het Kanaal eren duur sis onvruchtbaar zouden zijn. De Spoorwegmaatschappij van de lijn van Mechelen n?.»r Teireu.er» waaraan de heer Frère verweten hrd, dat zij zich tot de Nederlandsche Regeering geiend had om voordeden, welke de Belgische hïar weigerde, vond een voorspraak in een harer administrateurs, den heer Janssens, die aantoonde, dat de Belgische Regeering van de gedane stappen vooraf kennis gekregen had. Reeds had de heer Meeus doen opmerken, dat die Maatschappij trouwens har* rommi«sarissen en administrateurs ettelijke Nederlanders telde. In de daaropvolgende zitting is de conventie verworpen. De Independance noemt dit een zeer onverwacht resultaat. De Antwerpsche afgevaardigden, geholpen door de rechterzijde, hebben het Kabinet parten gespeeld. Vroeger zegt genoemd blad vroeg men of het kabinet na 13 Juni — den dag der verkiezingen — zou bestaan, thans vraagt men of het tot den i3den zal leven. Inmiddels is de zitting verdaagd. — Dat de overwinning der liberalen, bij de provinciale verkiezingen te Nivelles en vooral te Antwerpen behaald, ofschoon door hunne nederlaag te Namen, Leuven en elders eenigermate opgewogen, met k,roote opgewondenheid, als een onderpand voor hunne zegepraal bij de aanstaande verkiezingen voor de Kamer, gevierd wordt, spreekt schier van zelf. De Prêcurteur deelt een e gansche reeks van geluk wensch-telegrammen aan de liberalen van Antwerpen mede, waaronder ook van de Kamerleden Bara en Vanhumbeeck.
Frankrijk. Wat beteekent toch de politiek? Dus vraagt mismoedig eenParijsche correspondent van de Indépendance. Het is Sisyphus-arbeid. De eene moeilijkheid is men nauwlijks te boven of de andere staat voor de deur. Telkens verbeeldt men zich dat er rust zal volgen op veelbewogen dagen en iederen keer wordt men in zijne hoop teleur gesteld. Sedert een dag of veertien was de groote quaestie van den dag: de amnestie. Niets rest er meer van; thans is de interpellatie van den heer Paris de hoofdschotel. En het debat dat hieruit kan voortvloeien, zou wel eens van ernstiger aard kunnen zijn, omdat het onderwerp belachelijker is.. Zie hier de oorsprong. De heer de Franclieu is, ofschoon hij 75 j?ren telt, l'enfant terrible. Hij heeft een vraag tot den heer De Marcère gericht betreffende den inhoud van eene der drie circulaires van den heerßicard. Wijlen de minister had durven zeggen in deze circulaire, dat Frankrijk zich ten langen leste kon verheugen in een definitief gouvernement en dat men dientengevolge in vrede arbeiden en lange jaren rust genieten kon. Met zulk een beweren kon de heer Franclieu geen vrede hebben. Na gedurende vijf jaren te hebben aangetoond, dat het gouvernement geen gouvernement was, 't niet kon en mocht zijn en dan eensklaps te hooren van een >parvenu" dat een land, hetwelk geen gouvernement heeft, zich buitenslands niet kan doen eerbiedigen, geen vrede kan hebben in het binnenland en dat Frankrijk, Gode zij dank, dien dubbelzinnigen toestand te boven is gekomen en thans eene republiek vormt krachtens het besluit der Constitueerende Vergadering en de goedkeuring des volks — dat was te veel. De markies De Franclieu zou zich geheel moeten verloochenen om dit zonder protest te kunnen dulden. Hij heeft dus tot den heer de Marcère eene vraag gericht waarop deze heeft geantwoord. Hiermee was de zaak afgeloopen. Maar dit was echter den heer Paris niet voldoende. Hij wenschte van de vraag eene interpellatie te maken. Hoe belachelijk deze nu ook op zich zelve is, schijnt het toch een feit të wezen, dat de heer Dufaure er beangst voor is en al het mogelijke deed om haar te verijdelen. Dit is intusschen niet gelukt en drs zal de Senaat eene ziitirg wijden arn de beteekenis van art. 8 der ConstiidiK 't Vf!t ech.er ».eer te beiwijfe'en of r'e heer Paris met roem uit het par?ementai.e krij; zal treden (Zis de telejramrren.) . . ; — De redevoering, welke Victor Hugo in den Senaat hield tot verdediging van de amnestie, hee't groot opzien gebaard. Het eerste gedeelte .'iet zijn gehoor tam :'ijk koel, ir. "r het slot, gesproke 1 in eene taal, die ?"n zijne * Chatiments" herinnert, en waarin hij den 2den December met den iéden Maart vergelijkt, verzoenden velen hunner, die zich van hem hadden vervreemd, met hem. De mannen van den 2den December werden wellicht rv'mmer ccherper gegeeseld dan thans in den Senaat. Hu;;o br»xdraerkte'zoowel de starisst-eik r's de commune," toch achtte hij de Communisten meer en drong dfarom op het verleenen v?n rtrnestie aan.'
Dritschland. Uit K?*ls< uhe wordt van den ijden het volgende aan de KreuzzeiM.ij geschreven: »Een der merkwaardigste mededeelingen de zijde der Badensche liberalen werd verleden Zaterdag gedaan, toen in de Tweede Kamer'het voorstel werd behandeld om elk jnar 14,000 Mark beschikbaar te stellen ter verheffing van de theologische faculteit te Heklelberjr. Men wenschte deze som te 'besteden tot het uitloven van toelagen aan hen, die in de theologie studeeren.,-De commissie, die dit geneesmiddel niet al te zeer scheen te vertrouwen, wilde" bij wijze vai) proefneming, slechts 6000 Mark per jaar toestaan; en hiermede veresnigde men zich dan ook ten slotte. Van wege de orthodoxe zijde was eene petitie aan het Huis gericht, waarin men de vrijheid nam te wijzen op het nepovisme, dat ten opzichte der liberale partij in praktijk werd gebracht. Dr. Jolly zei echter vrij apodictisch, dat de Regeering geen enkele Kerkelijke richting steunt ta dat derhalve het verzoekschrift geen grond van bestaan had. En toen hem dit werd betwist, behielp hij zich met de armzalige ontkenning: »Dat is niet waar!" »Dat is volkomen ongegrond."
— Het wetsontwerp, betreffende de constitutie der Evangelische Kerk in d<j acht oude provinciën van Pruisen, is, zocalste verwachten was, thans ook door het Heerenhuis goedgekeurd en wel zoo als het door het Lagerhuis was geamendeerd. Het in eerstgemeld Huis verhandelde, vooral de voortreffelijke redevoeringen van de heeren Von Kleist, Von Maltzabn en graaf Krassow, zal in de geloovige kringen van de Evangelische Kerk weerklank vinden en niet zonder invloed blijven op de ontwikkeling der Kerkelijke toestanden. Het wetsontwerp verleent de Evangelische Kerk niet de gewenschte vrijheiden ze'fstandigheid op den grondslag van het geloof. De Evangelische Kerk verkrijgt geen dotatie, waardoor haar de middelen zouden worden verschaft om het doen der uitgaven op den duur te verzekeren. De middelen, welke de Staat der Kerk wil doen toevloeien, ,zijn van de jaarlijksche goedkeuring van het Huis van Afgevaardigden afhankelijk, dat zoodoende in het wezen der zaak een ongemotiveerden invloed op de ontwikkeling der Kerk kan oefenen. Zelfs het der Kerk | toegekende recht tot het heffen van een hoofdelijken omslag wordt feitelijk beperkt door het voorschrift dat de goedkeuring van de Wetgevende Macht noodzakelijk is indien die omslag een vastgestelde kleine percentage overschrijdt. De leden van den opper-Kerkeraad en der
consistoriën, de generaal-superintendenten en der superintendenten worden onder contre. ïiga van den minister aangesteld. Voor dat een door de provinciale en algeraeene Synode goedgekeurde Kerkelijke wet den koning ter bekrachtiging wordt voorgelegd, moet door het Ministerie worden verklaard, dat er geene bezwaren tegen gerezen zijn. De Staat kan dus ia gewichtige aangelegenheden der Kerk zijn remmenden invloed doen gelden en de ontwikkeling belemmeren. De geringe zelfstandigheid welke door deze wet san de Evangelische Kerk wordt verleend, biedt, naar menscheüjke berekening, weinig waarborg voor een krachtigen bloei der Kerk, terwijl aan het leeken-element tegenover de Synode een zoo groot overwicht wordt gegeven, dat in groote steden de ontwik-1 eling op den grondslag van het positieve geloof, schier eene onmogelijkheid is. — De National Zeitung deelt mede, dat de Protestantsche predikant te Jerusalem dezer dagen door eene bende Muzelmannen werd aangevallen; at politie tradtu-s schen beiden en ontzette hem.
Egypte. Een correspondent' van de Peil Mali net-volgende uit Alexandrië:
»Den ii den Mei, ten vijf ure in den narriddag, begaf prins Momroussi (een rechter bij het eerste hof) zich raar gra! Zizinia te Sintfeh, een stadje in de nab'jheid van Alexandrië. De dag was warm geweest en den beiden heeren was het een genot om in de koele avondlucht een wandelingtje op bet in de nabijheid vso de zee gelegen terras te roa'ien. Plotseling zag de v. ' - een man in het water spr.r-telen. Dr V. 'k gaf de graaf order, om let ongelukk? e jonge menrch te hulp te kome 3. Dit duvroe echter te lang. De prins ontk'eedde zich en sprong in zee in de hoop den drenkeling te kunnen redden. Ondanks de hoogloopende golven slaagde hij er in hem te bereiker maar op het oogenbhk dat hij hem vatten, sloeg een golf d:n drenkeling verder wej. Middeleiwijl waren de kustwachters aangekomen en met kracht drong mei er bij hen op aan, hr'p ' e rekenen. M .ar ! ïeen. Deze wanrdige liede.i antwoordden dal al waren er negentig duizend Christenen in gevaar, zij nog geen vinger ter redding zouden uitsteken. De bti ie personen, die raet de golven worstelden, werden mei scheldwoorden overladeD, terwijl de omstanders niet bij machte waren hen te hulp ;e komen. Eindelijk maakten een paar Grieken een boot los en slaagden er in het jenge mensch te redden. De Muzelmannen beletten echter, dat het afgetobde lichaam uit de boot aan wal werd gedragen en evenmin stonden zij het toe, dat geneeskundige hulp werd verleend. De geneesheeren werden met geweld wc gejaagd. Zelfs den prins, die raar wal wn g ..wommen, wc*d het belet zich te kleeden en de beu e Grieken werden in hechtenis genomen. Toen de hulp der autoriteiten was ingeroepen, was het te laat. Alles wr i kon worden gedain was de Grieken en de prins in viijheid stellen. De jonge Engelschman was het slachtoffer geworden van het fanatisme der Muzelmannen." De vier Giieken, die den kapitein en de stuurlieden van het Eogelsche schip de Lennic vermoordden, zijn eergisteren te Londen opgebinjen. Drie hunner hebben in de laatste ure bekend de misdaden te hebben bedreven; de vierde verklaarde gehandeld te hebben uit vrees van zelf vermoord te zullen worden. — Aan de Londensche markt worden thans groote hoeveelheden asperges uit Argenteuil en den omtrek van Toulouse aaojevoerd. De kwaliteit is alleszins voldoende. —In he: vorige jaar werd te Marseille aangevoerd eene hoeveelheid van 150,0:0 pd. menschenbaar. De uitvoer van puiken ent. uit Frankrijk beloopt per jaar 1,500,0:0 francs. — In de kelders der Fracsche lank bevinden zich thans, zejt de Times, 503 ton goud, een gewicht zoo zwaar als twintig groote locomotieven. Wat beteekenden de schatten van Cresus in vergilijkin» met deze? Deze goudvoorraad toch vertegenwoordigt eene waarde van honderd millioen gulder. Te Ber''jn Is esn meisje overleden tengevolge van een spjldcprik. De aim zwol op. De dood vol&de bin; en weinige oo^enblikken. — Voor de rechtbank te Paiijs worden tegenwoordig verschillende processen gevoerd wegens het wrkoopen van nagemaakte antiquiteiten. Zoo werd dezer dagen verkocht een kostbaar .-waard uit de 12de eeuw, dat toebehoord had aan Koniog Roger van Sicilië, 't Had Sc:o francs opgebracht. Het was uitstekend ragemaakt; alleen was er een fout geslopen in het opschrift en hierdoor werd de schelmelij ontdekt. —Te Liverpool hebben de lijkgravers den arbeid gestaakt. — Men herinnert zich dat dezer dagen het stoffelijk overschot van den heer Esquiros te Parijs werd ter aarde besteld. Toen het lijk te Marseille landde, gaf kapitein W. Hageraats van Amsterdam, voerende het schip Koberlus Hendrikus bevel om de vlaj halfstok te doen waaien. »De erkentelijke Nederlanders", zegt een Marseillaansche correspondent van de Ind'ftndancc, «wilden een laatste eer bewijzen aan den schrijver, die hun arbeidzaam en vilj land zóó wel heeft weten te beschrijven en bemind te maken.1' — Mei. Julia Sinclair is te Zurich toegelaten als doctor in de geneeskunde.
---

Binnenland. Amsterdam, 26 Mei.
Wij moeten de aandacht onzer lezers vestigen op een tegenwerping der tegenpartij, die oppervlakkig niet van grond ontbloot schijnt, en dan ook in de laatste dagen met zekeren gemoedelijken aandrang is voorgedragen.
Ia den aanvang vertelde men ons, dat het ontwerp-Moens de schoolquaestie nï.t aanraakte, doch slechts datgene »waarover allen het eens zijn", nl. verbetering van vol!'onderwijs. Wij toonden reeds terstord de onjuistheid dier redenering aan, door haar op een analoog geval toe te pas. én. Indien, zeiden «ij, de een het land doo: een leger, de ander door leger en vloot wil verdedigen, dan kan toch niet een der partijen voor zich alleen geheel de schatkist ledigen, op grond dat beide 'partijen *s lam1* verdediging beoo jen. We'nü ! eveneens "«? hel mei het onde. .vijs. Allen wj'len wij verbeteilng van het volksorder «ijs; de :en vei wacht eakel van Slaat scholen, de rider enkel van Viije Lcholen of welv?i beiden he;'. Daar komt p'otseling e 'i voorste', waai van, zoo niet de bedoeVig, alth??s het waatschijnlijk gevolg de dood d'ïr vrije scholen zal zijn. En toch dm.'i »"-; vco steller met het onnoozelst gebat der wersM u teivoegen: dat voorstel is voortrcTe'ijk; wr ït hel vraagt slechts wat a'len verlangen, verbetering nl. van het volksonderwijs. Hoe eenvoudig, riet wa' ? Door alles vc Dr mij alleen te vragen, laat ik de quaestie, die ons verdeeld houdt, rusten ! Thans vinden wij dezelfde redeneering in eenigszins anderen, meer bedekten vorm, te ag ii het Handelsblad en in het V.••.'a-r der vergadering van Volksond .-.ljs te Utrecht. Op den vcorgrond wordt gesteld dat de door Moens aangeduide toestanden door ellen als bepaald gebrekkig worden beschouwd. Wij willen dit nu voor een oojenblik aannemen. Maar dan, zegt men, moogt gij u ook niet langer verzetten. Het Handelsblad schrijft aldus: •Erns'.iger 'is het verzet dergenen, die tot een wijziging der wet van 1857 van harte willen mede. werken en dus aan de ondei wijs-quaestie gaarne een eind willen maken, maar slechts in dien zin, dat niet alleen verbetering der openbare school wordt bereikt, maar hunne eischen tevens worden ingewilligd. Reeds de bestaande wet maakt ede concuirentie" voor de bijzondere school moeielijk tegenover de openbare, hóe zal het dan zijn als de laatste in zoovele opzichten wordt verbeterd, als hare onderwijzers beter worden bezoldigd en taar personeel zoo aanzienlijk wordt uitgebreid ? »Dat de invoering der wijzigingen, door den heer Moers voorgedragen, zulk een gevolg kan hebben, — wij zullen niet trachten het tegen te spreken. Moet daarom het voorstel óf worden verworpen, óf slechts dan worden aangenomen, als tevens geldelijke hulp wordt verleend aan hen, die met de openbare school, wegens godsdienstige redenen, geen vrede hebben? »A 1 wie overtuigd is, dat met de openbare geldmiddelen alleen mag worden betaald, wat voor allen toegankelijk wordt gesteld, zal moeten toegeven dat de keuze, zooeven door ons geste'.di niet behoeft gedaan te worden. Het voorstel-Moens verandert niet het minst aan deze zijde van het vraagstuk; al wat vroeger is aangevoerd tegen den eisch der kerkdijken, dat ook hunne scholen recht hebben op subsidiën uit de openbare kas, geldt ook thans en wij bebbén geen lust en het zou ook niets baten dat te herhalen. De Standaard moge dit wederom «doodzwijgen" noemen, wij zien het nut niet in van nieuwe polemiek over een oud en afgezaagd thema. »De Staat is geroepen voor het openbaar onderwijs te zorgen, en die zorg moet zijn. De wetgever is daarom verplicht de gebreken weg te nemen, die hij in de bestaande regeling erkent, en mag zich van dien plicht niet kten weerhouden door de bezwaren van hen, die niet van het openbaar onderwijs gebiuik willen maken. Die bezwaren zijn niet weg te nemen zonder [dat de neutraliteit wordt geschonden en dat mag de Staat niet doen. De eisch vaa de cleiicalen komt eigenlijk daarop neder, dat de Staat het onderwijs van de 403,0:3 kinderen, die de openbare lagere scholen bez::ken, niet mag verbeteren, omdat niets van Staatswege kan gedaan worden voor de overige i2o,cco, die op bijzondere scholen gaan." Eveneens sprak de heer Kerdijk in de vergadering van Volksonderwijs te Utrecht »Ook werd aan de Vereenigiag vei weten, dat de dood der bijzondere christelijke en katholieke scholen het deel van haar streven is. Die beschuldiging strijdt met de geschiedenis der Vereenigiag, geboren toen de openbare schcal aan klimmend gevaar blootgesteld scheen. De verdediging en tevens verbetering van die school is het deel. Dat ter wille van het bijzonder ondei wijs het openbaar gebrekkig moet blijver, wil de Vereeniglng niet toegeven en maakt de verbetering van het open» baar onderwijs de oprichting van bijzondere scholen miader gemakkelijk — Usschen dit feitelijk gevolg en een verborgen doel' van aanslag op levensbestaan is een verschil, dat niet mag worden voorbijgezien, ook niet door den tegenstander. Men ziet het, de bedoeling is goed; zoo wij worden doodgedrukt, 't is tegen den zin onzer verdrukkers: »het kon niet anders," want het was een gevêlg van het eenm?il aangenomen beginsel! Ditmaal is de liberale logica juist; de liberalen kunnen n;et anders handelen dan zij doen. M?ar wordt daardoor de rechtmatigheid, dan wel juist de onrechtmatigheid va.i hun beginsel bewezen? Toe dusver meenden wij, dat uit de slecite gevolgen van een beginsel tot zijn on'ioudb?arheid kon worden besloten. Ziet! de Grondwet waarborgt ons vrijheid v?n onderwijs, maar wil daarnaast ee.i openbare schoot Hoe die in te richten, laat z?j a?n den gewonen wetgever ove-. De-; nu richt hét openbaar bnderv. js zoedsnig In, dit de vrije school noodzakelijk te gronde gaat. Blijkt nu niet uit diituet de Grondwet strijdig'gevolg zonnek'aar dat de inrichting zelve niet deugt ? Ging de verdediging van het Handelsblad en van Mr. Kerdijk op, dan zou met hsleeiïde recht door de liberalen kunnen worden beweerd: onze beginselen brengei nu eenrnaa1 gelijk dit nog onlangs onwederlesbaar is aangetoond, de onderdrukking ook van ico&fessioneele kerken" meê; wij bedoelen deze wel niet, maarzij is een gevolj van ons stelsel! Zeg liever: omdat zij daarvan een gevolg is, is het stelsel verkeerd! | Misschien 'heeft het Handelsblad dit zelf gevoeld en het daarom noodig geacht ons nog even te herinneren aan het liberaal axioma, »dat met de openbare geldmiddelen alleen mag worden betaald wat voor allen toegankelijk wordt gesteld;" d.i. volgenshet Handelsblad neutrale, geene confescioneele scholen. Is dit zoo, dan heeft het Handelsblad gelijk. De onverbiddelijkheid van het beginsel brengt ons den dood; klagen over wat noodzakelijk is past niet. Het Handelsblad gelieve evenwel, voor wij ons geheel gewonnen geven, éene zeer eenvoudige vraag te beantwoorden. Waarop berust toch eigenlijk dat axioma: alleen neutraal, geen confessioneel onderwijs mag uit 's lands penningen betaald worden? ■•
Op de Grondwet? Welnu,verander dan de Grondwet! Of op onwankelbare rechtsbeginselen? Maar koe komt men er dan in ganseh Europa toe, van Staatswege confessioneel onderwijs te bekostigen? Kennen noch Duitschland, noch Engeland, noch Frankrijk, noch België de beginselen van Staats* recht? Werd niet vóór 1857 overal enten allen tijde, • zelfs in ons land, Staatsgeld voor confessioneel ondei.vijs betaald? En wordt op dit oogenblik uwe meening algemeen door de kenners van Staatsrecht gedeeld? Beantwoordt ons die vragen, zoo gij ons tot zwijgen wilt brengen. Zoolang gij dat niet gedaan hebt, hebt gij geen recht ons, die uwe beginselen aanhoudend als vrijhciddoodend hebben gebrandmerkt, nu gij ze lin vo"e toepassing gaat brengen, het zwijgen op te leggen! Neen! Juist nu is het tijd den volke te laten zien, waarheen uwe zoogenaamde vrijzinnigheid leidt! Nu, is het oogenblik gekomen om door do feiten zelve aan te toonen, dat 't geen wij voorspeld hebben waarheid blijkt te zijn; dat, door .uw wetgeving, de concurrentie tusschen openbaar en bijzonder onderwijs, m. a. w. de vrijheid van onderwijs,, enkel in schijn bestaat en dat de onderdrukking der vrijheid een noodwendig gevolg is van uw zoogenaamd vrijheidslievende beginselen. De liberalen klagen aanhoudend over de ondankbaarheid der Koomsch-Katholieken voor den steun, dien zij dezen eed twintigtal jaren geleden hebben geschonken, in een tijd toen zij nog niet gewoon waren de beschermers van de rechten der minderheid voor clericalen uit te maken, enkel omdat die bescherming ten bate kwam van lieden die aan een bepaalde confessie hechtten. Die lieden waren trouwens maar Roomsch-Katholieken, geen verfoeilijke orthodoxen of Dortenaren! ~.-.... De Roomsch-Katholieken schijnen hun ongelijk in te gaan zien. Hun ondankbaarheid te verwijten, gaat niet meer aan. Althans niet aan de Nieuwe IJselbode, een hunner woordvoerders. Ziehier den lof, dien dat blad aan den vroegeren leider der liberalen toezwaait: »De eenige waarachtige daad, waarmede Thorbecke's naam verbonden blijft, en die bestemd is om al het wufte en wisselvallige te overleven, is de herstelling der bisschoppelijke hiërarchie in ons vaderland. >Al hebben zijne officieele lofredenaars hiervan gezwegen, al werd. dit niet met kracht op den voorgrond geschoven, dit blijft zijn beste titel voor het nageslacht." Dankbaar niet waar ? En leerrijk tevens! iV 1 ' -'■ "' •■■ •> - ■
»Het Handelsblad herhaalt nog eens wetens en willens de onwaarheid, dat over hetgeen het voorstel-Moens bevat allen het eens zijn. Wij zeggen: »wetensea willens"; want aanhoudend hebben èn de Katholieke èn de Antirevolutionaire organè" verklaard, dat zij het met het door den heer Moens voorgestelde niet eens zijn. \ «Ook afgezien van de al- of niet-inwilli ging onzer bijzondere verlangens, zijn wij het met den heer Moens niet eens, dat kweekelingen op de scholen geen onderwijs mogen geven; — niet eers, dat geen onderwijzer ooit meer dan hoogstens 40 kinderen voor zijne rekening mag hebben — niet eens, dat een deel der kosten in den zin van den heer Moens op den Staat moet worden overgebracht. «Verderverzekert het Handelsblad opnieuw, dat de «openbare" school voor ellen toegankelijk is, ofschoon liberale professoren, liberale bladen en liberale onderwijzers openlijk verklaard hebben, dat die «openbare" school de modsin-godscienstige wereldbeschouwing kweekt, dat zij de dood is van. alle dogmatisme en niet neutraal mag zijn. «Wij vragen: Waaromsclnijft het Handelsblad zaken, waarvan het blad weeL dat zij onwaar zijn?" Zoo vroeg de Tijd in haar Nummer van 19 Mei jL Tot dusver hebben wij nog geen antwoord op die vraag aangetroffen.
---

