Thorbecke.
Terwijl wij in angstige spanning dagelijks de tijding van het overlijden van den heer Groen verbeidden, werden te Amsterdam de toebereidselen gemaakt voor de onthulling van Thorbecke's standbeeld. Den dag, vóór dat onze leider deze aarde verliet, werd in 'sLands hoofdstad een feest gevierd ter eere van zijn grooten tegenstander. . Was het te verwonderen, dat wij, te midden dier feestvreugde, bleven zwijgen ? Geen nijd of afgunst evenwel weerhield onze pen. Den tegenstander te waardeeren hebben wij .van onzen voorganger geleerd 1 Ook en vooral dus een Thorbecke. Getuige hetgeen wij, den 7den Juni 1872, aan zijne lijksponde schreven: •Dat ook wij zulk een man een eere voor ons volk, een roem voor onze Datie achten en zijn naam bij die weinigen aanschrijven, op wier glorie ons vaderland bogen kan, behoeft allerminst uit eerbied voor zijn lijksponde te worden verklaard. Ook naar onze schatting is hij ons volk en land ten zegen geweest." Doch nu wij van het graf van onzen geliefden leider huiswaarts gekeerd zijn, willen ook wij een gepaste hulde brengen aan een van Necrlands grootste Staatslieden. Liefst bij monde van hem, die van den aanvang af tot aan het einde toe zijn tegenstander en vriend is gebleven; wiens kunst van karakters te schetsen bijna ongeëvenaard is; en die aan een volledige kennis van den toestand een buitengewone diepte van blik en helderheid van inzicht paarde. Ziehier het oordeel, dat de heer Groen in verschillende zijner »Nederlandsche Gedachten" over zijn tegenpartijder uitgesproken heeft. •Eerbiedige schroom in het beoordeelen van dergelijk een staatsman, voegt iedereen. Mij vooral. •Thorbecke was, in hetgeen'ik voor Nederland en Oranje wenschelijk gekeurd heb, telkens mijn wederpartij der en overwinnaar. Doch ook aldus bleef van de vriendschap onzer jeugd een liefelijke weerglans. •Minder dan ooit zal ik nu ontrouw zijn aan een betrekking, die ik, zelfs te midden van heftigen strijd, met weemoedigen dank gewaardeerd heb." Een vijand was hij van Volkssouvereiniteit. •Thorbecke is geen vriend, mant vijand van de revolutie geweest. » Vriend, zoo ge wilt, maar vriend op Napoleontischen trant. • Tribunisplcbis was Thorbecke niet.Veeleer zou ik, als kenmerk zijner staatsrechtelijke theorie, het adagium, doen gelden: Odi profanum vulgus et acres. Tusschen Thorbecke en de antirevolutionaire rigting. is bij principieel antagonisme veel meer, dan men gewoonlijk onderstelt, overeenstemming geweest." Doch hij kon de Revolutie slechts temmen door persoonlijke kracht, niet haar door zijn beginsel overwinnen. •Thorbecke zwigtte voor den grondtoon der eeuw. Met weerzin, maar uit noodzaak. — Hij kon niet anders. Zijn filosofisch standpunt gaf hem tegen de revolutie geen steunpunt. Hij was vriend en vijand der volkssouvereiniteit eren als de Fransche revolutie-temmer en autokraat. > Vriend. Omdat in het anarchieke der volksoppermagt het steunpunt van willekeurige reactie en geconcentreerd Staatsalvermogen ligt. • Vijand., Omdat tegen de onbedwongen voortwerking van het dwaalbegrip geenerlei regeerkracht bestand is. • Aan Thorbecke kan het niet ten kwade geduid worden dat hij (in het besef zijner meerderheid in intellect en energie) geen oppositie geduld heeft. Geen ontboeijing vooral der volkssouvereiniteit. Geen verzet tegen hetgeen hij zelf in het geliberalizeerde Nederland geweest is; de belichaming van Ie principe d'autorité. •Telkens was er behoefte aan dictatuur, na de slapheid van onvruchtbaren weerstand. Telkens smachtend uitzien naar orde in een Staatsregtclijken chaos. •Merkwaardig was in dit opzigt het jaar 1862. De toestand, ten gevolge waarvan, na negen jaren tegenspartelens, de terugkeer van Thorbecke, als weldaad begroet werd.
•Thorbecke, .hernani de teugels van het bewind, mefómdat hij meer liberaal, maar omdat Jjjj meer conservatief was dan de conservatieve parlij." Met Trecht kan hij dan ook contrarevolutionair .worden genoemd. • Hij was alles behalve volbloed liberaal' Hij was conservatief en eigenlijk contrarevolutionair. • Hij wilde-tot geen prijs herinnerd worden aan de verwantschap zijner zoogenaamde Nedtrland'chc denkbeelden met de Fransche en r. jo'utionaire der vorige eeuw. •Hij voelde zich. in een fel bewogen tijd door in'?'ectuele superioritei; en zeldzame vcerkracY. geboren R<»e;ent. Hij begreep, in de sfeer v.u anarc\:eke begrippen, de onsrrisbaarbi'd aan Dicta uur. Vooral ook was hij over dr; Kiz 'T, en r'emand anders, opgewassen voor dergelijke taak was." Dit was niet te verwonderen trouwens. • Van het exceptioneel karakter onzer landshistorie, van de vormkracht eener in den strijd tegen gewetensdwang herboren en nog niet uitgedoofde Nationaliteit, had hij geen begrip. »De aard van het liberalisme ook in de uitnemendste belijders, brengt meê dat het den eisch van volksgeschiedenis, volksgeloof en volksgeweten miskent. •Als een onzinnig drijven van het nietdenkcnd gedeelte der Natie. het pruttelend kindeke gelijk, onbekwaam voor als nog om het voorrecht te waardeeren van »valhoed en tuchtroê." " Thorbecke was dan ook van nature gouvernementeel, orgaan der groote Protestantse/ie partij, af keerig van wie elders dan in Staatsorganisatie heil zocht. • In het Staatsidée zocht hij een organiserend beginsel voor den chaotischen toestand. » Het Jacobijnsch-Napoleontische staatsidée was hem het steunpunt eener orde van zaken, tegen de omwikkeling der volkssouvereiniteit bestand. % Zelfstandigheid van de Kerk, o ja! waarom niet? Doch behoudens het alvermogen van den Staat" Den eisch van het echt constitutioneel leven heeft hij niet tot zijn recht laten komen. • In de hoofdgedachte zijner politiek was hij tegen den eisch ook van een echt-constitutionelen regeringsvorm gekant." • Naar den praktischen eisch van het Ipse dixi, heeft Thorbecke, met zorgvuldige inachtneming van de constitutionele vqrmen, de ontwikkeling van het Jacobinisme gestuit, maar tevens principieel den aard en het wezen van het constitutionele Koningschap, in verband met de Natie, miskend. •Volgens Thorbecke moet de Wetgevende Vergadering zijn zonder eenigen band tot de kiezers. •Van het volk achter de kiezers gewag te maken, verraadde, naar de opvatting van zijn a'üocratisch regeeringsbeginsel (nog huiver ik bij de gedachte) een geestverwant van Danton. In het Thorbeckiaansche systeem zijn de Staten-Generaal, is ook de Tweede Kamer een talrijke Raad van State, waar de aristocratie des verstands zetelt. • Niet de hartader van het JVederlandsc/ie volk, waar de Regeering aan de Natie de pols voelt." Hem van anti-Koningsgezindheid te beschuldigen, is niet geoorloofd. •Beschuldigingvan anti- Koningsgezindheid is onverdiend. Want de voortreffelijkheid van een homogeen ministerie, in betrekking tot den persoon des Konings, is ook hierin gelegen, dat, indien de Vorst niet wenscht zich persoonlijk met de regering bezig te houden, het ministerie hem eenigermatc vervangt. •Er was, in den staatsregtclijken plaatsvervanger, een nee plus ultra van Koningsgezindheid. •Thorbecke was w//ra-monarchaal, voorstander van een in zijneigen persoon geconcentreerde autocratie. •Thorbecke, in het regtmatig gevoel zijner persoonlijke meerderheid, aan het ken u zelven! gedachtig, dacht er bij: het ministerie ben Ik. De toespeling op homogeen ministerie (homo, geen ministerie) was van zinrijke juistheid. •Thorbecke dacht ook nog: De kroon, door 's Konings vertrouwen, ben Ik. •Voorzeker, indien de Koning hetu voorschrijft of vergunt. •Doch (en hierin lag de kardinale misgreep en staatsgreep, een doorloopend coup tfétal) niet vergund is het (zelfs niet, gesteld dat de Koning het voorschreef) het grondwettig gezag der Kroon te veranderen in autocratie. jgj j »Aan onzen eersten ook in zijn dwaling vaderlandlievenden Koning heeft men dit gouvernement personnel, waartoe hij door een algemeen laissez faire verleid werd, euvel geduid." De uitersten, waartoe de liberale partij moet komen, zijn door Thorbecke niet begeerd. •Thorbecke zelf heeft aldus den weg gebaand tot uitersten, die hij, naar ik mij overtuigd houd, niet gewild heeft. •De logische ontwikkeling van het Christendom boven geloofsverdeeldheid heeft ons (op het voetspoor der wet van 1806) verder gebracht dan met Thorbecke's individueel geloof overeenkwam. • Althans sterker kan men zich niet uitdrukken dan hij gedaan heeft. »Wanneer onze o verheidsschol en godsdienstloos zijn, dan mogen zij verdwijnen, dan ware het beter dat zij er niet waren." •Tegen het christelijk-historische eener echt-Nederlandsche politiek heeft Thorbecke zich altijd, als tegen een fundamenteel dwaalbegrip, verzet. Doch ook aldus was zijn gevoelen niet dubbelzinnig omtrent de onberekenbaarheid der heillooze gevolgen van Bismarck's geniale politiek." Ondanks dat alles was en bleef hij onmisbaar. •Hij had een krachtigen bondgenoot in den grondtoon der Eeuw. Dit is zoo; doch vergeet niet dat, voor een schier vijf en twintigjarige Dictatuur, een hoogst zeldzame vereeniging van talenten, kunde en veerkracht vereischt wordt. •Denk aan zijn telkens gebleken onmisbaarheid. In 1849. In 1862. • Maar ook in 1868. Maar ook in 1870. • Vergeet niet dat, in iB6Bjtoen het Ministerie van 1566 ten einde raad was, door de bereidvaardigheid van Thorbecke ter leverancie van een Kabinet, ?an een zeer haggelijken toestand een einde gemaakt is. Aan een toestand van toemende verlegenheid, waaruit toenemende vermetelheid had kunnen ontstaan. • 1870. Vergeet niet dat het derde Ministerie Thorbecke, met allezins verklaarbaren weerzin, enkel om den drang der omstandigheden aanvaard, welkom geweest is aan iedereen. • Zelfs, en, gelijk ik mij toen veroorloofd heb te doen opmerken, vooral aan de Conservatieve partij. •Vergeet vooral ook niet wat ge thans beleeft, en vraagt u dan of ik, in het sijnaleeren van den eigenlijken grond onzer voortdurende behoefte aan een Dictator, ongelijk had. »Dictatuur is beter dan anarchi'. •In die onmisbaarheid zelve ligt de schaduwzijde zijner politiek." Alzoo: •Thorbecke geeft, sedert meer dan dertig jaren, als hoofd van de Regeering of van de oppositie, in Nederland den toon. • In harmonie met den grondtoon der Eeuw. • Zijn leus was: Het kan niet anders. •De mijne: Ik mag niet anders."
---

Friesche logica.
In de Friesche Courant lezen wij: »In de Standaard wordt op hypotheek gevraagd f 20,cro, tegen 5 pCt. ten honderd 's jaars (sic), ten einde te voorkomen, dat een school - lokaal voor chr. nat. onderwijs met onderwijzerswoning publiek worde verkocht. Reeds staat een en aDder onder verkoop. De plaats, waar de panden zijn gelegen, wordt verzwegen. »Als men de talrijke aanvragen in de Standaard of geestverwante bladen leest om geld ten behoeve van bijzondere scholen en woningen of tot dekking van tekorten, dan mag men daaruit besluiten, dat het door de drijvers aangeblazen vuur begint te dooven. »Velen beginnen in te zien, en dat is een natuurlijk en verblijdend verschijnsel, dat de openbare school goed is en zeer voldoende, waar ze werkt volgens de bedoeling van de wet, en waar het personeel toereikend en bekwaam is om te onderwijzen, zooals de wetgever dat heeft bedoeld." Merkwaardig! Klaagt gij: ik heb geen geld genoeg; geef ook mij mijn aandeel uit de Staatskas, die gij alleen ten uwen behoeve exploiteert, — men verwijst u naar de offervaardigheid van particulieren. Vraagt gij zeer bescheiden, aan die particulieren om hulp, dan roept men: Ei ziet eens, wat dooft reeds het vuur! Zij vragen altijd en altijd om geld en anders gaat het niet meer! Och! zeg ons, gij Friesche »denker", het middel om scholen te onderhouden zonder geld van den Siaat en zondergeld van particulieren ! Vertel ons eens waar men in Friesland
een volksschool enkel door de bijdragen der schoolgaande kinderen onderhoudt. En zeg ons dan meteen of het vragen om geld, ten einde te voldoen aan den aanhondenden aandrang om bijzonder onderwijs, achteruitgang of vooruitgang van dit onderwijs aantoont? Of niet veeleer door dat aanhoudend vragen èn de behoefte aan bijzonder onderwijs .in de onbillijkheid om alleen een deel der natie in die volksbehoefte te laten voorzien, aan het licht komt. Of niet leege schoollokalen beter dan de aanvragen om gAAvoor overvolle scholen de stelling van de Friesche Courant zouden bewijzen.
En of, zoo men de soms geheel of bijkans leeggeloopen openbare scholen in Friesland plaatst naast de door den neutralisten geleegde beurzen van de tegenstanders dier scholen, de Friesche Courant niet meer reden heeft zich te schamen, dan zich vroolijk te maken over de verdrukking waarin haar tegenpartij verkeert ?
---

Buitenland.
Duitschland. Een Berlijnsch correspondent der Indépendance Beige maakt de opmerking, dat de uitleggingen, door de Engelsche bladen gegeven aan den inhoud van Engelands antwoord op het memorandum der drie kanseliers, op een misverstand berusten. Volgens die uitleggingen zou Engeland zijne toetreding geweigerd hebben, omdat, bijaldien de pogingen tot bevrediging mochten mislukken, Turkije met een gewapende interventie bedreigd zou worden. Maar dit schijnt volstrekt niet het geval. De drie mogendheden bedoelen, bij het bezigen van de uitdrukking •de krachtdadigste middelen ter bevrediging", niets anders dan «diplomatieke middelen." Engeland evenwel is van gevoelen, dat die middelen, zooals zij zijn voorgesteld, krachteloos zullen zijn, omdat het memorandum, houdende opgave van de voorwaarden van den waper stilstand, gunstig voor de opstandelingen en ongunstig voor Turkije luidt. De Daily Telegraph bericht, dat de Kabinetten van St.-Petersburg, Weenen en Berlijn niet alleen, maar ook de Regeeringen van Frankrijk en Italië bij Engeland hebben aangedrongen om een ander besluit te nemen, doch dat Disraëli onwrikbaar is gebleven, en de Agenee Générale Rinse verzekert dat Engelands weigering geen wijziging zal brengen in hetgeen de drie keizerrijken zijn overeengekomen, Aan Engeland staat het vrij andere middelen voor te stellen, die dan voorzeker zorgvuldig onderzocht zullen worden; maar inmiddels zullen de bepalingen te Berlijn vastgesteld aan de Forte medegedeeld worden, en wel binnen zeer korten tijd. — Een der laatstovergeblevenen van •het Göttinger zevental", prof. Albrecht, is zondag jl. te Leipzig overleden. Het waren de hoogleeraren Willem en Jacob Grimm, Dahlmann, Gervinus, Weber en Ewald, die met den nu overledene in 1837 het beroemde protest tegen den staatsgreep van koning Ernst August van Hannover indienden, hetwelk hun èn hunne betrekking kostte èn dwong om het land te verlaten. Van deze zeven is thans alleen nog prof. Wilh. Weber in leven.
Engeland. Naar men weet, weigert het kabinet van St. James het Berlijnsche memorandum, ten opzichte der Oostersche aangelegenheden, te ondersteunen. Naar het oordeel van den Times zal de Oostersche quaestie hierdoor eene nieuwe phase intreden. Het antwoord van Engeland helst in hoofdzaak, dat de. Mogendheden afwijken van de bepalingen, vervat in de nota van graaf Andrassy en dat zij, door hare onredelijke eischen, niet langer onpartijdige bemiddelaars zijn. Bovendien verdient het de aandacht, dat de daarin vervatte mededeeling omtrent het nemen van verdere maatregelen als het vroeger ontworpen programma bevatte, tot geen resultaten leiden, geen ander dan een nadeelig effect kan hebben en tot stijfhoofdigheid moet leiden bij hen,wier doel het is den strijd voort te zetten. Het Cityblad acht deze bedenkingen alleszins gewettigd en gerechtvaardigd. Men moet er zich over verheugen, dat de voorstellen, vervat in het memorandum, geen algemeenen bijval hebben gevonden. De bezwaren, door Engeland in 't midden gebracht, zullen de overige Mogendheden niet beletten te handelen, maar toch wordt aan hare diplomatie daardoor afbreuk gedaan. De nota van graaf Andrassy ademde vrede — maar de vrede laat nog altijd op zich wachten. De strekking was de insurgenten tot rust te brengen, maar de pogingen zijn niet met welslagen bekroond. Het is dan ook duidelijk, dat het Berlijnsche memorandum een nutteloos werk is en dat Sr iets anders moet volgen.
. — Volgens den Scotsman heeft het ministerie van oorlog bevolen, maatregelen te nemen tot het uitzenden van troepen, waarschijnlijk naar het Oosten. Volgens genoemd, blad schijnt het echter slechts een voorloopige maatregel van voorzichtigheid te wezen.
— Volgens de Dundee Advertiser zal de heer Baird ecne som van een half millioen p. st. ter beschikking stellen tot bevordering der belangen van de Presbyteriaansche Kerk. Reeds eenmaal bestemde hij een gelijke som voor hetzelfde doel. De schenking zal grootendeels, doch niet u;;s'ui.end, de Schotsche Kerk ten goede 1.0.f1e i.
— Het bestuur der- Londensche effectenbeurs heeft een belangrijken maatregel genomen tot wering van misbruiken, die maar al te lang hebben geduurd. Op straffe yai schorsing of verbanning van de beurs is het namelijk verboden te speculeeren in toekomstige dividenden. Men Vleit zich dat deze maatregel tot goede resultaten zal leiden.
— De jaarlijksche bijeenkomsten der Schotsche Presbyteriaansche kerken zijn in de vorige week te Edinburg gehouden en thans ten einde gebracht. De Staatskerk en de vrije Kerk staan daar nog altijd als twee groote mededingsters tegenover elkander. Op beider vergaderingen werd mei groot vertrouwen omtrent de toekomst dier Kerken gesproken en — wat met de Engelscbe natie niet het geval is. als in Engeland de bisschoppen der Staatskerk hunne jaarlijksche vergaderingen houden — geheel de Schotsche natie neemt met veel belangstelling kennis van wat op die bijeenkomsten geschiedt. Uit de overgelegde statistiek bleek, dat de lidmaten van de Schotsche Kerk in 1875 met 2481 vermeerderd zijn en thans 100,242 bedragen. In de jongste tien jaren hield die vermeerdering echter geen ge-- lijken tred met de toename der bevolking. Frankrijk. Volgens de Corsaire zal eene aanklacht worden ingediend tegen het bestuur van het Credit Foncier wegens he* slechte beheer. Volgens andere geruchten zou een consortium van bankiers een voorschot doen van 100 millioen op de obl!- gatiën Egypte, welke het Credit in portefeuille heeft. — Het garnizoen te Parijs is voorzien van het nieuwe geweer (systeem Gras). België. De conventie/Terneuzen is, zooals wij gisteren meldden, verworpen.' Algemeen was de verwondering welke (Jit resultaat der. driedaagsche schermutselingen zoo in als buiten de Kamer veroorzaakte \ men rekende onder anderen zoo'stellig op de aanneming, dat de actiën en obligatiën der Luik - Limburgsche Spoorwegmaatschappij aanzienlijk in de hoogte werden gedreven. Niet minder algemeen was de overtuiging gevestigd, dat het Ministerie na deze nederlaag zijn ontslag indienen zou. Het ministerieele blad,' lè Journat de Bruxelles, schreef echter zeer spoedig dat »er geen sprake kon zijn van een conflict tnsschen de meerderheid en het Kabinet", en dat wel »het beste bewijs hiervoor was, dat de Regeering van de aanneming der wet geen quaestie van vertrouwen maakte. Zij liet de meerderheid vrij volgens haar geweten, en niet volgens de inzichten der Regeering te stemmen." De conclusie uit deze woorden is gemakkelijk te maken: geen quaestie van vertrouwen, dus ook geen Kabinetsquaestie. Dit wordt bevestigd door het volgende bericht in de Jndéfendance van'heden. «Zijn wij wel ingelicht, dan is de Minister van Financiën gisteren na de zitting der Kamer door den Koning ten gehoore ontvangen. Wij kunnen geen verslag geven van hetgeen op die Conferentie behandeld kan zijn, maar, naar men ons meldt, zou zij tot resultaat gehad hebben, dat het Ministerie aanblijft tot na de verkiezingen in Juni." De discussie, welke Woensdag aan de onverwachte en voor de Regeéring noodlottige verweiping der conventie voorafging was zeer levendig en rijk aan incidenten en personaliteiten. Spanje. In de zitting welke den ajsten door den Cortes werd gehouden, werd de minister van koloniën door den heer Balgues geïnterpelleerd over de koloniale staatsbegrooting. De minister antwoordde, dat de financieele toestand der Philippijnsche eilanden van voldoenden aard was, maar dat deCubaansche financiën een tekort aantoonden. De Regeering evenwel, nam maatregelen om hierin te voorzien. De bezetting der Sooloo-eilanden zou permanent zijn, en aldaar zouden inrichtingen worden gemaakt tot bescherming van den handel. De Cortes hebben daarna, zooals reeds gisteren is gemeld, het geheele ontwerp der Constitutie aangenomen met 385 tegen 40 stemmen. Te Londen werden eergisteren 15 Cremonaviolea verkocht — de collectie van een verzamelaar. De totale opbrengst was 4682 p. st. Twee instrumenten vaa Antoaius Stradivarius golden 240 guineas ieder en een Joseph Guarnerius werd na een heeten snijd, verkocht voor 630 p. st. — De hcVelprijzen te Philadelplia zullen gedurende de tentoonstelling slechts weinig hooger zijn dan de gewone piijzen te Chicago, New-Vork eu St. Louis. Eenige logementen van den eersten rang berekenen s dollars per dag; voor wien dit te duur is vindt tot 2 dollars toe gelegenheid te over ora onder dak te komen en zich met spijs en drank te laven. Wie zich bij het «Lodjint-house Com. mittee" aanmeldt, kan een zeer goede kamer ire: ontbijt en avondmaal bekomen tegen 2 dollars per dag. Natuurlijk dineert men in den regel in of nabij het ':moors.ell: ï^sj.ebouw. — Volgens de DresJtner Naehrichtcn heerschte daar den 20sten Mei 4 graden koude. De bloeseri■ van de vruchtboom en en wingerden is dood&evroren. De oogst zal dit jaar totaal verloren zijn- De bloemen hebben zeer geleden.
---

