Buitenland. DE TOESTAND IN EET OOSTEN.
Voor de v/edemakers is thans een hoogst moeielijke taak weggelegd. Met angst vervuld, te midden van vele troebelen en gevaren, zagen de Turken de ontvangst te gemoet van de nieuwe Andras y-noia, of zooals zij in de diplomatieke wereld genoemd wordt, het Gortschahoff-memorandum." Drie keizers ei düekarseHershel ben consult gehouden over den zieken man en hoe het re ;pt, dat zij zul'en voorschrijven, ook moge uitvallen, hoe heilzaam het geneesmiddel ook moge wezen, bitter zal het in elk geval zijn, en de Sultan zal er te afkeeriger van wezen nu eene flottille van kanonneerbooten met de vlaggen van onderscheidene natiën gernkerd ligt in den mond van den Gouden Hoo J en pantserschepen in de Turksche wat' en kruisen. Op den 19den Mei was nog geene officieele mededeelirfg ontvangen omtrent het resultaat van de zoo gevreesde Berlijnsche conferentie, maar er is genoeg uitgelekt om het Turksche Gouvernement met angst en vrees te vervullen. Zij, die aan het hoofd van het bestuur staan, zijn niet meer dezelfde als zij, die de teugels van het bewind in handen hadden, toen het plan voor de conferentie van de intervenieerende Mogendheden werd ontworpen. Ten opzichte van den thans fungeerenden £,root-vizier kan men tamelijk gerust wezen. Mehemed Rushdi is de oprechtste en welmeenendste Ottomannische staatsman. Maar hij is oud en wordt geacht besluiteloos en weifelend te wezen. De ziel van het Kabinet wordt gezegd te zijn Husseni Avni, die sedert zes maanden het hoofd der oorlogspartij was en wiens gevaarlijke invloed slechts door eene verbanning naar Broussa kon worden geneutraliseerd. Intusschen, staatmannen zijn altijd gematigder als zij aan het bewind, dan in de oppositie zijn, en dit is in vele opzichten een troost; maar niettemin acht men het een hoogst ongunstig voorteeken dat de anti-Russisch gezinde minister van oorlog een stem — en nog wel een overwegende — in. het kapittel heeft, nu er over vrede of oorlog moet worden beslist. Zoo ver men weet stelt het memorandum van prins Gortschakoff een wapenstilstand van twee maanden voor, door Turkije te verkenen aan de insurgenten in de Herzegowina en wel op de basis, vervat in de nota van graaf Andrassy. Men wilde zoodoende trachten partijen met elkander te verzoenen. Men wil dat de Porte vóór de onderhandelingen eene prealabele quaestie opwierp: »Stel dat de wapenstilstand en de onderhandelingen tot geen voldoenden uitslag leiden, wat zullen dan de drie mogendheden, die hare goedkeuring aan de voorstellen hebben geschonken, doen?" Daar tegenover mag mende vraag stellen: >Welken weg zullen zij inslaan als Turkije zich naar den wensch der mogendheden gedraagt en de insurgenten weigeren het hoofd in den schoot te leggen f" De opstandelingen worden niet in bedwang gehouden door de verantwoordelijkheid die op eene erkende Mogendheid rust; hun beginsel is dat zij niets hebben te verliezen en alles kunnen winnen. Zij gaan den strijd op dood of leven aan en ze zijn overtuigd, dat hoe moediger ze vechten hoe voordeeliger voorwaarden ze kunnen bedingen. Ze zullen aandachtig het oor leenen aan de voorstellen, maar eind? gen met ze onaannemelijk te vinden. In elk geval zal aan het memorandum van prins Gortschakoff geen beter lot te beuit vallen dan aan de nota des graven Adrassy te beurt viel — en welken stap zullen dan de mogendheden nemen ? >De mogendheden." — zoo zegt men — hebben hunne plannen, voor verdere operatièn voorgesteld. Maar wat zij zullen doen, blijft een geheim totdat zij handelend zullen optreden. Dat is volkomen begrijpelijk hunnerzijds, maar het is daarentegen geenszins onwaarschijnlijk, dat het Turksche gouvernement een ongewettigd zelfvertrouwen koestert. Het gelooft zich nog altijd in staat den opstand in de Herzegowina te kunnen fnuiken en het acht zich edelmoedig genoeg om, na den opstand, die concessiën te doen, welke de mogendheden wenschelijk, ja nuttig en noodig achten. Het bedwingen dier oproerige beweging zou zulk een moeilijke taak niet zijn geweest, als de vasallen, Servië en Montenegro niet ten gunste van deHerzegowiners hadden geïntervenieerd — zoo althans redeneert men in Konstantinopel. Maar de vasallen zijn niet gestemd die zienswijze te deelen. Prins Gortschakoff heeft de Porte steeds gewaarschuwd tegen eene poging om de Montenegrijnen tot hun plicht te brengen. De Russische kanselier dreigde zelfs, dat Turkije moeilijkheden met denkolossus van het noorden te vreezen had, indien een aanval op Montenegro werd gewaagd, terwijl de partij, die werd aangevoerd door Husseni Avni, steeds op zu'k een aanirr1 aandrong, welke ook de g ■
volgen mochten wezen. Men moet niet vergeten dat de Turk tro.s.ch ' en wr ït rouwen zoowel als animositeit jegens den Christen koestert. De Muselman blijft, dwr-s genoeg, gelooven aan de macht en den rijkdom van het Turksche Rijken 't schijn:; a's ware hr me leuze nog, d*»t krakende wagens hei langst duren. Zoo ook heeft de overtuiging, dat hel maarhet bwJie is om orhe, oepe,:jk te breken met de Christen mogendheden, dan s.eeds hel slachtoffer te worden van hare diplomaten, diep wortel geschoten. De Turksche stel •mnnen zijn hei'ig overttrgd, i ,t, als het Ottomann-'sche iljk van de kaart wordt ge. cbr. pt, een poluleke chaos zou ontstr-i, dit Turkije de hoe'jctcen is der drie continenten, en dat, wordt de hoeksteen weggenomen heel het politiel:.- Europeesche kaai tenhirs in elkaar zoustorten. eene mogendheid het den Tur" aan te vrHen, eene andere zal voor den Ti k in hei kiijt spiingen. Ff er valt hiervoor iefs te zeggen. Zooveel is zeker, dat de vredemakers een moeilijke taak hebben en wat de uitslag van hun pogen zal wezen, blijft tot nu toe behooren tot de groote staatkundige raadselen.
I geland. Het pantserschip Sultan, waarov de hertog van Edinburg het bevel voert, is den 27stennfr de Middellndsche Zee vertrokken. Dienzelfden dag werd de verjaardagvanlLM.de Koningin gevierd; de feesLda7 werd geopend met klokkengelui en Er werd eene groote revue gehouden. Des avonds had eene illuminatie op groote schaal plaats. De vorstin toeft op haar landgoed in Schotland. — De nonconformisten hebben een adres bij de regeei Ing ingediend houdende bezwaren tegen het ontweip des heeren San - don, betreffende het lager ondei .v ijs. Daarin wordt aangedrongen op het aanstellen vanSchoolboarJs in alle plaatsen; het oprichten van niet-confessioneele »School - boards-scholen" en op het invoeren van schoolplicht. — Het Duitsche eskader, bestemd voor de Middellandsche zee, is te Plymouthsound aangekomen om steenkolen in te nemen. Frankryk. Het rapport over het wetsontwerp betreffende de vrijheid van het hooger onderwijs is bij de Kamer van Afgevaardigden ingediend door den heer Spuller. Aanstaanden Donderdag zal het in discussie worden gebracht. — Uit Parijs wordt van gisteren gemeld, dat de heer Casimir Perier op het uiterste ligt. Men vreesde dat bij dien dag zou overlijden. — De zelfmoord van den heer Estrangin, directeur van de Succursale van het Crédit Agricole te Marseille, heeft een diepen ind.uk en groote consternatie teweeg gebracht. De overledene was algemeen zeer bemind, da-ar hij steeds bereid was den handel te steunen. Ongelukkige speculatiën in Egyptische fondsen, waardoor hij een verlies leed van een millioen francs, bewogen hem tot het bedrijven van die ongelukkige, wanhopige daad. — De minister van binnenlar.dache zaken heeft /vras bezocht, waar hij eene tentoonstelling v?n paarden en landbouwvoortbrengoelen in heeft genomen, 's Avonds had er een diner plaats, De voorzitter stelde een toast in op maarschalk Mac Mahon. De minister heeft hierop geantwoord. Na gewezen te hebben op de burger- en militaire deugden van den maarschalk duidde hij in dezer voege de politiek van het kabinet aan, hetwelk thans aan het bewind is. Onze staatkunde is eene staatkunde van vrijheid en orde en inzonderheid eene voor allen bevattelijke' staatkurde. Het land heeft niet te vreezen, dat wij het op duistere wegen zullen brengen, en misschien dat Frankrijk er ons eenmaal erkentelijk voor zal zijn, dat wij zijne eerste schreden geleid hebben op den weg, waarop het zoo rustig en vol vertrouwen kan voortschrijden. — Volgens te Parijs verspreide geruchten zou een samenzwering gesmeed zijn tegen Alfonso XII, koning van Spanje. Ruiz Zorrilla, de daar vertoevende aanvoerder der radicalen, heeft zich, naar men zegt, bij de Carlisten aangesloten en is door hen erkend als hoofd van. een bondgenootschap door de ultramontanen en de radicalen tegen den koning gesloten. Hij bestuurt alles en wordt door allen gehoorzaamd. Duitschland. Uit Stuttgardt wordt bericht, dat de minister van financiën aan de Tweede Kamer een mededeeling heeft gedaan be treffende de gelden, aan Wurtemberg toegekend uit de Frarsche oorlogscontributie. In eene ronde som heeft Wurtemberg ontvangen 84,900,000 mf-k. Daarvan is reeds besteed 84,100,000 m. en er blijft nog in de schatkist over 800,000 m. Waarschijnlijk met het doel om deze of gene af te schrikken voorstellen, met het oog op die gelden in te dienen, voegde de minister er bij: »het restant dier gelden is reeds tot verschillende doeleinden bestemd."
— In eene vergadering van dertig katholieke school-ondei wijzers in het district Rees is besloten, eene verklaring vast te stellen in antwoord op de hatelijke aanvaller, waaraan zij in sommige bladen en zijn blootgesteld, omdat zij handelen overeenkomstig de wet en de bevelen t"er overheid »Wij, onderwijzers," — zoo leest men o. a. in dat stuk — »zullen steeds denken aan den eed, dien wij a's k-nd voor het altaar hebben gezworen; doch als mannen hebben wij ook een eed P"i Kon;n;j en Vaderland afgelegd en ook deze zal ons steeds heilig zijn. Rust op ons de schoone taak de jeugd op te leiden tot chtistelijk-godsdienstige menschen, op ods ;Jst niet minder de plicht, haar ware en ongehuichelde liefde voor Koning en Vader -nd in te prenten." Met 21 tegen 9 stemmen werd besloten, dit stuk openbrir te maken, gelijk ook is gedaan, onder mededeeling dat de minderheid zich uit begircel ir et de verklaring had vereenigd en alleen tejen de openhaal making heeft gestemd.
België. Het votum door de Kamer van Afgevaardigden ten opzichte der conventie- Tei.ieuzen geveld, heefc Zaterdag in den Senaat weerklank gevonden. Het inciden'., dat in den aanvang dier zitting plaats had, bevestigt de mededeelingen die wij, omtrent de mir "=tei leele crisis, aan de Independance ontleenc'en. Het Kabinet blijft aan het bewind, totdat de kiezers uifspraak zullen hebben gedaan. De heer Casier, lid van den Senaat, heeft, na de ministers te hebben bedankt voor den ijver, ar 1 den dag gelegd bij het voeren der onderhandelingen over deze fconventie, er op aangedrongen die pourparlers opnieuw te openen en te trachten de belangen van Gent en Antwerpen beiden te bevorderen. De minister van financiën, hierop antwoordende, verklaarde dat het M'nisterie de conventie krachtig en met overtuiging heeft verdedigd; de verwerping werd dan ook zeer betreurd. De onderhandelingen met het Nederlandsche Gouvernement zijn onmiddellijk heropend en de hoop bestond, dat men tot eene conclusie zou komen, aannemelijk voor beide landen. Met dit antwoord stelde men zich tevreden en de Senaat ging uiteen onder de kreten: Leve de Koning! — De vei werping der conventie-Terneuzen heeft in Antwerpen tot levendige manifestatiën aanleiding gegeven. Men was in de Scheldestad uitgelaten, zooals men er bij dergelijke gelegenheden pleegt te wezen. Aan de kreten: »Leve de Wael! Leve de Gemeenteraad!" scheen geen einde te zu'len komen.
Te B»assel heer; een duel .plaats gehad tusschen twee oflicieien, een kapitein der infanterte en een luitenant der genie. De st.-ijd had plaats in de militaire lij school bii Ixelles. Drie schoten werden gewisseld. De kapiteia miste zijn tegenstander drie malen; daarentegen werd hij drie malen geraakt. De derde kogel ginj hem dwars door hethait, zoc lat hij op de plaats dood bleef. De politie wilde den tweestiijd verijdelen, maar kon niet tusschen beiden komen. — De Challcnger is van haar bijna vierjarigen wetenschappeliiken kruistocht terug gekomen. Zij heeft op haar tochten rondom de wereld circa 70,000 Eng. mijlen afjelegd, en brengt, behalve hare journalen, die opgevuld zijn met de resulta. ten van allerhande waarnemingen, een rijke schat aan naturalia mede die, eenmaal geordend zijode, veel licht znl wei pen op de natuurlijke historie van de zee. Hare peilingen liepen van 50 tot 4475 vadem. Uit elke diepte heeft zij planten of dieren opgevischt — In het South-Kensingion-Museum te Londen wordt dezer dagen* ecne tentoonstelling gehouden. Zeer veel belangstelling verdienen en wekken de in vele sectiën gesplitste verzamelingen van allerlei werktuigen. Niet alleen vindt men er de nieuwste machines en instiumenten, maar ook allerlei, die vroeger in gebiuik waren, zoodat men de ontwikkeling van de werktuigkunde, en van de hulpmiddelen der wetenschap op hoogst belang «rekkende wijze voor oogen heeft. De meest rudimentaire toestellen, de houten buizen, die Galilei's telescopen waren, staan er naast de zoo volmaakte optische werktuigen van den jongsten tijd. Zoo is het op velerlei gebied. De verzameling munt door volledigheid en gepaste rangschikking uit. Er I worden dagelijks in de verschillende afdeelingen wetenschappelijke voordrachten gehouder, d;e er • op berekend zijn «ie waarde en het doel der tentoongestelde irstiumentea, die bij de voordrachten mogen gebruikt worden, te doen uitkomen. — Te Crewe in Engeland werd Woensdag feest gevierd bij gelegenheid der voltooiing van de 2C 10ste locomotief der London and Nord-Western Spoorweg-maatschappij. Deze Maatschappij werkt met 50, c:> beambten en een kapitaal van £ 95,000,000. — De knapen aan boord van de oefeningsschepen der Biltsche marine maken het de autoriteiten zeer lastig. Het vermoeden, dat opzet in 't spel was bij 't verbranden van de Goliath en Dog een ander oefeningschip op den Thames, werd dezer dagen versterkt door eene vastberaden poging om 't tijdelijk als oefeningsschip gebruikte p£.Dtserschip Caledonia te doen zinken. Er heerschte misnoegdheid onder de knapen, omdat hup, wegens wangedrag, verlof geweigerd was- Met moeite hielden de pompen 't schip boven water, totdat het dek gevonden en gestopt was Een streng onderzoek wordt ingesteld.
---

Binnenland. Amsterdam, 28 Mei.
Eene merkwaardige bekentenis werd de- j zer dagen door het Nut van 't Algemeen, departement 's Bosch, afgelegd. Nu meer en meer de aandacht van ons volk zich begint te vestigen op de werking der tegenwoordige schoolwet in onze R. K. provinciën, wordt elk feit, dat daar voorvalt van bijzonder gewicht. Onze lezers weten hoe een goed deel der Protestat)*sche ingezetenen te 's Bosch niet lang geleden het besluit hebben op' e/at, om, tegenover de zich meer en meer 1 'tbreidende bloeders- en zustersscholen, een flink onderwijs te plaatsen en die Protestantsche scholen van verschillende richtin «■ en kleur te ondersteunen, in plaafs van zich neer te leggen bij eene openbare schoei, waar wel is waar geen Roomcche dogma's verkondigd worden, doch waar de ondei wijzers, die, op ée'n hulponderwijzer na, allen den R.-K. godsdienst belijden, voortdurend alles ontzien wat, ook maar in de veüte verte, wij zeggen niet aan de Roomsche dogma's, maar aan de onzinnigste vooroordeelen tegen de Protestantscbe afbreuk zou kranen doen; waar zelfs de weken v?n professor Wynne niet geduld worden, en waar dus geen greintje tegengif gevonden wordt tegen de dagelijks van Roomsche zijde uitgestrooide onwaarheden en gcschiedvervalsching. Het oprichten of ondersteunen dier neutrale en niet-neutrale scholen, hoe gewenscht ook door de meerderheid der Protestantsche bevolking, werd met leede oogen aangezien door hen, die enkel van eene neutraal-openbare school heil verwachten. Zij begrepen evenwel ook hunnerzijds iets te moe .en doen; want zelf hadden zij bitter geklaagd over 'den toestand van het openbaar onderwijs te 's Bosch. Het departement tot 't Nut van 't Algemeen nam mitsdien de zaak in handen, benoemde een Commissie en droeg aan deze op, maatregelen te beramen. Dit geschiedde. De Commissie stelde voor, eene Vereeniging in het leven te roepen »tot bevordering van voldoend volksonderwijs, met het doel: de algemeene belangstelling in het -volksonderwijs te doen toenemen, tot een geregeld en langdurig schoolbezoek en tot vermeerdering van de gelegenheid daartoe, waar dit noodig is, op te wekken, verbeteringen in den toestand en de regeling van het onderwijs in de hand te werken, en in het bijzonder de volledige uitvoering van het leerplan der openbare lagere school te bevorderen." Een deel der Nutsleden verstond onder voldoend onderwijs: onderwijs van welke richting ook, mits degelijk. De meerderheid der Commissie, waarin ook een Katholiek zitting had, oordeelde eveneens. Maar een ander deel der Nutsleden was van meening, dat het Nut zich enkel met openbaar neutraal onderwijs mocht in'aten. Dit verschil van inzicht gaf tot eene driemaal herhaalde behandeling van het onderwerp aanleiding , zoodat, toen eindelijk met de meerderheid van een stem de meening der laatstgenoemden zegevierde, men wel zeggen kan dat de beslissing na rijp beraad was genomen. Vooral de laatste zitting kenmerkte zich door bezadigdheid. Nadat de beslissing gevallen was, verzocht de meerderheid der Commissie vervangen te mogen worden door andere leden, die beter dan zij den geest der meerderheid uitdrukten. Zij meende n?. de genomen beslissing buiten staat te zijn haar mandaat uit te voeren. En wat geschiedde mi? De voorzitter van het departement, hoewel hij jarenlang over het openbaar onderwijs te 's-Bosch had geklaagd en een der meest besliste tegenstanders is van elk bijzonder onderwijs, scheen zoozeer overtuigd van de onmogelijkheid om, door enkel neutraal onder «rijs te bevorderen, te 's-Bosch iets goeds voor het volksonderwijs tot stand te brengen, dat hij voorstelde het onderwerp van de agenda af te nemen. En dit voorsiel werd bij acclamatie aangenomen l Mochten toch de Protestanten in Nederland inzien, dat de neutrale school wel de Protestanten in twee kampen verdeelt, maar tegenover den invloed der Room sche Kerk volkomen machteloos is; juist omdat niemand neutraal is of k?i zijn? en de Noord-Brabantsche R. K. ondei «ijzer, evenzeer als elk ander, onwillekeurig die geestesrichting dient, welke hij toegedaan is. Maar wij vreezen, dat velen liever de oogen sluiten voor de tastbaarste feiten, dan het ideaal vaarwel zeggen, dat zij twintig jaar lang hebben aangebeden. Liever, met de meerderheid der Bossche Nutsleden, geen volk?onderwijs, dan een zoodanig dat aan elke richting de volle vrijheid laat! Men vergeet helaas! dat Rome er anders over denkt, en, naast de machtelooze neutrale school, zijn volksonderwijs krachtig ontwikkelt! Arm vaderland! Wanneer zullen uwe oogen worden geopend?
Neutraal = modeia. Js A = B; is B = C; dan is ook A = C. Onlangs betoogde de heer de Savornin Lohman, in zijn brochure: »de S< hooi waaraan de Natie gehecht is", dat »de richting der PhUantropijne.t die is, welke in de schoolwet van 1857 is neergelegd." . Weersproken werd dit niet. 't Zou trouwens nog al mo ''ijk vallen. Thans komt deßildtsche Ct. een verslag van dat boekje gevende, ons zeggen: »de Philantropijnen, die waarschijnlijk niet aan iedereen bekend zijn, kan men ook wet rationalisten, liberalen, modernen noemen." A'.zoo zullen wij, met toestemming van de liberale Biltsche Ct, de zinsnede uit het boekje van den heer Lohman in het vervolg mogen lezen als volgt: »De richting der rationalisten, liberalen, modernen is die, welke in de schoolwet van 1857 is neergelegd." Wij zeggen voor de belrrigrijke terechtwijzing dank en zaUen er nota van houden.
---


Z.M. de Koning zal den 3den Juni a. s. in de residentie terugkeeren. om den i9den dier maand weder naar het Loo te vertrekken.
Z. K. H. Prins Alexander zal hot voorzitterschap waarnemen van de eerlang te Tiel te houden algemeene vergadering der Geldersche Maatschappij van Landbouw. Door den Minister van Binnenlandsche Zaken is bepaald, dat met ingang van den isten Juni e.k. de nieuwbenoemde adspirant-ingenieurs van den waterstaat J. G. Ermerins en D. J. Steyn Parvé respectivelijk zu"en worden toegevoegd aan den hoofdingenieur in Zeeland en aan den hoofd-ingenieur voor de rivieren, en dat de adspirant-ïngenieur H. F. Beyerman werkzaam zal zijn bij de vervaardiging van de waterstaatskaar!. Hier te lande is het bericht ontvangen, dat de heer C. H. G. van Zijll de Jong, resident van Kadoe (op Java) jl. Vrijdag is overleden. (iV. X, C.) * Volgens een schrijven van den heer O. C. Berrum, Nederlandsch consul te Tönsberg in Noorwegen, waren de uitkomsten van de zeehondenvangst tot 12 April 11. de volgende: Het stoomschip Morgener ving 5000 oude en 1700 jonge robben; het stoomschip Mjölmer ving 4000 oude en 4000 jonge robben; het stoomschip Harold Haarfager ving 1300 oude en 6700 jonge robber. Deze schepen zijn na genoemden datum ter walyischvangst uitgevaren. Z<j brachten bovendien opgaven mede omtrent de vangst van 7 van de 17 schepen, welke hunne vangst nog niet geëindigd hadden. Uit deze berichten blijkt dat de 7 bedoelde schepen toen reeds te zamen 10,400 oude en 25,900 jonge robben vingen. Volgens zeer matige berekening bedraagt de waarde van de vangst der drie eerstgenoemde schepen het volgende: Morgener ƒ68,500, Mjölmer ƒ68,000 en Harold Haarfager ƒ49,100, terwijl de gemiddelde waarde van de vangst der zeven overige schepen ruim ƒ36,000 beloopt. * "> ' De Hoofdcommissie voor een te Gouda op te richten Houtman-moaumect heeft aan de volgende heeren uitnoodigingen II ilriMlHl^——^—M^—i gericht, om het eerèlidmaatschap daarvan te willen óp zich nemen, welke daarop üic uilnoodiging hebben a-.ngenomen: Air. A. J. Duymaer van Twist, Minister vau Staat, lid van de Eerste Kamer der Staten-Gener., oud-Gouv.-Gen. van Ned. Indié. M-. C. Fock, Commissaris des Konings ia de provincie Zuid-Holland. Mr. P. Mijer, oud-Gouv.-Gen. Vn Ned. Indië. Mr. J. Loudon, oud-Gouv.-Gen. van Ned. Indië. &T.-.~A. J. G. baron de Vos vn Steenwijk, Voorzitter van de Eerste Kamer der Stater •Generr?1. Mr. W. H. Dullert, Voorzitter derTweede Kr ner der Staten-Generr-'. Jhr. M-. C. J. A. den Tex, lid der Eerste Kamer der Staten-Generaal, Burgemeester van Amstcrcam. J. \„n Voller 'loven, Jid vn de Ee.-te Krrae der S at.-Gen., Burg. van Rotterdam. Mr. G. A. de Raadt, lid der Eerste Kamer der Staten-Genera?1, Burg. van Dordrecht, Jl •. Mr. J. W. M. Scborer, lid der F»-ov. Sta ju van Zeeland, Burg. v?u Middelburg. H. P. Wint e'man, lid der Prov. Staten van Zeeland, Burg. van Vlissingen. M. H. Irsinger, lid van de Tweede Kamer der S.aten-Generas , Pres. Vn de Kamer van Kooph. en Fabr. te Amsterdam. M. M. de Monchy, Pres. van de Kamer van Kcoph. en Fabr. te r.otterdam. Mr. / . BhHsé, );d vn de Eerste Kamer der Str.en-Generar', en F. Wib J - Pr.-j. Vn de Kamer van KoopK en Fabr. e Vüssinger. Lj Comrr'- ;e hoopt tevens eengi'nstig aatwoord te ontvangen op eene uitnoodi- tot aanva* .ding van het eere'idmaatschap aan Mr. J. W. van Lansberge, Gouvei.ieur '"<enera'»l van Ned. Indië. Ten gevolge van het overlijden vanden generaal majoor . Thye Hannes, inspectevr der genie, wordt een belangrijke promotie bij dra wapen tegemoet gezien. ]-■ de Prov. Staten van Noord Holland is andermaal een vacature ontstaan, door liet overlijden van den heer C. Hartog, burgemeester van de Beemster.
Zooa's bekend is, staat op de zuidelijke puvit van Schokland een klok, welke bij mlstit! weder door middel van een uurwerk wordt geluid, ten einde de gezagvoerders \aü schepeu te waarschuwen, welken koers zij moeten nemen, om achter dat eiland een vei'i3e plaats te vinden. Eene dergelijke mistklok za', naar wij vernemen, op den kop van de zuidelijke Kctclkrib bij Kampen worden geplaatst. {Stoontpost.)
De tentoonstelling, d;e de Nederl. Maatschappij voor Tuinbouw en Plantkunde, afd. Amsterdam, dezen zomer aan het t'.uiksloter Tolhuis zal houden, belooft veel. Reeds zijn om haar we'slagen te verzekeren, bijdragen geschonken door Z. M. den Koning, door de heeren M. H, Godefroy te 's Hage, J. J. Rahusente Utrecht. J.Borski en S# M. U. Rijnbende te Amsterdam, R- Daniël Wolterbeek te Oosterbeek, W, Borski jr. te Amsterdam, mr. Reinier vanHarenrarspel te Nijmegen, mewouwP. C. Rovers van Heusde te Ui.xcht, freule Th. van Limburg Stirum te 's Gravenhage en door de afdeel'ng Rotterdam derzeÖde Maatschappij.
De Gemeenteraad z?! aanstaanden Woensdag eene vergadering houden o. a. ter voortzetting van de behandeling der voordracht op de pasrdenspoorwegen, ter benoeming van den directeur der Hoogere Bil : -cl c ->1 met driejarigen cursus voor jongens, enz. ,
» Woensdag e. k. wordt de door zijne opwekkings- en Zondagsschoolzangen beroemde Amerikaansche zanger, Philip Phillips in ons land en naar onderscheiden plaatsen is van zijne toestemming, om zich ook hier te doen hooren, bericht gegeven. Het is het hoofddoel zijns levens, om door een beter zingen in de Zondagsschool he gemeentegezang tot den rechten standaard te verheffen en zoo aan den zang dier. invloed te helpen schenken op het godsdienstig leven, waartoe deze heerlijke gave, door het geloof geheiligd, bestemd is. Met dit oogmerk was Philip Phillips sedert jaren in Amerika en Engeu£'* werkzaam. Lang stond hij alleen, totdat zijn leerling Ira Sankey zijn voetspoor drukte en in zijne samenwerking met Moody loonde, welk eene macht in het eenvoudig gcloofslied ge'e ;en is. 1 i het belang der Zondagsscholen heeft Philip Phillips nu eene reis om de wereld voltooid. Geheel Australië en Nieuw Zee- J nd en Engelands Oost-Indische bezittingen zijn door hem bereisd en van daar fs hij over Palestina, Rome, Weenen en lerlijn op reis naar Engeland, om daar nogmaals een honderdtal avonden in het belang der Sündayschool-Union te zingen. Moge zijne belan elooze aanbieding ■ om zich ook in ons land te doen booren aan velen welkom zijn. Mededeelingen aangaande zijne rris zullen telkens worden vertaald en daar zijne liederen (vele die door Sankey gezongen v/erden, waren uit zijne liederboeken) reeds oude bekenden zijn, zal de indruk door het zinden in de oorspronkelijke taal slechts zeer weinig lijden. Donderdagavond treedt de heer Phillips in het Koning-Willemshuis alhier op. Naar alle waarschijnlijkheid zal de heer Philip Phillips op den tweeden Pinksterdag des avonds bij vrijen toegang in de Westerkerk spreken en zingen. • Den Haag a 8 Mei* In de °P aan* staanden Dinsdag v"«*Sf zal worden overgegaan tot uC benoeming van een gemeente-secretaris. Tevens zal in deze zitting in beraadslaging worden gebracht een voorstel van Burg. en Weth. om van de uitspraak van Gedeputeerde Staten in deze provincie, waarbij de heeren De Vries en Kips niet zijn toegelaten als leden van den Raad, op grond van art. 36 der Gemeentewet, bij Z. M. den Koning te komen in hooger beroep, ten einde de vraag, die het hier geldt, in het hoogste ressort worde beslist. Zutfen, 27 Mei. Ti de gisteren gehouden algemeene vergadering van aandeelhouders in de Ned. Westfaalsche spoorwegmaatschappij werd medegedeeld, dat i Juli a. s. aan de mndeelhouders zal worden uitbetaald 4 pCt. rente over het gestorte kapitaal. Balans en verslag zijn met algemeene stemmen goedgekeurd. Tot leden van dei Raad van coromis .-.rissen wercen gj':ozen de heer en: D. lor Ver te Gr seokirchen en Fr. G.lllo te E. :en. St.de.: de vergadering zijn de grondslagen voor het exploitalle-coni .?ct en de wijze vm uitvoeiing vn den bouw metdeßerg'ch-Ma-kLche MrVcbappij nader gere geld en ten gevolge <"•.'. /an door de ingerieurs van weerszijden de kosten voor d;a bouw per k:,ometer bepaald op f 80,320; deze bepaling is reeds door den Deputations-Rath der B. M. M atschappij goedgekeurd; men hoopt spoedig die goedkeuring in een algemeene vergadering dier Maatschappij bekrachtigd te zien; dan zal de Ned. Westf. Maatsch. twee exploitatiecontracten in handen hebben en zu'len de middelen kunnen gevonden worden om het nog ontbrekende kapi' -a'. te verkrijgen. Utrecht, 28 Mei. Gisteren hield de Maatschappij voor Tuinbouw en Plantkunde al- He: haar vierde p'jemeene verjadeiing bu( er voorzitterschap vsi den heer J. H. Kre?age. In deze vergarering werd de heer J. C. Zwstc te Amsterdam benoemd tot secretaris pennin2meester der Maatsc'iappij, in p'r svn den he%- J. C. C. VV. Vn Noo ": 1, d'e nar ■ e'ders vertrok', en is. Ot.i--t ent het houden eener vriendschappelijke bijeenkomst van leden der Maatschappij te Boskoop is bepaald, dat die op Donderdag 6 Juli zal gehouden worden. Bij de behandeling, uit het oogpunt van tuinbouw en plantenkunde, van de vanwege het Aardrijkskundig Genootschap ontworpen wetenschappelijke expeditie naar Midden- Sumatra, is een commissie benoemd, om daarover in eene volgende algemeene vergadering een adres in te dienen. Die Commissie bestaat uit de heeren J. van Stolk te Rotterdam, Westcrman te Amsterdam, Dr. de Vlij te Arnhem, Witte te Leiden, Krelage pres., en Zwart, secretaris der Maatschappij. Eindelijk is besloten op 10 Januari 1878 den honderdsten verjaardag van het overlijden van Linnaeus te gedenken. Het Hoofdbestuur zal daaromtrent in de volgende algemeene vergadering voorstellen doen.
* Edam 27 Mei. De Burgemeester van Edam heeft ter kennisse gebracht, dat in den loop dezer week <?oor Typhus als aangetast zijn aangegeven 4 personen; overleden 4 personen.
* Fijnaart en Heiningen, 27 Mei. Onder buitengewone stilte is alhier aan sommigen een adres van adhaesie aan 'tvoorstel- Moens ter teekening aangeboden; uit de Zevenbergsche Courant kwam ons de verzending v?n dit adres aan de Tweede Kamer ter oore. Die werkzaamheid in 't geheim is a'leen te verklaren uit de \rees dat men door openb?arheid de gemoederen der Christen ouders tot een contra-petitionnement zou opwekken, hetgeen het genoemde adres wat het aantal handteekeningen betreft, wij onbeduidend zou maken. Volgens den berichtgever v?n de Zevenb. Cour. behooren de ondei teekenaars tot de tneest-entwikkdden dezer gemeente. Ten bewijze echter, welk eene a'verzonder];.ngste maatstaf bij de verzamel'ng dezer »ontwikkeldsten" gebezigd is, kan strekken, dat het adres zelfs niet ter teekening is aangeboden aan den predikant, den pastoor, één geneesheer, den gemeente-secretaris, rij ksontvanger, aan de leden der plaatselijke schoolcommissie, de meerderheid der leden van den gemeenteraad, de besturen der 3 scholen voor Christ. Nat. onderwijs in deze gemeente, noch aan de drie hoofdonderwijzers dezer scholen en den hoofdonderwijzer derßoomsch-Kath. schooien anderen. Nu laatstgenoemden niet meer tot de meestontwikkelden mogen gerekend worden, moet de Tweede Kamer wel een hoogen dunk verkrijjen van de heeren onderteekenaren te Fijnaatt c. a. 't Zou niet onaardig, misschien teleurstellend zijn, indien een eerlijk lid der Tweede Kamer deze onderteekenaren, betreffende het peil hunner ontwikkeling, eens de revue kon doen passeren; velen hunner zijn ongehuwd en behooren tot het ongodsdienstige »Jonge Holland." Vanwege de voorstanders van de Christelijke alhier zal er waarschijnlijk niet tegen het Moens-voorstel gepetitionneerd worden. Voortreffelijk, zegt het Christelijk Volksblad No. 48: »Wij zijn daarom tegen een petitionnemént omdat het niet meer noodig is, dat de Volksvertegenwoordiging wete, dat er duir zenden in den lande zijn, welke zij met de aanneming van dit voorstel riet alleen op het smartelijkst grieft, maar naar de keel grijpt en op het harte trapt, en op het geweldadigdst vermoordt."
---

