Buitenland.
Frankrijk. In de jongste zitting der Kamer van Afgevaardigden heeft de heer Naquet den minister van buitenlandsche zaken opheldering gevraagd aangaande den aard der werkzaamheden van den commissaris, dien het Fransche Gouvernement heeft afgevaardigd bij den onderkoning van Egypte voor de reorganisatie der Egyptische financiën. De spreker gaf den minister den dringenden raad, om den zedelijken steun van de Regeering niet te geven aan het plan om Egyptische bons in omloop te brengen en hij verzocht den minister ten slotte te verklaren, dat de diplomatieke onderhandelingen, die aangeknoopt zijn tot bescherming van de belangen onzer onderdanen, de Fransche schatkist buiten alle verantwoordelijkheid laten.
De minister antwoordde, dat er geen officieele gemachtigde naar Egypte gezonden is. Hij heeft enkel den Khedive, op diens verlangen, een ambtenaar aangewezen, geschikt om met de ambtenaren of gelastigden van andere Mogendheden werkzaam te zijn voor de reorganisatie van het financiewezen in Egypte. De Fransche ambtenaar kan in geen geval het Gouvernement daarin betrekken. De minister, verder zinspelende op den algemeenen toestand, in Egypte zoowel als elders, zeide dat de Regeering eene compromis tiacht tot stand te brengen. Wij hopen, voegde hij er bij, dat die overeenstemming, welke noodzakelijk is voor den vrede der wereld, allerwege en op elk gebied tot stand zal komen; want hoezeer wij verlangen en hoezeer wij verzekerd zijn, dat de stormen, die elders mochten uitbarsten, ons niet zouden . kunnen bereiken, zoo zult gij, mijne heeren, toch goedkeuren, dat wij al het mogelijke doen om ze tegen te gaan.
Engeland. Twijfel is langer onmogelijk, zegt de Times; Turkije kan niet meer leenen en dus niet meer betalen. Het crediet is even uitgeput als de schatkist en de Sultan heeft geen tijd meer om de klachten der crediteuren aan te hooren. Dat is voorzeker treurig nieuws, maar 't moest onvermijdelijk eenmaal zoover komen. Het nieuwe stelsel om staatsleeningen te sluiten is: oude gaten stoppen en veel grootere nieuwe te maken. Het Turksche gouvernement haalt de schouders op en zegt tot zijn crediteuren, als gold het de natuurlijkste zaak ter wereld, »als gij mij niet leent kunnen wij niet betalen."
Er is, zegt de Timcs één troost voor de houders van Turksche fondsen. De meeste liebben ze gekocht tegen 25 a 30 pCt. van de nominale waarde. Ze genoten dus ecne rente van 15 a 20 pCt. gedurende zes, zeven, acht jaren. Ze kunnen hunne obligatiën thans dankbaar en voldaan als scheurpapier verkooper. — Bij het Lagerhuis is door vier parlementsleden, niet tot de regeeringspartij behoorcnde, een wetsontwerp ingediend, waarbij het recht tot uitoefening van de geneeskundige praktijk mede wordt toegekend aan vrouwen, welke het doctoraat in de geneeskunde hebben verkregen aan de universiteiten van Frankrijk, te Berlijn, Weanen, Leipzig, Bern en Zurich. Aan den geneeskundigen raad wordt daarbij tevens de bevoegdheid toegekend om ook aan de gedoctoreerde vrouwen van andere universiteiten afkomstig hetzelfde recht te vcrleenen.
— In eene te I,onden gehouden vergadering van houders van obligatiën der Turksche leening van 1854 is een brief van den heer Gladstone voorgelezen, waarin hij zegt, dat, als in liet Tarlement geopperd wordt de vraag, of de regeering de aandeelhouders in hunne eischen bij de Porte moet steunen, hij zeer ter gunste van zulk eene interventie zal spreken. Hij zal er op aandringen, dat de regecriug alle middelen, behalve kracht van wapenen,daartoe aanwende. Zoo hij het gebruik van wapenen uitzondert, dan is dat alleen, schrijft hij, omdat het aan de regeering zelve moet blijven overgelaten te beslissen, wanneer er oorlog moet worden verklaard.
België. Constant van Hoydonck, wiens manmoedig gedrag bij de muiteiij op de Lennie men zich herinneren zal, is daarvoor door den Koning tot ridder der Leopoldsorde benoemd. Aan den kajuitsjongen Trouselot, die hem trouw ter zijde stond en niet schroomde een twintigtal flesschen met een in drie talen geschreven bericht omtrent het voorgevallene in zee te werpen, is eveneens eene onderscheiding toegekend. De brevetten en versierselen zijn Zaterdag te Antwerpen door den Gouverneur der provincie uitgereikt, in tegenwoordigheid va i den burgemeester, den Uritschen consul, een zeer groot aantal kooplieden, reeders enz., enz. Alle schepen in de basins waren, evenals het gouvernementsgebouw, met vlaggen versierd. Een lid van de Londensche jury, welke over de muiters uitspraak deed, was opzettelijk naar Antwerpen overgekomen om de plechtigheid bij te wonen. — Terwijl aan den politieken horizon dreigende wolken in het Oosten opdoemen, schijnt het alsof het regeerend stamhuis in België de banden van vriendschap met de andere hoven nauwer wiltoehalen. Koning Leopold z;\ nadat hij den Duitschen keizer een bezoek bracht, nu ook te Londen een bezoek gaan afleggen. De graaf van Vlaanderen is te Tarijs, de koningin was te Weei en, en natuurlijk schrijft men dit heen en weer trekken e Brussel aan politieke redenen toe.
DuitscMand. Uit Coblentz wordt bericht, dat op 21 dezer door de politie een Italiaan in verzekerde bewaring is genomen, die rondweg verklaarde zijn vaderland te hebben verlaten, om graaf Bismarck te vermoorden. Het schijnt, dat men achterdocht heeft opgevat, omdat hij vele malen en op zonderlinge wijze poogde te vernemen of de heer von Bismarck zich <fcmr ter st'trtr. -bnvonrl. Hij heen, naar hij verhaalde, van vele regeeringen en particuliere personen ondersteuning ontvangen. Men heeft reeds uitgevorscht, dat hij voor een tiental jaren in Polen en in de Rijnprovincie nabij Coblentz, in verzekerde bewaring is genomen; de aanleiding daartoe wordt echter niet medegedeeld. Hij is toen over de grenzen gezet. — Het Pruisische Heeronhuis heeft besloten, ten opzichte der adressen, houdende bez>varen tegen de regeling van het onderwijs in den godsdienst, over te gaan tot de orde van den dag.
Er is in dent e ach van Donderdag op Vrijdag te Londen een ongehoorde diefstal begaan. Korten tijd geleden werd een schilderstuk van Gainsborough — een portret van de hertogin van Devonshire — op eene publieke veiling door den heer Agnew voor 121,200 gulden gekocht was. De bezitter heeft het daarop in eene galeiij in Bondstreet eenige dagen voor het publiek tentoongesteld. Donderdagavond te zeven ure was het da.ir nog aanwezig; Vrijdagmorgen te 9 ure was het verdwenen: het doek was uit de lijst gesneden. Men zoekt ijverig naar den dader. De heer Agnew heeft 1000 p.st. uitgeloofd voor hem, wiens aanwijzingen de gestulen schilderij weder in zijn bezit zullen brengen. Ilct is mocielijk aan te nemen, dat deze diefstal, die met zeer veel beleid is volbracht, plaats heeft gehad niet het doel om de schilderij te [verkoopeu. De behendige dief zou al zeer stompzinnig moeien zijn, zoo hij niet wist, dat het niet mogelijk is zulk eene schilderij, waarvan de ilieLtal over de geheele wereld bekend wordt, ergens te verkoopca ma cenig voordeel en zonder ontdekt te worden.
— Indien men Galignani's Messenger gclooven mag, zal de reis om de wereld in tachtig dagen eerlang werkelijkheid worden. De directeuren van de Timcs, de London Illustrated Ktws, dé A'cto-York Ilerald, Harptr's Wetlfy en nog een Nieuw-Yorksch blad hebben zich verecnigd, ten einde op gezamenlijke kosten hunne correspondenten die reis te laten doen. Dr. Kusscll, die den Prins vau Wales naar Indic vol<*dc, zal ten der deelnemers zijn. Den isden Juni zal men,naarde Amerikaansche bladen melden, met een exprestrein van New-Vork naar San Fraucisco vertrekken, van waar men zich naar Yokohama, Calcutta, Suez en Marseille zal inschepen. Elk der genoemde organen zal, na den afloop der reis, een door zijn berichtgever gesteld verhaal daarvan opnemen.
— Juist een jaar geleden — 't was de verjaardag der koningin van Engeland — verlieten de schepen Altrt en Discovcry de haven van Portsmouth om, onder 't bevel van kapitein Nares dtfn ontdekkingstocht naar du Xooid;>ool te ondernemen. Thans, op dieuzelf.lca datum, zeilde de J'audora uit met brieven ca bladen voor de officieren en manschappen van eerstgenoemde schepen. De Faudora is zwaar beladen, o. a. met provisie voor twee jaren, en 132 ton steenkool. Verschillende hooggeplaatste personen gaven geschenken om de bemanning het leven nan boord aangenaam te Hei. voouame doel \un den tocht 's de Altrt ea D'cccvciy op te sporei en daarna te 1,-acbten een passage door de Noordpool te \'oder. 't Schijnt dat de belangstellenden er al bitter weini-j op gerekend hebben, dit de brilden aan hun adres zullen worden bezorgd; althans bet aantal brieven is betrekkelijk zeer gering. Met de postadministiatie i* belast de heer Lijnen, officier bij de Nederlandsche marine.
— De Fransche ingenieurs hebben het stoute plan ontworpen am een veiligen waterweg in het leven te roepen tusschen het Engelsche kanaal en de Middelandsche Zee. liet berust op het volgende. De rivier de Seine is min of meer bevaarbaar over eene lengte van 340 mijlen; het plan is nu de bedding van de rivier te verdiepen en voorts het kanaal van Tiourgogne bevaarbaar te maken om zoodoende de Rhóne te bereiken, die in de Middellandsche Zee uitloopt. Gelukt dit dan is de gemeenschap tasschen Ila-re en Marseille te w. ter tot stand gebracht. De kosten worden berekend op 2'4j milliocn francs; maar deskundigen achten deze som veel te gering. De moeilijkheden schijnen geenszns onoverkomelijk geacht te worden.
— Te Londen is eene belangrijke verzameling schildeiijcn verkocht van de Hollandsche en Viaarasche school. Zij was het eigendom van wijlen Mr. Wynn Ellis en bestond uit 156 doeken. De prijzen, welke besteed werden, waren betrekkelijk zeer laag. De totale opbrengst beliep £ 10.380. De hoogste som, die besteed werd, was £ 1199.10 v«or »de herder en de herderin" van A. Cuyp.
---

Binnenland. Amsterdam, 30 Mei.
Te midden van de algemeene hulde, op treffende wijze ook door besliste tegenstanders aan den »grc-iten anti-revolutionair" toegebracht, werd hier en daar een protest tegen Groen's politieke . inzichten vernomen.
Tc verwonderen iQ ötï uict. Vctivw n*o«t erkend worden dat de tegenpartij met eene in Nederland ongewon:, maar oprechte waardeering den man besp oken heeft, die haar, zijns ondanks en ter wille zijner beginselen, zoo menigmaal diep heeft geërgerd.
Thans is het niet het geschikte oogenblik de juistheid van sommiger oordeel over den uitnemenden Staatsman te onderzoeken. Alleen willen wij reeds nu het afkeurend oordeel, dat de Maasbode over Groen's pol' ieke inzichten uitspreekt, meêdeelen, omdat het ons trof, dat dit blad nog altijd aan allerlei, narr wij meenden thans verouderde vooroordeelen hecht, die enkel op een geheel verkeerd begrip van het anti-revolutionair Staatsrecht berusten.
«Zijn politiek systeem — hij moge het en ter goeder trouw ontkennen — vond zijn ideaal in de heerlijke dagen van de oude, despo.ieke Staatskerk, waarmede de historie van onze doorluchtige Dynastie zoo innig zamenhing naar Groens opvatting, dat hij gemakkelijk een getrouwe zoon vaa Oranje blijven kon. Wel heeft hij het modern begtip van scheiding van Kerk en Staat verdedigd, maar alleen omdat de moderne Staatsconstitutiën de overheersching der Calvinistische Kerk onmogelijk maakten. Het absolutisme van Green of> Staat-kerkelijk gebied doet hem ordelijke onderscheiding van beide machten, beider onafhankelijkheid binnen eigen sfeer voorbij zien — hij wilde dominium van de oude Kerk of volstrekte scheiding van Kerk en Staat, hij zelf wilde «niet Staatsman, slechts Evangeliebelijder" wezen." Vijfjaren geleden verkeerde de Maasbode in gelijke dwaling. »Dc antirevolutionairen willen een Gereformeerde Staat" schreef zij. Reeds toen evenwel schreef Groen : »Met verbazing lees ik die uitspraak. De herinnering zij vergund aan een, reerls in 1869 ingeleverd, verzoek om drieledige rectificatie." Ziehier dat verzoek: »l)r. Nuyens verhaalt dat door de orthodoxen, volgens mijn ideaal, een Calvinistische Staatskerk begeerd wordt. »A. van Gestel S.J. verkondigt, dat van gelijkstelling der protestanten en katholieken bij mij geen sprake kan zijn. iDe Tijd schrijft, dat ik »met ijver en volharding aan de reconstructie van den calvinistischen Staat werk". »Bij vergissing? Ik wil het aannemen: in elk geval, het is loochenachlige miskenning van het overbekende. Niemand heeft meer dan ik de gelijkstelling der gezindheden aanvaard. Ultramontaansche felheid zal mij niet weerhouden te herhalen wat ik onder allerlei vormen sedert 1529 gezegd heb.
»Pligtmatige alkeer van al wat zich in de Roomsche Kerk, als onuitwischbaar merkteeken van afval, in leer en instellingen ver-, toont, doet den christelijken band niet vergeten, welke ons desniettegenstaande met godvruchtige Rootnschen verbindt. Ook waar zij dien band miskennen, verlangen wij met dienztlfden hervormer, Calvijn, wiens regtzinriga onwrikbaarheid meer gelasterd dan zijn evangelische onbekrompenheid opgemerkt is, te betuigen dat er in de Roomsche Kerk kostbare waarheid, ofschoon bedekt en verduisterd, overblijft. Wij verheugen ons waar Christus, niet een Christus, hoedanig ook, maar de Christus, de Godmensch en het Lam Gods, onze hoogste Profeet, onze eenige Hoogepriester, onze eeuwige Koning, al is het onder een deksel, verkondigd wordt en in de harten eene gestalte verkrijgt; en wij gelooven dat het de roeping van evangeli sche Christenen is om, bij de meerdere juistheid hunner inzigten, aan de Roomschen het voorbeeld te toonen eener gezindheid die, zelfs wanneer ze met onverdraagzaamheid te doen heeft, christelijke liefde voor den afgewekenen broeder behoudt."
Na zoodanige pertinente ontkenning van den beschuldigde, diende de Maasbode toch wel het bewijs harer stelling te leveren! Wie weet of ernstig onderzoek naar dat bewijs haar niet tot beter verstand van het anti-revolutionair Staatsrecht zou leiden?
De kraanvogels van Ibycus. Men kent de geschiedenis van Ibycus en de kraanvogels. Ibycus had, toen hij op een eenzame plaats vermoord werd, de kraanvogels, die juist boven zijn hoofd heenvlogen, tot getuigen der misdaad aangeroepen. En toen nu, kort daarna, de moordenaars, terwijl zij in het schouwspel zaten, een zwerm kraanvogels voorbij zagen vliegen, riepen zij uit: Ziedaar de getuigen van Ibycus! Zóó brachten zij zelfde waarheid aan het licht! Eveneens doet de liberale pers. De Bildtsche Courant erkent volmondig, dat de school godsdienstig mort zijn, maar tot ongeloof kan leiden. Is zij ongodsdienstig, dan zouden vele liberalen en muueiucu « i>.6. ii>Maar mocht de bestaande onkerkelijkheid der onderwijzers hier in 't noorden tot ongodsdienstigheid, tot bepaald ongeloof leiden, dan zouden voorzeker vele liberalen en modernen zich mede tegen de openbare school keeren." Natuurlijk kan, zegt de BildtscheCt, het onderwijs wel godsdienstig zijn in Christelijken geest, al wordt er niet gebeden en niet gesproken over Bijbelsche personen. Wanneer? »Als de ondei.vijzer een godsdienstig mensch is. »En dat is iets," zegt het blad zeer terecht, naat de wet niet kan voorschrijven" Zeer juist! De school moet i godsdienstig zijn in Christelijken geest." Zij kan dat zijn, zoodra de onderwijzer godsdienstig is. Maar juist daarvoor kan de wet, de Staat niet zorgen! Dus de vrije school? Och neen! Toch de Staatsschool; toch de school, die de onmisbare waarborg van goed onderwijs niet kan leveren. De moordenaren van Ibycus bekenden, zegt men, hun misdaad, toen de woorden, die hen verraadden, hun ontvallen waren. Zou er hoop zijn dat ook de Bildtsche Ct., door hun voorbeeld getroffen, dien goeden weg insloeg?
Eene nieuwe bijdrage tot de geschiedenis van het openbaar schoolwezen te 's Hertogenbosch en het daaromtrent gisteren door ons vermelde:
Aan de meisjesgemeenteschool van U. L. O. in Den liosch vaceert de betrekking van hoofdonderwijzeres, waarvoor herhaalde oproeping in de bladen is geschied. Onder degenen, die wenschen mede "te din* gen, is eene Protestantsche. De schoolautoriteit heeft de welwillendheid gehad, haar vooraf te waarschuwen geen vergeefsche moeite aan te wenden om deel te nemen aan het vergelijkend (?) examen, op grond dat een aantal Roomsche sollicitanten zich aangemeld hebben. — De waarschuwing mog; «vriendelijk" zijn; "maar wat blijft er van het zoogenaamd vergelijkend examen en van de voorgewende wanneer zelfs schoolopzieners en autoriteiten alzoo denken en handelen?
Wanneer zullen de oogen open gaan? Er bestaat in onze dagen geen grooter leugen dan die van de quasi-neutrale school.
---


De Tweede Kamer heeft gisteren de beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp tot afschaffing der kerkfabrieken (intrekking van. het keizerlijk decreet van 30 December 1S09). Drie voor- en drie tegenstanders van de wetsvoordracht voerden er het woord over. De heer Lenting gaf een geschiedkundig betoog ten beste van het ontstaan en den
aard der kerkfabrieken, waarna h:j tot de slotsom geraakte, dat de instandhouding dier instellingen niet gerechtvaardigd zou zijn; dat het verkenen van subsidién aan de beheerders der kerkelijke goederen volgens het decreet van 1809 in volmaakten strijd is met gns Staatsrecht;/ terwijl bij de afschaffing van het decreet de Kerk vrij zal zijn in haar beheer. De heer De Vries sloot zich geheel bij dit betoog aan. Hij noemde het decreet van 1809 een uitvloeisel van een treurigen tijd in or>ze geschiedenis, dat slechts alleen strookte met de instellingen van Frankrijk en betoogde 1. dat de instelling der kerkfabriek is in strijd met de vrijheid der kerkgenootschappen; 2. dat de verplichting der gemeentebesturen om te voorzien in de kosten van eeredienst is in strijd met ons gemeenterecht. Vooral het eerste punt zette hij uitvoerig uiteen. Van de Fransche leer is men na de Fransche overheersching terstond afgeweken. Kerkgoederen behooren niet aan de kerkfabrieken, maar zijn goederen, verbonden aan eene bepaalde bestemming. De kerkgenootschappen zijn de bij art. 1 der wet van 1853 aangewezen macht om te zorgen dat die goederen aan hunne bestemming beantwoorden. Zijn slotsom was dat óf het decreet van 1809 behoorde ingetrokken te worden, indien het, gelijk hij volhield, in strijd was met ons Staatsrecht, óf dat het overal in Nederland behoorde van toepassing te worden gemaakt.
De derde voorstander eindelijk, de heer Godefroi, bestreed de drie leden, die jl. Woensdag het ontwerp hadden aangevallen. Tegenover hen zette hij uiteen, dat door dit wetsvoorstel volstrekt geen onrecht werd aangedaan aan de kerkelijke besturen in Limburg, dat immers van verkregen rechten geen sprake kon zijn en hun, interpretatie van art. 168 der Grondwet-niet r>r>xir.*. a-... ,Ic irfnUKDcin tenTi«T»h«» aanzien was voldaan door het vciiceuen vaneene vergoeding van f 14,000 als maximum. Wilde men de som eenigszins verhoogen: hij zou er zich niet tegen verzetten, maar wel moest hij zich verzetten tegen den eisch om alles te behouden wat het decreet van 1809 aan de kerkbesturen schonk, maar thans zonder eenige controle van wege den Staat. Den heer Haffmans, die daarop het woord voerde, kwam de eer toe eenige afwisseling in 't debat te brengen, door de eigenaardigheid van zijn betoogtrant, gekruid met sarcastische opmerkingen. Juridische, geschiedkundige redevoeringen beteekenden z. i. weinig; het kwam slechts op één punt aan: de quaestie van rechtvaardigheid. Is het een recht, dat de kerkelijke besturen schadeloosstelling erlangen voor het gemis van het genot, dat zij onder de werking van het decreet van 1809 genoten? Meenden spreker en zijne vrienden die vraag toestemmend te moeten beantwoorden, de Regeering had daarop een ontkennend antwoord gegeven en nu zette spreker niteen dat de gronden, voor de opinie der Regeering aangevoerd niets beteekenden en dat de wijze waarop het decreet van ISO9 thans wordt ingetrokken, in strijd is met recht en billijkheid. Door de afschaffing der kerkfabrieken lijden de kerkelijke besturen een groot verlies waarvoor de Regeering hen niet schadeloos stelt, gelijk betaamde, maar slechts een vrijwillige gift aanbiedt. Dat noemde spr. onrecht, dat niet geduld mocht worden.
In volkomen gelijken geest spraken de heeren van Baar en Arnoldts, die zich op verkregen rechten en op art. 168 der Grondwet beriepen om aanspraak te maken op volledige schadeloosstelling voor de afschaffing der kerkfabrieken. Heden ten i ure is de Minister van Justitie aan 't woord. Voor het einde der zitting werd door de Commissie voor de verzoekschriften rapport uitgebracht o. a. op het adres van den bekenden De Jong, preventief gedetineerde wegens verdenking schuldig te zijn aan de Uaagsche moordzaak. Ue vroeg dat de Kamer van haar initiatief gebruik zou maken om hem schadeloosstelling te bezorgen. De Commissie meende daarom niet beter te kunnen voorstellen dan 't adres ter visie voor de leden te leggen. De heer v. Kerkwijck dacht er echter anders over en stelde voor, eerst het adres eenvoudig aan den Minister van Justitie toe te zenden ter kennisneming, later om dien Minister tevens om inlichtingen te verzoeken. Hij en de heeren de Vries en v. Zinnicq Bergman betoogden de wenschelijkheid van die verzending opdat de Minister daardoor in kennis zou worden gesteld van den Kamer, dat voorzieping worde genomen voor dergelijke ongelukkige gevallen en van haar medelijdend gevoel voor den onschuldige die een jaar gevangen gezeten heeft en wie:is broodwinning is verloren gegaan. Kende de Minister geen middel en deed hij geen voorstel om den onschuldige te hsipen, dan kon de Kamer dit doen. Ce heeren vak Eck, Sandbeug en vam HotTTEN konden echter eist inc.ioiuia me: 't voorsïel. Inlichtingen behoefde men waarlijk riet te vragen; dit was slechts een vown om te tr.chl.2n De Jong schar';- loosste'lmg te dcen deelachtig woreen. Maar die dat wilde, behoorde dat dan ook voorteste'len. 't Gold bij deze zaak echter de quaestie der p c/enlieve welke thans n'et bi'ioo-i e uit_,e ur 'it te worden en averminst voo- éen persoon. De K ,nzer scheen d't gevoe'en te deelen en verwierp althans met 29 U'wen 16 sterr men de door d» Co., nissie ui*': 't auien-1 ement—v. Kerkwijk conc'üs'o. Diensvo'gens lr;t het rdres—Dejongler inzage voor de leden van de K xer. In deze zitiing is nog ingekomen een wet-omwerp, houdende verlenj'ng vanden ternvjn van aanslag der beetwortel-suikerfabrieken. Volgens de wet van 9 Ap 't 1575 mc?t de aanslag der b«twonel-U'keiij.bi'e'.anten uaar ilc hocvee''ii.-id en H';t ' M der v« *erkie sappen bij zocJjnr-,-n.l a'. in" n«' vóór 31 Tuli a.s. aau eene hï't :.•' !•».worden onMerwoipen. Xair.l de suiker- Cor vc-j.'e de der Tweede Kamer n<d liCc c mogen ve./. ...ea, moet aan de noe.mde wei oadsr worjen t>oor t"ea loop de' Vnstar'':>;heden i* tha is de tijd, ■waarop de r:euwe campagne der be'.-twoi.elsui" erf-ibneken aanvangt, te nabij om nu n 13 m.rr egelen te onderzoeken ea jjronili;; te overae.er. die, kwamen zij tot stand, den Euike>";briekant zouden overvallen bijna op bet oo:-enb,;k dat zijne wcr!;z-.'amheden opnieuw en er wb*(?en boveudien onder'ia ltl: d om 7.00 moj;;'ijk roj te komen tot eene 'i eiiia.'iua'e re ;e lin~. wrartiij in>?n wil tac' ;n de pre ir ér. uit de SUii;e»beVstiiig vooi.">iu 'ix' ■, ;,ehe ' af e schaffen. I>e Begeeringz'et z'ca iurnidde's verp'icht vooi te stel en. om den te;m:w vo-»r tie bovenbt-.ioeMi b>'izieuir''j van Jen r i>s'.ij; met cm j ar, dus tot n'rnio 1577. te verien :-. Dit voo is vervat in et-u • 't' inrwerp, daï gieren bij c"e Tweede Katnsi is ingeleverd. Men nuldt. oi.s uit Zutfen: Zooals de Arnh, Ct. vernam, hebben Gedeputeerde Staten afwijzend beschikt op het verzo'ik vju J:ir. il. A. D. Coi-.e::, aiiiier, om aisnug geplaatst Ie worden op de lijst dei hoogstaangeslagenen in 's Rijks directe belastingen in Gelderland. Met zekerheid nicicn wij te len, dat de heer Coenen wel ('cgclijk t■■■• de lijst biiiüotde voort te konier.; dat hij althans meer in de directe belastingen I c- Ualt rlan de 144ste der lijst. Wat is üu evenwel geschied? Ió den opgemaakt-n staat is zijn naam vergeten; deze staat heeft den yestciden termijn ter visie gelegec me ar "de heer Coenen heeft niet gerecla ineerd, 't Is nu de vraag cf werkelijk it de eerst openbaargemaakte lijst, die nog niet gearresteerd is, geene verandering — herstel in dit geval — mag gemaakt worden, enkel op grond dat een r..n geslagen e den tijd, voor reclame vastgesteld, heef Ji»»n voorbijgaan. Men n eent te weten. dat as neer Coenen mei ueiusn.,, zal in de beslissing van Ged. Staten. (£7. D.) De heer J. van Wylick, lid der Prov. Staten van Limburg, heeft zijn ontslag ge vraagd uit die betrekking, welke hij sedert j 854 vervulde. Zondagmorgen heeft de directeur en commandant der marine het oorlogsstoomschip Van Galen te Nieuwediep af gemonsterd. Giste» en werd de Ministsi van Marine hier vei wacht oru dien boc'eui te inspecteeren. Naar wij vernemen, vertrekt het stoomschip heden (Dinsdag) men zegt roet bctemming naar Salonika. (H.) De heer J. A. Willinge Gratama te Assen deelt in de Asser Cour. mede, dat zekere Schoorbeek, na 14 dagen preventief gevangen gezeten te hebben, wagens mishandelirg en verwonding van de ved. Ploeg, door de arrond.-rechtbank te Assen is veroordeeld tot ƒlO botte, met bevel tot onmiddellijke invrijheidstelling van den veroordeelde, tenzij hij om andere redenen in hechtenis moest blijven. Nu heeft echter het Openbaar Ministerie verboden hein vrij te laten, daar hij in arretit moest blijven, totdat de 14 dagen, die zoowel aan den officier van justitie al< aan den veroordeelde zijn gegeven! om in appèl te komen, v/aren vcrloopen. Zoo hij de 14 dagen moet uitzitten, ondergaat hij ee'ie gevangenze.ting van vier weken voor iets, waarvoor hem ƒlO boete ir, opgelegd, terwijl het O. M. ook alleen boete r/25) had g'requireerd. Dadelijk is aan Z. M. den Koning de onmiddellijke invrijheidstelling van Schoonbeek verzocht, m«r de heer Willinge Gratama wil ook dat publiek met de /aak bekend worde. 1 opdat zoo eene handelwijze als deze met de wot in de hand kan verdedigd worden, de wet in dit opzicht hoe eerder hoe liever worde veranderd. leder burger kan overkomen, svat aan Schoonbeek wedervaart." . Het achterlaadgeschut is thans door alle batterijen veld- en rijdende artillerie in ontvangst genomcD, zoodat de geheele artillerie te velde bewapend is met de bronzen ac'iterlaadkanonnen van 8 cM. (Zwitsersch model). De formatie bedraagt op dit oogenblik nog «slechts 6 stukken per balienj, zoodat in het geheel met 108 dergelijke vuurmonden uitgerukt kan worden. Thans wordt echter overgegaan tot de uitbreiding van veld-batterijen tot de formatie van 8 stukken; reeds is de iste batterij vau het 2de regiment te Breda gecompleteerd. De Algemeene Vergadering van afgevaardigden van de afdeelingen der Maatschappij van Weldadigheid zal worden gehouden op Dinsdag 6 Juni e. k, te Amsterdam in het lokaal Eensgezindheid. De Amsterdamsche Kanaalmaatschappij hield gisteren hare gewone jaarlijksche algemeene vergadering van aandeelhouders. Uit de overgelegde rekening van ontvangst en uitgaat over 1875 bleek, dat door den Staat vol ',eis art. 28 der concess"; in dat j iar is voorgeschoten f 620,544.53, dat dz Staat heeft terugbetaald voor uitbreiilin3 van havenwerken f 1,495.632, dat de drooggeü?aa'vte gronden in dat jaar hebben opgebracht f 2,(23 181-55 en dat, ds onbren ,st van grotu'jn. noodi'j[ voor de uuvoering der werker, opgeleverd f 6.185.341/2. In de opsomnv'ng der uitgaven komen voor de som vanf 1.990/36.75 ean denaannemeropreker ing, f 1.395,510.72 voor exirawerken, f 53,51.-.14 voor kosten v-n de Oranje- en f 12,670.63' S voor die der Noordzeesluizen. OP > Januari 1576 was besc"nkb?ar f 888,175.23. De veredeling werd voorgezeten door den heer S. \V. Jiua. \.c was door 31 aandeeltouders e;n L s; van f 366,000, uitbreken» e 160 s rui ven. Door den Voorzitter werd het verjag over 1875 uitgebrac'it, w?arin'de Directie l are teleurstelling uitdrukt o/er de tot nog toe üiet tot stand gekomen .pening van het kanaal; veel is «tdiian en verricht, -en onder de omstandigheden en
hindei palen, door de natuur in den weg e' c' is «ie toe-.and bevredigend. Moei!j*;"i»c< en van aard zjn niet gerezen. De oorzaken var» de ver I tra ;ing zijn die welke vermeld zijn in de memorie van beani..voord:ng op het oatwerp, onlangs door de Tweede Kamer aa.isenomen, en waarbij de opleveringstermijnen zijn verlengd. Deze oorzaken worden in liet ve.slag in ) . ionerïng brar'n, zij konden door ver n 1 eert*'ïi.'ng van werkkrrci' :n 1 'et vi-on'.u w. genome? Thai s word. aUes géV-.an om de g ui zoo spoedig mogelijk op te leveren • waarvoor aanzienlijke kosten worden gemaakt. Krachtige maatregelen worden -i mge'wend om de werking der natuur te besuijden, om zich aan de termijnen van 1 November 1876 en 1 Augus'us 1877 te kunnen houden, :ii bestaat ook de mogelijkheid, zooals in de memorie van beantwoording is gezegd, dat de na'uiir ook H'jr weder (II- uitvoering van zéewerken kan belei'nmeren. Of een concessionnaris of de Staat een zeewerk uitvoert, beiden h bben met '.'e natuur te rebenen. O/er den voortgang der werken wordt in het verslag een met cijfers gestaafd overzicht gegeven. De toti.tar.ddci bagger werken is verbeterd. De peilsfand 111 het kanaal was niet al even hevredigend. Van 1 Sep'.embei 1575 tot 1 April van ilit jaar was de waterstand 50 a 4 > cent. o der A. I'. gedr :ende 97 dagenj 40 ;t t,o ge-liu..iie 80 dagen, 30 a 20 gedurende 43 dagen, 20 a 10 gedurende 14 111 e>i. 10 lx 1 gedurende 3 dagen en gedurende 1 dag 1 cm. boven A. P. Een tweede stoomtuig v\ a orden opgericht. Pandbrieven ru" en vooreerst niet behoeven te woit'en . De gronden brachten op, het hoojst ƒ 2100 per hectare, hec laagste ƒ ïooo. Met volharding en onwrikbaar vertrouwen gaat de directie, in de hoop op den steun van regecring en commissarissen en niettegenstaande velerlei miskenning, den moeilijken .;j.i ». a ... De rekening en verantwoording, vaaruit wij bovenstaande cijfers ontleenen, werd door de vergadering goedgekeurd. De aftredende commissarissen, de heeren Mr. H. C. du Dois, W. van der Tak en A. C. Wertheim werden als zoodanig herbenoemd. Op een vraag van een der aandeelhouders werd door den mededirecteur Rutgers van Rozenburg geantwoord, dat de directie te weten is gekomen wie de stellers zijn der te kwader trouw geplaatste advertentiën omtrent de Kanaalmaatschappij. Het zijn lieden van goeden huize en warrschijnl'jk zal na de aanstaarde veilng van gronden eene gerechte"'jke Ing tegen hen worden ingesteli'. De/e advertentiën bevatten totaal valsche opgaven, en ■Ie laatste advertentie, onderteekend door p >lderb;stu«-en, gaat niet van die besteden uit. Eenige individuen, l>;den van deze besturen, hebben, riet om ma?r om geheel andere beweegredenen, deze lasterlijke aantijgingen geplaatst, en de directie zal ook in deze zien wat baar te doen staat. (//.)
---

