Buitenland.
Engeland. Het feit der onttroning van den sultan van Turkije werd in dejor>gste zitting van het Lagerhuis door den heer Bourke, namens de Regeering bevestigd. Nadere bijzonderheden kon hij niet mededee'en om de eenvoudige reden, dat hij ze niet had. Daarentegen werd door een der leden eene depêche voorgelezen, houdende het bericht dat de onttroning van den sultan te Saloriki een gunstUen indruk ru»i gemaakt. Door den heer Muri werd aangedrongen om de diplomatieke bescheiden, betreffende de Oostersche quaestie, over te leggen. Het Ministerie achtte het geschikte oogenb'ik daartoe echter niet gekomen. Vrij algemeen koestert men de overtuiging, dat de houding van Engeland de pogingen van de drie rijkskarseliers heeft verlamd. Van hun kant wordt er ernstig bij het Kabinet van St. James op aangedrongen om op te geven welke bezwaren het Engelsche Kabinet. tegen het Memorandum koestert, niet andere woorden welke wijzigingen gewenscht worden, of welke maatregelen wenschelijk geacht worden om den vrede te herstellen. Men verlangt dat de weigering gevolgd worde door een voorstel. Zelfs werd eene conferentie van alle Europeesche Mogendheden gewenscht. Middelerwijl worden door Engeland krachtige maatregelen tot wapening genomen. Vrijdag jl. werd door den v»'ce-admira 1 Houtbon Stewart.te Portsmouth eene inspectie gehouden, om te onderzoeken binnen welken termijn de tot die haven behoorende oorlogsbodems in staat gebracht konden worden zee te kiezen. De Standard deelt meê, dat uit Woolwich 2000 ton buskiuit en een milhoen patronen naar Malta en Gibraltar zijn gezonden ten 1 ;hoeve van de Middellandsche zee vloot. De Russische bladen zijn in hooge mate verbitterd over het besluit van de Engelsche Regeering. Daarentegen zijn de Saturday-Reviav, de Spectator en de Economist het over het geheel volkomen eens met alle voorname dagbladen omtrent de afwijzende houding door Engeland aangenomen tegenover de voorstellen der drie keizers, betreffende Turkije. AUen wantrouwen Rusland en willen Rusland in Europa niet deze"de rol zien spe'en als in Midden- Azië. De Spectator vindt het alleen jammier, dat En e'and nu op zijne beurt niet met een voorstel voor den dag gekomen is- Verleden Donderdag is de Vereeniging van de zoogenar nr'e Hervormde F.es byteriaansche Kerk en de Vrije Kerk te Edinburg tot stand gekomen. De oude Covenanters hebben zich dus aan eene jongere en grootere Kerk aangesloten. Sommige bladen zien daarin een voorteeken van de vereeniging van al de verschillende Schotschc Protestantsche Kerken. Er w inderdaad in de Schotsche Nationale KeTk eene invloedrijke partij, die de Vereeniging met de Vrije Kerk wenscht. fjc Arwy and JVavy antwoordt op de vraag der Pall Mali Gaeefte over welke macht ter zee Engeland wel zou kunnen beschikken, als het zelfstandig tegen de overige mogendheden in het Oosten zou moeten optreden, het volgende. Gereed, of althans zoo goed als gereed, zijn, om zee te kiezen: de Devastation, ijzer torenschip met vier kanonnen van 35 ton en 340 manscliappen; de Herkules, pantserschip met 14 kanonnen en 631 man; Swiftfure, gepantserde schroef boot met 14 kanonnen en 451 man; Invincible, dubbel gepantserde schroefboot met 14 kanonnen en 451 man; Pallas, gepantserde schroefboot met 8 kanonnen en 253 man; Research, idem met 4 kanonnen en 166 man; Rapld, schroefsloep met 3 kanonnen en 125 man; Bittem, dubbel gepantserde kanonneerboot met 3 kanonnen en, 90man; Torch,idem met s kanonnen en 67 man; Helicon, ra•derstoomschip met t kanonnen ep.JJ man; Antelope, idem met 3 kanonnen en 60 man; Soc':atrke, tchroef-kanoneerboot met 2 kano inen ei 46 nvi; Wi-ard, idem met 2 ka ïonnen en 40 man; Toquel ?, idem met 4 kanonnen en 59 man; E:.,jres, kanon - neerboot met 4 kanonnen en 59 ïuan; Kruizer, zeilsloep met 5 kanonnen eu 89 man ; Hibetnia, 16 krnonnta en 121 man, ei Azov, kolt:-. A'-oo 17 schepen met 107 kanonnen van zeer zwaar kaliber en 31 _ 1 man, waarvan 493 marinesoldaten, 233 jonger.., 2395 officieren en matrozen. Hierbij komt nog de Si'ltan, met i 2 k?nonnea; de Monarch, toren, chip inet 7 kanonnen; de Triurof, met 14 vuurmonden en de beide pantserschepen Rupert en Hotspur. Het vliegend eskader is hier niet bij gerekend.
Euitschlajrd. Bij het Pruisische Huis van Afgevaardigden is thans in behandeling de gemee rewet voor de steden. Het voorstel om voor de verkiezingen van de Stedelijke raden een gelijk en algemeen stemrecht in te voeren, is verworpen en hei bestaande drie-klassen-stelsel voor de verkiezingen, bere':erd naar den census, behouden. Het ce-..Tim en de Fortsckrü:- partij hebben voor het gelijke stemrec'it geijverd en werden natuurlijk hierin f"oor de socialisten ondersteund. De meerderheid daarertegen vreesde, dat steden zoodoende onder de heerschappij der socialisten zouden geraken en heeft het dus niet durven wagen, zich voor dat beginsel te verklaren.
Frankrijk Dezer dagen zijn de lessen aan de hooge militaire school te Parijs begonnen. Het aantal officieren, die zich aan een toelatingsexamen onderworpen hebben, be draagt 340; 130 hunner zijn geslaagd. — Nog altoos is het gerucht in omloopdat de hertog Decazes, Minister van Buitcnlandsc.hr Zaken, zal aftreden. — Uit Toulon wordt bericht, dat aldaar bevel is ontvangen om het gepantserd fregat la Smvei* vn twee andere oorlogsschepen j te wapenen en uit te rusten, ten einde het eskader in den Levant te versterken. Italië. Door den minister Mancini is aan de magistratuur eene aanscbiljving gericht, waarin hij verklaart, in het belang I van de vrijheid der verkiezingen te verlangen, dat geen ambtenaar .van zijn invloed gebruik zal maken in het belang van deze of gene partij, welke dan ook. Op den voorgrond stellende, dat de magistraatspersonen in het uitbrengen hunner eigene stem volkomen vrij zijn, doet de minister' uitkomen, dat hij het spitsvondig onderscheid tuscchen de hoedanigheid van bt—-j jer en ambtenaar, ten einde partijbej-gende handelingen te verschoonen, onaannemelijk teurt. Turkije. De Sultan Abdul-Aziz is volgens den wensch zijns volks onttroond. Dit bericht zal, men mag bet, volgens de Indépendance., zeguen, zonder beschuldigd te worden van banaliteit, in Europa grooten indruk maken. Onverwachts echter kwam de tijding niet. De manifestatién der jongste dagen gaven recht om het te vermoeden, 't Blijft nog de vraag of hier sprr' e is van een eenvoudig afstand doen 1 van de troon, dan wel of er eene revo'utie heeft plaats 'gehad, waardoor de Sultin gedwongen weid den scepter neer te 'eggen. Zoo ooit dan mag men van zijn opvolger Sultan Mourad zeggen, dat hij het bewind onder de allerongunstigste voorteekenen aanvaardt. Abdul-Aziz Khan, de thans onttroonde vorst, was den' 9 Februari 1830 geboren. Hij was de 32ste souverein uit het huis van Osman. ïiea 25 Juni 1861 volgde hij zijn broeder Abdul-Medjid Khan als Sultan op, terwijl thans de zoon van laatstgenoemde aan het bewind is gekomen. Deze, Mehemmed Mourad Effendi werd den 21 sten September 1840 geboren. De onttroonde Sultan heeft steeds veel moeite gedaan om zijn zoon prins Youssouf Jzeddin tot zijn opvolger te bestemmen. Thans is echter de Mohararuediansphe wijze van troonopvolging behouden.
Ia een meeting van onderwijzers uit het Noorden van lerland werd besloten, de aandacht der Ret-eeriug op den toestand der onderwijzers te vestigen, op pensioenen en op woningen voor de onderwijzers bij de openbare scholen aan te dringen.
— Bij de Fransche Kamer 1» een wetsontwerp i o gekomen om aan de weduwe van den minister Ricard een pensioen van £000 frs. toe te kennen.
---

Binnenland. Amsterdam. 31 Mei.
Waar of onwaar?- -De liberale couranten hebben herhaaldelijk beweerd dat de S t a n d a a r d, door een petitie ter ondersteuning van het voorstel- Moens als eene revolutionaire daad af te k jren, en daaiii e. i petitie ter adhae&ie van het verzoek Brummelkamp als op z'ch zslf geoorloofd voor te stellen, met zich zelf in tegenspraak komt. De Friesche Courant maakt zich thans weer tot tolk dier bewering. Met Noordsche ruwheid, die zij wellicht voor 1 Friesche rondborstigheid aanziet, kastijdt zij ons wegens het advies dat wij in zake het adres-Brummelkamp hebben gegeven; ' »de drijvers," ze«t zij, » zwenken en zwaaien om een schijnbaar goed recht in de banier te houden." «Men geve," zoo eindigt zij, ' >zich de moeite, de Standaard-politiek eens na te gaan." Wij noodigen de Friesche Ct. uit, haar lezers daarbij te hulp te komen. Zij kan niet van hen verwachten dat zij de oude nummers van eene courant, die elk vrijheidlievend man, u't overrv-aat van vrijzinnigheid, zorg vul lig buiten zijn wo ning sluit, opsporen en doorlezen. Zelfs durven wij de Friesche Courant, uit vrees van te veel van den kostbaren tijd harer redactie te ver_,en, niet tot zulk een onderzoek arnsporer. Wij zullen haar daarom precies de plaatsen op/even, waar wij dat petittoreeren b - sproken hebbjn, en noodigen haar uit, dv plaatsen in haar geheel'aan haar lezers meê te deelen. Wij gelooven zeer gaarne, dat zij zelve niet gevoelt, waarin o. i. het verschil tusschen de beide petitionementen ligt. Misschien hebben wij ongelijk. Maar juist daarom wilden wij zoo gaarne dit de F. Ct., die zoo zeer aan het gezond oordeel harer lezers hech*, alvorens onze handelingen te bespreken, een namekeurig verslag van het verhandelde aan haar lezers gaf. Noch zij, noch de N. Rott. Ct. geeft zich ooit die moeite. Waarom toch niet? Een Friesch blad is toch riet bang ? Bang voor h:t oordeel harer eigen lezers, zoo d»*e" de waarheid vernemen.? Dat ge'ooven wij n'ei. Daarom verzoeken wij haar —■ wij zullen ons tot het noodzakelijkste bepalen, — over te nemen: i. het slot van ons artikel in No. 1251 »een petitionnement", de ia laatste alinea's: wanneer wij niet, althans niet uit beginsel, zijn tegen een petitionnement. 2. dat gedeelte van «volkswil of volksbelang" (No. 1254 van de Standaard) 'waarin wij herhar'deh, waarom wij hei Moens petitionnement afkeurder, bepaaldelijk de 1 ide alinea: wat beweerden wij ? enz. 3. den inhoud van hét adres Brummelkamp en ons zich daaraan sluitend advies: «tegen den inhoud van het petitionnementbestaat onzerzijds geen bezwr-.r, daar enkel opheffing van zeer drukkende, dus zeer vo''>art grieven gevraagd wordt.'' (Stand. 1268). Wil de Friesche Ct. nog meer opnemen, des te beter! voor wat wij thans vroegen is anderhalve kolom van haar blad meer dan voldoende! Of wil zij liever het voorbeeld volgen harer zuster, de N. Rott. Ct., die, na ons eens van allerlei ongerijmdheid beschuldigd te hebben, zelfs onze zeer korte repliek, in No. 1272, voor haar lezers heeft verzwegen ? Wil zij ons dwingen ook met het 005 op haar te herhalen: >dat de liberale pers de natie misleidt'P Want opzettelijk verzwijgen is mi"'eiding! De Zaanlandsche Cour. beschuldigt ons van oneerlijkheid, omdat wij uit haar woorden hebben afgeleid, dat zij de aanneming van het voorstel-Moens aanraadt, op grond dat daardoor de neutralisten alles verkrijgen wat zij behoeven, en aan ds tegenpartij zelfs de gelegenheid, om ten aanhoore des volks hare grieven te doen behandelen, niet geschonken wordt. Wij antwoorden eenvoudig: uw artikel hebben wij in zijn geheel, zonder het uit zijn verband te rukken, aan onze lezers meegedeeld. Onze lezers zijn ontwikkeld genoeg om té beóordeelen of dé conclusie, die wij er i'i| trokken, juist is of niet. Was zij onjuist, dan hebben onze lezers ons gebrek aan logica zelf kunnen opmerken. Van oneerlijkheid kan, bij juiste meêdee; ling der feiten, geen sprake zijn. 1 Maar waarom volgt nu niet de Zaan■ landsche Cour. óns voorbeeld, eri toetst : hare conclusie aan de woorden, die zij zélf heeft gebezigd, in plaats van aan eene > paraphrase daarvan ï Ha?T lezers hadden r dan, met meer kennis van zaken dan thans, , kunnen beóordeelen, of zij recht heeft ons • van oneerlijkheid te beschuldigen. Wat overigens de uitnoodiging aangaat der Zaanl. Cour., om zelf met een voorstel tot wegneming onzer grieven te berde te komen, wij zullen daar nota . van houden. Alleen vragen wij nu reeds aan liaar, als mede-vertegenwoordigster van db li• berale pers: doe, zoo wij aan uw uitnoo-1 diging zullen voldaan hebben, niet, gelijk Uw Rotterdamsche confrater deed, die, toen Dr. Kuyper het restitutiestelsel inleidde, bij herhal'ng spottend hem toeriep: kom nu toch ter zake; maar, — toen hij terzake kwam, zweeg!
---


Opnieuw werden gisteren in de Tweede Kamer de algemeene beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp tot afschaffing der kerkfabrieken, maar wederom nietten einde' gebricht. Drie redevoeringen werden gehouden over 't raar het scheen reeds lang uitgeput onderwerp, — ieder in haar soort een model van redeneertrant, belezenheid, wetskennis. In de eerste' plaats de heer Cremèrs. Deze begon met te velde te trekken tegen hen, die het doen voorkomen, althans den indruk geven, dat de afschaffing van het decreet van 1809 eene verdrukking, is der Katholieke Kerk aangedaan. De oppositie der Limburg.che leden sptuit z. i. vooral voort uit vrees voor verlies der subsidiën of niet voldoende schadeloosstelling. Hij uu betoogde, dat die schadeloosstelling naar recht noch billijkheid vet plichtend is. Toch •_e /oelde ook hij ».ich bezwaard, voor 't óntw;«-p te stemmen, omdat hij 't niet kon goedkeuren dat thans een geregelde toe-, stand ongeregeld zal worden gemaakt, dat voortaan een behoorlijk toezicht zal gemist worden.. De Staat nu is z. i. verplicht te waken, dat gelden, tot kerkelijke doeleinden gegeven, niet aan hunne bestemming worden onttrokken. Voor deze wet had spr. gewenscht eene behoo-lijke regeling van c'e stoffelijke bVangen der Kerk. Zijn hoofdbewaar was chter dat het ontwerp op een dwaling berust. Met den heer Kappeyne was hij 't toch eens, dat de kerkelijke goederen aan de burgerlijke gemeenten in eigendom behooren. Nu achtte hij een ontwerp onaannemelijk dat op dwaling berust en in stiijd is met onze Staatsinstellingen. Hierna kwam de Minister van Justitie aan 't wjord. Deze hield een uitgebreide en fraaie rede, en gaf daarin zonder oponthoud blijk van zijn ongeëvenaarde memorie, daar hij voortdurend in tal van aanhalingen uit schrijvers en wettelijke bepalingen, niet alleen geheel uit 't hoofd aanvoerde wat hem van pas scheen, maar zelfs deel en pagina opgaf waar het aangevoerde te lezen staat, Hij begon met te verklaren, dat de Regeering ernstig overwogen had of intrekking van 't decreet van 1809 wenschelijk, noodzakelijk was en tot de 'slotsom was gekomen dat op die vraag een bevestigend antwoord paste. Niemand heeft dan ook eigenlijk het beginsel van 't ontwerp'bestreden dan alleen de heer De Bieberstein, voorzitter der Maastrichtsche kerkfabriek, die prêchait pour la paroisse, maar wiens oordeel de Minister betoogde dat onjuist, overdreven efï onrechtvaardig was. Limburg behoefde zich niet te beklagen over intrekking van 't decreet thans. Reeds veel vroeger had het eigenlijk behooren te geschieden, daar het decreet in strijd. is met o.is positief Staatsrecht en de billijkheid. De Staat toch heeft het récht niet, in zaken van zuiver kerkdijken aard tusschen beiden te treden en inbreuk te maken alléén voor Limburg en Starts-Vlaanderen pp het begin»el van gelijke vrijheid van godsdienst voor alle ker rgehootschappen, Dat U niet te rijmen met rrt, 163 der Grondwet en de wet op de kerkgenootschappen en evenmin bestaanbaar met art. 140 der Grondwet en de Gemeentewet. Bestond het decreet niet, wie zou er .dan ook nu aan denken een dergelijke wet in 't leven te roepen. Hieruit volgt Tan zelf dat het niet alleen hoog tijd is, rnaar. zelfs de constitutioneel plicht der Regeering is, de intrekking voor te stellen van een decreet dat constitutioneel niet toelaatbaar is en om die reden niet meer zou kunnen worden ingevoerd daar waar het thans nog kracht van wet heeft. ........ .. ..* ~ .. liet tegendeel: r*at het decreet met ons Staatsrecht wel vercenigbaar is, was.dan ook door geen der bestrijders betoogd. De heer Kappeyne wilde het decreet in alle gewesten invoeren, opdat alle kerkgenootschappen er jicli b,ij zouden kunnen nedèfleggen. Zoo ver gaat. de Regeering niet. Zij wenscht dat de toestapd, in bijna hét gsheeje Jand, bestaande, ook regel za) worden voor Limburg. D,é stelling van dien spreker, om hst beheer dp.pr plaatselijke' verordeningen, te regelen, rioémde de Minister onjuist. Volgens de wet van 1853 toch, is de Staat verplicht zich uit de kerkelijke administratie der kerkelijke goederen terug: te trekken en het beheer aan de Kerkgenootschappen over te lajen, , , , Paf de .kerkelijke goederen, eigendom der burgerlijke gemeenten zijn zouden, wedt-. legde.de Minieer uitvoerig, voornamelijk de twee van" «fco wei Kappeynet'i. die ontkend aan Frarischev verordeningen en ' vitspraken; 2. *de: theorie van het'jürMièk begrip van corporatign. Wat hét punt der schadeverecsd'-ig betreft: de Min;ster betoogde, dat 'er van récht daarop geen sprake kan zijn,'allerminst op-grond van art.. 163 der Grondwet. De "voorgestelde schadevergoeding is echter geheel overeenkomstig de billijkheid. Ton slotte stond de Minister stil bij de 'adviezen van de bisschoppen van Breda en Roermond, die tegen de intrekking van ..'t decreet 'geen bezwaar hadden, gelijk nóg bleek uit een dezer'dagen ontvangen, schrijven van den bisschop van Roermond. 'De laatste'spreker van den dag was de heer Verxiers vav der LoeVp, die voor 'teerst in deze Vergaderzaal het woord Voerde. Hij erkende het ongerijmde van 'vele bepalingen van 't decreet van 1809 en had dus gaarne met het tegenwoordig 'voorstel tot afschaffing van dat decreet willen meegaan, 'in(,;en eenige bezwaren 'hem. dit niet beletter. Om van verschillende andere bezwaren riet te spreken, vreesde hij o. a. dat de gemeenten, na aanneming van dit ontwerp, te onbeperkt zouden zijn in hare vrijheid tot het geven van subsidiën aan de kerkelijke instellingen; zijn hoofdbezwaar was, dat afschaffing van 't decreet van 1809 niet mogelijk is volgens onze Grondwet, althans niet op de thans voorgestelde "wij-e. Volgens spr. is afschaffing van't decreet onvereenigbaar met art. 168 der Grondwet; dit beoogde hij uitvoerig. De inkomsten der Kerk mogen niet opgeheven worden. Hij zou dus tegen 't ontwerp moéten stemmen. . , . - Lu-pen .de beraadslagingen dezen dag hiermede ten einde, het slot van 't debat is nog niet te voorzien. Tot lid der Provinciale Staten van Zeeland is te Middelburg gekozen de heer J. P. J. Butetu, met 415 van de 430.geldige stemmen. Het geul kiesbevoegden bedraagt 1302, Volgens de Haarlemsche Courant zou bij de Regeering het .voornemen bestaan tot regeling der beplanting van de 'rijkswegen der iste klasse en. van die der 2de klasse, voor zooveel de beplanting niet vanwege de_provincie geschiedt,.. . , Naar wij vernemen, heeft: overleg bij de Regeering tot de volgende, beginselen ter zake van de beplanting van wegen geleid. ! Het recht tot beplanting .van de rijkswegen der iste klasse en van die.der 2de klasse, welke niet bij de provinciën in beheer. 2ijn. komt ,aan den Staat toe. T)e aarepraken, die .de aanbelande eigenaren «voeger op de beplantingen der rijkswegen hebben geput uit den.Ssten titel van het decreet yan.jój December 181 \,.contevaut réj'ement sur ia constrüction, fa réparathn 'et Pentretien des zyn vervallen door art. 3 van \ het „Souverèïn Besluit van xo Februari 1815 en art. 5 van'het Koninklijk Besluit van ab Januari. 1829 No. 83, | Alleen waar derden eigenaren van,den weg of van zijne bermen zijn' óf waar-zij bij overeenkomst orherroepelijk recht op de beplanting óp* bermen hebben verkregen, zi\ de Staat zich van beplanting onthouden, „. ' d . ;. .. ~. .... riï^.rf Ook zullen- in den regel die wegsgedec'.ten van beplanting worden uitgesloten, waar deze den windvang van windmolens zou benadeelen. >. «.;• w ,tl Op alle wegen en weg vakken, waarvan de Suat het recht van .beplanting heeft, en waarvan de kunstbaan met de bermen niet smaller is dan 7 M., zullen de - open vakken ten bate van 's Rijks schatkisten tot veraangenaming achtereenvolgens worden beplant, .zoo dit,zonder schade voor den weg en met goed gevolg geschieden kan. ; Dit zal ook plaats hebben met de thans. beplante wegvakken, na velling der daarop staande boomen,, ook dan, wanneer de weg tot nu toe beplant werd door derden, die daartoe echter, geen onherroepelijk recht hadden verkregen. ■'•;■.. , Bijzondere personen of gemeenten, die geen contractueel recht op kostelooze beplanting van een Rijksweg hebben, blijven OP den bestaanden voet in het bezit en genot hunner thans aanwezige beplantinsen. en. Zij sijn verplicht die te rooien, zoo-, ia de boomen rijp zijn om geveld.te worden. Hun wordt niet toegestaan intusschen san die beplantingen meer uitbreiding te geven, noch na. de rooiing tot wederinplanting over te gaan. . -•" « Uitzonderingen op dit beginsel worden alleen toegelaten ten behoeve van gemeen» tebesturen voor de beplanting der door de bebouwde kom hunner gemeente loopend© gedeelten van rijkswegen,, met dien ver* stande, dat voor de aan hen te verleenen vergunning, tot. de beplanting vergoeding zal bedongen worden, zoo ht% si te staan plantrecht geldelijke waarde heeft. Voorts zal casu quo worden onderzocht, of de sommen, waarvoor aanliggende eigenaren de beplantng mochten willen afkoopen, in evenredigheid zijn met het verlies, dat het Rijk door niet-bep'anting lijdt Onder de rechten van derden, waaraan op de boveisfaande wijze een einde kan worden gemaakt, behooren ook die, welke verleend zijn bij de veelvuldige in het 1 egin dezer eeuw bij koninklijk besluit gegeven vergunningen tot beplanting. (StoomJ>.) De Nederlandsche Vereeniging voor Psychiatrie hield Woensdag en Donderdag 1.1. te Deventer hare gewone voorjaarsvergadering. In deze bijeenkomst zijn tot honoraire ledei benoemd de heercn: Mr. F. T. Hubrecht, te 's Gravenha-e; Mr. H. Keer, te Genève, en Dr. Eiierre <?e Boismon*. te Parijs; terwijl als gewoon lid is aangenomen Dr. C. H. Kuhn Lz., te Amsterdam. Order de vel* werkzaamheden behoorce de mecedeeling van hot plan tot het oprichten van een buitengesticht op het landgoed Hrfokfreven, door Dr. van- Lennep, eerstaanwezend geneesheer aan het krankzinnigengesticht te Deventer. Briikgrévtn, 20 minuten van* Deventer verwijderd, heeft een omtrek van ao bunders en is voor hef bovengenoemde doel aangekocht. Of het plan verwezenlijkt zal kunnen worden hangt' echter van omstandigheden af, vooral van het al of niet toestaan van het aan te wijzen provinciaal subsidie. Gisteren werd in het lokaa1. Eensgezindheid de jaarlijksche algemeene' vergadering gehouden van de Koninklijke Nederlandsche Stoombootmaatschappij, welke ook door Z. IC H. Prins Hendrik der Nederlanden als aandee1 houder werd bijgewoond. Uit de rekening bleek, dat er over het afgeloopen. boekjaar een verliest „geleden is van niet minder dan/195,368.63, waarbij nog dient in het oog te worden gehouden,» dat terwijl vorige jare 1 er steeds voor zeer ruime aLcV?ving. gezorgd werd, alvorens tot de vast- e'ling van het dividend over te gaan, er op die. rekening voor depreciatie -van bet materieel slechts is uitgetrokken eene som. van •/ 106,200, zijnde het bedrag, dat door uitloting van obligatiën aan schuld. werd gedelgd, een bedrag, dat met: het oog op de grootte van ons materieel, zoo zegt de directe, zeker niet als .voldoende kan worden beschouwd. De redenen,, die tot deze ongunstige afsluiting der boeken hebben geleid, waren van verschillenden aard. Er zijn schepen uit de Zwarte Zee.met graan naar het noorden vertrokken tot vrachten van ƒ 20 pef last, zijnde ongeveer de helft, van het ongunstigste vrachtcijfer der vorige jaren. Van uit de Oostzee bleek het uiterst moeilijk zelfs tot ƒ. 12 4 ƒ-x 5 per last ladingen bijeen te brengen en naarde Middellandschezee en de Levant moesten de schepen der Maatschappij zich dikwijls met kolenladingen tot ba'lastvrachten vtevreden stellen. 164 réizen waren gemaakt. Bij d.é verkiezing van een" directeur ontstond een warm debat. Directie en commissarissen hadden voor de aanbeveling van een directeur niet tot eenstémraighi id kunnen komen.. De heer G. A. Croockewit werd candidaat gesteld mef 5, dë heer, JhrV G7A. Tindal met 4 stemmen. Z, K. H. PrinS Heftdrik deed daarom het voorstel, twéé diiectcaren te benoemen, waarvan een ïn deze'vergadering en de ander in eene buitengewone vergadering over 14 dagen te houden'. Dit voorstel werd verworpen. Z*. Kï Ö. verklaarde daarna, dat er in '4-Hagë brieven, waren verspreid om den heer G." "A.'Croockewit aan te bevelen en den lieer Tindal in een minder gunstig licht té plaatsen. Tot stemming overgaande tot benoeming van een directeur,'. werd de hèèr'GVZ. Croockewltmet gróo'te meerderheid-van s.emmen gekozer. De' heer* A'. C. Wèrtheim ■ vroeg* daarnahet b*sfuur het afgestemde voorstel van Zi KYH; Prins Hendrik alsnog, in ernstige overweging te nemen. Het .daaromtrent alsdan* te nemen besluit zou de aandeelhottdsérs"fn de gelegenheid stellen, over de harmonie tusschén commissarissen en directeuren te oórdeelen. v ...--' "«. • Dé-vërgadéring werd daarna-gesloten. Gistere*- wéxd in het lokaal Oddon de gewone'" jaarJijksche aïgemeene vèrgaderin» gehouden van aandeelhouders in .de Maatschappij tot exploitatie van SÉaatsspoorwb-, genv D* balans, over 1875, aanwijzende eed s*!(Jo<' van■• ƒ 57*,07r,581/$- werd ~oedgekeurd, zoodat / ir,aj per aandeel,óf 4% pGt"zal worden uitgekeerd. De voorzitter van commissarissen, jhr. mr. C. J. A. den Tex, lichte korteh'jk tóe hst in druk verschenen verslag en de financieele resultaten,'daarin vermeld. Den directeur-seheraal werd decharge verleend over zijnb> heerv Tot commissaris werd herbenoemd de heer'B, A. Fokker en tot "die betrekking werden benoemd de heeren M. H. Irsinger en jhr* mr. P. J. 80-.c'i van Drakenstein, in plaats van de heeren C.'A. von Hemert' en E. Brugmans, die verzocht hadden niet meet in aanmerking té köinen. De vergadering verleende nu zonder beraadslaging mchtiging tot'het'ln exploitatie* nemen, van dé lijden Zwolle-Almelo, Dordrecht-Elst, Nijmegen-Vénló 'en Stavören-Leeuwarden. Daar óp deze vergadering'meer vertegenwoordigd was dan een vierde'van lief kapitaaly nï. 31,868 aanüeelèn, uitbrengende <oBn> stemmen, kon nu worden overgegaan tot de behandeling van de ontwerpovereenkomst, tusschén den Staat en de Maatschappij gesloten. Vooraf vroeg de. voorzitter machtiging van ii den directeu --generaal én dommisüarissen.om, in overleg met de Régeeririg, in«. die .overeenkomst, zulke wijzigingen té' brengen, als noodig. zullen blijken door" dé verwerping-van het ontwerp vanwèt,döor de Belgische Regeering bij dé Kamer" van Vertegenwoordigers' ingediend,4 en' waarßf dn overneming, van: dë ' lijn Luifc-H«s rft was voorgesteld. Die machtiging werd verleend en de overeenkomst is, na discussie, met algemeene stemmen, op 56 na, aangenomen. AANBESTEDINGEN. 'Heden werd in het gebouw De Keizerskroon-, op den Singel, bij enkele inschrijving, in het openbaar aanbesteed: De bouw van een Diamantsl'jperij, op een terrein in de Valkenburgerstraat, voor rekening van de heeren Gebr. Gompertsen onder beheer van den architect den heer J. Gosschalk. Minste inschrijver de heer H. J. Meekers, voor ƒ39,985. * De eerste dag der 1 samenkomsten ter bevordering van het geestelijk leven" weru gister avond besloten met eene bijeenkomst in de Zuiderkerk. Zij werd geleid door Dr. Hoedemaker, die zijn inleidend woord 'vastknoopte aan Luk. 15 : 11—24. Achtereenvolgens traden na hem op Ds. W. G. Srairt, die eene toespraak hield naar aanleiding van 1 Joh. 5 : 13; Ds. van Schelven, die de woorden van 1 Petr. 1:13—15 ten grondslag zijner" toespraak légde, én Prof. Brummelkamp, die aan Ps. 103 een toepasselijk slotwoord ontleende. De toespraken' werden gevolgd door gebed, waarin de predikanten Faure, Gewin, Smitt, (van 's Gravenhage), en T. M. Loo-uan voorgingen. Met de apostolische zegenbede, bij monde van D». Smitt uit 's-Ha-je werd de bijeenkomst te half tien ges'oten. Heden morgen te 9 uren werd, gelijk gisteren, een bedestond gehouden, onder leiding van Dr. Hoedemaker. Wederom kon geen der kleinere za'en de menigte bevatten en was het noodig van twee ain elkander grenzende lokalen gebiuik te mr-, ken. In de tweede zaal werd de bijeenkomst geleid door Ds. Heiman _N&.e«Qe pause .van .een halfuur .werd te 10Va» uur in de middenzaal van het Paleis de tweede bijeenkomst geopend door Ds. Hoedemaker. Aan de orde was debesprekin-r v<.n thit middel ter verlossing van de heerschappij der zonde, ons door God in ChtVtus geschonken en de voo'jv. A-den waaronder zijn - werk in ons tot stand komt," m. a. w. over geloof eö toewijding, het sterven met Christus-en de wederopstanding in- zijne.gemeenschap. Met een enkel woord werd dit onder werp door den voorzitter toegelicht en in zijne onderdeden vervolgens behandeld door Prof. Brummelkamp, volgens Rom. 8: n en verv.; den heer Van 't Lindenhout; Ds. Moeion, volgens Matth'. 16 : 24 en 25; Dr. Faure en den heer T. M. Loomaa. Elke toespraak werd voorafgegaan door gebed en met bet zingen van een der liederen van Sankey besloten. Gedurende de pause van 2 tot 4 uur werd-gebruik gemaakt van de gelegenheid om de nóodige ververschingen te bekomen die thans niets te wenschen overlieten. Van 1 tot 2 uur vereenigden zich de' meeste beraekers in de marmeren zaal tot gemeenschappelijk gezang. Te a uren wreemgde zich een breedeschare, onder welke vele predikanten, godsdienstonderwijzers en evangelisten werden opgemerkt en die vrijwel al de rangen en standen der maatschappij vertegenwoordigde, opnieuw in de groote zaai van het paleia.-i. Met gebed en gezang geopend, werd de- samenkomst geleid door Dr. Hoedemaker? die aanving met de vermelding en beantwoording va» eenige ingekomen vragen. Onder meer was gevraagd waarin het onde: scheid moest worden gezocht tusschén de tegenwoordige samenkomsten en de gewone, Zondagsbijeenkomsten in de kerkgebouwen. . Zoo mede of de bekeer in s: tot God,.die op bepaald tijdstip tot stand komt, de dusgenaamde xdageujksche bekeering" uitsluit.. Ook- vragen betreffende het gemoedsleven van den oprech en Christusbelijder werden kortelijk behandeld. Ds. Huet vestigde-naar aanleiding vrn een woord van Nromi tot Ruth, de aandacht op.de noodzakelijkheid van het g> lcovig verbeiden van de vervulling rller beloften God"... . i Ds. Verwaaijen Pietersen legde in zijne toespraak aHen nadruk op de zaamheid van. Chrisius ter volkomen verlossing .van de zonden. Ds, De Jonge wees op de kracht vai het i opstandingsleven, sprekende uit een wandel in het licht. ... ... . j .Van.- een paar. plaatsen in ons land kwant bericht, .dat. ook daar, gedurende deze dagen samenkomsten, tot .gebed .worden gehouden.. „ ( ~ '..,. ~. ..,. .... ~ Door. gebed en gezang afgewisseld, werden de .toespraken te 4 ,uren. met het uitspreken der apostolische zegenbede besloten, ... Na den .maaltijd wordt te 8 uren eene bijeenkomst gehouden in de Zuiderkerk. • Eten Haag, 30 Mei: H. M. de Koningin heeft' heden haar zomerpaleïs het Huis' ten Bosch betrokken., —' Aan het Département van Finahtiën werd heden aanbesteed: x. het herstellen en verbeteren der R'jkstelegraaflijn langs den Hollandschen IJzeren spoorweg tusschén Haarlem en' Rotterdam; en 2. het herstellen' ea" verbeteren van dé .Rijks- langs den Staatsspoorweg tusschén Harlingèn en Groningen en tusschei Leeuwarden en Meppelj met inbegrip van de' zrjÜjtten te Fraudeer', GrouW, Heerenveerï erf SteenwijkI.''Voof dé eerste'besteding, was minste inscH'.ljver dé heer, M. Jf. van Zanden té 'sHajë, vóór /84^.,V00r de, tweede' de heer Jv Kaf*» te Jotir?,'voOr /*347« '— Dé' heer' Mr. H. C.'Verniers van der LoetT heeft'voor zijn lidmaatschap van de Proviritialë Sfetenj van Zttid-HOlland bedankt ën heeft d'airdóÓf, ook' opgehouden lid van Gedeputeerde" Staten të zijn. Rotterdam, 30 Mei. In de hédën gehouden Jaarlijksche- algémëéne vergadering 'van aandeelhouders in' dé kaahschè''■" StoömVaarf-Maatschappij i's met 137 tegen 6 stemmen goedgekeurd het voorstel tot wijziging der slatuten, bestaande in vermindering van het kapitaal met 50 pCt. = ƒ en het brengen van de tantièmes uit de winst voor directeuren, commissarissen en oprichters op de helft. * Warfram (Gron.), 30 Mei. Omtrent den stand der gewassen in de hier omliggende streken, vernemen wij het volgende: Koolzaad is minder gezaaid dan vorige jaren en belooft een middelmatige opbrengst. Minder gunstig staat het de tarare. d:e veel van de langdurige kouce en c'e nachtvorsten geleden hee."i.. err gerst zijn- vrij dun van stroo. De haver, welke goed is opgekomen en waaromtrent overigens nog weinig te voorspellen is,k; 1 bij gunstig weder een goeden oogst leveren. De boonen en erwten staan gued en beloven meer dan de vroege aardappelen, welke voor een gedeelte afgevroren zijn.
---

