Amsterdam, 1 Juni.
Qui bene distinguit, bene docet. »Dezelfde redenering, die de voorstanders der bijzondere school gewoon zijn voorop te stellen, vindt men thans in het adres aan den Gemeenteraad door de stalhouders te Amsterdam. Deze verzoeken, dat voor den aanleg van den tramway geen concessie zal worden verleend, omdat zij hunne klanten verliezen zullen en bovendien nog zullen moeten'bijdragen in de kosten, door de gemeente daarvoor te maken. * Wordt, ondanks het adres, de concessie tocU verleend, dan zal misschien een Kuyper onder de stalhouders opstaan en met het plan van een restitutiestelsel optreden. Voor elke zooveel passagiers, die niet vervoerd worden door de tramway-wagens, wordt een slijtage voorkomen van zooveel waarde of zooveel wagens, vertegenwoordigende zooveel geld. Het bedrag van de besparing wordt aan de huurkoetsiers uitgekeerd . . ." Zoo lezen wij in de Arnh. Cour. Wij willen even eenige punten van verschil tusschen de eischen der huurkoetsiers en der voorstanders van het bijzonder onderwijs in het licht stellen. Misschien is de Arnh. Cour., scherpzinnig als zij is, wel in staat, ons van dwaling te overtuigen. Vergelijkingen tusschen twee schijnbaar gelijksoortige zaken zijn zeer geschikt om de natuur dier zaken duidelijk te doen uitkomen. Ziehier de verschilpunten, die wij tneenen waar te nemen: i°. de afgedankte koetsiers zorgen niet voor het venroer; de onderwijzers der bijzondere school wel voor het onderwijs; 20. de huurkoetsiers vragen vergoeding voor de diensten, die zij niet meer presteeren ; de voorstanders der vrije scholen doen het omgekeerde; 3°. de huurkoetsiers vragen voor zich, niet voor de passagiers; de voorstanders der bijzondere school voor anderen, nl. voor hen, die, liet de beurs het hun toe, ander onderwijs zouden begeeren dan de Staat hun thans geeft; 4°. de huurkoetsiers voorzien minder goed in den publieken dienst dan de tramway; de bijzondere onderwijzers beter; So. de huurkoetsiers sparen der getneente niets uit; de bijzondere scholen zooveel, dat de N. Ro tt. Cour., om den financieelen druk, waarmede het ontwerp-Moens ons bedreigt, aannemelijk te maken, de besparing, die de bijzondere school veroorzaakt, in rekening brengt! Slechts dan zou de vergelijking van de huurkoetsiers met de restitutie-aanvragers opgaan, zoo i». de huurkoetsiers ook een tramway aanlegden; 2°. die tramway even goed, ja beter ware, dan die der gemeente; 30. het publiek aan de hunne de voorkeur gaf; 4». daardoor der gemeente uitgaven werden bespaard. Wat blijkt uit dit alles? Dat de vergelijking, die de Arnhemmer maakt, niet opgaat, want: dat het. verzoek der huurkoetsiers Onzinnig is; terwijl dat der voorstanders van bijzondere scholen overeenkomt met recht en billijkheid.
---


„Er is iets ergers dan de zoogenaamde •tyrannie der meerderheid," die de maatregelen neemt, welke naar hare meening kunnen strekken om het heil des lands te bevorderen. Erger en onverdragelijker is de tyrannie der minderheid, die belet, dat iets, ook het beste, tot stand komt." Zoo meldt ons de GroningerCt. De meerderheid, verdrukt "door de minderheid, — zou dat mogelijk zijn? Zonder twijfel l De Gereformeerden in de 16e eeuw waren veel minder in aantal dan de Roomsch-Katholieken van dien tijd; de Christenen in de eerste eeuwen veel minder dan hunne vervolgers; zij die voor waarheid en recht streden waren ten allen tijde in de minderheid, en dwongen de meerderheid, zich voor haar te buigen. Hoe was dat mogelijk ? Eenvoudig door hun zedelijke overmacht. Wij erkennen daarom, dat de klachte van den Noordschen confrater gegrond is. i. De tegenwoordige liberalen, al hebben zij feitelijk de macht in handen, kunnen niet wat zij zouden willen, al achten zij dit >het beste". Zij moeten zwichten voor de tyrannie van de minderheid I Of, beter gezegd: Voor de tyrannie van het recht 1
---


Dr. H.J.A.M. Schaepman is, na een kritische beschouwing gegeven te hebben omtrent de jongste geschriften over Kerk en Staat (van Dr. Rauwenhoff, Jorissen, Opzoomer), tot de slotsom gekomen: »dat het Protestantisme geen oplossing van het vraagstuk over Kerk en Staat kan geven." »De Nemesis," zegt hij, »is hier wel in 't volle licht opgetreden, het strafgericht is openbaar. Vrijheid heeft het Protestantisme gepredikt, de vrijheid was het eerste en laatste woord. Ja, voor de Kerk is het ook niets anders dan een woord gebleven; in werkelijkheid heet het» Staatsalmacht." " Wij zouden wel wenschen te vernemen of de heeren Rauwenhoff, Opzoomer en Jorissen het Protestantisme vertegenwoordigen; of Stahl, Groen van Prinsterer en Vinet Staatsalmacht prediken; of hun beginselen, vooral na de door Vinet daaraan gegeven ontwikkeling, tot Staatsalmacht leiden; en of, alvorens zoo apodictisch over het Protestantisme den staf te breken, een onderzoek, althans eene vermelding, niet noodig ware geweest ook van het werk van den heer De Savornin Lohman » Gezag en Vrijheid", terzelfder tijd verschenen als de door den heer Schaepman behandelde geschriften.
---


Dezer dagen plaatste de heer W.H. Gispen in de Bazuin eenige voortreffelijke woorden over gewetensvrijheid. Wij kunnen niet nalaten, het een en ander daarvan over te nemen. >Die beide namen: Willem de Zwijger en Groen van Prinsterer, voeg ik altijd samen; van den een sprekende, denk ik steeds aan den ander. Indien wij, Nederlanders, weten willen wat gewetensvrijheid is, moeten wij naar die beide Willems, die EvaDgeliebelijders bij uitnemendheid. Willem de Zwijger is Nederlander geworden, Guillaume Groen van Prinsterer is Nederlander geboren, en had, naar het kernachtige woord van Mr. Lcvy, niets onhollandsch dan zijn voornaam. Maar door het Evangelie hadden zij één beginsel, één doel. De diepste gedachte van hunne staatkunde was niets anders dan gewetensvrijheid, niet als eene gunst, die men heden geeft en morgen weder intrekt, maar als een recht. Als een recht, in de Staatswet beschreven, door Oranje gehandhaafd, door de Kamer beschermd, door heel het volk heilig te houden, een recht dat we door het Evangelie hebben gekregen en alleen door het Evangelie kunnen behouden. Aan theoriën over gewetensvrijheid hebben wij weinig. Ze zijn er in menigte, en de zaak is zoo voortreffelijk, dat niemand den naam hebben wil van ze niet te willen. Maar gewetensvrijheid, toegepast op de gevallen in het leven, voor iedereen, zelfs voor onze vrienden, dat is heel wat anders dan eene theorie over gewetensvrijheid. Niet dat wij heerschappij voeren over uw geloof, zie, dat is gewetensvrijheid. Hoe bewonderenswaardig groot is de grootste der Apostelen, die alzoo spreekt en alzoo
handelt! Zulk eene vrijheid heeft de wereld nooit gekend en zal zij nooit kennen, zoolang zij buiten het Evangelie leeft. Met opzet zeg ik: buiten het Evangelie, om misverstand voor te komen. Het Christendom, als volksgodsdienst, heeft de gewetensvrijheid niet gehandhaafd, ofschoon het daartoe toch de roeping heeft, en in zijn wezen al de bestanddeelen bezit, om haar te schenken. Ontaard in een godsdienst der wet, heeft het zijne heerlijkheid verloren, en eene reactie uitgelokt, die zich van het Christendom vrij wil maken, in de onderstelling dat elkeen gewetensvrijheid behoort te genieten, behalve de Christen. Willem de Zwijger eischte gewetensvrijheid, ook voor Calvinisten en Lutheranen. Groen van Prinsterer eischte gewetensvrijheid, ook voor de Christenen. Zoo zijn, in den loop v?n drie eeuwen, de toestanden gewijzigd, bij strijd om en voor hetzelfde beginsel. Willem de Zwijger eischte gewetensvrijheid zelfs voor de doopsgezinden, op wien onze Gereformeerde vaderen hun theorie van gewetensvrijheid toepasten, door hunne goederen verbeurd te verklaren en hunne personen te verbannen. Groen van Prinsterer eischte gewetensvrijheid zelfs voor de Afgescheidenen, op wien de liberalen hunne theorie van gewetensvrijheid toepasten, door hunne goederen te verkoopen, hunne personen in de gevangenis te werpen en hunne godsdienstoefeningen door soldaten uiteen te jagen. En Willem de Zwijger is evenmin doopsgezind geworden als Groen van Prinsterer Afgescheiden. Maar in hun isolement, als het wezen moest, zelfs van hunne vrienden, lag hunne kracht. In dit recht van isolement ligt de gedachte van gewetensvrijheid. Zelfs de paus kan niet beletten dat er afwijkende gedachten in mijn hart opkomen, en Bismarck kan niet beletten dat de » zwarten" hem naar de andere wereld wenschen. Maar noch de paus, noch de Rijkskanselier gunnen mij het recht, om naar mijn godsdienstig geloof te leven. Het is zelfs de vraag, of de Christenen elkander het recht gunnen om hun geloof in hun leren uit te drukken. Hebben de Lutherschen de Gereformeerden niet willen uitsluiten van den godsdienstvrede f Hebben de Gereformeerden de Lutherschen wel meer dan slechts geduld? Indien de Christenen eens begonnen met elkander gewetensvrijheid te {gunnen, het zou, geloof ik, een goed begin zijn.
---

Buitenland.
Turkye. Over de onttroning van den Sultan Abdul Aziz zegt de Timet het volgende : Toen deze vorst aan het bewind kwam, zag men in hem de redder van Turkije. De illusiën, die men van den Krim-oorlog had gemaakt, verdwenen allengs; meer en meer bleek het dat het Turksche rijk zou blijven wat het was. Thans weten we hoe diep het zou kunnen vallen. Turkije had in IS6I eene onbeteekenende schuld, de inkomsten namen toe en in alle provinciën heerschte rust. De Sultan Abdul Medjid werd te zwak en te toegevend geacht. Men beschouwde hem als onbekwaam om den scepter te voeren, en in den laatsten tijd zijns levens schreef men alle politieke fouten op zijn rekening. Een krachtiger opvolger werd door ieder gewenscht. Van des sultans broeder wist men niet veel. Hij had in afzondering geleefd en mocht geen aandeel nemen 'm de staats-aangelegenheden; trouwens hij -- *- A 1- 1_ _*_ 1
mocht dankbaar wezen dat hem hctlevei werd gelaten; dit was iets nieuws. Mei wist dat hij ijverig en vastbesloten was Hij leefde hoogst eenvoudig, en gedroeg zich mannelijk. Hij was een liefhebbei van schepen en van al wat op het mili taire wezen betrekking had. Dat 't hem niet aan vijanden ontbrak, spreekt van zelf, en er werden dan ook heel wat pogingen in het werk gesteld om hem van kant te laten maken. Abdul Medjid echter stierf en Abdul Aziz kwam zonder slag of stoot op den troon. Hij was een der meest gevreesde en despotieke vorsten sn niemand dorst zich tegen zijn wil en wensch verzetten, zelfs zijn ministers moesten hem blindelings gehoorzamen. Onder zijn bewind nam de schuld verschrikkelijk toe en toen hij niet meer leenen kon, verklaarde hij Turkiie op de schaamteloosste wijze insolvent. De
ontvangsten werden verspild om den sultan in weelde te doen leven. leder kent de pracht waarmede ds paleizen en -kiosken waren ingericht; zijne moskeeën waren schoone monumenten; de kostbaarste pantserschepen beschouwde hij als zijn speelgoed, zoo ook de kolossale stukken geschut. De intelligente Turken zagen deze spilzucht met leedwezen aan, maar zij waagden het niet iets in het midden te brengen. Toen evenwel de faillietverklaring volgde, steeg de ontevredenheid tot verontwaardiging, want in Konstantinopel is een groot gedeelte der staatsschuld belegd. Daarbij kwam nog de vernedering op staatkundig gebied, zoodat men eindelijk besloot den sultan het gezag uit handen te nemen. Des nachts lichtte men hem in zijn paleis op en vervoerde hem naar Stamboul, waar men hem dwong de acte van troonsafstand te teekenen. »..,.
De nieuwe sulan is meer de westersche begrippen toegedaan dan zijn oom, die niets dan Turksch sprak. Men beschouwt hem als een beteren staatsman dan zijn oom, door wien hij aanvankelijk op zeer liberale wijze werd behandeld. Die houding werd gewijzigd na des sultans bezoek aan Engeland, zoodat men thans veilig mag zeggen dat Murad uit de gevangenis op den troon is gestapt. Men zegt dat hij Turkije een constitutitie wil geven, en al moet men daaromtrent geen illusiën koesteren, toch mag men verwachten, dat daardoor een einde zal worden gemaakt aan het thans, vigeerend stelsel van despotisme, intrige en omkooperij. Duitschland. Het Pruisische Heerenhuis moest gisteren onverrichterjzake uiteengegaan. Dit zal wellicht ernstige gevolgen hebben j men wil dat een nieuwe Zitting thans met voor 12 Juni weder zal bijeengeroepen worden en in dat geval zullen wel eenige wetsontwerpen onafgedaan blijven. Ook in een ander opzicht hoort men aanmerkingen maken; de stads gemeentewet vordert zeer langzaam en de afgevaardigden van den Rijnkant hebben plan gemaakt om ook bij de derde lezing een aantal amendementen voor te stellen, die ten gevolge zullen hebben vooreerst dat de lange zitting wordt gerekt en in de tweede plaats, dat het stand komen van de wet gevaar loopt, wat velen bejammeren zouden, omdat er reeds zooveel moeite aan is besteed.' — De Ministers van financiën en van oorlog hebben bij de Tweede Kamer te Munchen ingediend een wetsontwerp, strekkende om een buitengewoon crediet van den Landdag te erlangen, ten bedrage van 16 millioen mark. Hiervan is, blijkens het ontwerp, 3 millioen bestemd voor den bouw van kazernen en dergelijke militaire inrichtingen, terwijl de overige 13 millioen mark zullen worden gebezigd tot verhooging van de kracht en de slagvaardigheid des legers. — Onder de Protestanten in Hessen- Darmstadt heerscht eene levendige agitatie wegens de nieuwe kerkelijke belasting. Te Pfeddersheim is te dier zake eene vergadering gehouden, waaraan ongeveer 800 personen hebben deelgenomen. Er werd voorgesteld, zich gezamenlijk van de Evangelische Kerk af te scheiden. Dr. Schröder, uit Worms, die in de Synode tegen de belasting had gestemd, achtte eene afscheiding vooralsnog voorbarig. Hij verlangde, dat bij overwegend bezwaar tegen een Synodaal besluit, dus ook tegen dat ter zake der belasting, eerstj van alle wettige middelen moest worden gebruik gemaakt, alvorens er tot een buitengewonen stap werd overgegaan. Nadat hij hierin door de overige sprekers was ondersteund, werd eene Commissie benoemd, met opdracht een adres aan den Minister van Buiten-, landsche Zaken bij de belanghebbenden ter onderteekening rond te zenden en zoo mogelijk deze beweging over alle Evangelische gemeenten des lands uit te breiden. Ook bij de gemeente te Starkenburg heerscht eene algemeene agitatie. In eene andere gemeente hebben velen verklaard, dat zij, zoodra de nieuwe belasting wordt geheven, zich onmiddellijk van de Kerk te zullen afscheiden. België. Het hoofd der liberale partij te Nivelles is overleden in den ouderdom van 75 jaren. — De quaestie-Terneuzen raakt eenigszins op den achtergrond, maar van de Banque de Belgique wordt daarentegen in de laatste dagen weder meer gesproken. Een der commissarissen, markies de Rodez, lid van den Senaat, is krankzinnig geworden. Na in de beruchte maatschappijen-Langrand ongeveer een millioen verloren te hebben, ziet hij zijn naam ook nu weer betrokken in de schandelijke zaak van 't Kint de Roodcnbeeke, wiens vriend hij bovendien nog was. Men schrijft zijne krankzinnigheid dan ook uitsluitend aan deze zaak toe. Hij is ongehuwd. Nog wordt gemeld, dat eene actie tot schadevergoeding tegen den gouverneur der Bank, den heer Fortamps, is ingesteld en dat op verzoek der eischers eene verzegeling in zijn Kabinet heeft plaats gehad.
Engeland. De heer Disraeli is ongesteld. De ministerraad vergadert ten zijnen huize in Downingstreet. — Niettegenstaande de pfficieele verklaringen, die door den Italiaanschen Kamer zijn afgelegd en waarbij hij zijn leedwezen betuigde dat niet alle mogendheden, die het Parijsche verdrag onderteekenden, eensgezind zijn, doch tevens de hoop uitende, dat de onthouding de bereiking van het beoogde doel niet verhinderen zou en dat men ten slotte tot eenstemmigheid zou komen, is het nog niet zeker, dat Engeland te bewegen zal zijn een andere houding aan te nemen. Deze mogendheid toch wil dat Bosnië en de Herzegowina "ëett staat zullen worden gelijk Servië en Rumenië, en nu zullen alleen de veranderde omstandigheden, nl. de val van Abdul-Azis en de troonsbestijging van Mehemed-Murad, een wijziging van dit besluit kunnen ten gevolge hebben. Men vergete echter niet, dat de publieke opinie in Engeland de politiek van het kabinet ten volle goedkeurt en herinnert dat politiek Griekenland bevrijd, Servië onafhankelijk gemaakt en de Donau: Vorstendommen vereenigd heeft. Van Servië gesproken zij hier vermeld, dat vorst Milan tot opperbevelhebber zijner troepen heeft een.Rus: generaal Tschernaieff, thans op non-activiteit.
Het Engelsche blad the I/*ur heeft er zich in den laatsten tijd op toegelegd om financieele schandalen aan het licht te brengen. Het heeft zich dientengevolge een proces wegens laster op den hals gehaald, 't Werd echter in der minne geschikt. The ffour zon £ ioo schadevergoeding betalen . plus de kosten. De nota van den advekaat van den klager bedroeg £1592.3.6., waarvanbij moderatie £ 230 werden afgetrokken. Deze nota beslaat 4 kolommen in the Hour. Alles is berekend behalve het schrijven van de rekening. — In de officieel» statistiek der spoorwegongelukken, in Duitschland gedurende 1575 voorgevallen, worden de volgende vermeld. Er kwamen 755 deraillementen en botsingen van spoortreinen in volle vaart voor; 1376 dcaillementen en botsingen op stationsterreinen. Voorts 1250 ongevallen van verschiyenden aard, waardoor storing van den dienst teweeggebracht werd. Daarbij verloren 502 personen het leven en ontvingen 1545 min of meer belangrijke verwondingen. Deze cijfers staan tot de vervoerde reizigers in de verhouding van I op de 11,402,067 omgekomen en 1 op de 2,443,3 c» verwond. De ongevallen 'staan tot de spoortreinen als 1 op de 5394 passagiers- en op de 2290 goederentreinen. Eindelijk komt één spoorwegongeval op de 3,362,280 afgelegde kilometers voor. Deze statistiek omvat alle spoorwegen van het Duitsche Rijk met uitzondering van de Beiersche. , — De Mikado van Japan heeft in Londen een gouden en zilveren eetservies besteld. Het bestaat nit een fontein als middenstuk, kleine en groote kandelabres, fruitschalen, kandelaars, schotels, sauskommen, enz. — Het aantal landverhuizers, dat zich via Liverpool naar de nieuwe wereld begeeft, neemt, vergeleken bij verleden jaar, weder eenigszins toe. In de afgeloopen maand scheepten 7058 personen zich in tegen 4315 in Maart jl. — Dezer dagen deelden wij mede, dat thans hij de Fransche bank aan goud aanwezig is £ 75,c:3,c30. En de Timet vroeg wat beteekenea de schatten van Cresus en Salomo bij zulk een goudvoorraad. Een inzender wijst thans het genoemde blad op 1 Kronieken XXII vers 14. David zegt daarin; »ïk heb in mijne verdrukking voor het Huis des Heeren bereid honderd duizend talenten gouds en duizend maal duizend talenten zilvers; en des kopers en des ijzers is geen gewicht, want het is er in menigte." Neem nu op gezag van de Imferial Bit/e dictionary het talent goud aan op 94 'S, dan geeft dit voor het goud alleen 4195 ton of a C 150,003 per ton = £ 629400,000. | — Toen onlangs de koningin van Griekenland Rome en den paus bezocht gaf zij den wensch te kennen de slaapkamer van Pius in oogenschouw te nemen, ten einde zich te overtuigen in hoeverre het verhaal omtrent het op stroo slapen waarheid was. De paus maakte geen bezwaar het zonderlinge verzoek in te willigen en geleidde de koningin persoonlijk naar zijn slaapvertrek en op zijn bed wijzende, zei hij: »Ik heb de bedoeling van Uwe Majesteit geraden; het it niet waar dat ik op stroo slaap, zooals men vertelt. Ik rust op een klein hard bed. Dit ben ik van mijne jeugd I af gewoon."
---

Binnenland. Amsterdam, 1 Juni.
Ia de zitting van de Tweede Kamer van gisteren werd mededeeling gedaan, dat de Regeering het wetsontwerp tot goedkeuring der overeenkomst met België betreffende het kanaal Ger.t—Neuzen-heeft ingetrokken', eens mededeeling, geenszins verrassend na hetgeen in de Belgische Kamer is voorgevallen. De beraadslagingen over het wetsontwerp tot afschaffing der kerkfabrieken zijn na deze zitting met vernieuwde levendigheid roortgeret. Twee redenen bestonden daar» voor. Ten eerste de redevoering van den heer Verniers van der Loeff op Dinsdag, — ten tweede de mededeeling toen door den Minister van Justitie gedaan, dat de bisschop van Roermond zich niet verzette tegen het ontwerp. Wat de eerste oorzaak betreft, men weet dat de heer van der; Loeff betoogd had dat de Grondwet zich verzette tegen de opheffing van de inkomsten, die de kerkfabrieken genieten, daar in het eerste lid van art 168 de Grondwet ook heeft gewaarborgd de toelagen, uit plaatselijke fondsen door de burgerlijke gemeenten aan de kerkelijke instellingen gegeven. Tegen dit betoog trokken de heeren Smidt en Godefroi met kracht te velde. Zij noemden die interpretatie van het Grondwetsartikel ongerijmd en beweerden dat de bepaling van art. 168 der Grondwet van 1040, overeenstemmende met die van art. 194 der Grondwet van 181 s, gebaseerd was op de artikelen 136 en 137 der Grondwet van 1814, welke alleen aan de Hervormde Kerk de voldoening uit 's lands kas waarborgden van alle tractementen, pensioenen enz. als voormaals (vóór 1810) aan de leeraars dier Kerk, directelijk of indirecleliik waren betaald. Maar nooit meenden zij, dat uit die artikelen afgeleid zou kunnen worden dat, ook aan de R. Katholieke Kerk die inkomsten zijn gegarandeerd. Voor de opvatting van den heer v. d. Loeff bestond h. i. geen de minste historische noch rechtskundige grond. Deze zienswijze deelde echter noch de heer Van Nispen, die verschillende andere stellingen tevens bestreed, o. a. die va» den heer Kappeyne, dat liet niet den aard der Katholieke Kerk onvereein'gbaar zou zijn, dat parochiëii rechtsperso" dijkheid zouden kunnen verkrijgen, noch de heer Van Zinnicq Bergman, welke beiden, met het oog op den tekst van art. 168 der Grondwet, volhielden, dat wel degelijk de garantie slaat op alle inkomsten van alle kerkge nootschappen. De heeren Heydenrijrk en De Bieberstein bleven evenzoo bij hunne vroeger reeds geuitte zienswijze, dat de billijkheid bij deze voordracht niet gehuldigd was. Niet minder sterk bleef de heer Kappeyne het beginsel van 't ontwerp bestrijden en volhouden dat de kerkelijke gemeenten geen eigenaren van kerkelijke goederen kunnen zijn, maar de eigendom daarvan behoort aan de burgerlijke gemeenten. Hij beliep een vrij scherp verwijt van den heer Van Nispen, als zou zijn doel alleen zijn, verwarring te stichten in de Katholieke Kerk. Aan u, zeide de heer Van ïïiapen, de vrijheid om uw Kerkgenootschap in te richten en te beheeren naar uw verlangen. Aan ons de vrijheid om het gezag, steeds aan orde gepaard, te erkennen. Het is een beroep op de hartstochten doen, te zeggen dat men niet verkiest dat Nederland onder het kanonieke recht zal staan. Dat verlangt niemand. De tweede reden voor de levendigheid van de discussiën was, zeiden wij reeds boven, gelegen in den brief van den bisschop van Roermond, waarop de Minister van Justitie zich had beroepen. Reeds in den aanvang der zitting had de heer Haffmans den Minister uitgenoodigd. dien brief ter inzage voor de leden neder te leggen, daar uit vroegere berichten, bevestigd door een gisteren ontvangen telegram, bleek, dat de Minister ten onrechte uit dien brief opmaakte, dat de bisschop van Roermond geen bezwaar tegen 't ontwerp zou hebben en deze * dus in strijd zou verkeeren met zijn Kapittel. De Minister van Justitie, ofschoon ontkennende dat hij een verkeerde lezing vanden brief had gegeven, aarzelde niet, dien brief ten bureele van den President neder te leggen, waar terstond de leden er inzage van namen. niet alleen, maar verschillenden ook in den loop van 't debat er gebruik van maakten. Voor zoover uit de brokstukken, die werden aangehaald, was op te maken, luidde de eerste zinsnede van den brief, door Msgr. Paradis ongevraagd aan den Minister geschreven, aldus: «Ofschoon ik vroeger mijne bezwaren betreffende de afschaffing van het decreet van 1809 aan den toenmaligen Minister van Justitie heb medegedeeld en ik onderstel dat Uwe Excellentie daarvan kennis draagt, wensch ik" enz ...» En het slot: ilk verzoek dus Uwe Excellentie het daarheen te willen leiden, dat bij eventueele afschaffing van het decreet voor de toekomst de gemeentebesturen het recht blijven behouden om daar, waar het noodig is, subsidiën te kunnen verleenen. Deze verzekering heeft voor mij meer waarde dan het subsidie van ƒ14,000." De eerste zinsnede interpreteerde de heer Haffmans in dien zin, dat de heer Paradis vasthield aan de vroeger geopperde vijf bezwaren, die nog niet waren opgeheven, maar dat hij alleen uit vrees dat de wet toch zou worden aangenomen, trachtte in 't belang van de kerkfabrreken de verzekering te erlangen, dat zij ook na aanneming der wet subsidiën zullen blijven genieten. Dien zin hechtte de heer v. Zinnicq Bergman er ook ongeveer aan, maar zeer zeker de heer Vert:. :rs van der Loeff, die, de staatsrechtelijke theorie van de interpretatie van art. 168 der Grondwet thans latende varen, den brief van den bisschop tot onderwerp van zijn beschouwing aangreep. Die verzekering van den bisschop, dat hij meer waarde hecht aan een duurzaam behoud der gemeentelijke subsidiën dan aan een tijdelijke schadevergoedingvan / 14,000, gaf hem een hoogen dunk van het financieel inzicht van dien kerkvoogd. Hij was het met den bisschop eens dat, wanneer voortdurend, de gelegenheid zal blijven geopend — die, dank zij dezen Min. van Binnenl. Zaken krachtens diens beslissing in zake Hedikhuizen opengehouden is voor de geestelijkheid om te putten uit de gemeentelijke finantien, — dan zoodanige permanente bron van inkomsten ruim opweegt tegen aflossing eener gekapitaliseerde schuld. In de memorie van beantwoording heeft de Regeering gezegd dat intrekking van 't decreet van 1809 vooraf moet gaan aan de aanvulling der leemten in de gemeentewet ten opzichte dier gemeentelijke subsidiën. Sprekers vraag w?s nu r.an den Min. van Binnenl. Zaken: zrl, indien het decreet wordt aangenomen, de noodige aanvulling der gemeentewet in dat opzicht plaats hebben ? Mogen wij van den Minister een ontwerp tot aanvulling der leemten, die naar 't oordeel der Regeering ten dezen opzichte in de gemeentewet bestaan, tegemoet zien? Of we', maakt de Regeering bezwaar, ten aanzien dier aanvulling der gemeentewet eenige toezegging te <iocn en zal zij ons dus in de valsche positie laten, die door den bisschop van Roermond zoo wenschelijk wordt geacht ? Zietdaar de vragen, die de heer v. d. Loeff stelde. Heden is de Minister van Binnenlandsche Zaken aan 't woord, om op deze incidenteele interpellatie te antwoorden. Het voorloopig verslag van de afdeelingen der Tweede Kamer omtrent de definitieve vast-telling van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1876 is verscheuru. Verscheidene leden waren geneigd deze begrootiwj als eene voortgezette Credietwet te beschouwen, met het oog op den torten tiid dien deze Miuls'.er aan 't bewind is Men betreurde il.it den Minister tijd ontbroken hecfr om een.' begreottog saam te stellen, dte in ieder opzicht de uitdrukking is van een stelsel, daar toenemend de overtuiging zich heeft gevestigd, dat zoowel 00' leger als ons legerbestuur diep ingrijpend' hervoriniugen noodig heiibrn en met de traditiiSn van tiet Dep. van Oorlog moet worden gebruk'n In ccue afdeeliog drong men aan op nauwgezette controle van <lr begrooting va» Oorlog, daar een verkeerde sleur in dit Departenien', waar or ganualie en beheer onverwacht op de proef kunnen worden gesteld, soms spoedig ia eene catastro he eiudigt Sommige leden waren verheugd da eindelijk eens een burgerlijk persoon aan 't hoofd va.i dit Departement was geplaatst en ver «achtten daarvan goede vruchten. Anderen vroegen of men hierbij slechts aan ëene gewoae persoonsverwisseling dau wel aan eene verandering van stelsel te deuken heeft. In het laalste g-va' behoorde daarva n allereerst te blijken door eene verandering in de wijze waarop het algemeen beheer van het krijgswezen wordt gevoerd. Mea wenschte dat de inspecteurs der wapens belast werden met de leiding van de afdeelingen van het ministerie vaa Oorlog, welke afdeelingen dan ook eene met de iodeeling van het leger overeenkomende samenstelling behoo den te verkrijgen. Ook de chef van dea generalea staf moest zich steeds in 's Minis-ers nabijheid tx-v-nden Men had verwacht dat de Minister, althans wat hoofdzaken betreft, eenige opheldering omtrent zijn plannen zou hebbea g»geven. Leest men echter de Mem. van Toelichting, dan zou niemand gelooven, dat er hier te lande eene militaire quaestie bestaat. De Minister schijnt uitbreiding van het militie-contingent te beschouwen als den hoeksteen van onze militaire organisatie. Hoe nu, als die voordracht onverhoopt niet behandeld of niet aangenomen werd? Had men daa geen verdere voorstellen van den Minister te verwachen? Zou de Minister niet eene legerorganisatie willen voordragen, gelijk hij die wenscht ? Ware dergelijke organisatie eenmaal aangenomen, dan zou de sterkte der militie daaruit van zelve volgen. Welke zijn 's Ministers voornemens met betrekking tot de vermeerdering der vrijwilligers en de aanvulling der kaders ? Is de Minister voornemens, al de verouderde en onbruikbare voorsehriften met opzicht tot de administratie van het leger, het geldelijk beheer enz., te herzien? Eindelijk werd naar de bedoeling des Minis ers gevraagd met betrekking tot de bij de Kamer aanhangige militaire wettten en tot die, welker indiening tegemoet wordt gezien, waaronder allereerst i,de wet op de schutterijen. In drie afdeelingen werd 's Ministers eerste maatregel: de pensionee. ing van een groot aantal opperen hoofdofficieren en de daaruit voortvloeiende benoemingen opzettelijk besproken. Door sommigen werd die maatregel verdedigd. Meer algemeen werd daarover een minder gunstig oordeel geveld. Waarom, terwijl er zooveel te doen is aan de taken van het krijgswezen, zich juist ia de eerste plaats met de personen bezig gehouden ? Omtrent 's Ministers plannen voor de kazerneering en de samenstelling van het leger vroeg men nadere toelichting. Wat de r egrooting zelve betreft, het eindcijfer van meer dan 24 millioen bleef voor verscheidene leden een groot bezwaar. Anderen wezen echter op tal vaa omstandigheden, die daartoe aanleiding gaven. Indien de overtuiging slechts bestond dat de uitgegeven millioenen voor het krijgswezen doeltreffend waren besteed en dat wij met opzicht tot onze weerbaarheid inderdaad waren vooruitgegaan, dan was tegen de hooge som zoo groot bezwaar niet. Maar ongelukkig ontbrak het aan die overtuiging. Omtrent de onderdeelen der begrooting werden tal van opmerkingen gemaakt en vragen gedaan. Wij zijn in de gelegenheid gesteld, zegt het Hbl., een advies van drie bekende advocaten hier ter stede openbaar te maken omtrent Teyler's nalatenschap. In den laatsten tijd is in de bladen herhaaldelijk melding gemaakt van pogingen, om de beweerde bloedverwanten van Teyler in het bezit te doen stellen van het groote vermogen, door dezen beschermer der wetenschap nagelaten; er werd zelfs vaak bijgevoegd, dit nagenoeg alle bewijsstukken bijeengebracht waren, dat de kansen uitmuntend stonden, en velen zijn wellicht daardoor overgehaald zich opofferingen te getroosten, in de hoep om ook een deel van den schat te verkrijgen. Zelfs de tusschenkomst der Duitsche Regeering werd ingeroepen, en deze is zoo verstandig geweest, om, alvorens zich met deze zaak in te laten, te laten onderzoeken in hoeverre er voor de begeerde rechten eenige grond bestond. De heeren Mrs. Jacq. VVertheim, M. J. Pijnappel en J. C. de Vries hebben den consul van het Duitsche Rijk, op zijn verzoek, een advies toegezonden, waarvan de slotsom is: xOns oordeel resumeerende, verklaren wij, dat ons geen enkele rechtsgrond is bekend geworden, waarop een rechtsvordering tot verkrijging van de nalatenschap van Pieter Teyler van der Hulst ef een deel daarvan nut eenige verwachting van gunstigen uitslag kan worden gebaseerd. »Alle moeite, die daarvoor gedaan wordt, alle gelden, die daarvoor worden besteed, komen ons voor te gijn tijd- en geldverspilling."
Velen zullen zeker den wensch der drie rechtsgeleerden deelen, dat hun advies moge dienen, om de verdere verspreiding der «erfenismanie" tegen te gaan. * Het Hoofdbestuur der Internationale Tentoonstelling van Tuinbouw, in 1877 te houden, deelt mede, dat het Z. M. den Koning behaagd heeft het Beschermheerschap dezer Tentoonstelling te aanvaarden en wel op een wijze, die getuigt van de warme ingenomenheid van Z. M. met het doel dezer onderneming. Daardoor is aan de Tentoonstelling een zeer krachtigen steun gsichonken en zijn de waarborgen voor het welslagen groutelijks toegenomen. Het bestuur der Tentoonstelling is thans benoemd. Het ontving volmacht van de Commissie tot het besturen van Nationale en Internationale Tuinbouw-Tentoonstellingen in het Paleis voor Volksvlijt en van de afgevaardigden der hier te lande gevestigde medewerkende Tuinbouw-Maatschappijen en andere verwante Vereenigingen en Instellingen. Het voornemen bestaat, in alle provinciën van Nederland correspondenten te benoemen, aan wie de behartiging der belangen van de Tentoonstelling zal worden opgedragen. Ofschoon omtrent den duur der Tentoonstelling nog geen bepaalde opgave te doen is, kan men er toch op rekenen, dat zij in April 1877 zal worden geopend. Door het aanvragen van een verlaagd Vrachttarief aan bt sturen van Spoorwegen, Stoombooten en andere middelen van vervoer, wordt getracht de transportkosten der te verwachten inzendingen zooveel mogelijk te verminderen. De vroeger te ksnnen gegeven verwachting, dat de Regeering door zedelijke en stoffelijke hulp aan de Tentoonstelling een krachtigen steun zou schenken, heeft zi«h ten volle ver wezenlij kt. Voor de vacature in de Staten van Zeeland voor Hulst moet herstemd wordeti tusschen de heeren Waesber«he JansseüS. raadslid te Hulst, en J. Lensen, te Neuzen. Naar wij vernemen, is de telegraafkabel tusschen Singapore en Batavia gebroken; herstel wordt evenwel zeer spoedig te gemoet;;erien Op het oogerblik bestaater dus in het geheel geene telegrafische gemeenschap met Ned. Indië. In de dsteren door de Aoisterd amsche Kanaal-Maatschappij gehouden zesde vei-, ling van drooggemaakte gronden in het IJ ter grootte van 487 hectaren, zijn al de aangebonden gronden verkocht en al de perceelen gegund. De geheele opbrengst bedraagt/ 1,275,749, ahoo dooreen f 2668 per hectare. De hoogst bestede prijs was ƒ 3*oo, de laagste / 2225 per hectare. Gisteren werd alhier in het lokaal Diligentia de algemeene vergadering van aandeelhouders in de stoomvaartmaatschappij Java gehouden, waarin vertegenwoordigd waren 304 aandeelen, uitbrengende 207 stemmen. De Voorzitter, de heer J. Louis Kuinders, bracht met een enkel woord hulde aan de nagedachtenis van den overleden directeur, den heer T. C. Schol. In verband met het voorstel betreffende een overeenkomst met de Maatschappij «Nederland", werd besloten, de vacature voorloopig niet aan te vullen, terwijl de secretaris volgens de statuten inmiddels met het beheer biijft belast. De balans werd met algemeene stemmen goedgekeurd, nadat op verzoek van één der aandeelhouders enkele inlichtingen waren verschaft; het dividend is dus bepaald op 2 pCt. Als commissarissen werden de heeren J. Herm. Schrö ier en S. C. van der Mey herkozen j in plaats 'van den heer J. N. Sears, die zijn ontslag had genomen, benoemd de heer O. P. N. Blom. De heer F. C. Zillesen nam, wegens zijn herhaalde afwezigheid, evenzeer zijn ontslag. In deze vacature zal later worden voorzien. Eindelijk werd de voordracht tot het in huur geven van de stoomschepen aan de Stoom vaart-Maatschappij «Nederland" na eenig debat aangenomen met 201 tegen 6 stemmen. 'Omtrent de buste van den heer Groen van Prinsterer, uit te geven door den heer Willem Vermeulen alhier, vernemen wij, dat de inteekening voldoende is om tot de uitgave over te gaan, zjodat de vervaardiging dan ook bereids is opgedragen aan een van onze meest gevierde meesters in de sculpture. Omtrent de juiste gelijkenis van het beeld zal het oordeel worden ingewonnen van bevoegde personen, die den heer Groen in den dagelijkschen omgang hebben gekend, terwijl voor een fijne en degelijke bewerking de meest mogelijke zorg zal worden gedragen. * Met eene vergadering in de Zuiderkerk werd de tweede der «Samenkomsten tot bevordering van het geestelijk leven" gisterenavond besloten. Dr. Hoedemaker opende de vergadering met het opgeven van Psalm 27 :3, waarna Ds. 'Gerth van Wijk Col. 3 : I—l 71—17 voorlas en het voorgebed deed. Nu volgden, afgewisseld j door gezang en gebed, toespraken van baron van Doorn van Westkapelle, den heer Stroes, Ds. Smitt uit 's Hage, D 3. Bahler en den heer A. Brummelkamp Jr. Uit eenige plaatsen des lands werden mededeelingen gedaan betreffende eene bijzondere geestelijke opwekking. Met dankzegging bij monde van Dr. Hoedemaker, het zingen van Gez. 50 :4 en het uitspreken van de apostolische zegenbede doorT)s. 'Huet, eindigde deze bijeenkomst. Hsdenmorgen 9 uur werd de derde dag der samenkomsten met een bidstond geopend. Eerst werd gezongen Psalm 146 : 1 en 3, waarna Ds. Herman Joh. 10: 14 —30 voorlas en de vergadering in het gebed voorging. Dr. Hoedemaker deed alsnu voorlezing van ingekomen vragen om voorbede, waaraan door de Br. Dr. Burkens, Meerloo, Huet, Hoedemaker en Smitt werd voldaan. Met zegenbede, uitgesproken iloor Dr. Smitt, werd deze bidstond besloten. Na de pau se, die tot half elf duurde, nam de der.le der sameukornsten een aanvang-, gewijd aan de besprekinr van «de piaktijk «ler godtaligheid, het geloofsleven, geloofsovergave, geloofsoefening en geloofsvertrouwen." De vergadering werd geopend door Dr. Hoedemaker, waarna men Gez. 55:1 en 2 aanhief en de Evangelist Geel Gods zegen over het samenzijn afsmeekte. Vervolgens las Dr. Hoedemaker 2 Cor. 6 vs. 13. In eene korte toespraak verklaarde Ds. Huet wat onder de praktijk der godzaligheid behoort te worden verstaan, en beschouwde haar in hare verschillende phasen in verband met de drieledige apostolische zegenbede. Zijne toespraak werd gevolgd door gebed van Ds. SchrftJer in de Duitsche taal. Na het zingen van een lied uit Sankeys bundel «er>l het woord gegeven aan prof. Brummelkamp, die aan een gedeelte van den 38sten Psalm eeni,:e gedachten vastknoopte over de ware in tegenstelling van valsche bekommering. De heer Van 't Lindenhout paf eene beschouwing over Luk. 15 : 23, in verband tot het groote onderwerp van den huidigen dag. Met de meeste aandacht werden de verschillende, door gezang en gebed afgewisselde toespraken door de talrijke vergadering gevolgd. Met dankzegging aan God, bij monde van Ds. Gewin en de ap •stolische «"genlk.de, door Ds. Smitt uit 's Hage uitgesproken, werd de bijeenkomst gesloten. Gedureni'le de pause werd gelegenheid tot verfris-.ching gegeven; en terwijl de tweede helft der pause door een sroot deel der bijeongekoraenen werd gebruikt oin samen te zinden, werd zij door alle belangstellende pred.kanten, evangelisten en godsdienstonderwijzers aangewend om in de marmeren zaai eene bijeenkomst te houden onder prcsiüeuin van Dr. Hoedemaker. Zeer belangrijke punten betreffende, de praktijk der godzaligheid, in betrekking tot de bediening des Evangelies, werden behandelde De middagbijeenkomst ving aan te 21/2 uren. Geopend met gebed door Ds. Kromsigt en gezang, werd zij voortgezet mef toespraken van Dr. Faure over het kinderlijk vertrouwen der ziel op de beloften en de trouw Gods; van Ds. Verwaayen Pietersen, over de voorwaarde des hei Is in Christus; van Baron van Doorn van Westkapelle, over de volstrekte noodzakelijkheid der keu ie tusschen God en de wereld. Het slot der driedaagsche samenkomst hopen wij in ons volgend Nr. mede te deelen. * Den Haag, 31 Mei. Z. K. H. Prins Frederik is, na een veertiendaagsch verblijf te Neuwied, gisteren avond ten 8 ure alhier teruggekeerd. Eotterdam, 31 Mei. In de heden gehouden algemeene vergadering van deelhebbers in de Noord-Brabantsch-Duitsche Spoorwegmaatschappij werd door den president-directeur, den heer Kerstens, het verslag uitgebracht, waaruit bleek, dat de Maatschappij in vrij gunstigen toestand verkeert. De opbrengst der lijn neemt steeds toe en zal in belangrijker mate toenemen zoodra de opname in het transito-verkeer in werking is getreden; dit jaar worden de exploitatiekosten gedekt. Bij acclamatie werd besloten den heer J. M. Voorhoeve als directeur-secretaris" opnieuw te benoemen. Dordrecht, 30 Mei. Alhier is bekend gemaakt, dat, naar aanleiding eener ontvangen missive van den eerstaanwe/.enden ingenieur bij de staatsspoorwegen, eerstdaa. s binnen deze Gemeente zal worden overgegaan tot de uitbakening van den spoorweg Dordrecht—Eist en de daarmede in verband staande terreinopneming. * Bodegraven, 31 Mei. Alhier is bij enkele inschrijving aanbesteed: Het bouwen van eene Pastorie voor de R. C. Gemeente, naar de plannen van den architect den heer Y. Bijvoets Gz., te Amsterdam. De minste inschrijver was de heer P. Vlasman, alhier, voor ƒ17,160. Wapeningen, 31 Mei. Bij de gisteren gehouden Gemeenteraadsverkiezing is geko'.en de graaf Van Rechtereu van Appeltern, met 136 van de 259 stemmen. Voorts zal eene herstemming plaats hebben tusschen de heeren R. Bowles en J. de Hartog.
---

