Binnenland. Amsterdam, 2 Juni.
In de zitting van de Tweede Kamer van gisteren heeft de heer Teding van Berkhout rapport uitgebracht namens de commissie, in wier handen gesteld zijn de inlichtingen op het adres van het Hoofdbestuur van het Nederlandsen Zendelinggenootschap, houdende klachten omtrent de handhaving van het verbod van godsdienstig onderwijs op de openbare inlandsche scholen in Ned. Indië. De conclusie van dat rapport strekt om die inlichtingen voor kennisgeving aan te nemen, den Minister van Koloniën daarvoor dank te zeggen en hem een afschrift van het verslag te doen toekomen. Daarr.a zijn de beraadslagingen over het aanhangig wetsontwerp tot afschaffing van de kerkfabrieken voortgezet en niet zonder eenige krachtsinspanning tot een einde gebracht. Voor dat de Minister van Binnenlandsche Zaken den heer Van der Loeff beantwoordde, verdedigde de Minister van Justitie het ontwerp 'andermaal. De grondwettelijke quaestie varrart. 168 daarlatende, merkte hij toch alleënnog op, dat, blijkens de verklaring der Regeering bij gelegenheid van de Grondwetsherziening, art. 168 in geen anderen zin werd opgevat dan dat de Staat verplicht zou zijn aan de geestelijken van de verschillende kerkgenootschappen de tractemer> :en enz. uit te keeren, die zij tot dat óo-jenb'ik genoten. De inkomsten nu, in 't decreet van 1809 bedoeld, zijn daaronder niet begrepen. Wat den brief van den bisschop van Roermond t .treft, ontkende de Minister daaraan een verkeerde uit'egging te h.b-ben gegeven. In dien brief wordt herinnerd aan vroegere missives van dien bisschop aan vorige Regeeringen, waarin werd verklaard, dat tegen intrekking van 't decreet van 1809 geen bezwaar bij den bisschop bestond. Dat het subsidie Her' burgerlijke gemeente voor de kerkelijke dotïeivden behouden moge blijven, is een loutere wensch van den bisschop. Ten slotte bestreed de Minister nogmaals het stelsel van den heer Kappey.ie. Nu de Minister van Binnenlandsche Zaken. Even pertinent als de heer v. d. Loeff 't hem gevraagd had, verklaarde de Minister, geen belofte hoegenaamd te kunnen doen omtrent een al of niet herziening der Gemeentewet betreffende de subsidien van -de burgerlijke gemeenten voor kerkelijke doeleinden. Noemde hij des heeren v. d. LoefFs eerste rede bij uitstek net, dier- rede van eergisteren kon hij dien lof niet toezwaaien, noch wegens den toon. noch wegens den inhoud. De Minisier betoogde toch dat -;jne beslissingen in de zaken van Kampen en Hedikhuizen op goede gronden lustten en dat de heer v. d. Loeff in zijn stelsel geen andere beslissingen r.ou hebben kunnen nemen. De si ridiën arn kerkelijke gemeenten zijn g?'-.eel overeenkomstig de wet ea worden beoordeeld naar mate van de bijzondere omstandigheden, waarin de kerkelijke gemeente verkeert. Zoo is 't altoos begrepen. Waar nog zoovele omvangrijke ontwerpen aanhangig waren, kon, wilde de Minister geen belofte doen omtrent al of niet herziening der Gemeentewet op het punt der subsidien. Naar aanleiding van de vrees die de heer v. d. Loeff geput had uit den brief van den bisschop van Roermond, dat de Regeering geneigd zou zijn om nog meer de inmenging van het kerkelijk gezag ia de burgerlijke maatschappij toe te laten, zeide de Minister dat hij den spreker volkomen gerust kon stellen. Er bestond schijn noch schaduw van eenig voornemen der Regeering tot het aannemen van voorwaarden van de zijde van het kerkelijk gezag. Vervolgens verdedigde ook hij het ontwerp, dat geheel op zichzelf behoorde te worden beschouwd.
Later vond de heer Verniers van der Loeff gelegenheid den Minister te antwoorden en hem zijdelings te verwijten, dat de Min. thans zich niet gelijk gebleven was met zijn rede bij de begrooting, toen hij meer uitzicht had geopend op een herziening der Gemeentewet. De Minister ontkende dit echter met aanhaling van zijn toen gesproken woorden. De algemeen c beraadslagingen eindigden eerst nadat een motie tot sluiting van het debat, door den heer Schimmelpenninck van der Ove voorgesteld, met 37 tegen 26 stemmen was aangenomen.
Artikel i, bepalende de afschaffing van 't decreet, dus het hoofdbeginsel van het ontwerp, werd |met 41 tegen 21 stemmen aangenomen. Vóór de heercn: Bredius, Schimmelpenninck v. d. Oye, Van Heemstra, Heydenrijck, Godefroi, Moens, Mees, 13lus.sc, Vaa den Berch van Heemstede, Bichon, Gratama, Insinger, Van Rappard, Vau Zipnicq Beigmann, Idserda, Bastert, Hingst, Gevers Deyuoot, Bcgrani, Schimmclpenninck, De Vries, Lenting, Van Nispen, Saaymans Vader, Tcding van Berkhout, Schepel, Sandberg, Van der Kaay, Vaa Naamen, Van Harioxma, Van Wassenaer, ' Zylker, Van Asch v. Wijk, Smidt, AE. Mackay, Stieltjes, Wybcnga, Bergsma, Verheyen, Messchert en de Voorzitter. Tegen de heeren: Van Kerkwijk, Ilaffmans, Rombach, Vernters van der LoefT, Kerens, Corver Hooft, de Bteberstein, Lambrechts, Smits, Cremers, Van der Hoeven, De Lange, Mackay, Mirandolle, Arnoldts, Van Baar, De Biuyn Kops, Kappeyne, Nierstrasz, Viruly en Fransen v. d. Putte. Van de overige artikelen waren er twee, die aanleiding gaven tot debat. Art. 4 bepaalde dat daar waar volgens het decreet burgerlijke gemeenten een haar toebehoorende pastorie of woning aan de daarop aanspraak hebbende geestelijken verstrekken, of voor het 'gemis van die gebouwen een geldelijke vergoeding daarvoor toekenden, het bezit van die gebouwen of die vergoeding nog tien jaar lang blijft bestaan. De heer Van Zinnicq Bergmann wilde den termijn van tien jaar geheel doen vervallen, zoodat dus ten eeuwigen dage de burgerlijke gemeenten dien last zouden moeten blijven dragen. De h;;r Godefroi en de Minister bestreden het amendement echter als ongrondwet '-» en in strijd met de autonomie der gemeente. Wel kwam de heer Bergman daartegen op, maar met weinig succes: zijn '•amendement werd met 42 tegen 15 stemmen vcrwo.-pen. Meer van gewicht was he: debat over art. 6, bepalende, dat gedurende 10 jaar jaarlijks op de Staatsbegrooting eene som beschikbaar wordt gesteld ten einde aan de kerkgemeenten of de bedienaren van den openbaren godsdienst voor het gemis, ten gevolde van deze wet te lijden, eenige tegemoetkoming te verleenen bij wijze van overgangsmaatregel. Hierin lag het hoofdbezwaar van de Limburgsche leden: die tegemoetkoming (/ 14,000 voor 't eerste jaar en telken jare lh* minder) was veel te gering. Van daar een amendement vandeheeren De Bieberstein en Arnoldts om het bedrag te verdubbelen: dus f 28,000. Dit amendement, behalve door de Regeering, ook bestreden door de heeren Cremers en Smidt, werd verdedigd door den heer Messchert van Vollenhoven, voornamelijk omdat ook hij de tegemoetkoming, die de Regeering voorstelde, veel te gering achtte. Het amendement werd echter met 44 tegen ai stemmen verworpen. . Met nagenoeg gelijke meerderheid (41 tegen 23 stemmen) viel ook een amendement van den heer Van der Kaay. Deze wilde op de begrootingen der burgerlijke gemeenten, bedoeld bij't decreet van 1809, in plaats van op de Staatsbegrooting de sommen als tegemoetkoming brengen en wilde die sommen bepaald zien het eerste jaar op het gemiddeld bedrag van de uitkeering in de laatste vijf jaren en vervolgens nog 9 jaar telkens Vis minder. - Zijn doel was dat een geleidelijken overgang plaats had, dat langzamerhand de nnantieele last van de burgerlijke gemeenten werd overgebracht op de kerkelijke gemeenten, zoodat de inwoners langzamerhand wat zij nu aan belastingen voor het subsidie aan de Kerk opbrachten, aan de parochie zouden geven. Zijn stelsel vond krachtige ondersteuning bij den heer Verniers van der Loeff, maar werd door de Regeering, speciaal door den Minjster vanFinantiën, bestreden, die niet begrijpen kon, hoe zij, die minstens betwijfelen de bevoegdheid der gemeentebesturen tot het geven van subsidien voor kerkelijke doeleinden, kunnen willen dat nieuwe gemeentelijke subsidien worden ingevoerd. Zooals wij zeiden, ook dit amendement werd verworpen, waarna 'art. 6 met 40 tegen 25 stemmen onveranderd werd aangenomen. Ten slotte werd het ontwerp in zijn geheel met 36 tegen 89 stemmen aangenomen. , Vóór de heeren: Sandberg, v. Naamea, Harinxma, r. Wassenaar, Zijlker, v. Asch v. Wijck, Smidt, A. Mackay, Stieltjes, Wijbenga, Bergsma, v. Eek, Meschert, liredius, v. Heemstra, 4e Casembroot. Godefroi, Moens, Mees, Blussé, v.' d. Berch, Bichon, Gratama, Insinger, van Rappard, Idzerda, ' Bastert, Hingst, Gevers, Begram, de Vries, Lenting, Vader, Teding, Schepel en de Voorzitter. Tegen de heeren: Arnoldts, van Baar, v. d. Kaaij, Kops, Kappeijne, Nierstrasz, Virulv, v. d. Putte, Verheijeo, v. Kerkwijk, Schimmelpenninck v. d. Oije, lleydenrijck, Haffmans, Kombach, van der Loeff, Kereas, Corver Hooft, de Bieberstein, Lambrechts, Smits, van der Schrieck, v. Zinnicq Bergman, Cremers, v. d. Hoeven, De Lange, Mackaij, Schimmelpenninck, v. Nispen en Mirandoüe. Heden te 1 uur is het wetsontwerp tot wijziging van het cassatieproces' aan de orde.
Bij het onderzoek van de definitieve vestingbegroo" ting voor 1876 verklaarden vele leden metgcnoe" gen te hebben gezien, dat de Minister een algemeen plan van versterking voor de verschillende linien wil indienen. Men toonde zich echter uiterst verwonderd, dat de Minister de daarvoor noodige gegevens niet bezit. Men vreesde ook dat de Minister meer dacht aan plannen van ferltntouw, terwijl het aankomt op plannen van versterking. Eenige leden waren verwonderd, dat na al het behandelde over het vestingstelsel in de laatste jaren, zoovele onderdeden daarvan nog in het stadium van onderzoek verkeeren en dat bepaald o atrent de inundatien nog zooveel in 't duister ligt. Men vroeg of de Minister bereid was, eene commissie te benvemen tot onderzoek van de beste wijze van versterking der stelling-Amsterdam. De voorstellen tot' uitbreiding van den torpedodienst had men met genoegen gezien. Men achtte bescherming der havenmonden van Vlissiagee en Veere wel passend in ons geconcentreerd vestiagstelsel. -
Men betwijfelde «f de Minister wel juist had gezien en in 't lelang der zaak had gehandeld, d-or zijne aanvrage thans tot ƒ 2,7C3,000 te beperken, terwijl de Minister van Financiën de kosten van den vestingbovw voor dit jaar op '/ 6,2C3,0c3 had. Er is toch overal nog zooveel te doen, dat eene hoogere aauvraag zich liet rechtvaardigen. Voorts vroeg men, hoeveel van de 16 ton, bij de credietwet toegestaan, reeds verwerkt is en op welke posten?
Bij de Tweede Kamer is ingekomen het onderstamde rapport betreffende de inlichtingen op het adres van het hoofdbestuur van het NcderlancLche 7.'nde,!ng:eenootschap, houdende klachten omtrent de handhaving van het verdod van godsdienstig ondei r/ijs op de openbare inlandsche scholen ia Nede-'ondsch Indië. Onder da-neekening van I December 1873 werd aan de Kam 5 • ingezonden een adres van leden der n:tvoerende commissie van het hoofdbestuur van het Nee'erlandsche Zeadelinggenootschap. In dat adres wo'dt daarover geklaagd, dat onder den schijn' van neutraliteit op de scholen voor inlanders ia Nederlandsen Indie »met den Islam wordt gecoquetteerd, het Christendom uitgeworpen; dat terwijl in schoolboeken, ter wille van de neutraliteit, de naam van Jezus, ook waar die eenvoudig tot aanbeveling van barmhartigheid vermeld staat, als contrabande wordt geschrapt, voor het gebiaik op de school, ja! als prijzen aanbevolen worden geschriften, vol van dwaasheden en gemeenheden, tot aanbeveling van Mohammed". : Verschillende feiten worden door adressanten tot bewijs medegedeeld in eene bijlage, bij het adres gevoegd. Op den inden December 1873 werd door de Commissie voor de Verzoekschriften verslag uitgebracht, en voorgespeld een afschrift van het adres te zenden aan den Minister van Koloniën met verzoek om inlichting. Met deze conclusie vereenijjde zich de Vergadering De gevraagde inlichtingen werden door den Minister van Ko'oniën verstrekt onder dagteekening van den jisten December 1873 (No. 102 1873—1874). Toen de Kamer na het winter-reces weder bijeenkwam, werden deze inlichtingen in de zitting van 26" Februari 1874 gesteid in handen eener Commissie van vijf leden. Aan deze Commissie ontviel onlangs een der leden door den dood; zij werd dienvolgens aangevuld in de zitting v?n den I4<3en Maart 1.1. '■•' Na deze korte aar.eekenirjg gaat uwe Commissie over tot de beschouw'ig der verstrekte inlichtingen in verband met het adres. In de bijlage tot hét adres werd aangetoond hoe zwarigheid gemaakt was door de directie belast met de zaken van hetoaderwijs, tegen het gebruik van het spe1.- en leesboek van N. Graafland, in welks derde of laatste stukje hier en dar r iets uit de geschiedenis van Jezus voorkomt, op de inlandsche scholen. Het leesboek van denzelfden N. Graafland over den mensch, de dieren en de planten Werd niet in den catalogus van leer- en leesboeken ten diende van het inlandsen onderwijs, van uitgegeven, opeenomen, dan nrdat met zor&w'digheid daaruit alles was verwijderd wat in vroegere uitgaven, door het Nederlandsen Zendelinggenootschap bezorgd, een bepaald Christelijken lint bad. Een paar voorbeelden worden ten bewijze aangehaald Op den catalogus staat dit leeshoek vermeld als bijzonder bestemd voor Meoada, Ternate, Ambon, Banda en Timor, «derhalve voor die plaatsen waar de inlandsche scholen genoeg» sin uitsluitend onder Christenen en heid: 1:a bestaan." Van Regeeringswege worden nu deze klachten bearlr-oord met verwijzing naar art. 4 van het Koninklijk b-sluit van 3 Mei 1871, No. 17 (laaL St.bl. No. 104). »In dat artikel wordt alle godsdienstig onderwijs op de scholen verboden, doch worden de schoollocaleo Duiten de schooluren beschikbaar gesteld voor het geven van onderwijs in den godsdienst. Dit voorschrift... heeft... geen andere bedoeling dan dat het onderwijs op de scholen geene godsdienstige strekking hebbe, met andere woorden, dat het schoolonderwijs niet dienstbaar worde gemaakt aan de bevordering der leerstellingen van de eeae of andere godsdienstige gezindheid." Na ernstige overweging is uwe Commissie van oordeel dat niet geheel worden ontzenuwd of weggenomen de klachten van" het Nederlandsche Zendelinggenootschap. Het schrappen toch van den naam zelfs van Jezus, waar die voorkomt in een verband, als door het Zendelinggenootschap wordt aangewezen, kan toch moeielijk verdedigd worden met een beroep op het voormeld artikel van het Koninklijk besluit van 3 Mei 1871, No. 17 (Indisch Staatsblad No. 104). .' ■■-■■■ - Wij gaan over tot de andere klacht der adressanten. Zij betreft het gebruik op de scholen, ook als prijs, van het leesboek getiteld: «Zamenspraken in het Maleisch van Djohor, verzameld door Hariji Ibrahim onder dé leiding van 11. von de Wall". Omtrent deze klacht wordt in de verstrekte inlichtingen verwezen naar eene aanschrijving van den Minister van Koloniën aan den Gouverneur- Generaal van Nederlandsen- Indië onder dagteekening van 13 November 1873 Die aanschrijving is dus anterieur aan het adres uit Rotterdam en steunt op eene den Minister gedane mededeellng. Zij bevat het volgende: »ik houd mij overtuigd, dat Uwe Excellentie niet zal nalaten zoo deze mededeeling blijken mocht juist te zijn, zoodanig boekwerk onmiddellijk vaa de inlandsche scholen te doen verwijderen". In de zitting van 18 December 1873 °ij de beraadslaging over hoofdstuk IX der Staatsbegroting over 1874, naar aanleiding der opmerking van een lid der Kamer, werd reeds door den—toeamaligen Minister van Koloniën deze aanschrijving vermeld. Aan de klacht der adressanten is derhalve op dit punt volkomen voldoening gegeven, reeds vóór de ofncieele indiening. Uwe Commissie wil toch'het vertrouwen koesteren, dat deze aanschrijving volkome* effect zal hebben gehad en dat.dit boek van de scholen verwijderd is geworden en verwijderd gebleven. Uwe Commissie heeft de eer voor te stellen de verstrekte inlichtingen voor kennisgeving aan te nemen, den Minister van Koloniën dank te betui. £Sn en teveas een afschrift van dit Verslag toe te zenden. De Commissie, door welke dit rapport is uitgebracht, bestond uit de heeren: Moens, Heydenrijck, TeJing ran Berkhout, Van Kerkwijk Ca De Lange, Men schrijft uit Arnhem aan het Vad. Ged. Staten van Gelderland hebben het bezwaar van Jhr. H. A. D. Coenen, tot nog toe lid van de Eerste Kamer, tegen de voor dit jaar voorloopig vastgestelde lijst der hoogst aangeslagenen, waarop hij riet voorkwam, ongegrond verklaard. De zaak heeft zich aldus toegedragen. De heer Coenen bezit een patent als steenbakker, doch kon ondanks den aanslag in dit patent en in de overige directe belastingen niet gebracht worden op de lijst, die door Gïd. S.r'.en vorens art. 72 en 73 der kieswet in de eerste helft der maand April wordt opgemaakt, voor uit. April voorloopig wordt vastgesteld en gepubliceerd en vaarteden dan vóór 15 Mei d. a. v. bezwaren kunnen worden ingediend. Na deze \oorloopi3e vpstste'ling der lijst, heeft de heer Coenen, die eerst een patent voor een onderneming met minder dan twintig arbeiders had genomen, een hooger patent, als werkende met meer dan twintig arbeiders, bij Ged. Staten ingediend, bewerende door die vermeerdering van aanslag thans gerechtigd te zijn om op de lijst gebracht te worden.'Ged. Staten hebben echter beslist, dat een aanslag in de directe belasting om voor de berekening bij de lijst der hoogst r ngeslagene 1 in aanmerking te kunnen komen, moet beslaan vóór de voorloopige vaststelling dier lijst, uiterlijk op den laatsten April, en dat het niet genoeg is dat die aanslag later verkregen wordt. Op dien grond is het bezwaar van den heer Coenen afgewezen. Deze zal nu, naar men mij bericht, krachtens art. 82 der kieswet,..de beslissing,der rechtbank .van Arnhem inroepen. Bevestigt deze de beslissing van Ged. Staten, dan zal de heer Coenen, die eerst in het jaar 1877 aftreedt, reeds nu als lid der Eerste Kamer uitvallen. * De dertiende algemeene vergadering van het Aardrijkskundig genootschap zal gehouden worden op Zaterdag 17 Juni 1876, 's voormiddags 11 uur, in het Gebouw voor Kunsten en Wetenschappen te 's Hage. De punten.van beschrijving zijn: 1. Mededeelingen van het Bestuur; 2. Verkiezing van twee leden in het Bestuur voor de heeren Buyskes en Salverda; 3. Voordracht van prof. G. Schlegel over bet karakter der Chineezen; 4. Voordracht van Dr. H. F. R, Hrbrecht over het kolenbed in Limburg; 5. Voordracht van prof. P. J. Veth over Deli en de Deli-Maatschappij opSumatra; 6. Gelegenheid tot het doen van mededeelingen en behandeling van vraagpunten. * Men schrijft ons net volgende: Het Provinciaal Kerkbestuur van Utrecht leed onlangs een groot verlies door den dood van zijnen uitnemenden secretaris J. F. Wetter, emeritus predikant te Vreeswijk. Als secretaris muntte hij uit door nauwkeurigheid, orde en stiptheid. Als examinator boezemde hij sommijen candidaten schrik in; toch wist hij hen, indien ze goed konden antwoorden, dieper op het gebied der Theologie in te leiden en gaf proeven van bijzondere bekwaamheid en kennis. Streng was hij, maar ook billijk en rechtvaardig, 't Is of wij hem nog hooren zeggen bij de beraadslagingen over het examen dat afgelegd was: »het is goed dat wij' medelijden hebben met de examinandi, die we straks w:*licht om onvoldoende kennis moeten afwijzen, maar nog beter is het, dit wij medelijden met de gemeenten hebben, aan -wier. hoofd predikanten staan zullen, wier kennis sober en' pover is," ; • - . Mcnigmalen hoorden we hem klagen over de ongelukkige manie van de Synode, om telken jare al weder en weder, tot in'het oneindige toe, nieuwe artikelen t>f veranderingen en wijzigingen in reglementen voor te stellen. Hij betreurde het des te meer. omdat daardoor onnoodig onrust en beroering in de Kerk veroorzaakt werden. Door zijn. medeleden van het Prov. Kerkbestuur .van Utrecht werd hij zeer geacht en hoog gewaardeerd. Ofschoon niet beslist orthodox, naderde hij echter meer en meer tot onze richting. Hij had een open oog voor de verwoestingen, die het Modernisme in de Kerk aanricht. Met zijn flinke, studie en heldere theologische kennis vereenigde hij eene groote eenvoudigheid en nederigheid. Hij ruste in vrede! Uit eene ons verstrekte dagelijksche opgave van het aantal passagiers, dat langs de lijn VHssingen—Queenborough van Enland haaf .het vasteland wordt vervoerd, ontwaarden wij tot ons genoegen, dat sedert de heropening van den dienst het verkeer langs deze lijn bijna met iederen dag toeneemt. . . :" C£; c) Volgens.de Piirm. Ct. bestaat te Haar lemhet voornemen, een standbeeld op te richten. Men zal een keus doen tusschen Kenau en Ripperda. De Aanbouw van kotters voor het Loodswezen wordt krachtig doorgezet. Woensdag zijn er door den scheepsbouwmeester P. Haverkamp alhier, vijf opgeleverd en naar Willemsoord vervoerd, één.is bij P. van Goor te Hasselt in aanbouw, en bijna gereed, en drie zijn dezer dagen op stapel gezet op de'werf der firma vaa der Hoog & Co. alhier. -. Gisteren is in 't licht verschenen het •Programma van het Zesde Noordelijk Evangelisch Zendingsfeest" in het Asstrbosch, op Woensdag .14 Ju** a.. s.. De orde van 't feest is aldus: 10 uur. Openingsrede: de heer W. H. Gispen, van Zwolle. . . , »»V« uur. Eerste reeks sprekers (Collecte). No. il. H. Pierson, van 's Hertogenbosch. Onderwerp: »De ware zendingsroethode." No. a. F. J. Herman, te Baara. Onder-, WCrP V°e zending." No. 3. b. de Bruin, van Leiderdorp. Onderwerp: »De kracht det zending." tiVi uur. Pauze.
11/4 uur. Tweede reeks: Collecte No. 1. Ph. J. Hoedemaker, van Amsterdam. Onderwerp: >De apostolische zending." No. 2. S. S. de Koe, van Utrecht. Onderwerp: •Het leven der gemeente en de zending." No. 3. T. Bos, van Midwolda. Onderwerp: •De voornaamste vereischten eener vruchtbare zending."
2'.'s uur. Derde reeks: No. i.J. Wiersma. van Schiedam. Onderwerp: >De morgen komt!" No. a. R. van Eek, zendeling van Bali. Onderwerp: »De zending op Hali." No. 3. W. Klerck, van Smilde. Onderwerp: «Onze voorrechten en tekortkomingen tegenover de Heidenen."
3Va uur. Slotrede: M. Sjoers, van Dordrecht. Algemeene sluiting: C. J. G. van Hoogstraten, van Almelo. 't Programma wordt besloten met opgave der feestliederen.
* In het Koning-Willemshuis alhier had gisterenavond ten 8 ure de aangekondigde samenkomst plaats roet den heer Ph. Phiilips, en in de ruime zaal van dat gebouw was een talrijke menigte bijeen om den Amerikaanschen zanger te hooren. De heer Phillips bracht eenige van zijne Amerikaarsche opwekkingsliederen ten gehoore, welk gezang hij begeleidde met een serafineorge'-. Schoon en heerlijk was het geluid van zijn stem en even indrukwekkend zijn orgelspel. ledereen was als 't ware aan de plaats geboeid, vooral toen hij het lied: »De macht der waarheid" zong. En ofschoon voor velen der aanwezigen de woorden van de liederen onverstaanbaar waren, toch kon, gelooven wij, ieder der hoorders hem begrijpen, te meer daar de heer Phillips bij het zingen van elk lied vooraf den inhoud en de strekking mededeelde, terwijl hij den • indruk, door sommige zijner liederen te weeg gebracht, met voorbeelden toelichtte. Ds.' Adama van Scheltema vertolkte de woorden van den Amerikaan, waarna hij aan het einde van dit samenzijn nog eenige mededeelingen omtrent het werk en de laatste reizen van den heer Phillips deed. Daarna werden door de aanwezigen eenige van Sankey's opwekkingsliederen gezongen, onder leiding van den heer Van Krieken. Aan het einde van deze bijeenkomst nam Ds. Van Rhijn, van Wassenaar, nog even het woord, om den heer Phillips, ook namens zijne, uit andere plaatsen des lands hier vergaderde vrienden, hartelijk dank te zeggen voor zijn schoon en treffend gezang. Dr. Vos sprak namens de aanwezigen een woord van dank uit aan Ds. Adama van Scheltema, voor het genot dat zij door zijn toedoen gesmaakt hadden. Na nog een hartelijk woord van Dr. H. E Faure uit Doesburg, den heer Phillips in de Engelsche t?iï toegesproken, ging de vergadering met het zingen van het laatste vers van Psalm 134 en na het ontvangen van den apostolischen zegen, uiteen. Hedenavond hoopt de heer Phillips weder in 't Koning-VVilllemshuis te zingen en te spreken, en op den tweeden Pinksterdag des avonds, bij vrijen toegang, in de Westerkerk. Wij raden iederen belangstellende ten sterkste aan, deze zeldzame gelegenheid om den Amerikaanschen »pelgrimzanger" te hooren, niet te laten voorbijgaan. 'Naar wij vernemen, zal op aanstaanden Woensdag 7 Juni e.k, des avonds ten 71/2 ure, in de' Herst. Evan'g. Luthersche kerk eene rede worden gehouden over den beroemden Berlijnschen Evangelieprediiker en vervaardiger van vele Evangelische Kerkliederen, Paul Gerhardt, gestorven 7 Juni 1676, door den WelEerw. heer P. van Wijk Jr., predikant te Wildervank en Veendam, terwijl bij die gelegenheid eenige der liederen van dien geachten prediker door een groot aantal kinderen 'van de Zondagsscholen der gemeente zullen worden gezongen. * Aan het einde der samenkomst tot opwekking van het geestelijk leven, gisteren namiddag gehouden, deelde Ds. Faure nog aan de vergadering mede, dat er in Augustus weder eene bijeenkomst zou worden gehouden te Neerbosch, tenzij vóór dien tijd mocht blijken dat deze of gene Geldersche gemeente de samenkomst binnen haar kring begeerde. •De arondbijeenkomst in de Zuiderkerk besloot het driedaagsch samenzijn. De opkomst was niet zoo talrijk als vorige avonden, aangezien er op hetzelfde uur eene 'samenkomst werd gehouden in de Weteringkerk ter gemeenschappelijke Avondmaalsviering. Ze werd geopend door Ds. De Jonge. Ds. Herman las Jes. 40:1—13 en ging voor in het gebed. Daarna sprak de heer T. M. Looman over 1 Thess. 5 : 14—24. Vervolgens baron van Doorn van Westkapelle, naar aanleiding van het woord der Emmaüsgangers: >Blij( bij ons, want de dag is gedaald". Voorts Ds. De Graaf hoofdzakelijk over Matth. 28 : 19. Daarna Ds. de Jonge en Dr. Hoedemaker een toepasselijk slotwoord. Slechts het dorre geraamte van hetgeen in deze samenkomsten behandeld werd, konden wij in ons blad opnemen. Het officieel verslag, 't welk meer in bijzonderheden" treedt, kan, naar wij vernemen, weldra worden verwacht. * Den Haag, 1 Juni. Aan het Ministerie van Binnenlandsche Zaken is heden aanbesteed : de aan- en verbouw van een gedeelte der Polytechnische school te Delft. Hiervoor waren 13 bil letten, waarvan 1 van onwaarde, ingekomen. Minste inschrijver was de heer J. van der Vlugt te Dordrecht voor ƒ37,760. —Z. Exc de Minister van Koloniën heeft benoemd tot Inspecteur van Politie in West-Indië, kolonie Suriname, standplaats Paramaribo, H. van den Ham, tot dusverre hoofdagent van politie te dezer stede.
— Hij gelegenheid zijner herbenoeming hebben de hoofd- en mindere officieren der Schutterij heden avond ten 91/2 ure en corps hunne opwachting gemaakt bij den Burgemeester, die tevens receptie hield voor de leden van den Gemeenteraad. De kommandant der schutterij, Jhr. Gevers, wenschte hem geluk met het vernieuwd blijk van 't vertrouwen des Konings. Deze toespraak werd door den Burgemeester beantwoord met een dronk op de Scnuttcrij en den Gemeenteraad. Middelerwijl voerde het muziekkorps der Schutterij voor de Woning eenige muziekstukken uit, hetgeen eene talrijke menigte naar de Alexanderstraat had gelokt. Rotterdam, 1 Juni. Heden namiddag is het Noordsche schip Uilda, gezagvoerder Oelsen, met een diepgang van 48 decimeter door de westmonding der Koningshaven naar zijne losplaats (petroleuin-pakhuizen) gesleept. Dit is het eefsté schip dat op die wijze de Koningshaven bevaart. — De Gemeenteraad benoemde heden tot directeur der op te richten gemeentegasfabriek op Feijenoord den heer C. F. Salomons, alhier, met 18 stemmen, tegen 12 stemmen uitgebracht op den heer A. Breunissen Troost, te Sneek. Vlaardingen, 30 Mei. Volgens de bestaande naamlijst der haringreederijen, zal de groote of zoutharingvisscherij voor dit jaar worden uitgeoefend met 114 vaartuigen, als: van Vlaardingen met 57 schepen, zijnde 39 loggers, 9 hoekers en 9 sloepen; van Maassluis met 40 schepenj zijnde 3S log» gers, 1 sloep en 1 buiten-model vaartuig; van 'sHage met 6 loggerschepen; van de Rijp met 1 loggerschip; van Amsterdam met 3 loggerschepen; van Zwartewaal met 2 sloc-pscliepen; van Harlingen met 1 loggersctnp; van Scheveningen met 4 loggerschepen. Daarenboven worden van laatsigcno-mde plaats nog 172 bomsctiepen uitgerust en van Katwijk 52; alzoo in het geheel 33S vaartuigen. * Harderwijk, 31 Mei. Den ioden Juni a. s. zal van het koloniaal werfdepöt alhier por spoortrein over Utrecht en 's-liage naar het Nicuwcdiep vertrekken een detachement suppletie-troepen, sterk 200 man, benevens 12 ouder ofiici ren, om dieuzelfden dag te embaro ueeren aan boord van het via Suez naar Java bestemde stoomschip Prins van Oranje. Het bevel over dat detachement is opgedragen aan den kapitein der infanterie van het O. I. leger F. VV. P. G. van Werkhoven, die van verlof naar Java terugkeert, aan wien als medegeleide zijn toegevoegd de 2de luitenants der inf. J. E. Jurhng, H. C. Klerk de Reus, H. G. Gerritsen en T. C. Hering. * Zwammerdam, 31 Mei. Gisteren had hier de verkiezing plaats van een lil van den Gemeenteraad, noodig geworden dour 't bedanken van den heer J E. Schattenkerk. 75 van de 106 kiezers brachten hun stem uu. 28 op den heer C. Hoogendijk, cand. der Libetaleu, 21 op den heer J. Hoogendoorn, 16 op den heer H. van Hall, cand. der Antirevolutionairen en 10 op den heer Mastwijk, cand.der Roomschcn. Aldus herstemming tusschen de heeren Hoogendijk en Hoogendoorn. De quaestie van 't al of niet aannemen der voorwaarden, gesteld door de Maatschappij tot aanleg van den spoorweg Leiden—Woerden in zake het station voor deze gemeente, speelde een hoofdrol bij 't stellen van candidaten. Dit in aanmerking genomen, is het cijfer der Antirevolutionairen gansch met onbeduidend en geeft het hoop op succes bij het voortgaan op den weg van zelfstandig optreden. Breda, 1 Juni. Gisteren vertrok van hier de majoor van den generalen staf j. C. C. den Beer Poortugaal, directeur der krijgsschool, benevens de kapt. Eland van dien staf en vijf officieren van het hoogste studiejaar, tot het doen eener verkenning in Noord-Holland, in verband met de defensie. De verkenning zal een maand duren.
---

Buitenland.
Engeland. De ware beteekenis Tan de abdicatie van den sulCn Abiiul Azis kennen we nog niet, zegt de Times. 't Staat velen nog levendig voor den geest roet hoeveel hoop roen vervuld was toen hij op den troon kwam; ieder kentdegroote teleurstelling welke hij baarde. Zal de tegenwoordige sultan het beter maken ? Dit is de groote vraag. Men vergete niet dat hij een potentaat is, in wiens macht het goe\ en kwaad ligt. De abdicatie werd in het Lagerhuis met gelach begroet; ter beurze gevoelde men zich zeer verlicht. Bij het publiek gaf zij algemeene voldoening. Millioenen zijn onderdrukt en geplunderd om één persoon in weelde te doen baden. De val van zulk een man kenmerkt zich niet door iets grotesks. Het gebeurde mag leerzaam wezen, tragisch is het geenszins. Men heeft Abdul Azis, in strijd met de Oostersche gewoonten, het leven gelaten. Wat er van de millioenen vooralsnog wordt, die hij in zijn kelder.had, is, het City-blad, een raadsel. Den sultan Mourad, die eergisteren niets was en tiiaos een machtig potentaat is, wacht een moeielijke taak, en men mag hierop geen te strenge critiek oefenen. Laat ons slechts hopen dat de schnone verwachting, welke wij thans koesteren, niet te spoedig in rook zal opgaan. — Een Engelschman, die te Lagos aan de westkust van Afrika gevestigd is, schrijft aan den Times, dat de merischenoffcrs door sommige sinds het tegengaan van den slavenhandel ter Westkust zeer zijn totgenomen, omdat de zwarte potentaten met hun krijgsgevangener., die zij vroeger als slaven verkochten en uitvoerden, thans niet beter weten, te doen dan ze te slichten ter eere van hunne afgoden. Behalve de koning van Dahomey, maakt vooral de vorst van 't Staatje Porto Novo (slechts 20 Ergelsche mijlen van 'tßritschegrondgebied verwijderd) zich aan gruwelijke ceremoniën schuldig, bij welke menschenbloed niet minder ruim vloeit dan rum. De schrijver vraagt of Engeland langer werkeloos wil toezien, terwijl deze dingen schier aan de grenzen van zijne bezittingen plaats vinden. Zoo ja, dan zou men den slavenhandel slechts zijn tegengegaan om een nog grooter kwaad er voor in de plaats te dulden. Het tuchtigen en onder streng toezicht stellen van de bloeddorstige negerpotentaten in Dahomey en elders langs de Westkust zou (naar des schrijvers meening) zeer weinig moeilijkheden opleveren. — Verleden Woensdag was het Derbyday. Als naar gewoonte besloot het Lagerhuis vacantie te houden, om de leden in de gelegenheid te stellen de wedrennen bij te wonen. Er -werd een scherpe discussie gevoerd over dit der vergadering onwaardige motief. Het voorstel echter om geen vacantie te houden werd met 207 tegen 118 verworpen. — Sedert Vrijdag jl. betalen de schepen die het Suezkanaal passeeren, bij Lloyds een hoogere premie voor verzekering tegen oorlogsgevaar.
Frankryk. De heer Albert Réville, republikeinsch candidaat, is in het kanton Neuville-sous-Dieppe "(departement Benedtn Seine) tot lid van den arrondissementsraad gekozen. Van de 2394 uitgebrachte stemmen heeft hij er 2142 op zich vereenigd. — Men wil dat de hertog Decazes, na vernomen te hebben wat in Konstantinopel was voorgevallen, den Franschen gezant, den heer De Bourgoing gelastte al zijn invloed op den nieuwen sultan te doen gelden, ten einde dezen te bewegen onmiddellijk aan de insurgcnten in Bosnië, die hervormingen toe te staan, waarop zij aandringen. De Fransche Minister van buitenlandsche zaken verlangde dat dit geschieden zou, voordat de mogendheden collectief hare pressie zouden doen gelden. — Als opvolger van wijlen den heer Ricard, minister van binnenlandsche zaken, noemt men den heer Raynouard. Duitschland. De Beiersche regeering heeft goedgekeurd het besluit van den Stedelijken Raad van Neurcnburg om de confessioneele Zondagsscholen op te heffen en te vervangen door gemengde herhalingsscholen Zwitserland. De millioenen van wijlen den Hertog van Brunswijk, dus schrijft men uit Genève aan het Journal des Dibats, zijn besteed. Met groote bedachtzaamheid heeft de .stad het haar nagelaten vermogen in de eerste plaats besteed om hare schulden te betalen; vervolgens zijn vrij aanzienlijke sommen uitgegeven voor de verbreeding van bestaande en den aanleg van nieuwe straten, het bou. wen van scholen, de oprichting van een nieuwen schouwburg, den aankoop van grond voor eene nieuwe begraafplaats, de verplaatsing der slachtplaats, het bouwen van een stadhuis, enz. Voorts is een millioen in kas gehouden, wa?.rvan de renten zullen dienen om de boekerij en andere openbare verzamelingen te verrijken. Eindelijk moet den overledene een gedenkteeken worden opgericht, in den trant van dat der iScaligers" te Verona.
Turkije. Uit Konstantinopel wordt van den 31 Mei gemeld: Nadat de groot vizier Hussem Avni en Mithad er te vergeefs bij den Sultan op aangedrongen hadden om de hervormingen in het bewind in te voeren, besloot men hem de teugels van het bestuur uit handen te nemen. Het paleis Dolina Baghtsché werd omsingeld door land- en zeesol daten en Mourad werd in het Seraskierat tot Sultan geproclameerd in tegenwoordigheid van alle ministers, den Scheik — ui Islam en Mullahs. Suleiman Pasha, vergezeld van soldaten en officieren, kondigde Abdul Azis aan, dat het volk jiem onttroond had en dat hij zijn paleis aan zijn opvolger moest afstaan. De houding, die de troepen aannamen, overtuigde htm dat tegenstand onmogelijk was. De ex-Si''tan werd met zijne familie en huishouden, 53 bootsladingen vrouwen, onder escorte naar het paleis Topcapou in het oude serail overgebracht en Mourad nam bezit van het ontruimde paleis. Volgens de Këlnische Zeitung zou de ex-Sultan meermalen getracht hebben te vluchten, maar men vond goed dit te beletten en hem dezelfde behandeling te doen ondergaan, die hij anderen had bereid. Mi-urad V verklaarde, dat een sultan geen emigrant kon worden, zonder te handelen in strijd met alle traditiën. Hij moet dus een gevangene blijven. — Mourad V. heeft na zijne troonsbestijging eenc proclamatie uitgevaardigd, waarin hii zijn regeringsprogramma ontwikkelt. Daarin zegt hij, dat het tegenwoordig ministerie aanblijft, dat de Sultan aan den Staat heeft gelaten 60,000 beurzen van de civiele lijst en alle inkomsten uit de private goederen der Kroon; dat hij verlangt het evenwicht hersteld te zien in het budget, en spoedige verbetering der fmantiën en van 't openbaar onderwijs wenscht; de Staatsraad zal georganiseerd worden alsmede het departement van j astitie. Het ministerie zal een regeeringsvorm zoeken, welke 't best aan alle onderdanen van het Rijk, zonder onderscheid, zal passen, ten einde ieder volkomen vrijheid te verzekeren. De verklaring eindigt met den wensch, dat de vriendschappelijke betrekkingen tus-chen het Rijk en alle buitenlandsche Mogendheden inniger worden, en ten slotte verklaart de Sultan, dat hij den troon heeft bestegen door de genade van God en den wil van het volk. Spanje. Thans is de Grondwet, na door de Cortes te zijn aangenon en, in behandeling bij den Senaat. Op het artikel betreffende de godsdienstverdraagzaamheid zijn negen amendementen ingediend. Meldden we gisieren dat de Mikado van Japan in Engeland een gouden en zilveren eetservies had besteld, thans lezen we in den Times, dat een der kostbaaiste rijtuigen, die ooit vervaardigd werden, voor hem in den maak is. Het rijtuig is gemaakt >an het fijnste Spaansche mahoniehout en volgens het oude Vlaamsche madel, waardoor veel ornamentatie aangebracht en veel confort verkregen kan worden. De paneelen zijn licht groen geschilderd met witte en gouden ornamenten; het verguldsel is rijk aangebracht. De asbussen zijn van verguld zilver en de handvatsels c'er portieren massief zilver. De bekleeding van binnen is vorstelijk en het onders.el is even elegant als hecht. — De vreeselijke brand, die de stad Quebec teisterde, is ontstaan door kinderen, die met lucifers speelden. Het aantal huizen, dat in de asch gelegd is, bedraagt 7C3. Meer dan 7c co menschen zijn van dak en have beroofd. Er worden drie of vier kinderen vermist. De geldelijke schade bedraagt een millioen dollars.
---

