Duitsche Brieven.
Hr. Groen van Prinsterer overleden, 19 JH«I. — De Bremcr Kendinsrsbijeen- Itomsten, 83—20 Mei. »WacV auf, du Geist der ersten Zeugen, »Der Wachter, die auf Zions Jlauern stehn, »Die T.'g' unj Nachte nimmer schweigen »Uud die getrost dem Fcind entgegen gehn, »Ja, deren Schall die ganze Welt duichrtringt »Und aller Völker Schaaren zu dir bringt." Dit was het eerste lied, dat mij op Duitschen bodem tegenklonk, den dag nadat ik mede de droeve (zij 't slechts niet: laatste) eer aan onzen onvergetelijken afgestorvene, Mr. Groen van Prinsterer, had bewezen. Is het wonder, dat dit Zendingslied, op den 2den dag der Bremer Zendings-Bijeenkorusten ter opening der beraadslagingen gezongen, diepen indruk op mijmaaakte? Kende Nederland toch, gedurende de laatste halve eeuw, een trouwer Evangeliebelijder, een wakkerder strijder op Sions muren, een meer onbevreesd getuige voor de zaak van Christus, dan hem, van wien een vaderlandsch hoogleeraar eens in dezer voege schreef: >Bij andere Staats lieden moet men onderscheiden naar het jaartal; Groen van '30 én '60, '48 en '70, was altijd dezelfde." Ja, hij heeft niet gezwegen, dag noch nacht; altijd even strijdvaardig, even standvastig, hetzij alle menschelijke steun van geestverwanten hem ontviel: hetzij voor een' korten tijd geheel de Anti-revolutionaiie partij op politiek, geheel de belijdende gemeente op kerkelijk gebied, weder één van zin en doel, tegen het anti-Christelijke in Grondwet of Synode protesteerde. Óp mij niet het minst moest die strijdkreet indruk maken, die, in den laatsten brief van Mr. Groen van Prinsterer ontvangen, juist één maand vóór zijn sterfdag nog deze weemoedige zinsnede las: »Onverflaauwd en eenparig getuigen met het o»g en hart naar Boven, dan waren wij in 1857 overmagtig geweest, dan zouden wij het ook in 1876 kunnen zijn. »Van haite T.T. «Groen v. Pr." Ook Groen's stem bleef niet beperkt tot ons eigen land. Ook zij doordrong het gehec'.e beschaafde Europa. Niet het minst Duitschland wekte zijne belangstelling en vernam zijne even ernstige als vrijmoedige raadgevingen. De brecde vleugelslag, waarmede onze adelaar over geheel Europa's politieken toestand streek, de scherpe blik waarmede hij dezen aan recht en gerechtigheid toetste, ontlokte Groen meer dan eens welsprekende getuigenissen tegenover 't geen aan onze Oostergrens hem onrechtvaardig en onchristelijk toescheen. Ik werd hieraan herinnerd door een gesprek, dat ik op denzelfden 24sten Mei te Bremen mocht houden met een van Duitschlands meest beroemde mannen, zoowel op het gebied der zending als in het kerkelijkpolitieke strijdperk Groens » vriend en vijand tevens." Ook hij was zeer getroffen door het overlijden van onzen Christen-Staatsman, al had hij vroeger zich tegen diens politieke beschouwingen over Duitschland verklaard, «Groen war ein Deutschen-Feind" voegde hij er verklarend bij. Ik had juist achter mij de lezing van de Nederlandsche Gedachten van '70 en '71 en antwoordde dan ook onmiddellijk: »dat zeker niet, maar indien ge bedoelt : vijand van de Bismarcksche politiek, dan hebt ge gelijk!" Misverstand dus! zult met mij gij zeggen, die weet hoe Groen, juist omdat hij de Duitsche natie liefhad, haar niet en vooral niet de Duitsche anti-revolutionairen de eerste beginselen van zedelijkheid en recht wilde zien vertrappen, en hoe hij daarom eerst Bismarck's buitenlandsche, later diens binnenlandsche politiek bestreed. En toch hoe dikwijls heeft Groen ook bij zijne eigene landgenooten met datzelfde misverstand van zijne leuzen en beginselen te kampen gehad! Hoe dikwijls heeft men hem een Kerk ver woester, een politieken drijver genoemd, waar hij eenvoudig als plicht des gewetens en des geloofs, tegen onredelijkheid, dubbelzinnigheid of anti-Christelijke maatregelen in Staat of Kerk zich ver' zette!.... Maar ik keer terug tot het lied, waarmede de namiddagberaadslagingen der Bre- Mer iMission Conferenzen" op 24 Mei geopend werden. Zoo gaarne had ik het aangeheven met Hollandsche geestverwanten, ziende op Groeus verloden, staande op Groens gr-f, denkend aan 'tgeen den belijders van het Evangelie te doen blijft, voortbouwende op den grondslag, waarin ook Groen's eenige kracht gelegen was. Nu echter geschiedde het met tal van zendingsvrienden en verdere inspectors en directors van allerlei Piotestantsche Vereenigingen uit geheel Du'tschland, behalve twee uit Holland, die sedert 1866 om de 2 of 3 jaar gewoonlijk te Bremen bijeenkomen om versc'-illende quaesties, tot de buitenlandsche zending betrekkelijk, te bespreken, naar aanleiding van te voren opgestelde referaten. Dinsdag 23 Mei was behandeld: de beteekenis van het Bijbelsch voor de tegemuoordige Zending onder de Heidenen en de zegca van de Zendings- Inspectiereisen. Wellicht worden later ia het Zondagsblad van de Standaard uitvoeriger de beraadslagingen medegedeeld. Nu vermeld ik dan ook slechts, dat die over het eerste punt door Dr. Warneck, redacteur van een Zendingsblad, werden ingeleid, die zeer talentvol dezelfde methode voor de tegenwoordige Zending verkieslijk achtte, als in de eerste eeuw des Cnristendoms gevolgd was, zoodat de zendeling het bestuur van elke pas gestichte gemeente aan eenige oudsten overgeven zou, om dan dadelijk verder in eene volgende stad of dorp het Evangelie te prediken, en slechts over alle aldus ingerichte en door hem gestichte gemeenten het oppertoczicht te houden. Tweeërlei voordeel verwachtte hij daarvan voor de Zending: 1. Zou de zelfwerkzaamheid der leden van een nieuwe- gemeente worden opgewekt.
2. Zou de zendeling meerdere kunnen stichten en ze allen te zamen beter overzien.
Woensdag morgen: de instandhouding van het nationaal element door de Zending.
Uiterst belangrijk waren de ad viefst!, ook hierover gegeven, een natuurlijk gevolg van de groote ervaring, die de meeste sprekers, vroeger als Zendelingen of als directeurs van Zendingsvereenigingen, of door langdurige studie van den zending.sarbeid hadden verkregen. Üok alleen zij waren leden der bijeenkomst en hadden recht van spreken. Vele andere belangstellenden, zoo als predikanten, leden van Zendingsgenootschappen, verslaggevers enz. waren tegenwoordig en werden even gastvrij en hartelijk door de Bremer zendingsvrienden ontvangen, maar konden gelukkig niet door oppervlakkige of niet ter zake doen<le beschouwingen de beraadslagingen ontvruchtbaar maken of noodeloos verlengen. De adviezen op de bijeenkomsten door de Duitsche inspectors Plath en Zahn, de oud-Zendclingen Dr. Schreiber en Dr. Gundert, de Zendings-directeurs Dr. Fabri en Wangemann, de pastors Dr. Warneck en Viëtor gegeven, muntten uit door kennis van aard en geschiedenis der Heidenen, van den invloed der zending op hunne gebruiken en instellingen en van de practische uitvoerbaarheid der gedragslijnen, van verschillende zijden voorgesteld.
Omtrent het punt, Woensdag morgen door Inspector Plath uit Berlijn aan de orde gesteld, heerschte natuurlijk geene volkomene overeenstemming tusschen alle sprekers. Er waren, die het nationale element wilden doen bestrijden door de Zending, zoo dikwijls als het ook slechts eenigszins met het Christendom in tegenspraak scheen; tegenover anderen, die. juist uit vrees van zich in politieke en maatschappelijke verwikkelingen te mengen of het hoofddoel der Zending uit het oog ta verliezen, eer de handhaving dan de bestrijding der volkseigenaardigheden aanraadden. Het beste advies was wellicht dat van Inspector Zahn, die den zendelingen eene soort van onzijdigheid tegenover de bedoelde gebruiken en instellingen aanbeval, ten einde aan den eenen kant te meer en alleen als predikers van het Evangelie op te treden en aan den anderen kant meer langs indirecten weg en langzamerhand door de bekeerden zelf het antichristelijke ook in het uitwendig leven te bestrijden. Tusschen de morgen- en namiddag-bijeenkomsten werden telken dage in de villa van den koopman V., alwaar men vergaderd was, eene pauze gehouden, waarin de gulheid en vriendelijkheid van gastheer en gastvrouw wijdijverden. R. H., Mei '76. ( Wordt vervolgd)
---

Buitenland.
DnitscMand. Omtrent het debat in de Saksische Kamer van Afgevaardigden, hetwelk gevoerd werd over de wet regelende de betrekkingen tusschen den Staat en de Katholieke Kerk blijkt, dat de Kamer zich bij de aanneming dezer wet heeft vereenigd inet de beide wijzigingen, die de Commissie van rapporteurs had voorgesteld, namelijk: 1. dat niet eerst bij de afkondiging van stukken, hetzij van den H. Stoel, hetzij van het Apostolisch Vicariaat, een afschrift aan de Regeering moet worden gezonden, maar dat de afkondiging niet mag plaats hebben zonder voorafgaande goedkeuring van Regeeringswege; dat er eene regelin-» moet worden gemaakt, waardoor de beide vrouwenkloosters in de Bj/cn-Lausitz worden onttrokken aan alle betrekking: \ met eene buitenlandsche (Boheemsche) kerkelijke of wereldlijke autoriteit en geheel en al geplaatst worden onder bestuur van het Ordinariaat te Bautzen. Het ontwerp werd aangenomen; slechts acht leden stemden iegen. — Het Pruisische Huis van Afgevaardigden heeft bij derde lezing de gemeentewet voor de steden aangenomen. De beraadslagingen over deze wet waren van zeer langen duur, omdat zeer vele amendementen behandeld moesten worden, door de liberale partij ingediend om de bepalingen liberaler te maken, doch waarvan slechts enkele, en onder deze nog de minst belangrijke, door de Regeering goedgekeurd en door het Huis aangenomen werden. Het is niet te verwachten, dat het Hoogerhuis de wet wijzigen zal overeenkomstig den wensch van de voorstellers der verworpen amendementen.
— De National-Zeitung bespreekt in haar jongst ontvangen nummer de bezwaren, welke de liberale partijen in het Huis der Afgevaardigden bij de beraadslagingen in deze zitting hebben ondervonden. De diseussién zijn tallooze malen tot in het oneindige gerekt geworden, tot groote schade voor de algemeene zaak, ten gevolge van de taaie volhaiding, door de leden van het centrum aan den dag gelegd. Overal waar slechts eenigermate daartoe de gelegenheid werd aangeboden, werd de discussie door die ltrden van het Huis op het gebied van den >cultuurstrijd" gebracht. Geen enkel voordeel, geen gunstig resultaat is daardoor verkregen; in elk opzicht heeft dat treurige verschijnsel nadeel ten gevolde gehad. De National-Zeitung eindigt aldus: Het practische resultaat van den zwaren arbeid door het Huis der Afgevaardigden in deze zittiiig verricht, is er aanmerkelijk door verminderd, dit is hetgeen, helaas! met volle zekerheid kan worden gezegd.
Zweden. Den i7den Mei is de zitting van den Rijksdag gesloten, zonder dat evenwel een troonrede werd uitgesproken. De zitting duurde vier maanden en ofschoon er niet veel merkwaardigs tot stand gebracht werd, kenmerkte zij zich toch door een zeer bezadigd debat. Het gouvernement slaagde er niet in het wetsontwerp tot reorganisatie der vloot te doen aannemen, ofschoon de Rijksdag meer dan vroeger geneigd scheen voor dit doel een buitengewoon crediet toe te staan.
Engeland. De Lord kanselier heeft een wetsontwerp ingediend bij het Lagerhuis om de leemten aan te vullen en de gebreken weg te nemen van de thans vigeerende wet op de faillissementen. De Ttmes verwacht hiervan geen gunstig resultaat. Men heeft het, zegt het blad, reeds zoo dikwijls beproefd, maar steeds zonder succes. — De Londensche schoolcommissie heeft totj nu toe een blinden ijver aan den dag gelegd voor de nieuwe onderwijs politiek en naar hartelust openbare neutrale scholen opgericht, zij heeft zoodoende de scholen, die meer of min confessioneel waren uit den weg trachten te ruimen. Zij is daardoor in botsing gekomen met de directiën der armenscholen en de National Society, die veel bijzondere scholen onderhielden. Deze ijver heeft mede tengevolge gehad dat de kosten voor het onderwijs aanzienlijk zijn gestegen, hetgeen de belastingschuldigen veel aanstoot geeft. De daardoor ontstane klachten hebben er toe geleid dat de schoolcommissie geen verdere leeningen mag aangaan en dat de bestaande bijzondere scholen, vooral die der National Society, indien zij aan de eischen voldoen, ongestoord moeten worden gelaten.
Frankrijk. Den istcn dezer heeft in de Fransche Academie de receptie plaats gehad van den heer Jean Baptiste Dumas, den btkenden scheikundige, die de plaats inneemt vari wijlen den heer Guizot. — De gemeenteraad te Niort, de geboorteplaats van den heer Ricard, heeft besloten een monument te zijner eere op te richten.
— Donderdag jl., den dag, waarop in de Kamer van Afgevaardigden de beraadslaging is geopend over het ontwerp van den minister Waddington, tot opheffing van de gemengde jury's voor de academische graden, is, door toedoen van een Katholiek Comité, in de Notre Dame des Victoires eene mis gelezen, en eiken dag zal hiermede worden voortgegaan, zoolang de beraadslaging duurt.
Italië. Men zal zich herinneren, dat bij het proces, onlangs te Rome voor het Hof van Assises tegen eenige leden van de Internationale gevoerd, een ergerlijk feit is aan het licht gekomen, namelijk de valsche getuigenissen, bij jde behandeling dier zaak voor den eersten rechter afgelegd door drie personen, van welke éën, zekere Bernardi, tot de geheime politie behoort. Het was voornamelijk op deze valsche getuigenis, dat het veroordeelend vonnis berustte, waarvan de beklaagden in appèl kwamen. Men verneemt thans, dat deze zaak tot eene interpellatie in de Kamer zal aanleiding geven. Men acht het algemeen noodig, dat een helder licht worde verspreid over deze zaak, vooral nu de dagbladpers heeft getracht haar zooveel mogelijk te bewimpelen. Het publiek eischt een krachtig optreden tegen sommige agenten der geheime politie, die zich, naar het schijnt, m?ir al te veel laten gebruiken tot werktuig in de handen eener partij. — De Diritto bevat een hoofdartikel, naar men zegt van offkieusen oorsprong en betrekking hebbende op de buitenlandsche staatkunde der Regeering. Italië is, zegt het blad, evenals Frankrijk, toegetreden tot het Berlijcsche memorandum, met geen ander doel dan de handhavirg des vredes. Italië's staatkunde is duidelijk voorgeschreven; zij bestaat in het aanvatten van alle middelen om de overeenstemming tutschen de Mogendheden te herstellen, door het schenken van autonomie aan de Slavische provinciën, daar hierin, naar het gevoelen der Regeering, de eenige weg tot vreedzame oplossing der hangende quaestie gelegen is. Mochten echter alle pogingen tot behoud van den vrede falen, dan zal de ltaliaansche Regeering zich laten leiden door die overwegingen, welke het hooge belang dier streken en van het Oosten voorschrijven.
— Ondsr de officieele documenten, die zich in het Ministerie van Binncnlandsche zaken bevinden, is een zoogenaamd Libro Nero, hetwelk een ex parte mededeeling bevat van al wat men te weten kon komen betreffende de politieke en sociale loopbaan van senatoreD, afgevaardigden en staatsmannen. Toen de tegenwoordige ministers dit boek ontdekten, hadden zij de voldoening hunne eigen biographie te kunnen lezen, die geenszins door een vriendelijke pen geschreven was. Dat hierdoor schandaal werd veroorzaakt, spreekt van zelf. In de Kamer van Afgevaardigden maakte deze chronique scana'a/euse het outwerp van een interpellatie uit. Den interpellant — den heer Cavallotte — werd dringend verzocht deze quaestie te laten rusten, uit eerbied voor de nationale vergadering, Aan dit verlangen werd echter geen gehoor gegeven; men noemde het eene nationale schande dat zulk een blauwboek zich in het staats archief bevond, behelzende allerlei omtrent het particulier leven van politieke mannen. Zulk een handelwijze was nog minder te vergeven dan de inquisitie. Dit debat gaf aanleiding tot een tooneel, als wellicht geen der parlementaire annalen weet te vermelden.
Voor de Londensche Central criminal Courl werd dezer dagen eene . allerzonderlingste zaak behandeld. In Februari j.l. verscheen eene advertentie in de Daily Telegraph van den volgenden inhoud: «Doctoren, die geldgebrek hebben, of studenten die ervaren zijn in de kennis van geneesmiddelen en der anatomie, warden uitgenoodigd zich aan te melden, om tegen geldelijke belooning eene belangrijke proeve te nemen." Een medisch student, Vance genaamd, antwoordde hierop en nu bleek het, dat de steller der advertentie iemand was, die zich door vergif het leven wilde benemen, zonder dat de sporen van het misdadig plan zouden blijken. Vance, tuk op de uitgeloofde £ 100, schreef chloral voor. Ongelukkig voor de betrokkenen viel de correspondentie in handen der politie. De medische student werd gearresteerd en evenzeer Ellen Snee, de vrouw van een handelsreiziger, die haar leven moê was. Zij stonden terecht wegens moordaanslag. Vance werd veroordeeld tot achttien maanden gevangenisstraf en de «romantische" dame tot zes maanden. — De haven van Odessa wordt, terecht, als de
voornaamste stapelplaats van den Russischen handel op de Zwarte zee en tevens als eene der gewichtigste handelsplaatsen van het geheele Rijk beschouwd. De scheepvaartbeweging gedurende het jaar 1875 bedroeg er 938 vaartuigen van verschillenden tonnen-iahoud, waaronder 567 stoomen 371 zeilschepen. Onder de stoombooten telde men 178 Engelsche, 162 Russische, 88 Oostenrijksche, 53 Italiaansche, 38 Fransche, 14 Nederlaudsche, 19 Belgische, 5 Noorweegsche, 5 Duitsche, 3 Grieksche en 2 Zweedsche. Van de zeilschepen waren 86 Italiaansche, 85 Oostenrijksche, 75 Turksche, 49 Grieksche, 33 Eogelsche, 15 Russische, 14 Neorweegsche, 11 Duitsche, I Belgisch, I Deensch en I Amerikaansch. Het totale bedrag van den uitroer in 1875 bedroeg eenc som van ïuiaa 90 millioen gulden, in het jaar 1874 bedroeg zij 100 millioen gulden. Ook de waarde van -den invoer is verminderd: tegen 80 millioen gulden .in 1874 bedroeg - die in 187$ nog geen 70 millioen. ;'-... .; 1. ■ '■■ — Te Sangatte zijn, naar de Fransche bladen en ook het Journal Offtcitl médedeelen, bij wijze van proefneming, de eerste werkzaamheden voor den onderzeeschen tunnel tusschen Frankrijk en Engeland begonnen. Met het graven van de put aldaar is men reeds tot eene diepte van omstreeks veertig meters gevorderd en er wordt nacht en dag ijverig voortgegaan. Gezegde put moet honderd meter beneden laagwaterpeil diep worden. Vervolgens zal men een gang boren ter lengte van een kilometer, welke een eind onder de zee doorloopt, en dan zal, indien er geene moeilijkheden tusschen bei Jen komen, waaruit de onuitvoerlijkheid van het werk blijkt, met den aanleg van den tunnel metterdaad een begin gemaakt zijn. — Voor eenige dagen arriveerde te Londen het schip komende van Port Natal. Bij het lossen der lading ontdekte men een kolossale boa constrictor. Door zeer gepaste middelen maakte men zich van het levende monster meester. Blijkbaar heeft het dier op de reis van ratten en ander ongedierte geleefd. — Het voor de noordpool bestemde schip Pandora is gisteren uitgezeild. — De Daily Review meldt dat elf jongens, behoorende tot het oefeningsschip Mars, liggende op de Theems, in den ochtend van Dinsdag zijn gevlucht. Zij werden spoedig gevat en nu bekenden zij, dat, was hun plan niet gelukt, het schip door hea in brand zou zijn gestoken..
---

Binnenland. Amsterdam, 3 Juni.
Het ontwerp waarmede de Tweede Kamer zich gisteren bezig hield, is in zoover van algemeen belang, dat het beschouwd kan worden als een eerste stap tot vereenvoudiging van de procedure. Goed en goedkoop recht, de leuze van allen, wien het belang van het rechtzoekend publiek ter harte gaat, is nog lang niet ten volle bewaarheid. Toch moet elke poging waardeeiing vinden om tot dat schoone einddoel te geraken. De Regeering nu heeft bij dit ontwerp eene wijziging van het cassatie-proces voorgesteld. De hoofdbeginselen waarvan 't ontwerp uitgaat, zijn: afschaffing van het procuraat bij processen voor den Hoogen Raad en wijziging van de thans gevolgde wijze van procedure voor dat college, door in stede van het wisselen van schriftelijke memorién door partijen, dezen in de gelegenheid te stellen mondeling tde zaak voor den hoogsten rechter te doen bepleiten, nadat door esn exploit van dagvaarding, in korte bewoordingen de middelen van cassatie behelzende, de dag der verschijning voor den Hoogen Raad is bepaald. Over het eerste beginsel: de afschaffing van het gebruik van procureurs in civiele cassatiezaken, waren alle sprekers het nagenoeg eens. In minder of meerder mate keurden zij in 't algemeen den dubbelen rechtsbijstand af, maar vooral voor den Hoogen Raad, waar het gebruik van procureurs even nutteloos als kostbaar is. Alleen de heer Messchert van Vollenhoven scheen dat deel van het ontwerp niet juist het schoonste te vinden. Over het tweede hoofdbeginsel liepen de gevoelens veel meer uiteen. Reeds in de stukken had zich over dit punt een verschil van opinie geopenbaard tusschen de Regeering en de Commissie van Rapporteurs, welke ten slotte daartoe geleid had, dat laatstgenoemde haar stelsel in een amendement op art. 1 der wet had geformuleerd. De Commissie wil niet afwijken van de tot dusver gevolgde wijze van procedure, maar daarin alleen vereenvoudiging aanbrengen. Zij wil van de schriftelijke memorién één voor elk der partijen handhaven en die niet doen vervangen door mondeling debat na exploit van dagvaarding, het stelsel dus van procedure ter rolle, in deze discussien het rolsysteem genaamd., Het gevoelen der Commissie werd.het krachtigst uiteengezet door haar medelid den heer Godefroi, die betoogde dat de Minister te ver gegaan was door de sedert 183 S bestaande, goed werkende en eenvoudige procesorde in cassatie te wijzigen. Aan het stelsel der Commisse schonk bok de heer Gratama zijne adhaesie, doch de heereh v. Eck en v. b. Hoeven konden onverdeeld het regeeringsstelsel toejuichen, dat door den Minister van Justitie reeds gisteren kortelijk werd verdedigd, daar bij art. 1 de quaestie terugkeert. Meende 4e heer v. d. Hoeven dat eigenlijk weinig verschil bestond tusschen beide stelsels, wat het wezen der zaak aangaat, de heer Bkedius geloofde dat beide stelsels met elkaar vereenigd een goed geheel konden opleveren; terwijl de heer Bergman meer in 't algemeen de wijze van procedeeren laakte, vooral wat betreft het vaak onnoodig, uitstel dat het proces slechts duurder en langduriger maakt. Eindelijk kwam in 't debat nog de quaestie ter sprake, dat aan de Haagsche balie het uitsluitend recht is verleend in cassatie te pleiten. Werd dit als een monopolie door sommige sprekers streng afgekeurd, anderen waren met den Minister van oordeel, dat voor_ een goeden geregelden gang van het cassatie-proces die bepaling noodig was. De algemeene beraadslagingen zijn gesloten. Dinsdag ten 1 ure komen de artikelen aan de orde. In deze zitting is ingekomen het wetsontwerp, houdende nadere bepalingen omtrent het muntwezen in Ned.-Indie, waarvan wij gisteren reeds in staat waren de hoofdstrekking mede te deelen. Gisteren, tusschen n en 1 ure, zijn in de afdeelingen der Tweede Kamer de volgende wetsontwerpen onderzocht: Aanvulling der art. 388 en 389 van het Burgerlijk Wetboek; Naturalisatiewetten; Termijn omtrent de werking der wet op de in- en uitgaande rechten enz.; Onteigening voor de vergrooting van het lokaal der Tweede Kamer; Wijziging der begrooting van Suriname ; Termijn betreffende den aanslag der beetwortelsuikerfabrikanten; Verhooging van hoofdstuk V der begrooting van 1876. De Minister van Binnenl. Zaken heeft aan de Tweede Kamer toegezonden een nota van inlichtingen op het adres van besturen der in het voormalig IJ gelegen polders, houdende klachten over onvoldoende regeling van het peil op het Noordzeekanaal. De Minister doet uitkomen, dat de Kanaalwaterstand gedurende September, tot April jl. somtijds in korten tijd aanzienlijk gerezen en gedaald is. Het tijdperk van 17 tot 23 November en vooral de dagen van 20 en 21 November 1875, waarop de adressanten hun klachten gronden, geven een voorbeeld van spoedige en groote rijzing. De omstandigheden, die op 19 tot 21 Nov. plaats hadden en waarop de polderbesturen hoofdzakelijk hun be zwaren gronden, waren buitengewoon, en een stoomgemaal te Schellingwoude met één vermogen, berekend naar de dikwerf voorkomende tijdperken van waterlast, zou niet in staat zijn geweest den Kanaalstand te bcheerschen op de voormelde dagen, die een zeldzaam voorkomend tijdperk van waterbezwaar sloten. De_ Minister herinnert echter tevens,' dat de zich thans adresseerende besturen der polders in hét voormalig 1] geen recht tot beklag over de Regeering hebben, zelfs indien het gebeurde, dat het Kanaalpeil niet onveranderd kon worden gehandaaafd. De tegenwoordige bezitters der IJgronden, wier belangen thans door de polderbesturen worden behartigd, wisten, toen zij de landen kochten, dat peil-verhooging tot de mogelijke gebeurtenissen behoorde. Intusschen neemt een en ander volstrekt niet weg, dat naar 's Ministers overtuiging de quaestie van het Kanaalpeil spoedig tot eene oplossing behoort te worden gebracht; de uitkomst van het daarvoor aanhangig overleg zal ter kennis van de Kamer worden gebracht. Voor het examen tot admissie op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord • zijn bij het Departement van Marine ingekomen 158 adressen, waarvan 146. voor den eigenlijken zeedienst en 12 voor de mariniers. Het getal opengestelde plaatsen bedraagt 48 voor den zeedienst en 12 voor de mariniers. * In verband met het vierde Zuider-Zendingsfeest, dat 21 Juni e. k. op Dijk wel bij Bieselinge gevierd zal worden, zal een extra-trein loopen van Rotterdam, langs Dordrecht—Zevenbergen en Roosendaal naar het feestterrein. In aansluiting daarmede, zal eene boot varen van N. Beierland langs 0.-Beierland, Heinenoord en Puttershoek naar Dordrecht. Voor Zeeland zijn de reisgelegenheden weer dezelfde. Door den Minister van Binnenlandsche Zaken is onder dagteekening van 22 Meijl., no. 44, afdeeling IX, de volgende circulaire ' gericht aan de Commissarissen des Konings in de provinciën: Ofschoon sedert het in werking treden der wet van 5 Juni 1875 (Staatsblad no. 110) minder gevallen van hondsdolheid werden waargenomen, vertoont zich die ziekte toch in den laatsten tijd weder herhaaldelijk. Ruimer toepassing der bevoegdheid, aan het slot van art. 4 dier wet aan den Commissaris des Konings gegeven, wanneer zich een geval vertoond heeft, komt mij daarom volstrekt noodig voor. Dusver heeft alleen uw ambtgenoot in Noord-Brabant van die bevoegdheid gebruik gemaakt. Wegens het groot belang der zaak meen ik uitvaardiging van het in art. 3 bedoeld bevelschrift in groote gedeelten der provinciën rondom gemeenten, waar zich een dolle hond vertoond heeft, met aandrang te moeten aanbevelen. • Het XVde Nederlandsch Taal en Letterkundig Congres te Brussel zal gehouden worden op Maandag, Dinsdag en Woensdag, 28, 29 en 30 Augustus 1876. De plechtige ontvangst der Congresleden zal plaats grijpen op Zondag, den 27sten dier maand. ". JL ... Het bureau der Regelings-Commissie is samengesteld uit de heeren dr. Hanau, voorzitter; mr. Vermeulen-Thorbecke, dr. Alfons Willems, onder-voorzitters; Hendrik Conscience,'Xavier Havermans, dr. K. Ledeganck, Jan Verhas, Frans Verstraete, com. mïssarisscn; Emicl van Dantzig, penningmeester; Etnanuel algeineene secretaris; Jos. Scherpenseel, Is. Teirlinck, mr. Vanderlinden, secretarissen. Het heeft Z. M. den Koning behaagdi bij besluit van den i7den Mei jl. No. 27 toe te kenrten cene belooning van f 100 aan A. Edelenbosch, loodsschipper 2de kl. en van / 75 ieder aan U» Van Rees Jz., matroos, tevens hulpzeeloods, Jacs. Borstlap, I. P. Nieuwswater en P. van der Made, matrozen, allen behoorende tot het loodswezen aan den Hoek Van Holland, wegens de met de reddingsboot van het loodswezen met levensgevaar in het werk gestelde pogingen tot redding der schipbreukelingen van het op den 9den April il. bii den Nieuwen Maasmond gestrande Ned. barkschip Lodewïjk. Rotterdam, 2 Juni. Heden had alhier de aanbesteding plaats van het maken van den onderbouw van 2 bruggen op Fyenóord. Inschrijvers waren de heeren: \V. J. Vermaes, te Rotterdam, vcor / 87,200; G. Dekker, te Dordrecht, voor J 83,400; M. van der Wegt, te Dordrecht, voor / 103,000; L. Hollander, te Cappelle a/d. IJsel, voor J 70,839; J. van Leeuwen, te Rotterdam, voor f 91,500; S. H. Tassemeijer Jr., te Rotterdam, voor ƒ 90,989. Utrecht, 2 Juni. Aan de hoogeschool is bevorderd tot doctor in de geneeskunde, de heer A. H. de Boer, arts te Amsterdam, na verdediging van een academisch proefschrift: Drie gevallen van »pseudo spier-hypertrophie." Formerend, 1 Juni. De typhus, welke in de naburige gemeente Edain zooveel offers vraagt, is ook alhier uitgebroken. Tot nu toe kwamen er twee gevallen voor. Enkhuizen, 2 Juni. De vereeniging Sc/inttevacr, heeft Z.Exc. de Min. van Binnenl. Zaken aandachtig gemaakt op den toestand van het zoogenaamde Krabbersgat, waar voortdurend bij oostelijke en noordewinden somtijds ztlfs een aanzienlijk getal schepen ankeren, waardoor de doorvaart grootelijks wordt oemoeielijkt en zelfs wel in die mate, dat het met tegenwind bijna bij dag onmogelijk is daardoor te laveren met schepen van eenige grootte; ja, dat het zelfs voor visschersvaartuigen bij jdag hoogst moeielijk wordt. Harderwijk, 1 Juni. In de laatste dagen gaat het met de werving zeer druk; er worden dagelijks circa 30 personen aangenomen, hoofdzakelijk bestaande uit Belgen en Duitschers. Eergisteren echter waren er vier Italianen bij en gisteren een gewe-1 zen kapitein van het leger van Don Carlos, zoodat tot nu toe, voor zoover men weet, vier Carlisten zijn aangekomen. Middelburg, 1 Juni. Men verneemt, dat Z. K. H, Prins Hendrik der Nederlanden het voornemen ze j hebben te kennen gegeven, om de feestelijke opening van hel droogdok alhier te komen bijwonen. Vermoedelijk zal die opening deu isden dezer maand plaats hebben. i\— Volgens den maandstaat over de maand Mei hebben de ontvangsten der Coöperatieve voorschotvereeniging en spaarbank alhier bedragen: reservefonds f 117.75; storting op aandeelen f 683.10; terugbetaling op schuldvorderingen f 260; intressen daarvoor en gerestitueerde intrest / 149,07; opgenomen gelden f 1691.20; onkosten f 1.001/2, te zatnen / 2902.12'&, en de uitgaven: verleende voorschotten f 2265; terugbetaalde intressen f 3.98] terugbetaalde opgenomen gelden f 593; intressen van opgenomen gelden f 1.68; onkosten f 23,245/2, te zarnen f 2856,901&, zoodat het saldo'in kas bedraagt f 15.22. * 's Grevelduin Cappelle, 2 Juni. De verpachtingen van hooigras aan de zoogenaamde heiboeren, (in de omstreken van Tilburg wonende) hebben reeds plaats. Ofschoon er zeer weinig gras in de verschillende polders wordt aangetroffen en het ondergras, dat het meeste wicht in de schaal brengt, van zeer weinig beteekenis is, wordt toch nog van f 100 tot f 120 per H.A. besteed en nog alleen voor c*en afslag of eerste snede. Naar oud hooi is de vraag sedert eenige dagen vrij levendig. * Waspik, 2 Juni. Hst' hooigras staat in de Langstraat algemeen zeer slecht. Ds' tijd is reeds te ver verstreken, dat op eene gewenschte verbetering mag gerekend worden. Een slecht hooi-jaar staat voor de deur. In oud hooi is voor 't moment geen of weinig handel. Deze week is nog f 26 per 1000/2 kilo's besteed. De hooipersen liggen stil.
---

