Amsterdam 6 Juni.
In de N. Rott. Ct. van den 31 sten Mei j.l. lezen wij het navolgend bericht: »Men schrijft ons uit GroniDgen: De Standaard beweeit, dat de openbare school grootendcels leegloopt, waai eene audere er naast verrijst. Juist het omgekeerde is in deze gemeente gebleken Hier loopec n.l. de Christel. Nationale scholen voor een gedeelte leeg. naarmate van gemeentewege meer schoolgebouwen wo'' len opgericht. Blijkbaar zonden vele ouders hunne kiuderen naar de biizoudeie of Chr. Nat. school, uit jjeen ander beginsel dan uit dat van gerirf, omdat ze aichier bij zulk eene school wonen of om lat in de openbare scholen gebreV aan plaats is." Wij hebben terstond om inlichtingen gevraagd. Van zeer betrouwbare ziide vernemen wij 1. dat met 1 September j.l. de schoolgelden der bijzondere scholen, tengevolge der concurrentie met de gemeenteschool, aanzienlijk hebben moeten worden verhoogd, zoodat vele ouders, waarvan sommigen met groot leedwezen, gedwongen werd'n, hun kinderen te zenden naar de gemeenteschool, die natuurlijk minder schoolgeld behoeft te heffen, omdat de gemeentekas bijspringt. 2. Op twee plaatsen bestond eene goede en goed bezochte bijzondere school. Op geen honderd passen afstand bouwde de gemeente een prachtige school. Desondanks moet de hoofdonderwijzer der bijzondere school elke maand een twintigtal kinderen, wegens plratsgebrek, afwijzen, zoodat dan nu ook besloten is om, wanneer het benoodigde geld bijeenkomt, de schoolruitnte van particuliere scholen uit te breiden, ten einde 500 kinderen meer te kunnen opnemen. De behoefte aan die uitbreiding blijkt vooral, wanneer men weet dat de bedoelde nieuwe gemeertescholen niet vol aijn, ofschoon er geen of zeer Weinig schoolgeld betaald wordt. Het lijdt dan ook geen twijfel dat, zoo gebrek aan geld het niet belette, nog verscheiden bijzondere scholen zouden moeten worden oggerichr, wilde men aan het verlangen der ouders voldoen. Wij verwachten dat de N. Rott. Ct., dit bericht overnemende, nader onderzoek narr Hen waren toestand zal doen. Wordt zuH een onderzoek eerlijk gedaan, dan kan het de onderwijsquaestie een stap verder tot haar oplossing brengen. Intusschen merken wij nu reeds op, dat, indien er ook nog andere dan godsdienstige bezwaren tegen het stelsel van gemeentescholen bestaan, dit niet tegen, maar vóór het vrije schoolstelsel pleit. Er zijn allerlei, soms voorbijgaande behoeften, waarin een vrije kleine school veel gemakkelijker voorziet, dan de gemeenteschool, eene blijvende inrichting, afhankelijk van. een besluit van den Raad. Vrije beweging, niet opsluiting in dwangbuizen, is voor den waren vrijzinnige het ideaal.
Het oordeel der Bildtsche Ct. over Pieisons Catechismus luidt ongunstig. »VV'ü'toetenden vorm heel leelijk en de bedoelUg met dien vorm niet mooi, althans zeer ongepast. «Het werk om den katechismus uit den Bosch te weerleggen, trekt oos niet aan. Die kost is ons zóó onuitsprekelijk ongenietbaar, zóó taai, dat we volstrekt niet naar meer verlangen. Wij hebben den kathechismus uit Den Bosch doorworsteld; wij zijn dien berg doorgekomen en wij wenschn niet terug te keeren. Zulk eene verzameling brutale onwaarheden en brutale bekentenissen, als we ;n die ongeveer tweehonderd vragen en antwoorden bijeen vonden, is ons te kras. Die durven we niet aan. Dat bekennen we gaarne. »Opden duur wordt dat drijven over de school toch ook vervelend. Niet wat ons betreft. Zij, die hunne pen geven om vragen van den dag te bespreken, moeten die verveling kunnen doorstaan. Maar wij moeten toch ook denken om onze arme lezers, wier oorea moeten gaan suizen van: school, school en nog eens school. «Bijgevolg het vermakelijke boekje bespreken wij in bijzonderheden niet." Des ondanks werd dezer dagen de uitverkoop van de eerste oplage (van 5000 exemplaren) aangekondigd.
»\Vij zouden wel eens willen weten," vraagt een ijveraar voor de schoolwet van 1557, »wat de Standaard zou zeggen als eens in den vorm, waarin Pierson de schoolquaestie besprak, een verdediging der schoolwet ware ondernomen. Dit weten wij wel: 't ware zeer gemakkelijk." Alleen ontzag voor het oordeel van de Standaard schijnt dus onzen modernen ijveraar te weerhouden. Wij waardeeren dit blijk van hoogachting, en gaarne willen wij dan nu ook, ter zijner geruststelling, onze meening zeggen. Bij ons bestaat tegen dien vorm geen bezwaar, wij vinden hem. integendeel uitnemend voor het beoogde doei: verspreiding van zekere onder het volk. Met verlangen zien wij dus de, behouders onz* goedkeuring, reeds half toegezegde, »zoo gemakkelijke", verdediging der schoolwet te gemoet. Wij bevelen zelfs den ijveraar voor de schoolt/et dat werk zeer aan, ter neutraliseering van den indruk dien de »Bosscher Catechismus" blijkbaar gemaakt heeft.
---

Buitenland.
Turkye. De te Pera gevestigde correspondent van den Times deelt de volgende bijzonderheden mede omtrent het voorspel van des Sultans onttroning: Ongeveer een maand geleden, toen ik met een vriend van Candilly naar den top van Boolgoorloo wandelde, vond ik op dit plekje, beroemd door het panorama dat het biedt, een Turksch officier van hoogen rang, die met twee jongelieden op 't gras zat. De een was gekleed in uniform, de ander droeg een burger-tenue en behoorde blijkbaar tot de jonge studenten of Softas van la jeune Turquie. De officier heette ons met Arabische gastvrijheid welkom; hij bood ons een dronk waters aan en we voerden met hem een langdurig gesprek, waaruit bleek dat hij een welopgevoed en zeer. belezen man was, die zijne gedachten in goed Fransch wist uit te drukken. •We spraken over tal van zaken, voornamelijk over politiek, en we betreurden den toestand van het land, die door ons werd toegeschreven aan wanbestuur. We waren het eens, dat de zaken zoo niet langer konden gaan zonder het Turksche Rijk ten val te brengen. »Ja," zei de officier, »er moet eene hervorming tot stand gebracht worden ; er moet eene verandering komen, 'tzij op vredelievende wijze of met gendi, en iet nu wel op hetgeen ik u zal zeggen. Wacht tot den iSden Mei (oude stijl) en zie dan wat gebeuren zal." We trachtten eene nadere opheldering te verkrijgen van deze profetie, maar de Turk bewaarde het stilzwijgen. «Wacht maar tot den iSden," herhaalde hij, en verzocht mij zelfs dien dag in mijn notitieboekje op te teekenen. Üe man, die tot nu toe vroolijk en opgeruimd was gewetst, werd eensklaps ernstig, als wilda hij daardoor het bewijs leveren, dat hij ons geen leugen op den mouw spelde. Het jonge mensch in rnonteering werd tijdens deze mededeeling bleek van schrik; blijkbaar achtte hij 't eene groote onvoorzichtigheid zich zóó uit te laten. Intusschen dat op den iSden (30) Mei iets gewichtigs zou voorvallen was in vcrschi'ler.de kringen verspreid en over het algemeen lachte men er mede.
Reeds maanden geleden werd eene groote samenzwering gevormd, waaraan duizenden mceten hebben deelgenomen, maar waarvan niets uitlekte voordat de beweging onder deSoftas ontstond, die, na revolvers te hebhen gekocht, vrij opgewonden door de straten van Stamboul liepen. Deze beweging leidde tot den val van den toenmaligen groot-vizier en van den Sheikul- Islam en tot de vorming van een nieuw kabinet, met Mehemet R-shdi als groot-vizier en Hussem Avni Pasha als Minister van Oorlog. Deze wijziging stelde de Softas of hunne leiders slechts ten deele tevreden. Zij wenschten aan het hoofd te zien Mithad Pacha, die van meening was dat niets gedaan kon worden, zoolang de Sultan aan het bewind was. Men wilde dus eene nieuwe beweging op het getouw zetten, aan welk plan echter om de eene of andere reden geen gevolg werd gegeven. Men vertelde elkander dat Hussein Avni den Sostas had begrijpelijk gemaakt, dat 't hun taak was den Koran te lezen en de zijne om de straten schoon te vegen. Later echter bleek het, dat de beweging slechts was verdaagd en dat zij den 18 (30) Mei ten uitvoer gelegd zou worden. Tot zoo ver de correspondent, die op laatst genoemden datum schreef en niet wist wat er voorviel. Wel vermoedde hij dat een moord op het paleis zou gepleegd worden. Trouwens, hij verzekert dat Turken, Grieken en lieden van allerlei rang en stand overtuigd waren dat men den Sultan zou dooden, althans hem de teugels van het bewind uit handen zou nemen en de Sultan zelf had zulk een voorgevoel van hetgeen hem boven het hoofd hing, dat hij zich in zijn paleis zorgvuldig verbergde. Aanvankelijk scheen het plan den Sultan aan boord van een der pantserschepen te lokken, dan onder stoom te gaan en hem vervolgens te dwingen afstand van den troon te doen,'tegen een annuïteit van £ 200,000. — De Berlijnsche correspondent van den Timet meldt het volgende omtrent de Oostersche quaestie: •Eene crisis schijnt onvermijdelijk, tenzij Rusland nog terugtrekt, en no* slechts deze vraag blijft beantwoorden: of Servië, Ru naenië, Moi'.enegro en Griekenland .den strijd zullen openen tegen Turkije,™ óf dat Turkije hen voor zijn zal. Het an«.uoord op deze vraag hangt a'leen van r.usland af, dat, nadat 't zoolang getracht heet zijn wenschen bevredigd te zien zonder een in errationaal conflict in het leven te roepen, op de onverw chte verander.'»-»in c';j toes> ;nd n:et vco bereid w„.s en tha.is aarzelt een besluit te nemen. De toon der Russische pers is kalm en waardig, alsof er ernstige gebeurteriscen voor de deur staan, waarover *coravnog n'e: gediscussieerd moet worden. Daarentegen verkeeren de Noord- en Zuid-Slavonische bladen, die gewoonlijk de voorhoede zijn van de Rujsische pers, in een buitengewonen staat van opgewondenheid en otertrt.Ten zij elkaar in hate'ijkheden en grofheden tegen de Engelsche politiek, aan wier invloed zij de laatste teleurstellingen te Konstantinopel toeschrijven. Hoewel Duitschland niet direct betrokken is bij den loop dezer zaken, heerscht er in onze hoofdstad toch een algemeen voorgevoel, dat wij voor gewichtige gebeurtenissen staan en elk uur ernstig nieuws mogen verwachten." — De bevolking van het Turksche rijk in Europa, Azië en Afrika wordt geschat op 36 millioen zielen, van welke ongevier 27 millioen onder het direct bestuur der Porte. In de Europeesche provinciën zijn er 15 millioen, van welke 2/5 behooren tot de vasalsiaten Rumenië en Servië. Behalve deze, die allen Christenen zijn, zijn er nog ongeveer 4 millioen Christenen in de provinciën, die onder het onmiddellijk gezag van den Sultan staan.
Frankrijk. Van het crediet van 260 millioen, dat de minister van oorlog van de Vertegenwoordiging heeft aangevraagd, zullen ruim 59 millioen aangewend worden vuur bewapening on z.m.ounitie, 1321/2 millioen voor vestingwerken en 48 millioen voor kleedingstukken. In de memorie van toelichting tot het ontwerp behoorend zegt de minister, dat de thans beoogde uitgaven ree Is betreden waren in hei voorstel, dat den oden November 1875 bij de Nationale Vergadering werd ingediend en waarbij de noodig geachte uitgaven gezamenlijk geraamd werden op 410 mi lioen.
— Naar gemeld wordt, heeft prins Napoleon hst dagblad Parisjournal gekocht. Het zal voorta?i geredigeerd worden door de heeren Mauiice Richard, die minister was in het Keb:netO'*w'er, en Alderon, beiden vrienden van den prins. Paris- Journal stord t'it nu toe in dienst van keueiin Eugenie. Doch zij heeft geweigerd het blad, dat haar reeds groote sommen gekost heeft, door verdere bijdragee te schragen.
Engeland. De regeering heeft Donderdag in het Lagerhuis eene wet op de gevangenissen in discussie gebracht. Uit de statistieke gegevens, daarbij overgelegd, blijkt, dat er inderdaad hervorming nooHig is. Eene ontzachlijk groote ongelijkheid heerscht in velerlei opzichten. Terwijl op de eene plaats een gevangere jaarlijks 15 p. st. aan onderhoud kost, bedragen de kosten in andere gevangenissen 150 p. st. In voeding, tucht, arbeid bestaat voor de gevangenen in verschillende plaatsen het grootste onderscheid. De Tunes is het volkomen met den minister hierover eens, dat de Staat zich de zaak moet aantrekken en dat dit alleen geschieden kan, indien deze het geheele gevangeniswezen, dat tot nu toe veelal in hanc'en van locale ,'commissicn was, voor zijne rekening neemt. De helft van de gevangenissen kan afgeschaft worden. Als het ontwerp wet wordt, zal het ook den belastingschuldige ten goede komen, want het tegenwoordige stelsel is slecht en duur. Het vond dan ook in het Lagerhuis geen verdediger.
Zwitserland. Aan de Parijsche Estafette wordt van verleden Zaterdag, den 27sten Mei, geschreven, dat een aantal uitgeweken, communisten te Lausanne eene algemeene vergadering hebben gehouden, ten einde van gedachten te wisselen over hetgeen hun te doen stond, nu het voorstel tot het verleenen eener amnestie door de Fransche Kamer verworpen was. Bij het zeer luidruchtige debat werd de naam van den heer Naquet levendig toegejuicht, doch onder de menigte motiën en voorstellen, welke te berde kwamen, was er slechts één, dat met algemeene stemmen werd aangenomen. Het luidde aldus: 1 Gratie, aan bepaalde personen toegekend, zal worden van de hand gewezen. leder uitgewekene der Commune, die haar aanneemt, zal dus als een verrader zijnenpartij beschouwd en door de zijnen uitgestooten worden,"
De krijgsraad te Parijs heelt Edouard Nicolas Diard, 26 jaren oud, ter dood veroordeeld, omdat hij tijdens de commune den dominicaan Bourard gedood heeft. — Dr. Forbes Watsoo, directeur ran de Indische musea te Londen, heeft eeae brochure in het licht gegeven, waarin hij de wenschelijkheid aantoont om de thans zoo verspreide Indische voorwerpen onder een dak te brengen. Hij wenschtdatéén groot museum worde opgericht en meent dat het geschiktste plekje daarvoor zou wezen een stuk land gelegen tusschen Whitehall-place en Whitehall-Yard, aan de Tharaes-embankment.
---

Binnenland. Amsterdam, 7 Juni.
Ia de zitting van de Tweede Kamer van gisteren zijn de beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp tot wijziging van de bepalingen omtrent de wijze van procedeeren in cassatie in burgerlijke zaken, en wel over artikel i. Maar daar dit artikel al de bepalingen bevat, die de Regeering voorstelt te wijzigen en daartegenover het stelsel der commissie van rapporteurs staat, dat op al die bepalingen slaat, was de discussie over art i een volkomen herhaling van het debat van j.l. Vrijdag, maar veel uitvoeriger. Het stelsel van de Commissie van Rapporteurs: afschaffing van de procareurs, maar overigens behoud van den tegenwoordigen vorm van 't cassatieproces met enkele vereenvoudigingen werd namens haar door den heer De Vries in] 't breede uiteengezet, die tevens de nadeelen van het Regeeringstelsel schetste voor zoover betrett de afschaffing der memorien, als zullende leiden tot grooter omslag en verduring van het proces. Dat stelsel vond echter verdedigers in de heeren Vak Rappard en Van Eck, die beiden het n;et onverdeeld goedkeurden, maar daaraan toch de voorkeur gaven boven het stelsel der commissie en zeer zeker boven het bestaande, dat zal worden afgeschaft. Het proces ter rolle zou, meende eerstgenoemde, wel degelijk tot vereenvoudiging I;*< en. Het bestaande cassatieproces, geheel onveranderd, vond een warm voorstander in den heer Wintgens. Deze kwam op tegen alle pogingen om een procedure, die hij in beginsel afkeurde, maar die eenmaal bestaat en goed werkt, te besnoeien en te verminken ten nadeele van de rechtzoekenden, die de noodige waarborgen niet zullen hebben voor de deugdelijkheid der procedure. De afschaffing der procureurs bij den Hoogen Raad, doordien spreker afgekeurd, werd nogmaals speciaal bestreden door den heer Messchert. van Vollenhoven, die het niet kon beamen dat de dubbele rechtsbijstand zou worden afgeschaft alléén in cassatie, daar dit die quaestie prejudicieerde. | De heer Van Eck keurde die afschaffing echter goed. Heden voortzetting. In deze zitting zijn ingekomen twee wetsontwerpen: i. tot aanvulling der wet op de middelen voor 1876, en 2. tot wijziging van art. 48 van het tarief van gerechtskosten in strafzaken en waarvan de gewone rechter kennis neemt. Aan het jongste Nommer der Stemmen voor Waarheid en Vrede ontleenen we hier de toespraak van D. J. baron Mackay van Ophemert, bij het graf van den heer Groen van Prinsterer. Zij luidde aldus: >Toen ik nog geen drie maanden geleden stond aan het graf van mijn onvergetelijken vader, dacht ik weinig zoo spoedig geroepen te zullen worden aan het graf te staan van den onvergetelijken, trouwen vriend mijns vaders. Inniger vriendschap verbond onafgebroken zelden twee mannen van zoo krachtige persoonlijkheid. Ik vervul een plicht van dankbaarheid, door hier te getuigen, dat voor mij en de mijnen geen hart warmer geklopt heeft dan dat van Groen. — Gode zij dank, dat een ander oud vriend mijns vaders gespaard bleef om hier te verkondigen wat Groen was voor Staat en Kerk. Mij zij het vergund hulde te brengen aan de nagedachtenis van den man, die te midden der wisselingen van mijn leven nimmer mij zijn volle vertrouwen onthield. Wat zullen wij in Groen het meest bewonderen; — zijn moed? op elke borstwering hief hij den standaard, liefst met een gering aantal strijders, omhoog. Niet minder dan zijn moed waardeeren wij de fierheid van den held, die geene andere dan edele wapenen gebruikte. Waarom? Omdat in den kamp hij nimmer streed voor zich zei ven maar steeds voor een zaak; nimmer tegen een individu, steeds tegen een beginsel.
Morituri te salutant! Caesar i Maar deze gladiator heeft nimmer voor eenigen Caesar de knie gebogen, elk Caesarisme bestreden. Onafhankelijk en oorspronkelijk, was hem slechts tféne macht heilig, die der waarheid. Waar de machtsverovering binnen zijn bereik lag — en hij is een vreemdeling in onze toestanden, die niet weet waar voor Groen de sleutel tot het gezag lag — versmaadde hij haar, wanneer zij ten koste van zijn beginsel verkregen moest worden, ilssu de Cal vin" had voor hem de beteeken is: een heilig doel mag alleen bereikt worden met heilige middelen. Kleingeestige eerzucht ontkiemde nimmer in deze groote natuur; van hem zal nimmer gezegd kunnen worden: propt er vitam vivendi perdidit causas. — Is dit leven, is deze kolossale arbeid onvruchtbaar geweest? Ja, indien op Nederlandschen bodem geen Nederlandsche gedachte meer ontluiken zal; indien geen Nederlandsche taal meer gesproken zal worden. Neen, in* dien onze nazaten, prijs stellende op handhaving van ons volkskarakter, de studie van een bij uitnemendheid nationale illustratie niet verwaarloozen. Wie op politiek of kerkelijk gebied strijd voeren wil, ga eerst bij Groen ter schole tot vorming zij* ner methode. Is een leven onvruchtbaar, dat zich ten doel stelt wat Groen ons beschrijft in de vooirede der Archives, als het .levensdoel van den grooten Vader des Vaderlands: iHet gold de beslissing, of men al dan niet zou slagen in het verstikken der vrijheid van geweten, door de vernietiging van alle burgerlijke en staatkundige vrijheid?" Die politiek van den grooten Zwijger, later voortgezet door onzen vermaarden Willem 111, heeft Groen niet alleen geschetst, maar zelf in practijk gebracht. Van dit uitgangspunt behoort de verdediging onzer zelfstandigheid te worden voortgezet ; wi» aan deze defensielinieën verder zal arbeiden, moet eerbiedig stilstaan bij de groote gewrochten van Groen. Als toekomstige geslachten van Nederlanders van de graven van Willem I en van Willem 111 hunne schreden zullen richten naar de laatste rustplaats van den voortrenelijken geschiedschrijver van het Huis van Oranje, moge hun daar niet te vergeefs uit 'dit graf te gemoet klinken het woord, dat alleen een fiere geest kan uiten: tin isolement ligt mijne kracht"; maar mogen zij dan ook niet vergeten, dat alleen hij die kracht bezit, die tevens zeggen kan, wat de onsterfelijke geest van Groen ons hier toeroept:, Nitor in adversum, nee me qui cetera vincit impetus, et rapido contrarius evehor orbi." (Door de overneming van deze rede uit de Stemmen verbeteren we tevens een min juiste opgaaf dienaangaande, voorkomende in ons nomraer van 27 Mei.) Z. M. de Koning heeft Zondagmiddag een bezoek gebracht aan 11. M, de Koningin op het Huis ten Bosch. Z. K. H. Prins Frederik heeft Zaterdag namiddag een bezoek gebracht aan mevr. de wed. Groen van Pnnsterer. Z. M. de Koning heeft eene instructie vastgesteld voor den hoofd-intendant bij de militaire administratie van het leger. Deze autoriteit staat in tijd van vrede onder de bevelen van den Minister van Oorlog en heeft standplaats te 'sHage. In tijden van oorlog treedt hij op als Intendant-en-Chef bij het veldleger en is als zoodanig ondergeschikt aan den opperbevelhebber van dit leger. Blijkens de rekening en verantwoording van het fonds voor onderofficieren over 1875 bedragen de ontvangsten f 140,941,91 en de uitgaven f "5,309,511/3, zoodat bij slot van het jaar 1875 meer is ontvangen dan uitgegeven f «55632,39%, terwijl een kapitaal van een milhoen gulden op het grootboek der 2% pCt. Nat Werk. schuld is ingeschreven. Het aantal contribuerende deelgenooten aan het fonds op ultimo December IL bedroeg 2793, op welk tijdstip een aantal van 566 personen in het genot waren van lijfrenten en pensioenen. De N. Rott. Ct. verneemt, dat in de algemeene vergadering der Nederlandsche Maatschappij van geneeskunst, te houden te Haarlem op 20—22 Juni a. s., een voorstel zal worden behandeld om aan de Regeering in bedenking te geven, de vaccinatie algemeen verplichtend te maken. Naar wij vernemen, heeft Jbx. H. A.D. Coenen berust in de beslissing van Gedeputeerde Staten ten aanzien zijner reclame, wegens het niet voorkomen van zijn naam op de lijst van ■ hoogstaangeslagenen. Hy heeft geen gebruik gemaakt van de hem bij art 82 der Kieswet toegekende bevoegdheid, terwijl de daarbij gestelde termijn nu verstreken is. Ingevolge art. 96 der genoemde wet zal nu binnen 30 dagen na dagteekening van de gesloten lijst (23 Mei) eené nieuwe keuze moeten geschieden voor een lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal - (A. C.)
* Met het oog op de vestiging eener Noordsche Compagnie in ons vaderland, tot het uitoefenen der walvisch- en robbenvangst in de Noordelijke gewesten, deelt men ons mede, dat de onderstaande Engelsche schepen dit jaar op Groenland de navolgende vangst maakten: stoomschepen. kapitein, zeehonden. Esquimaut Yule 6600 Pelynia Kilgour 8775 Erik Walker 6600 Intrepid Souter 2060 Jan Mayn Deuchars 5511 Active Fairweather 2500 JXarwJiall M'Lennan 2500 Camperdown Gravill 4690 Victor Nicoll 3240 Nova Zembla Lopley n 300 waarde 34,332 P- »., of ƒ 412 gemiddelde vangst per schip, in 2 maanden tijd alzoo ƒ 41,000; • Men ziet dus dat er een ruim veld ter bearbeiding •is en dat het wel de moeite waard zal zijn onze vlag in de wateren van Groenland te vertoonen.
Een depêche van Reuter heeft medegedeeld, dat den 4den dezer een nieuwe overeenkomst tusschen de Nederlandsche én de Ita'iaansche Regeeringen gesloten is, waarbij het handelsverdrag van den 24sten Nov. 1863 in stand wordt gehouden tot wederopzeggens» Bi) dit bericht geeft het D. v. Z.-Jl.'.eehige toelichting: Den 26sten Juni des vorigen jaars had Italië het handelsverdrag met Nederland opgezegd en tot voorwaarde voor een nieuw traktaat gesteld de berusting, door ons, in eventueele concessièn, welke Italië, dat, zoo men weet, al zijn handelsverdragen heeft opgezegd, aan andere Mogendheden mocht doen. Onze Regeering heeft geweigerd daarin te treden en vandaar het met wederzijdsch goedvinden genomen besluit om het oude traktaat te handhaven, waarvan de nieuwe hierboven vermelde overeenkomst het uitvloeisel is. I
Door de regeering zal zwaar vestinggeschut met ammunitie naar Indië worden gezonden; eenige vaste punten in Atjeh zullen met vestinggeschut van het zwaarste kaliber bezet worden.
Zaterdag jl. kwamen met de stoomboot van Queenborough te Vlissingen aan 60 en den vorigen dag 40 reizigers. Het ge* tal der passagiers naar Engeland bedroeg in de vijf laatste dagen der vorige week 69»ne* goederenvervoer derwaarts 3050 kilo.
Tot lid van den Gemeenteraad is gekozen de heer M. H. Insioger met 772 van de 959 uitgebrachte stemmen. De heer mr. H. J. Kist verkreeg 171; op verschillende personen waren 13 stemmen uitgebracht, 3 waren in blanco. Tot lid van de Provinciale Staten is gekozen de heer Joh. C. Zimmerman met 548 van de 682 geldige stemmen. Op mr. J. A. N. Travaglino waren 104 uitgebracht. 39 biljetten waren van onwaarde.
* 't Is nog zoo heel lang niet geleden da* tnen eene onderneming als die welke de uitgevers de heeren Nijhoff, Sijthoff' & Thieme thans op het getouw hebben gezet, eene onmogelijkheid zou hebben geacht — althans in dien zin, dat zij rente zou afwerpen: we bedoelen eene volksuitgave van V>n Lennep's werken. Ofschoon de Pleegzoon, Ferdinand Huyck, Onze Voorouders, dex Roos van Dekama verslonden waren door het leesgierig publiek, de welbekende > blauwe bandjes" rustten onaangeroerd op den zolder van den uitgever, die het gewaagd had de werken van den zoo populairen schrijver tegen een betrekkelijk kleinen prijs, in een zeer behagelijken vorm in den handel te brengen. Het 1 fonds", dat geen fonds bleek te wezen ging over in andere handen. Daar verschijnt, plotseling als 't ware »Klaasje Zevenster" en brengt Van Lenneps naam opnieuw op aller lippen. Na deze letterkundige creatie wilde men lezen en herlezen wat die auteur vroeger het licht had doen zien. En ziet zóó groot was de indruk, die dè Hollandsche schrijver bij uitnemendheid maakte, in zulk eene mate herwon hij zijne populariteit, dat de »blauwe bandjes" in een oogwenk waren verdwenen en ieder zich haastte om in te teekenen op de folio uitgave, die bovengenoemde uitgevers, ter perse legden. Zelfs zij, die 't minst geneigd zijn boeken te koopen, wilden toch een compleete . Van Lennep hebben, ofschoon het formaat aüeronhandigst, de druk 't minst aanlokkelijk was. De groote editie is den weg der «bandjes" gegaan. - Geen exemplaar zoldert meer in de magazijnen van de uitgevers. Geen boek» handelaar zucht met dit werk als een 2 winkeldochter." Integendeel, de vraag bleef aanhouden en zoo werd dan tot eene nieuwe uitgave besloten. 't Eerste deeltje daarvan ligt voor ons: De Pleegzoon. Het formaat is handig, het papier goed, de letter duidelijk, de prijs laag. Al dweepen we niet met alles wat Van Lennep aan 't papier toevertrouwde, toch heeft hij onze 'nationale litteratuur met zóó veel schoons verrijkt, dat we zijn werken in veler handen zouden wenschen te zien. We twijfelen er dan ook geen oogenblik aan of deze onderneming zal met een uitstekend succes bekroond worden.
Botterdam, 6 Juni. De vergadering van de Itiesvereeniging Orde, die tegen heden belegd was tot het stellen van een candidaat voor de verkiezing van een lid in de Provinciale Staten, is door bijzondere omstandigheden verdaagd tot aanstaanden ] Vrijdag. | Edam, 3 Juni. In de afgeloopen week zijn door typhus aangetast 6, overleden 4 personen. : Sloten, 3 Juni. De leerlingen van het tweede studiejaar van de Rijks-Landbouwschool te Gngnon, bij Versailles, brachten heden, onder ge'eide hunner professoren, een bezoek aan deze gemeente. Mr. J. P. Amersfoort .leidde hen rond in de veenderijen, waar ten hunnen gelieve veen gebaggerd en getrapt werd. Öok de watermolen in den Akerpolder werd bezichtigd en na van een en ander schetsen gemaakt te hebben, verlieten zij deze plaats om hunne reis vcort te zetten. 'Zwolle, 6 Juni. Het zal voorzeker hun, die bij het laatste ongeluk op den Centraal-spoorweg nabij Nijkerk, aan het station 200 ciibeleetd zijn behandeld en voor iedereen, die aan dergelijke ontmoetingen blootstaat, aangenaam zijn te vernemen, dat de stationschef te Èlburg-Ëpe binnen eenige dagen zal worden vervangen door den heer Gerards, agent van het goederen-vervoer bij genoemden spoorweg alhier. De bekende dienst- en hulpvaardigheid van den heer Gerards, waarvan vooral de veehandelaars in ruime mate getuigen, waarborgt tegen de herhaling van zulke onaangename tooneelen, Amersfoort, 6 Juni. Door den kommandant der genie is heden alhier, onder nadere goedkeming van den Min. van Oorlog, in het op; baar bij enkele inschrijving aanbesteed het bouwen van twee stal'en |c. a. te Amersfoort. (Raming f Q2jOo). De inschrijvingen bearagen van de hh. Taverne te Leeuwarden f 98900, Dekker te Ooomwerd f 98700, Verbruggen te Waddim.veen f 96000,. Gal man, te Amsterdam f 95015, van de Kamp te Leiden f 94449, Pieterse te 's Gravenhage f 93000. Meekers te Amsrerdam f 92280, Rutgers te Gouda f 92000, Schaapman te Harlingen f 91700, van Straten te Utrecht f 91080, Vink te Utrecht f 90743, van Dartelen te Amsterdam f 89910, Prins te Amersfoort f 89500, Keers te Hilversum f 89490, Andriessen te Hilversum f 89444, Jansen te Utrecht f 89398, Lensing te Arnhem f 88500 en van der Tas te Charlois f 88100. Middelburg, 4 Juni. Gisterenavond werd in de vergadering van den geneeskundigen Raad in Zeeland een niet onbelangrijk besluit genomen. Het gold een ten vorige jare door een der leden gedaan voorstel, om uit te maken of het wenschelijk en mogelijk zou zijn, in Zeeland een krankzinnigen-gesticht op te richten. Volgens dat lid staat zoowel de noodzakelijkheid als de mogelijkheid dier oprichting vast, terwijl het eenige daartegen aan te voeren argument, de geldquaestie, op den achtergrond moet treden en deze althans, bij gezindheid tot medewerking, niet van overwegenden aard kan geacht worden. Zoo als men weet, werd destijds eene commissie van drie leden benoemd tot het uitbrengen van praeadvies. Deze commissie bracht thans een gemotiveerd verslag uit, waarbij zij als slotsom harer beschouwingen voorstelde om te besluiten, dat de wenschelijkheid des noods kan worden uitgesproken, maar de noodzakelijkheid der oprichting van een gesticht, — waarop, vooral in verband met de kosten, alles aankomt,— voor het oogenblik althans niet bestaat. Op twee leden na vereen igde de vergadering zich met deze conclusie, zoodat van het vestigen van een gesticht voor krankzinnigen op Zeeuwseben bodem vooreerst wel geen sprake zal ziin. * Prinsenhage, 6 Juni. Sedert een paar dagen komen de eerste aardbeziën aan de markt. De geringe voorraad wordt op schoteltjes aangeboden en tot hoogen prijs per stuk verkocht. Bij gunstig weder en zonneschijn verwacht men binnen weinige dagen grooter aanvoer. Bij gewone zomerwarmte werden reeds om dezen tijd de Bredasche aardbeziën met duizende mandjes door het land verzonden en bij den liter verkocht. Het gure voorjaar veroorzaakt aan deze streek een enorme schade.
* Kampen, 7 Juni. Voor de aanstaande algemeene vergadering van Christelijk Nationaal schoolonderwijs, is door de Hulpvereeniging Kampen, in hare vergadering van gisteravond, tot afgevaardigde gekozen Ds. A. Bmmmclkamp. .
---

