OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 163.) BESLUIT van den 14 den Julij 1876, tot aanvulling van het Koninklijk besluit van 2 Februarij 1864 (Staatsblad no. 8) , houdende bepalingen ten aanzien der examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor het geven van middelbaar onderwijs.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 27 Junij 1876, n°. 38, 5de afdeeling; Gezien art. 73 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n . 50) en Onze besluiten van 2 Februarij 1864 (Staatsblad n°. 8) en van 25 November 1867 (Staatsblad n°. 115); Den Raad van State gehoord (adviesj van den llden Julij 1876, n°. 28); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 12den Julij 1876, litt. G, 5de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. vervallen te verklaren het programma R, vastgesteld bij Ons besluit van 25 November 1867 (Staatsblad n°. 115); 2°. \ ast te stellen de navolgende programma's der examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid B voor schoolonderwijs in de'landbouwkunde, vermeld in art. 73 der wet. R. Examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid B voor schoolonderwijs in de landbouwkunde. De vereischten zijn: a. wetenschappelijke en praktische kennis van den eigenlijken landbouw; van den akker- en den weidebouw ; van de warmoezerij, den tuinbouw en de houtteelt in het algemeen; van de vorming, de scheikundige zamenstelling en de physische toestanden van den grond: van grondbewerking en grondverbetering; van meststoffen en bemesting: van de in 't bijzonder hier te lande bij den landbouw geteelde gewassen en van de zoogenaamde » onkruiden " en van nuttige en schadelijke dieren, alsmede van de voornaamste ziekten der cultuurgewassen; van vruchtopvolging en landbouwstelsels; van zaayen en planten; van de behandeling der planten gedurende haren groei; van oogsten en bewaren van den uogst; van de eerste bewerkingen die onze landbouw voortbrengselen ondergaan , alvorens zij kunnen worden verbruikt; algemeene kennis van het technisch gebruik onzer landbouwproducten ; b. wetenschappelijke en praktische kennis van de veeteelt, van de rassen der inlandsche huisdieren; van veefokken en vee veredelen; van veevoedering en veemesten en van de zuivelbereiding ; algemeene kennis van de voornaamste ziekten en de gezondheidsleer van het vee; c. kennis der werktuigen en gereedschappen, bij landbouw , veeteelt en zuivelbereiding in gebruik, en van de wetenschappelijke grondslagen waarop de zamenstelling van eerstgenoemde berust; d. kennis van de inrigting der gebouwen, bij landbouw, veeteelten zuivelbereiding in gebruik; e. kennis van landbouw-boekhouden ; f bedrevenheid in het teekenen, inzonderheid op het zwarte bord, ter opheldering van mondelinge voordragten. s. Examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid B voor schoolonderwijs in den tuinbouw. De vereischten zijn: wetenschappelijke en praktische kennis van ooftboomteelt, warmoezery en tuinbouw (de behandeling der kasplanten ingesloten); van de vorming, de scheikundige zamenstelling en de physische toestanden van den grond; van grondbewerking en grondverbetering; van meststoffen en bemesting; van de bij de ooftboomteelt, de warmoezerij en den tuinbouw, vooral in Nederland, gebruikelijke gewassen en van de voornaamste zoogenaamde » onkruiden'' en van nuttige en schadelijke dieren, alsmede van de voornaamste ziekten der genoemde geWa 3sen; van de vermenigvuldiging der gewassen langs natuurlijken kunstmatigen weg; van zaad en zaadwinning; van zaaijen en planten; van de behandeling der planten gedurende haren groei; van do bewerkingen die de voortbrengselen ondergaan, alvorens ten geruike te kunnen worden aangeboden ; "• kennis van de gereedschappen en van de inrigting der gebouwen (plantenkassen, enz.), bij ooftboomteelt, warmoezerij en tuinbouw * gebruik;
c. algemeene begrippen van den aanleg van tuinen ; bedrevenheid in de schikking van planten in bloemvakken en kassen; d. bedrevenheid in het teekenen, inzonderheid op het zwarte bord, ter opheldering van mondelinge voordragten. T. Examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid B voor schoolonderwijs in de houtteelt. De vereischten zijn: a. wetenschappelijke en praktische kennis van de houtteelt; van de vorming, de scheikundige zamenstelling en de physische toestanden van den grond, van grondbewerking en grondverbetering; van meststoffen en bemesting; van de bij de houtteelt, in 't bijzonder in Nederland, gebruikelijke gewassen, van hun uit- en inwendig zamenstel, hunne levensverrigtingen en hunne voornaamste ziekten; van de voor de houtteelt nuttige of schadelijke dieren en planten; van de vermenigvuldiging der gewassen langs natuurlijken en kunstmatigen weg; van zaad en zaadwinning; van zaaijen en planten ; van de behandeling der gewassen gedurende hunnen groei: van de natuurlijke eigenschappen der verschillende houtsoorten en van 't gebruik dat van laatstgenoemde wordt gemaakt ; van de waardering van houtgewas en de berekening die daarbij worden vereischt; van de bewerkingen die de voortbrengselen ondergaan, alvorens ten gebruike te worden aangeboden; b. kennis van de gereedschappen, bij de houtteelt in gebruik; c. kennis van het boekhouden, gelijk dat bij de houtteelt wordt toegepast; d. bedrevenheid in het teekenen, inzonderheid op het zwarte bord, ter opheldering van mondelinge voordragten. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 14den Julij 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en twintigsten Julij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 27 Julij 1876, n°. 15, is aan jhr. mr. H. M. J. van Asch van Wijck, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adjunct-commies bij de Algemeene Rekenkamer. Bij Koninklijk besluit van 28 Julij 1876, n°. 18, is aan J. C. F. van Gennep, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van surnumerair der posterijen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs, voor het jaar 1876, afgenomen zullen worden in den loop van de maand October aanstaande. Zij, die zoodanig examen wenschen af te leggen, moeten zich vóór 15 September 1876 schriftelijk aanmelden aan het Departement van Binnenlandsche Zaken, en daarbij naauwkeurig opgeven tot welk examen zij verlangen te worden toegelaten , met aanwijzing van letter en nommer der programma's, vastgesteld bij Koninklijke besluiten van 2 Februarij 1864 (Staatsblad n°. 8), 28 Februarij 1868 (Staatsblad n°. 27), 11 October 1869 (Staatsblad n°. 156) en 14 July 1876 (Staatsblad n°. 163). 's Gravenhage , 1 Augustus 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, A. C. van Heusde, l. S.-G. De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 5 Augustus niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 4den Augustus aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 3den Augustus 1876 niet plaats hebben.
---

