Buitenland.
Frankrijk. Het heeft te Parijs eenïg opzien gebaard, dat de graaf van Fatijs en zijn oom zich plotseling naar Engeland hebben begeven. Naar men thans verneemt ïs het doel der reis het stoffelijk overschot van Lodewijk Philips, dat der koningin Marie Amelie, der hertogin van Orlezns, der hertogin van Aumale en des prinsen van Condé, die allen in ballingschap stierven, naar Frankrijk terug te brengen. Maarschalk Mac-Mahon gaf zijne toestemming tot het overbrengen; de bijzetting zal in alle stilte te Dreux plaats hebben. — De Senaat, die reeds geruimen tijd bezig is met het behandelen van zijn reglement van orde, heeft eergisteren met 133 tegen 132 stemmen aangenomen een daarop voorgesteld amendement, waarbij snr\ de Senaatscommissiën verboden wordt hare bijeenkomsten te Parijs te houden. In dit besiuit ligt een zijdelingsche blaam op de budget-commissie der Kamer van Afgevaardigden, welke gedurende de laatste vacantie in het Palais-Bourbon was bijeengekomen, hoewel zij had behooren zitting te houden te Versailles, waar de zetel der Wetgevende Macht gevestigd is. Den ióden zal de Senaat een l:d kiezen ter vervanging van wijlen den minister Ricard; de twee candidaten zijn: Renouard (linkerzijde), en Buffet (rechterzijde). Euitschland. De Reiclis-Anzciger deelt bijzonderheden mede omtrent de nieuwe agrarische partij, zich noemende «belasting- en economie-hervormers." Blijkens eene openbaar gemaakte lijst telt de partij onder hare leden eenaantal ade!'ijken ten plattelande, als dé familiën Alvensleben, Bredow, Schulenbvg, Schwerin, Wussow, Wedell, Stolberg, Dohna, Biilow, enst. Nagenoeg alle leden zijn grondeigenaren. Onder hen telt meu elf leden van het Pruisische Heerenhuis. Bij het sluiten der lijst telde de par lij — ©f gelijk zij zich noemt: Vereeniging — 481 leden. Dit aantal is na dien tijd vermeerderd, ten gevolge der vergaderingen, die op onderscheidene plaatsen onder leiding der Hoofdcommissie worden gehouden. Zoo zijn bijv. onlangs te Breslau in zulk eene bijeenkomst, van ongeveer 150 Silezische grondeigenaren, velen tot de partij toegetreden. Ook het DuitschLandhuishoudkundig Congres kan worden beschouwd als tot haar behoorende; want ofschoon het in zijne jongste vergadering het voorstel eener volledige ineensmelting met de nieuwe partij voorloopig heeft verworpen, heeft het toch een lid dier partij tot lid en secretaris van het Congres-Cemité benoemd. Het orgaan der partij is de Duit se Ju Lnndtszeitung, onder redactie van M. £nt. Niendorf. Buitendien heeft de parlij reeds verschalende geschriften in het licht gegeven, o. a. de brochure van den vrijheer Von Monteton, getiteld: _»Een woord ter overweging aan de agrariërs en aan de lezers der Kreuzzeitung." - Aanvankelijk schonk men deze partij weinig aandacht,- maar het schijnt dat er thans meer gewicht aan wordt gehecht. — De Prov. CorretJ>. deelt mede, dat de Koning zijn goedkeuring heeft geschonken aan het voorstel van het Kabinet, om de gelden ten behoeve van de beraamde ondersteuning der geteisterden door de overstroomingen en tot af. jiming der gevaarlijke gedeelten der rots bij Caub aanmerkelijk teverhoogen. Zij zullen gebracht worden op 6 millioen mark, 'Bij het deswege in te dienen wetsontwerp zal tevens worden bepaald, dat de vereischte som zal worden ontleend aan de gelden, voortspruitende uit de Fransche oorlogscontributie, welke nog in de Pruisische schatkist moeten worden gestort. Oostenrijk. Volgens de Natienal Zeitung heeft graaf Andrassy, met het oog op den staatkundigen toestand, afgezien van zijn voornemen om gedurende den zomer naar Terebes te gaan. Ia hetzelfde telegram wordt op de stelligste wijze verzekerd, dat Oostenrijk besloten heeft, bij het bond der drie Keizers te volharden; alle daarmede strijdige berichten berusten louter op onderstellingen. De diplomatieke handeling der drie mogendheden heeft slechts eene vertraging ondergaan, maar daarvan is geenszins afgezien. Engeland. De Timts deelt, op verzoek van het comité van houders van Peruaansche fondsen, mede, dat, na erover te zijn gehoord, een contract is gesloten tusschen generaal Prado, president van Peru, en de heeren Raphael, Candamo en Heeren, tot vorming.eener compagnie, waarvan laatstgenoemden directeuren zullen zijn. Volgens deze overeenkomst zal deze maatschappij gerechtigd wezen handel te drijven op a"e p'aatsen der wereld, deVert 'iv'sde Sraten, V- uri.!us, de West-Tndu .-, China en Jap'-n, w?~.rvoor contracten bestaan. De neuo opbicigs: van den verkoop "v1 gesto..: worden :n de Bank v?n :n behoeve van de bu>".er-1? 'dr ï schv'd. Van de bruto ontva ),- sten worden eerst bestemd 700,000 p. st. voor de schatkL;, ioshil'injsper ton voor kosten van : -"at "ng en 4.15 p. st. perio.i tot dekking van aUe uitgaven en commissie en de rente op de \corschoi.ten door de Eanken gedaan. Zooi ;a al de voorwrarden defirülef zr'len zlji vastgesteld zal eene ver_,adei.'ng van aandeelhouder worden bijeengeroepen.
Tnrkye. En tiit Londen en uit P?'i;s wordt, zooa's bieronder blijk* geme'<', dat de grootvizier de opstandelingen in de Herzegowina en Bosnië hè: c uitgenoodigd zich te ondeiweipen en aan de locale autoriteiten hunne giievi en wenschen te doen kennen. Gehoorzamen zij aan dit verlangen dan zr'. eene algeheele amnestie worden verleend. Ten einde het onderling eens te worden en het gouvernement den tijd tot overweging te laten zal een waperslilstand van zes weken gesloten worden. ~ Deze stap, zegt de dr?"/,. een vredelievend .karakter, 't Is eene concessie van den Sultan. De groote vrrig is echter of de belanghebbenden er vrede mede zullen hebben, 't Zoo even genoemde blad twijfelt er aan.
— Er is een rapport openbaar gemaakt, geteekend door 19 geneeskundigen, waarin verklaard wordt, dat de ex-sultan Abdul Azis zich zelven van kant ma?kte, door zich de aderen door middel van een schaar te openen. — Met betrekk'ng tot de voorgestelde amnestie en den wapensul.tnd, is de volgende circulaire aan de vouegenwoordigeis der Potte in hèT bf'tenland gezonden. Op bevel van Z. M. den Sr'tan heeft de Grootvizier aan de commissarissen der regeering in Bosnië en de Herzegowina schriftelijk medegedeeld, dat Z. M. aan de opstandelingen eene volledige amnestie verleent voor den tijd van zes weken, gerekend van het tijdstip waarop de proclamatie in beide provinciën zal geschieden; dat verder de opperbevelhebber der Turksche troepen gedurende dit tijdvak alle militaire bewegingen z?! staken, en dat hierop slechts eene uitzondering zal worden gemaakt voor de approviandeering van Niksich. Gedurende dien tijd rullen de opstandelingen rustig naar hunne woonsteden knnen terugkeeren en zich aan de p'-atcelijke overheden onde:.verpen; laatstgenoemden hebben in last ontvangen om de tei Jgkeerenden goed te ontvangen, naar hunne bezwaren te lii:«teren en ze in overweging te nemen. CMl'. Het Gouve. iem..it hee t e-.n de vrouwen het stemrecht toegekend. Deze republiek is de eerste Staat, die dezen maatregel invoerde. Voorde beiden seksen is tot voorwaarde gesteld: meerderj-- righeid en te kunnen lezen en schrijven. Kr is een opmerkelijk adres aan .'e Fiansc'ie Kamer gericht door l.veehoDderd achtenswaardige personen van aVerlei landaard onde. .eekend en waarin met errst gewezen wordt op den !:einoozeninvloed door de speelhar-k te Monaco, in a'!e kustplaatsen van den omtrek en eigenlijk in heel re wereld teweeg gebracht. Gedurende de laatste d.'e jaren, zeggen de adressanten o. a., hebben zich ie N'Tza en in de omstreken niet minder dan twinüf te gronde gerichte spelers'van het leven beroofd en te Monaco zelf zijn binnen een kou tijdsverloop vier gevallen ran zelfmoord uit gelijke oorzaak voorgekomen. Eiken winter zien zich een aintal buitenlanders, met g.cote sommen geld er aangekomen, genoodzaakt met verlies van al het hunne de plaats te ruimen. Het Hof van Assises in het departement der Zee-Alpen houdt om zoo te zeggen niet céne zitting, waarin de beschuldigden hunne te Monaco geleden verliezen niet ter vetschooning hunner wanbedi ijvert aanvoeren. De coirectioneele rechtbank te Nizza heeft in weinige jaren een aantal lieden veroordeeld, die, van alles aan de speelbank beroofd, tot oplichterij en dief. stal de toevlucht hadden gsnomen. De tot staatsinstelling verheven bank veroorzaakt eene levenswijs, welke, zeggen de adressanten, »eene volkomen, verloochening is van alle goddelijke en menschelijke wetten." — Professor Ph. Zöller te Wccnen is, tengevolge van langdurige proefnemingen, tot de ervaring gekomen, dat zwavelkoolstof het beste middel is toj desinfectie . en consei /eering. Het verspreidt zich zeer gemakkelijk. In eene afgesloten ruimte, waarin zich een weinig van deze stof bevindt, wordt bederf en schimmel geweerd. De professor hield zoodoende ovei.'.jpe . v.achten gedurende 19a dagen trisch. IJ'j meent, dat dit het beste middel oplevert om vleesch en andere zaken gedurende langen tijd te coDserveeren. — 't Heer; weinig gescheelcV of eene der oudste en schoonste kerken ?■» Engeland, de kathedraal te Canterbu* ƒ, zou een pi joi der vlammen geworden zijn. Verleden week, bij het schoonmaken van het uurwerk, ontstond er brand, doordien de werklieden onvoorzichtig met berzol omgingeis Gjlu'-Vg xrv« n en de vlanrrei meester. — De Londensehe firma Gray Dawes 'Cl CO.J wederspreel.t he; Ru-'sche bericht, dat de pelt te Bajdad steed" bev!g woedt en 40 slachtoffers daags vordert. Volgens genoemde firma hebben de xjaarlijksche moeraskoortsen", zo» als zij de plaag of pest noemt, bijna geheel opgehóuder. De verontrustende berichten uit het buitenland aangaande de pest in Me.'opotamië hadden natuurlijkei .vijze strenge quarantaine ten gevolge, eu »wij hebben" — genoemde fu ma ten sloUe — «joede jonden om te gelooven dat de-e oierdrevene berichten verspreid werden, met het oeg om de stoombaoten te verhinderen de havens der Roode zee aan te doen en de ontwikkeling van den Britschen handel met Zu:d-Perziè' en Aziatisch Turkije te weren."
---

Binnenland. Amsterdam, 9 Juni.
Honni soit qui mal y pens e. De Maasbode leest de Standaard gevoelig de les. Volgens haar gewoonte (die van'de Standaard wel te verstaan) duwt zij der Katholieke Kerk een hatelijkheid' toe, doch verbergt zich daarbij in een vei.'aderlijken schuilhoek. Zij bezigt d-'srb'j wel teen fijnen zei", maar zij is »v..)ijnig", »onedel", recht", »insinueerend", sveiradel'jk". Zelden is de Standaard lonpfi'jdig waar het de tegenpartij geldt, maar ontmoet zij de Katholieke (de Maasbode bedoelt b'Jjkbaar dr» 'Rr»f-»m«»V..TTatbnlieke) Kerk, dan is zij zeMen v?*i eenzijdige bekrompenheid en scheeve voorstelling viij te pleiten." »Ditmaal althans hee : de Standaard gestreden met anti-Christelijke verguizing." Gelukkig erkent de Maasbode aan het slot van ha-tr siiikel de mogelijkheid dat zij zich vergist. Dit toont dat het hair, ondanks hsar felheid, toch om de waarheid te doen' Is, en geeft ons moed haar te verzoekenj nog even, gansch bedaard, het stukje na te lezen, dat haar tot zulk een verwoeden uitval aanleiding gaf. Ziehier de woorden, waarep de Maasbode h?ar aanklacht bouwt e, en met toevoeging van de twee onmidder'jk voorafg?'nde zinsneden. h:er wedergeven, om onze n lezers dt [moeite van het nazoeken te besparen. »I'der meent voor zich de waarheid te bezitten, en gevoelen lust de i-onden hunner ovei.aifelDg aan nader onderroek te ondeiwe.per. Gemakzucht is de g.-ootste steunpilaar Van het conservatisme quind-même. lets te lezen dat in strijd is met onze gnnsche levensbeschouwing, lacht slechts hem toe, die zich tot weerlegging in staat voelt en niet vreïst dat zijne levensbeschouwing aan het wankelen zal worden gebracht. Vandaar ook de kracht der Roomsche Kerk; deze toch, steunende op die vreesachtigheid, kan er stellig op rekenen, dat bijna ciemand zonder haar toestemming kene's zal nemen van hetjeeh de bet'.nselen der Kerk in gevaar brengt. liet lezen van op-edelijke romans te keer te gaaD, buiten haar macht, en in Roomsche landen vndt men dan cok liederlijke lecluur in ovei/loed; — maar een Trotestantsch boek, hoe ernstig en godsdienstig ook, te weren, ziedaar wat der Kerk niet de minste moeite kost. »In zekeren zin. is dit goed te keuren, het is althans te verdedigen, mits men zich dan bewust zij van hetgeen inen doet en daarvoor openlijk uitkome. Dat doet de Roomsche Kerk: zij ver. biedt het vrije onderzoek. «Maarzoo men feitelijk het viije onderzoek bek-Limeit, ja vernietigt, doch openl'jk het tegendeel verkondigt, dan handelt men niet evenals, maar slechter dan de Roomsche Kerk. Indien men, rekenende op de gemakzucht, ap de goedgcloovigheid van het publiek, zorgvuldig verzwijg, wat men geen kans ziet te weerleggen, dan werkt men de waarheid tegen; dan misleidt men de natie, die men moest voorlichten; uit \i-ees van onge'ijk te krijgen, laat men zijn volgelirjen in dwaling. «Daarom is doodzwijgen niet eene beleidvolle maar eeoe onzedelijke taktièk." i) De Maasbode leest hierin: dat wij het der Roomsche Kerk euvel duiden, dat zij het lezen' van gevaarlijke boeken verbiedt, wanneer die tegen de kerkleer strijden, maar dat die Kerk zich om het lezen van onzedelijke boeken minder bekommert. #,* i) Standaard 28 April 1876.
' De Maasbode leest evenwel verkeerd. Wij maken er der Roomscbe Kerk volstrekt geen grief van, dat zij aan hen, die niet behoorlijk onderlejd zijn, het lezen van in baar oojen • verderfelijke boeken verbiedt — zoolang r1. dit verbieden niet met eenigen uit*rend*'gen dw: ig gepaard gaat. Terecht nog niet lang gele***» De SavorninLohnvn-in een zijner geschriften f»): «Liberale bv.den worden, in Katholieke landen, door zedeliikea invloed geweerd. M".ar weren ook wij niet alles wat in oï*ze oogea onzedelijk of bekrompen is ?" Wij gaan zelfs verder en erker - nen gaarne dat zeer vele Pro estanten ret beginsel van vrij onderzoek op zeer domme manier toepassen, zoodra het godsdienstige vraagstukken betreft. het wetenschap of zedelijkheid, d?n zal c.->i veidtandig leidsman der zijn leerlingen s'echts dat geven, wat voor hun onli/ItWng en leeftijd' past. Bij de on.wi!vv"ig van het godsdienstig leven wordt op dat verband tusschen geestesoordeel en geestesvatb arheid dikwijls in he. r'lei-ninst niet gelet. De Ideeën vanMuÜaUli b. v. zouden wij ernstig aan een van. ï6 jaren ontraden, al ach'.en wij ze op rijperen leeftijd niet 'ijk, mits de lezer eitt behoorlijk onde egd zij. De Roo-nseie Kerk a«:it daartoe de opleiding door haar geestelijkheid, wij de 'c'ig les Bijbels ore er tic* invloed van c'en Heiligen Geest den bes .en wuarborg. Over dit zser b>- verschil hebben wij natuurlijk in dit blad niet uit te wijden. Voor het eerste punt van aanklacht is dus noch in onze woorden, noch in onze bedoe'ing eenigen fe.ond te vinden. En wat het tweede puit dier aanklacht aangrit: dat de Kerk .zich om het lezen van onzedelijke boeken niet bekommei., ook dat Wij weten zeer goed dat de Roomsche Kerk, vooral na de hervoiming <die aij sinds de Hei/oi-ning onderging tegen onzedelijke boeken ijvert, al is zij wellicht minder pmltmnsch, naar 't ons wel eens is voorgekomen, dan purite;r*ch<* ChiiV tenen. Wij beweerden alleen dat haar ijveren daaüegen veel minder succes heeft dan haar ijver ketlersche boeken. Zeer veel Roomsen-Katholieken toch, lezen, ondanks het verbod der geestelijkheid, de onredelijkste boeken, tn*Ijl diezelfde personen, ja, bijna alle Roomsche leeken, zich van al wat de Keik voor ketterseh verk'aa-rd hee'., in de eerste pi-rets van den Bijbel, zorgvu'dig onthouden. Die onthouding van »kettersehe" boeken is,- zeiden wij, geen be*ljs van den zedelijken invlc.i der Kerk op haar leden, wrnt, ware d't het geval, dan zou haar verbod-van onzedelijke lectuur niet zóó zonder schroom veronachtzaamd worden als nu, en ten allen tijde, b.v. in Frankiljk het gev?*. is. Het is slechts een bewijs van de gemakzucht der menschen. - • Wellicht vindt de Maasbode, nu wij aan haar verzoek om inlichting voldaan hebben, het billijk, voor ditmaal «lthans, de niet zeer liefe'ikeuitdrvkk'j™en,dJezi) tegen ons te. .13 te reme*». Het zou-oi •« genoegen^doen,-■— vooral om haar zelve. •*,-■■ - - *.' 2) Aan NeêdancK anü-clericalen, bb 5; '•
---


Sedert de invoering van de nieuwe tarieven van gerechtskosten in strafzaken, werden voortdurend, V 1 achten vei nomen, dat de reiskosten van getuigen ontoereikend zijn tot bestrijding van de uitgaven. Het bezwaar is voornamelijk gelegen in de bepaling, dat, indien voor de reis geheel of ten deele gebruik van spoortrein of stoomboot kan worc*en gemaakt, voor eiken " kilometer afsta Dii slechts al/a et. per kilometer wordt toegestaan. De Minister vra Justitie acht deze kkchten niet ongegrond en heeft nu voorgesteld, het tarief in dier voeg-; .3 wijzigen, dat in elk geval de schadeloosstelling voor den geheele afstand wordt berekend naar den maatstaf van 5 ets. per kilometer. Daardoor zou, naar de Regeering meent, het bezwaar worden opgeheven. De vergoeding zou dan nagenoeg gelijk staan niet de vergoeding, welke door de getuigen onder de werking van bet afgeschaft tarief werd,genoten, met ditondersDheid alleen dat de getuigen,.die in een ander arrondissement wonen,. dan het arrondissement waarin de rechter zetelt, niet hooger zouden worden schadeloos dan de getuigen, die in hetzelfde arrondissement hun woonplaats hebben,, door welke hoogere schadeloosstelling, de getuigen niet zelden het dubbel ontvingen van het bedrag, dat zij voor reia- en verblijfkosten hadden besteed. De gerechtshoven,'die over. de zaak zijn gehoord, zijn eenparig ' van" oordeel, dat een wijziging van de bedoelde bepaling niet alleen wenschelijk, maar in het belang der justitie dringend noodzakelijk is. * Naar wij vernemen worden er te Groningen pogingen aangewend om den dag Zendingsfeest te Assen, te Groningen eenè meeting te doen plaats hebben tot opwekking van Christelijk leven. Reeds heeft Dr. Hoedemaker zijne medewerking toegezegd. De Engelsche weekbladen Spectator en Athenaeum, beiden van 3 dezer, bevatten artikelen, waarin met veel waardeering over wijlen Mr. Groen van Prinsterer gesproken wordt. De jaarlijksche algemeene vergadering van de «Maatschappij van Weldadigheid" werd Woensdag, onder presidium van den heer mr. J. Bieruma Oosting, in het lokaal «Eensgezindheid" te Amsterdam gehouden en door de vertegenwoordigers van 19 afdeelingen, uitbrengende 83 stemmen, bijgewoond. Omtrent den toestand der kolonie werd een uitvoerig verslag uitgebracht. De bevolking bedroeg op i Jan. 1827 zielen. Het aantal der geplaatste gezinnen bleef hetzelfde, na vertrek van anderen werden negen gezinnen opgenomen. Van de jongens werden 65 in verschillende betrekkingen geplaatst, van de meisjes 45, ook werden onderscheiden gezinnen in voordeelige betrekkingen op landgoederen in Noord-Holland en elders geplaatst. De koloniën hebben twee Frotestantsche kerken, een Roomsch-Katholieke en een synagoge. Het werd uitgebreid en zeer bevorderd, ook van Regeeringswege. Als een in aanbouw zijnde school gereed is, zullen er \!jf flinke scholen zijn. Uitbreiding van het onderwijzend personeel is noodzakelijk. Het voortgezet onderwijs bleef goede resultaten geven. De Maatschappij telt 53 afdeelingen en 112 correspondentschappen. Het aantal leden ia I verminderend. De balans ©ver'lB7 5 sluit met een nadeelig saldo van f 18,452,31. Waren echter de giften en legaten op de balans gebracht, dan zou er een winst zijn van f 4677-68%. Tot commissaris werd herkozen de aftredende heer Mr. J. H. W. Quarles v?n Ufford. Besloten werd in 1876 geen nieuwe huisgezinnen naar de koloniën der Maatschappij op te zenden, wel zu'len die, welke uitvallen, worden vei vangen. Een voorstel van het Bestuur tot klassenwijze verdeeling van de hoeven van vrijboeren, naar evenredigheid van de waarde van den grond, kwam nu aan de orde/' Na langdurige beraacMaging werd besloten tot de klassen wij ze verdeeling, behoud van de totaalopbrengst voor de tegenwoordige v.ijboeren, met het recht aan commissarissen om voor nieuwe \rijboeren het stelsel van zuivere taxatie, dus hoogere opbrengst toe te passen. Tot directeur der Maatschappij werd benoemd de heer F. C. Löhnis, te Apeldoorn, gemeente Beekbergen, op een tractement van f 2500, vrije woning enz. Na afloop der vergadering bleven commissarissen en afgevaardigden nog eenige oogenblikken bijeen, en werd met algemeene instemming besloten, dat den heer Jongkindt Coninck een geschenk zal worden vereerd, en de gelegenheid voor belanghebbenden uit de afdeelingen zal worden opengesteld, om tot dit geschenk bij te dragen, daar ongetwijfeld velen zullen worden gevonden, die gaarne zullen deelnemen. '
De telegraafkabel lusschen Singapore en Batavia is hersteld. . .Lag Aan het .Hbl. wordt gemeld, dfiP§«| Regeering door tusschenkomst drf~9ta»sfcf missarissen des Koniogs in aan de gemeentebesturen hee|jlßv|»ErjS; jcgeven, dat zij er geen beifa& 'QaMM ■lat de gemeenten pasfabrietfciWgmlMfei|fc bate exploiteeren en daarvo«rmè)flgW§ kening brengen dan juist uitgaven noodig is. v«s** IfPre:^*' Gisteren heeft de cora eerste natuurkundig examerrLen -vVn hit natuurkundig examen voor huTtó*«|tóèke'j*/i onder voorzitterschap van den Buys Ballot te Utrecht, hare eenWnU&fèi gehouden voor het literarisch umisfe|.-£ Daarvoor hebben zich in het 64 adspiranten aangemeld. . t '■eMMjfiiËfë&i 'Den Haag, S Juni. viering van het Koninklijk de taal-, land- en volkenkunde landsch lndie, te 'sGravenhage waarvan wij voeger melding nemen wij nader, dat het den 4C§» Juni** jl. vijf en twintig jaren geleden isïljlai"jde? eerste vergadering dier instelling gehouden en tot oprichting daarvan besloten werd. Ten gevolge echter van den juist op diep datum invallenden eersten Pinksterdag is de feestviering uitgesteld tot Maandag den inden Juni a. s. Eij eene gedrukte circulaire zijn al de leden met onderscheidene genoodigden opgeroepen to: he; bijwonen eener buitengewone algemeene vergadering, welke op dien dag zal worden gehouden in het gebouw voor Kunsten en Wetenschappen alhier, des namiddags ten 1 ure. Naar wij vernemen, zal er alsdan, ouder meer, eene feestrede worden uitgesproken en is die taak opgedragen aan I den heer Dr. Th. C. L. Wijnmalen, secretaris van het Instituut. De plechti3heid zal worden besloten met een 'eestmaal in het Gemeentebadhuis te SchevenHgen. Zijn wij wel ingelicht, dan zal de feestviering worden opgeluisterd door de hooge tegenwoordigheid van H.H. KK. HH. de I'rinsen Hendrik en Fretierik. Haarlemmermeer, 6 Juni. In de vergadering van het bestuur van Haarlemmermcerpolder van 1 Juni jl. werd aan den aftredenden penningmeester, Mr. J. P. A. Teding van berkbout, als blijk van waardecilng voor zijn twintigjarig loffelijk helieer, een zilveren beker aarjeboden. De beker is vers'crd met de wapens van Haarlemmer .necrpolder en van de familie Teding van Berkhout. Op het deksel is aaagebracht een in zilver gedreven beeld van Leeghwater. Steenwyk, 8 Juni. Gisteren had hier de stemming plaats voor een lid van den gemeenteraad. De candidaat der vereeniging Jhirgerplicht G. Bijkerk, verkreeg 68, en die van Evangelie en Belijdenis, G. van Urk, 67 van de 186 geldige stemmen. Tusschen hen moet dus eene herstemming plaats hebben. * Mastenbroek, 8 Juni. In deze streek is veel vraag naar hooi en stroo. Men bssteed voor buitenhooi / 27 a 28 en voor binnenhooi / 25 1 26 de 1000/2 kilogrammen. Voor stroo wordt /15 a, 16 besteed.
---

