Amsterdam, 10 Juni.
Volharden — of overgeven f Toen Leiden door de Spanjaarden belegerd werd, begon een deel der uitgehongerde burgerij om brood te roepen, en, daar dit niet voorhanden was, zich tegen langer weerstand te verzetten.
Hen daarover hard te vallen, mag niet. Toch was het niet aan dezulken, aan wie Leiden zijn Akademie, Nederland zijn roem, en een groot deel der wereld zijn gewetensvrijheid dankt. Niet aan hen, maar wel aan die duizenden, die, ter wille van de goede zaak, op het slagveld gevallen of door de pest weggerukt zijn. Daaraan behoorde het Wagen. Weekblad gedachtig te zijn, wanneer het behoefte gevoelt, in beschouwingen uit te weiden over de machteloosheid van bijzondere hoogere en lagere scholen. Dat de bestaande scholen niet dan met aanhoudende inspanning in het leven kunnen worden gehouden, is waar. Maar is dit een reden om te verflauwen, om uit te roepen dat die scholen haar hoogsten bloei bereikt hebben? Wij ontkennen dit ten sterkste. Nóg zijn de beurzen van hen, die Gods Woord meer achten dan alle schatten der aarde, niet uitgeput; nóg ligt het geldgebrek veelal meer aan de te groote uitbreiding der scholen, dan aan verflauwing van den ijver der be- Hngstellenden; wordt niet, enkel om aan den grooten aandrang te voldoen, op vele plaatsen het bijzonder schoolwezen meer uitgebreid dan de aanwezige fondsen het toelaten? Wanhoopskreten, als door het Wa g. W e e k b 1. geslaakt worden, zijn welkom aan den tegenpartijder, die — evenr's de Spanjaard voor Leiden — bij het vernemen van het nijpend gebrek juicht, maar evenmin als deze, op de gedachte komt, dat, zoo hij zegeviert, zoo de veste der bijzondere school zal zijn veroverd, een ove. winning zal behaald zijn op de vrijheid der conscientie. Waarom hem die vreugde te gunnen en tevens, door weeklagen, den moed der belegerden aan het wankelen gebracht ? Meent men door zulk een houding het hau van de modernen voor de grieven der oithodoxen te winnen en stemmen te werven voor het voorstel-Farncombe Sanders? Zoo de modernen eenmaal onze gewetensbezwaren, wij zeggen niet als gegrond, maar eenvoudig als bestaande zullen hebben erkend, dan zullen zij, in hun eigen belang, niet voor Farncombe Sanders' voorstel, maar voor de vrije school zijn. Daarover evenwel later.
Tegenover liet moedeloos en ontmoedigend, den vijand zoo welkom woord van het Wagen. Weekblad, plaatsen wij de mannelijke taal van den heer Eerdbeek, onlangs in de Vereeniging van Christelijke onderwijzers in Nederland uitgesproken:
» Waarom, vragen de tegenstanders, waarom maakt ge dat misbaar ? Omdat het bijz. onderwijs sterven gaat, niet waar? — Én we antwoorden: niet daarom, maar omdat het leeft; het dooden kan de Staat niet. Bij het bijz., bij het Christelijk ond. staat de geldkwestie niet op den voorgrond. Wie ons kiest boven de openb. school om 't geld, is evenmin in de bijz. als in de openb. school op zijne plaats. »De vraag, zal 't Chr. ond. sterven, komt ook van de zijde der vrienden. Bestuurders van Chr. scholen, wat antwoordt gij? Den openbaren onderwijzer wacht pensioen, wat wacht den Christelijkcn ? We laten ons niet door 't salaris afschrikken, maar schande over u, Bestuurders! als ge den arbeider zijn loon onthoudt. Gij hebt met den heer Moens en zijn wetsvoorstel niet te maken. Hoeft de openbare onderwijzer in uwe plaats ƒ 1000 en uw onderwijzer / 800, ik sta voor mijne ambtsbroeders in, dat ze om dat verschil hun beginsel niet zullen verzaken. Maar heeft de openbare ond. ƒ6OO, dan is er niets dat u verhinderen mag en veel dat u aansporen moet om uw onderwijzer f 1000 te geven. Nog 19 kweekelingen hebben zich bij den heer Van Lummel aangemeld om op eigen kosten opgeleid te worden tot Chr. onderwijzers. Dat die moesten worden afgewezen, is niet de schuld der onderwijzers en niet de schuld der wet Maakt ge er eene geld' kwestie van, dan raoogt ge geen Chr. onderwijs hebben. >In den laatsten tijd wordt het Chr. onderwijs gereleveerd in de oogen van het Chr. publiek. Tot nog nog toe beschouwde men het als een onecht kind, wel vriendelijk maar onverstandig. Nu wil men het echten en in den huiselijken kring opnemen. Men begint in te zien dat al wat vasthoudt aan den Christus der Schrift, zich van Staatsonderwijs moet onthouden, en zoo ontstaat er concentratie op 't gebied van 't Chr. onderwijs. Maar ook zij die zoowel Anti-Groen als Anti-Moens zijn, zij, die zich door geen partijgeschreeuw laten overhalen, hebben 't eens bekeken en ze hebben gezien, dat het Chr. ond. natuurlijk is. Ze handelen dus gansch anders dan de Hr. Moens, die met dubbeltjes op 't spook schiet, volgens het oude bijgeloof, dat het met zilver kwetsbaar is." Wij hebben gemeend onzen lezers geen ondienst te doen, door de petitie ten gunste van het voorstel-Moens een weinig te laten rusten. Immers nu het vaststond: dat het voorstel voornamelijk sympathie ontmoet i. bij onderwijzers, die er financieel aanzienlijk door gebaat worden; 2. bij de leden, van het Nut en Volksonderwijs, die in de aanreming van het ontwerp den genadeslag zien .van hun doodvijand, het s.eeds toenemend vrij nationaal onderwijs; 3. bij de leden van Winkel-, Werklieden-, Zilversmidsvereenigingen enz. op w;er gezag o. a. het kweekelingenstelsel veroordeeld is; nu het verder gebleken was, dat, ondanks alle inspanning, buiten gemelde Vereenigingen, betrekkelijk zeer weinigen teekenen, schoon 't toch niets kost; de inspecteurs van het onderwijs, naar Wij IliCCiien althans, hun collega in den steek laten; dat van allerlei zijden bezwaar tegen het voorstel ontstaan is, èn om de bespottelijke opdrijving der kosten, èn om de afschaffing van het kweekelingenstelsel, èn om den voorgestelden inbreuk op de gemeentelijke autonomie, èn om de onwaarschijnlijkheid dat er genoegzamen toevoer van onderwijzers zal komen; èn om de voorgestelde opleiding tot onderwijzers; nu scheen het ons edelmoediger over den misgreep van den heer Moens te zwijgen en hem, om de »goede en edele bedoeling" die hij immers gehad heeft, te vergeven, dat hij in stilte en helaas 1 zijns ondanks, de vlieg die de zalve bederft, gepoogd heeft dood te knijpen. De Nieuwe Rotterdammer intusschen heeft van het voorgevallene blijkbaar een anderen indruk dan wij. Zij meent — dit. zegt zij althans — dat de adressen op ons een — let wel — overweldigcndcn indruk gemaakt hebben 1 Misschien kent zij onze lezers beter dan wij.
---


Stemmen-aantal — of recht? De Middelburger Ct. geeft toe dat, zoo op het cijfer gelet werd, te Rotterdam althans de ondersteuning van het wetsvoorstcl-Moens »niet zoo bijzonder groot te noemen is." Maar, zegt zij, ook in de numerieke minderheid kan «zedelijke overmacht" gelegen zijn; dit erkende de Standaard zelf dezer dagen nog. Daarom zijn die honderden uit Rotterdam ons meer waard dan de ongenoemde »duizenden en tienduizenden" van de Standaard. Welnu I deel ons dan de namen van uwe honderden mee, opdat wij ons ten minste door hun voortreflijk gehalte kunnen overtuigen. Wat de namen onzer ongenoemde duizenden betreft, die zijn bekend genoeg; sla slechts de lijsten na der kinderen van, en der contribuanten voor de vrije scholen. Die lijsten zijn te belangrijker, omdat men er niet gratis op teekenen kan. Doch wij willen zelfs dat niet van onzen in 't nauw gebrachten confrater vergen; neen! wij werpen alle wapenen weg, die stem- en inteekeningslijst ons aanbieden; wij willen eens toegeven, dat inderdaad, zoo niet de numerieke, althans de intellectuele meerderheid op de hand is van Moens; of, om Moens
nu daar te laten, van het neutraal-openbaar onderwijs; dat geheel de Nctie bijkans, met s overweldigenden" aandrang, zich vóór dat onderwijs heeft verklaard. Is dan de quaestie opgelost? Is dan recht gedaan op de klachte van die weinigen, wier geweten verbiedt hun kinderen een > neutrale" opvoeding te geven, en die toch evenzeer als de »indrukwekkende meerderheid" recht hebben op de bijdragen der publieke kas voor volksonderwijs? Was, om nog duidelijker te spreken, onder de regeering der Heidensche Romeinsche Keizers niet èn ds numerieke meerderheid èn geheel het intellectueel ontwikkeld deel der natie ongevoelig voor het gcwe'ensbczwaar der Christenen om den Staat voor den hoogsten wetgever te houden? En acht nu de MiddelburgerCt. die omstandigheid voldoende, ter rechtvaardiging van de Christenvervolgingen ? Of vraagt zij daar allereerst naar recht? Maar waarom dan niet evenzeer hier ?
---

Buitenland.
België. De 13 aftredende leden der Kamer van Volksvertegenwoordigers zijn door alle kiesvereenigingen der hoofdstad opnieuw candidaat gesteld. De Brusselsche liberalen zullen elkander dus niet bij de stembus bestrijden en de liberalen in de provinciën zullen er zich, indien zij de nederlaag mochten lijden, niet meer over kunnen beklagen, dat de onderlinge twisten te Biussel oorzaak van hunne nederlaag zijn. De verkiezingskoorts heeft vooral te Antwerpen een zeer hoogen bereikt. In alle arrondissementen, waar de twee partijen elkaar de zege betwisten heerscht groote agitatie en zelfs werkte zij aanstekend op Leuven, waar de liberalen ter elfder ure nog tot den strijd besloten, nadat zij vroeger hadden vastgesteld zich van deelneming aan de verkiezingen te onthouden. Volgens de berichten uit Antwerpen Tekenen de liberalen vast op eene meerderheid van minstens 130 a 150 stemmen. Intusschen is het vrij gevaarlijk zich aanvoorj spellingen te wagen. Zooveel is zeker, dat België in een uiterst critieken toestand verkeert en dat de uitslag der verkiezingen van den i3den beslissend zal zijn voor de binnenlandsche rust.
Frankrijk. De berichten uit Weenen, Berlijn, Londen, Rome en Belgrado, die op de Oostersche quaestie betrekking hebben, zijn en blijven gunstig en strekken,om de vrees voor oorlog zoo al niet geheel weg te nemen, dan toch te verminderen. De kanseliers der drie keizerrijken en hunne souvereïnen schijnen het behoud van den vrede te willen; — Frankrijk en Italië, die zich bij het Berlijnsche metrorandum hebben aangesloten, denken dus eenstemmij met Ruslacd-, Oostenrijk en Duitschland. Engeland (men zie onder de men) werkte niet tegen en is bereid c"eel te nemen aan een Europeesche conferentie, welke voor alle parüjen wellicht het beste middel zou zijn om uit de verlegenheid te geraken; Sei vië volgt Ruslands en Frankrijks r? ~d om met Turkije op een goeden voet te blij\en; de Ottomarische regeering harerzijds heeft den weg van concessiën ingeslagen, amnestie, wapenstilstand, onderzoek, nieuwe beloften enz., en hierdoor is het grootste gedeelte van den inhoud van het Berlijnsche memorandum vei/allen. Nu geeft wel, naar men zegt, Montenegro van oorlogszuchtige voornemens blijk, en zou vorst Nicolaas zich aan het hoofd der opstandelingen geplaatst hebben; wel beweert men dat Servië den oorlog aan Turkije heeft verklaard, maar deze onrustbarende berichten worden door niets bevesti;jd. Hei gerucht betreffende Servies oorlogsverklaring aan Turkije, heeft geen lang leven gehad: pas verspreid, werd het reeds ten stelligste tegengesproken.
Spanje. De Senaat is met de beraadslagingen over het door de Cortes goedgekeurde ontwerp-Constitutie genaderd tot het veel besproken art. n en decuiaestie van godsdienstvrijheid. Algemeen is men van oordeel, dat er geen t«v Ijfel bestaat of de meerderheid zal dit ontwerp, dat een gematigden geest ademt, goedkeuren.
Duitschland. Uit Berlijn wordt het volgende telegram gezonden aan den Ttmes, een blad dat in de laatste dagen zeer oorlogszuchtig was: Generaal Tchernayeff, de Russische officier die het bevel voert over de Westersche divisie van het Servische leger, dat een inval moet doen in Bosnië, schrijft aan het St. Peierburgsche blad Mir, dat Servië met een leger van i 25,000 en een militie van 100,000 man4veei kans heeft om als overwinnaar uit den stri'd te treden. ledere Serviër is bovendien ove.tuigd, dat de oorlog eene moreele noodzakelijkheid en onvermijdelijk is om de eer der natie te redden en het ondragelijke juk van den Turk af te schudden. Deze meening wordt bevestigd door den heer Mileties, dei leider van de Servische I'beralen in Hongarije en redacteur van het welbekende blad Zastava te Neusatz. De heer Melelics die langen tijd oppositie heeftgevoerd te jen let Servische Gouvernement, dat hij als conservatief en schroomvallig beschou-vae, heeft met Vorst Milan vrede gesloten. In een leader doet hij een beroep op alle Serviërs, hetzij zij Turksche of Oostenrijksche onderdanen zijn, om zich te scharen om het gouvernement van Belgrado als de oorlog uitbreekt. Hij zegt: «Tot den oorlog komt het thans zeker. Wij verklaren na rijp beraad dat een Servische oorlog tegen de Turken thans absoluut zekerder is dan iets anders in de wereld. Er hebben gebeurtenissen plaats gegrepen, die dezen staat van zaken in het leven hebben geroepen." De taal van de dagbladen van Belgrado is even oorlogzuchtig. Italië. In de jongste door de Kamer van Afgevaardigden gehouden zitting, heeft de heer Massari de regeering geïnterpelleerd over de gei achten betreffende buitengewone uitrustingen van Italië. De minister-president de heer Depretis, verklaarde dat voor die geruchten geen grond bestaat. De regeering heeft, afgescheiden van het zenden eener flotille naar de Turksche wateren om het gebeurde te Salonika, geen maatregelen tot vermeerdering van de strijdkrachten te land of te water genomen. Niemand, zegt hij, is gerechtigd tot het vermoeden, dat het ministerie eene avontuurlijke politiek volgt; evenmin heeft iemand het recht een vredespolitiek tot eiken prijs te verwachten. De Regeering zal slechts te werk gaan met het oog op de belangen des lands. Italië heeft behoefte aan vrede en de regeering tracht dien te behouden. In antwoord op eene vraag van den heer Bertani gaf de minister van openbare werken, de heer Zanardelli, eenige inlichtingen over den stand der Gr>tthardsspoorwegmaatschappij. Hij verklaarde, dat de betrokken regeeringen geen nieuwe voorstellen hadden gedaan; alvorens nieuwe verplichtingen aan te gaan, zou de lialiaansche regeeringen de grootst mogelijke waarborgen vragen, ter beveiliging van de betrokken belangen, en ter verzekering van c'en aanleg van het vastgestelde spoorwegnet. Turkye. In de laatste dagen was er meermalen sprake van de sof tas. Het Journal des Débats geeft daarvan de volgende verklaring. Zij, die de medressehs of lagere scholen voor theologisch onderwijs, behoorecide tot de moskeen in Konstantinopel, be-oeken, worden met dien raam bestempeld. De sof tas wonen de lesoen hunner professoren (Khodfas) in de gebouwen der medress 'h bij; zij wo-den gratis gehuisvest en gevoad in imaretts, die onderhoud:j werden door giften. Indien de bloedverwanten er toe in staat zijn, dan kleeden zij de softas, zoo n;et, dan worden hiervoor inzamelingen gehouden. Het aantal softas is zeer groot, aangezien hiera-n vrijdom van den militaren d'eust is verbonden. Na langen tijd de Koran te hebben bestudeerd ondergaan de softas een examen om den rang van Khodja te verkrijgen en als zoodanig geruimen tijd te doceeren. Daarna richten zij het verzoek aan den minister van openbaren eeredienst om den titel van ulema te mogen voeren, hetgeen gelijkstaat met doctor in de godgeleerdheid. Deze graad wordt niet dan na een streng examen verleend. — De Londensche geneeskundige bladen het British Medical Journal en de Lancet betoogen op wetenschappelijke gronden, dat blijkens de beschrijving van de toegebrachte wonden de ex-Sultan Abdul-Azis onmogelijk zelfmoord kan hebben bedreven. Kaapland. Uit Kaapstad wordt vanden iódenMei het volgende aan den Timet gemeld: >De berichten uit de Transvaal laten veel te wenschen over; ze zijn zeer oorlogzuchtig. Men mag binnen korten tijd de tijding tegemoet zien dat vijandelijkheden met de Zulus zijn uitgebroken. De moeielijkheden hebben voor president Burgers een ernstig begin gemaakt. Amantine Lucile Aurore Dupin, later madame Dudevant, doch oneindig meer bekend onder haar nom de flume George Sand, b op het kasteel Nohant, waarop zij een groot deel van haar le. ven doorbracht, overleden. Haar verscheiden is een groot verlies voor de fransche letterkunde; zij toch verrijkte die litteratuur, gedurende de veertig jaren waarin rij vlijtig en vruchtbaar arbeidde, met menig schoon product. In 1804 zag zij te Parijs het levenslicht. Zij werd door haar niet zeer vrome grootmoeder en later in een klooster opgevoed en huwde in 1822 met den heer Dudevant, een grondeigenaar en gewezen officier. Uit dit huwelijk werden twee kinderen, een zoon en een dochter geborer. Wegens gebrek aan sympathie werd in 1831 met wederzijdsch goedvinden een scheiding uitgesproken. Mevr. Dudevant vertrok in genoemd jaar met haar dochter naar Parijs en leefde daar een tijd lang van haren letterkundigen arbeid en het maken van portret- en miniatuurschilderijen. Een harer toenmalige vrienden was de romanschrijver -lules Sandeau, met wien zij haar eersten roman Rosé et Blanche uitgaf. Toen Sandeau weigerde zijn naam te leenen voor een nieuwen roman, Indiana, ontnam mevr. Dudevant hem een deel van zijn naam en teekende zij zich George Sand. Sinds 1832 volgden hare romantische werken met groote snelheid elkander op. Het was een onafgebroken stroom van dichterlijke producten, waarin in buitengewoon scheonen vorm een heftigen strijd werd gevoerd tegen maatschappelijke vooroordeelen en maatschappelijke zonden. Bitter was soms haar toon. Aan mannelijken ernst en mannelijke kracht wist de dichteres vrouwelijke teederheid op eene hoogst gelukkige wijs te paren. Met onbezweken moed bestreed zij ellende, onwetendheid, dwang, enz. Uit de breede lijst harer tahijke geschriften, noemen wij slechts enkelen: Lelia (1833), Leone Leoni (1835), Consuelo (1842), Francois Ie Champi (1849), Is marquis de Villemer (18G2), Mademoiselle de la Quintinie (1863), Hare werken beslaan meer dan honderd banden. Tot het laatst toe bewaarde de schrijfster eene frischheid en levendigheid van opvatting en voor. stelling. — Uit Sydney wordt gemeld, dat de heer Adams het middel heeft gevonden om een scheepslading 'gcslac'.it vleesch in bevrozen toestand gedurende de reis naar Engeland voor bederf te bewaren. Het komt te Londen zoo versch aan als ware het pas geslacht. Er wordt eene som van £ 25.033 bijeengebracht om eene eerste lading te verzenden. — Ia 1875 werd aan de koninklijke munt te Londen geen enkele sovereign geslagen. Dit was in geen zeven jaar het geval geweest. — In Britsch Indië klaagt men zeer over het steeds toenemend gebrek aan brandstoffen, nu men steeds boomen velr, hetzij voor timmer-, hetzij voor brandhout. De Pall Mali Gazet/e dit feit bespre, kende, herinnert er aan dat in Japan, iedere persoon, die een boom velt, een anderen moet planten, terwijl men in Biscaye nog verder gaat en er twee plant in plaats van de gevelde. In de districten Azunghur en Goruckpore worden bij elk huwelijk zes boomen geplant en bij de geboorte van elk kind een. De Gazelle noemt dit een zeer heilzamen maatregel, die wel overweging verdient nu het tegenwoordige geslacht er zich met voorliefde op toelegt om het geboomte uit te roeien.
---

Binnenland. Amsterdam, 10 Juni.
Erkentelijk voor de gelegenheid, die ons tot de bezichtiging er van geboden werd, maken wij melding van den prachtigen krans uit de fabriek der heeren Van Kempen, bestemd om bevestigd te worden op >en der stukken geschut, op Atjeh veroverd, en door Z. M. den Koning aan Bronbeek ten geschenke gegeven. Vermoedelijk zal het kanon met het jaartal 1617 en de woorden Jacobus Rex worden aangewezen, om dit geschenk te ontvangen. Het opschrift luidt:
»Geschenk van Z. M. Koning Willem 111. Ter vereering van allen, die hun leven voor Koning en vaderland veil hadden in onze Oost-Indische bezittingen, en ter herinnering aan den onbezweken, volhardenden moed onzer zoo dappere land- en zeemacht te Atjeh, in 1575." Die woorden zijn op eene bronzen plaat aangebracht en deze is omringd door een fijn bewerkten, verguld zilveren lauwerkrans, waarin een afbeeldsel van de verschillende militaire en burgerlijke Nederlandsche en Indische onderscheidingsteekenen zijn aangebracht. Bovenaan is de Militaire Willemsorde en dan vervolgens, links den kring volgende, het Zilveren Kruis van 1815, het Metalen Kruis, de orde van den Nederlandschen Leeuw, de Citadel-medaille, de Java-medaille voor Moed en Trouw, het Kruis voor Belangrijke Expeditiën, de Atjeh-medaille, de Medaille voor 12jarigen Trouwen Dienst, de Eikenkroon, de Medaille van den Javaoorlog 1825—1830 en het Officierskruis. Tusschen deze onderscheidingsteekenen in natuurlijke grootte en kleur leest men op een zilveren lint, dat zich door het eikenloof slingert, de namen der plaatsen, die aan roemrijke krijgsbedrijven in Indië herinneren: Sumatra, Banjermassing,Lampongc- Timor, Molukken, Celebes, Borneo, Boni, Aljeh, Montrado, Pamangkat, Java-oorlog, Bali-Banka, Palembang. {Arnh. Ct.)
In de wetsvoordracht tot aanvulling der wet op de middelen, wordt voorgesteld de post van 5 miljoen gulden, die na de afs.cmming der vestingbegrooting in December 1.1. door den Minister van Financien, bij de beraacVajing over de middelenwet voor 1876, daaruit voorloopig is weggenomen, met eenigszins gewijzigde omschrijving weder aan de middelen voor den dienst 1876 toe te voegen, nu opn:euw de definitieve vaststelling der begrooting van oorlog en '.iet vestingomwerp aan de Tweede Ki-mer ter goedkeuring zijn voorgelegd. Lij de toelichting van deze wetsvoordracht voegt de Minister van Financiën de mededeeling, dat het batig slot van den dienst 1874 ru'm / 5,900,000, dat is ruim ƒ 3co,c:<o ireer bedraden zal, dan de som waarop hij het bij de r.-'b'ct'ing der beg-ooting voor 1Ü76 meende te kunnen ramen, en dat de dienst 1875, waarschijnlijk, in stede van het voor'oopig berekende tekoit Vin f 3,750,000, een te', o t van r'et meer daa ƒ 850,000 a ƒ 900,000 zal aehterlaten.
De commissie van rapporteurs heeft twee amendementen op de definitieve begrooting van oorlog voorgesteld. Het eerste strekkende tot vermeerdering van art. 9 met f 40D, betreit de Vêihoogin» van het tractement van den kolonel, toegevoegd aan_ den inspecteur der cavalerie, op de onregelmatigheid van welke verhooging in. het voorlopig verslag is gewezen, en waartegen men vooral bezwaren had met het oog op de noodzakelijkheid om bij het departement van oorlog ingeslopen verkeerdheden tegen te gaan. liet tweede betre . de som van / fo,ooo, d;e de commi sie wil laten wegvallen, voor het verbeteren der kazernen en het bouwen van woningen voor gehuwden te Breda aangevraagd, wijl er opnieuw op gewezen is, dat het geen aanbeveling verdient de bestaande kazernen te Eeda te verbeteren, en dat vesleer Je verplaatsing van de mi'itaire academie naar Utrecht in aanmerking komt, in welk gevai he; Bredasche academiegebouw tot kazerne in t« richten ware.
Dè majoor der genie F. H. Ampt, eerstaanwezend Ingenieur te Maastricht, is als kommandant in het 7e geniekomuiandement te 's Bosch overgeplaatst en wordt te Maastricht als eerstaanwezend Ingenieur vervangen door den majoor der genie te Utrecht W. F. H. van Riemsdijk.
Den 7en Augustus a. s. zal bij het In structie bataillon te Kampen, ten oversta m van den kppüein H. F. C. van der Plas, den kapitein W. G. Rompelman en den kap.-kwartiermeester A. J. Overklift Vaupel Kleyn, allen van dat battaillon, het examen plaats hebben van 14 onderofficieren van verschillende korpsen, om te worden toegelaten tot den cursus der eerste klasse t'j Kampen tot opleiding voor 2ea luitenai.t-kwartiermeester.
Aan den kolonel ter beschikking van den inspecteur der genie is eene commissie opgedragen voor het plan tot versterking van de stelling van Amsterdam.
Het voornemen bestaat om bet volgende jaar op het lerrein der. Oldenbroeksche heide meer uitgebreide artillerie oefeningen te houden, terwijl dit jaar twaalf compagniën vesting-artillerie op het teirein bij Zeist, in drie.serién, zullen kampeeren.
Ter bevordering zooveel mogelijk van de belangen der haringvisscherij, kan, ingevolge beschikking van den Minister van Oorlog, ook voor dit jaar aan de miliciens-verlofgangers, die in het geval verkeeren, bedoeld bij de 2de zinsnede van art. 129 der militiewet, op hunne aanvrage vergunning worden verleend tot het deelnemen aan die visscherij, en zulks onge acht of zij mochten behooren tot esn korps," waarbij zij tot het bijwonen van herhalingsoefeningen zouden moeten opkomen; zullende zij in dat geval, ter visscherij afwezig , ter «ake van bedoelden opkomst door den Minister voor diligent worden gehouden.
Door de commissie ad hoc te Veendam zijn, van 1 tot 3 Juni, 8 diplomas uitgereikt als ïste stuurman voor de Atlantische vaart, 2 als 2de stuurman voor de groote vaart, 5 als 3de stuurman voor de groote vaart, 2 als stuurman voor de| Europeesche vaart en 2 als 2de stuurman voor di; Atlantische vaart.
Het laat zich aanzien, flat het militaire korps geneeskundigen bij de landmacht, waarbij nu reeds op eene getalsterkte van 132 officieren van gezondheid, nagenoeg eeu zesde gedeelte ontbreekt, in den loop dezer maand opnieuw eene belangrijke veimindering zal ondergaan. Van de officieren van gezondheid der 2de klasse is de heer Van der Vegt wegens ziekte gepensioneerd; de heer Van Kleef heeft wegens het verstrijken van zijn tienjarige dienstverbintenis ontslag uit den dienst verzocht, terwijl dit voorbeeld gedurende deze maand nog zal worden gevolgd door de heeren Aalbertsberg, Mestingh en Vorst. Voorts hebben de officieren van gezondheid 2de klasse Heringa, Pare en De Graaf verzocht by de zeemacht te worden gedetacheerd, zoodat het verlies aan dienstdoende officieren in een zeer kort tijdsbestek tot een achttal klimt.
In de memorie van beantwoording op Hoofdstuk VIII is geen spoor, dat de Minisier zich het bedenkelijke van den toestand bewust is.
Met het erbarmelijk besluit van 30 Jan. jl. schijnt de Regeeringszorg voor dit hoogst gewichtig belang te zijn uitgeput. (iV. R. C.)
Door nu wijlen den heer Mr. S. E. Nijkerk is aan de algemeene armen dezer stad besproken een legaat, groot f 5000.
* Gisteren had te Utrecht de jaarvergadering plaats der Vereeniging Barnabas, tot ondersteuning van weduwen en weezen van Christelijke onderwijzers in Nederland. De vergadering was talrijk bezocht en wel geanimeerd. Uit de mededeelingen van de directie bleek, dat de Vereeniging in 't afgeloopen jaar bijzonder door. den jHeer gezegend werd. Een paar kleine wijzigingen in het reglement, door de directie voorgedragen, werden, na veel tegenkanting van verscheidene leden, toch aangenomen. Verder werd van gedachten gewisseld over de middelen om door de leden zelven Barnabas nog'meer te ondersteunen. Hoofdzakelijk werd gewezen op de voordeden, die boekwerkjes, uitgegeven tot dat doel, reeds hadden afgeworpen.
* Op de Heerengracht tegenover het Park is sedert cenigeu tijd een voormalig heerenhuis ingericht tot een museum van oudheden, hetwelk staat onder de leiding van den eigenaar, den heer L. S. Jacobs. De groote rijkdom van kostbare voorwerpen, die daar zijn bijeengebracht, hebben de faam van het Musée Louis XV reeds heinde en verre verspreid.
Indien wij er dan ook op wijzen, geschiedt dit voornamelijk met het doel onzen lezers aan te sporen niet te verzuimen aan dit prachtig établissement een bezoek te brengen. Men vindt er, om van h«;t vele slechts zeer weinig te noemen, ecne overschoone collectie Chineesch, Japansch, Saksisch, Sèvre en Chelsea porselein, Cloisonerie; eene groote verzameling vazen, waaronder de geëmailleerde op koper vooral uitmunten. Voorts een rijkdom van Satsuuaa en lakwerk te midden vanprecicuse antiquiteiten. De eigenaar van dit Museum heeft, in één woord, voor onze stad in-eene leemte voorzien, daar, zo 3 voor stadgenoot als vreemdeling het eene aangename afwisseling aanbiedt. Het geheel is smaakvol t;eétaleerd in dit gebouw, dat uit een zeer rijke beurs is gebouwd. De waarde van dit Museum zal nog aanzienlijk worden verhoogd, als de tuiukoepcl, eèn meesterstuk van bouwkunst, waarmede men ijverig bezig is, geheel gereed zal zijn.
Heden werd aan burgemeester en wethouders dezer gemeente verzonden, het navolgende adres, hetwelk 47 handteekeninuen draagt:
»De ondergeteekenden, allen bewoners der Marnixkade, nemen de vrijheid zich te wenden tot het dagelijksch bestuur en de leden van den Gemeenteraad, aangezien zij van oordeel zijn, zich beroepende op de uitspraak van geneeskundigen, dat hunne gezondheid wordt bedreigd door de hoogst abnormale wijze, waarop de buitensingel wordt genormaliseerd. De afgedamde inhammen toch worden gevuld me: door faecalion verzadigden modder — zoogenaamde » derrie". De verdamping verspreidt een verpestenden stank, die een hoogst schadelijken •' > vloed oefent, zooals reeds blijkt uit de moeras- en rheumatische koortsen, die meer en meer heerschen in de huisgezinnen, op de kade woonachtig. »In eene stad, zooveel wordt gedaan tot bevordering van den hygiënischen toestand, baart het den ondergeteekenden groote verbazing, dat tot genoemd dempingsmiddel, als maatregel van zuinigheid, de toevlucht werd genomen en zij verzoeken zeer dringend, dat middelen worden beraamd om de daardoor veroorzaakte schadelijke uitwerking zooveel mogelijk te beletten en de methode althans niet verder toe te passen."
---

