Amsterdam, 12 Juni.
De Tramway — en de Onderwijsquaestk. Eenige dagen geleden hebben wij, toen de Arnh. Ct. het verzoek der Amsterdamsche huurkoetsiers met den eisch om restitutie gelijkstelde, het verschil tusschen de eischen der huurkoetsiers en der voorstanders van het bijzonder onderwijs in het licht gesteld. Tot ons genoegen heeft het Handelsblad, ons artikel in zijn geheel opnemende, geen enkele aanmerking gemaakt tegen de juistheid onzer redeneering. Ontkend wordt dus niet, dat de vergelijking van de Arnh. Ct. niet opgaat Dit zal, hopen wij, de Arnhemmer tot nadenken stemmen. Slechts dan, zoo beweerden wij, zou de vergelijking van de hujrkoetsiers met de restitutie-aanvragers opgaan, zoo 10. de huurkoetsiers ook een tramway aanlegden; 2». die tramway even goed, ja beter •ware, dan die der gemeente; 30. het publiek aan de hunne de voorkeur gaf; 40. daardoor der gemeente uitgaven werden bespaard. Het Handelsblad merkt hierop het volgende aan: »Een punt, wat nog al van belang was, heeft de Standaard echter vergeten bij de opsomming van de eischen, die noodig zijn, zal de vergelijking tusschen de huurkoetsiers en de restitutievragers opgaan, en wel: »»s°. als de huurkoetsiers den toegang tot hun tramway ontzeiden, b. v. aan heeren zonder witte dassen of juffrouwen zonder neepjesmutsen." »In dat geval toch zou de huurkoetsiers-tramway niet voor ieder, die maar wil, openstaan en zou kun vervoermiddel te vergelijken zijn met een bijzondere school, waar ook niet ieder teegelaten wordt. Maar nu vragen wij: zouden de huurkoetsiers, die zwarte dassen en dameshoeden weren, recht hebben op restitutie?" Antwoord : Ons is geen bijzondere school in Nederland bekend, waar niet ieder, die het verlangt, toegelaten wordt. Daarom vermeldden wij het »punt dat nog al vanbelang was" niet. Misschien zegt het Handelsblad: 't Is waar dat uw school, evenzeer als de tramway, toegankelijk is voor een ieder; maar, om de bijzondere eigenschappen van uw conducteur, durven tal van personen zich er niet aan toevertrouwen. Feitelijk is uw school of tramway dus niet toegankelijk voor allen. Toegestemd, mits gij op uwe beurt toegeeft, dat bij vele passagiers hetzelfde wantrouwen tegen uw conducteur bestaat, en Uw school of tramway feitelijk dus evenmin •toegankelijk voor allen" is. Nog ééne vraag: Gesteld dat bij de invoering der Amsterdamsche tramway's de toevloed van reizigers zoo groot wordt, dat allen niet in édn wagen plaats kunnen vinden; gesteld dat een deel van 't publiek voor de ontbrekende wagens zorg draagt, opdat ieder het zich geheel naar genoegen kunne inrichten, de een voor een gezelschap met witte dassen, de ander voor liefhebbers van roode mutsen, een derde voor aristocraten, een vierde met het oogmerk om naar dit, een vijfde óin naar een ander station te rijden; — zou het Handelsblad die bevordering van vrije beweging niet goedkeuren; zou er reden zijn om de eene lijn wel en de andere niet te bevoordeelen, ofschoon door allen goed in den dienst werd voorzien; en zou er wel een inrichting zijn, die den tramway beter voor allen toegankelijk maakte? Wij zouden zulk een tramway-inrichting met den naam van »de Nationale", willen doopen.
In ons Dommer van 10 Juni (No. 1290) is een zinstorende drukfout geslopen. In de 4de kolom van de eerste pagina, regel 24 v. b., leze men aldus: »Bij de ontwikkeling van het godsdienstig leven wordt op dat verband tusschen gecsXesvoedstl en geestesvatbaarheid dikwijls in het allerminst niet gelet." Voor voedsel stond abusivelijk oordeel.
---

Duitsche Brieven. Vervolg en slot der Bremer Zendingsbijeenkomsten.
Op voortreffelijke wijze werden de beraadslagingen geleid door den Di ree tor van het Zendingshuis te Barmen, Dr. Fabri. Er ligt in diens geheele persoonlijkheid bij nadere kennismaking ook iets zeer aantrekkelijks. Men bemerkt spoedig, welk een practischen zin en diepen blik in personen en toestanden uit zijne daden en adviezen spreken, geadeld]door een'levend geloof, dat hem in Duitschland zoo uitnemend de Christelijke wereldbeschouwing doet verdedigen tegenover de Culturkampfer, en (nog blijkens zijne jongste brochnre, door den heer Groen zoo terecht toegejuicht) tot zoo geduchten vijand maakt van Bisraarcks binnenlandsche politiek op kerkelijk gebied. Terecht werd de voorzitter der conferentie, ook op den feestmaaltijd van 2C Mei, met toespeling op de afleiding zijns naams, vergeleken bij een krijgsheld, die zijne geduchte slagen doet neerkomen, waar lauwheid of leugen hem tarten. Met grooten tact wist hij telkens de adviezen der verschillende sprekers saam te vatten, de hoofdpunten van het debat aan te geven, dreigende afwijkingen af te snijden, onbeteekenende mededeelingen door ironische bespreking verder te voorkomen. Deze presidiale gaven kwamen ook uit in de zitting van Woensdag n imiddag, bij de behandeling van Dr. Gundcrts referaat over de vraag:
Hoe komen wij in onze dagen aan eene Bijbelvertaling bij de Zending? Breed werden de voor- en nadeelen uiteengezet eener overzetting der Schrift in de taal des volksstams waaronder de zendeling werkzaam was. Welhaast groepeerde zich het debat om de meening van inspector Zahn, die zoo spoedig mogelijk eene Bijbelvertaling wenschte en telkens verbeterde drukken, en van Dr. Warneck, die ze eerst na jaren verlangde en zoo lang mogelijk uitstellen wilde. De medestanders des laatsten beriepen zich op het gebrekkige van zoovele vertalingen. Inspector Plath deelde mede, dat b.v. nog onlan gs te Londen 3000 exemplaren verbrand hadden moeten worden, een natuurlijk gevolg van de moeilijkheid om een taal machtig te worden, waarvan geen woord geschreven is en waarvoor dikwijls geene hulpmiddelen openstaan dan een tolk, die ze zelf zeer gebrekkig kent. Sterksprekende voorbeelden werden vermeld van den onzin, die daardoor ontstaan watf. Dr. Warneck meende daarenboven, dat het veeleer de roeping van den zendeling was door zijn persoon en prediking te arbeiden, dan dadelijk den pas bekeerden een boek in handen te geven, waarvoor het recht verst ind dikwijls nog ontbrak, gelijk hij dan ook Christus' gebod: tpredikt het Evangelie" in zeer engen zin opvatte. — Eindelijk wees men er op, hoe de bevolking aan de gebrekkige vertalingen gewend en gehecht zou worden, zoodat de invoering van nieuwere en betere allicht met moiielijkheden zou gepaard gaan. Daartegenover plaatsten de voorstanders van Bijbelvertalingen den eioch van het Protestantisme om tot zelfstandig Schriftonderzoek aan te sporen, terwijl de gebreken, aan de eerste vertalingen verbonden, te veel zouden bewijzen, daar men dan ten slotte tegen alle vertaling moest opzien, en de vermelde grove onkunde der vertalers hoogstens de onverantwoordelijkheid bewees, om een zoo gewichtig werk aan zoo onervaren handen toe te vertrouwen. Ook van deze zijde wenscht men trouwens dat, evenals aan kinderen, zoo ook aan de pas bekeerde Heidenen in den beginne slechts eene geschiedenis uit de Schrift, een Evangelie, of zelfsjslechts een lied vertaald werd gegeven, om de vatbaarheid der lezers te gelijk met de nog geringe kennis van den vertaler in het oog te houden. Het bezwaar, door een der beide Hollanders geopperd, dat b.v. in de Javaansche taal verschillende dialecten voorkwamen, waarvan zich het volk, de priesters en de aan. zienlijke bedienden, achtte Dr. Schreiber minder beduidend daar de taal, waarin de zendeling altijd ten grondslag van de vertaling moest strekken. Het debat kwam in eene niauwe richting door het advies van den anderen Hollandschen afgevaardigde om een platen-Bijbel voor de zending over de geheele wereld in 't leven te roepen, die de schriftelijke vertalingen zouden vervangen. De voorsteller meende dat daardoor: 1. èn groote uitgaven èn de gebreken, aan zóó vele vertalingen verbonden, vermeden werden; 2. de kennis van den inhoud der Schrift meer eenvorming en eenvoudig tot de verschillende volksstammen zou gebracht worden; 3. alle Zendingsgenootschappen hiertoe konden medewerken en er voordeel van trekken. Als model konden reeds bcst.-ande Bijbelsche platen, waaronder die van Van Lummel door Inspector Plath het best werd gekeurd, strekken, terwijl tweeërlei formaat zou vervaardigd worden: een groot ter onderwijzing van meerdere personen en een klein voor huiselijk gebruik. Ofschoon eenigen dit denkbeeld dadelijk toejuichten, werd ten slotte een commissie benoemd, waarin, behalve de voorsteller, de heeren Gundcrt, Schreiber, Zahn, de boekhandelaar Perthes enz., zitting namen, om op de volgende bijeenkomst de vergadering voor te lichten, vooral over de technische en practische bezwaren, aan de uitvoering van dergelijk plan verbonden. Het verwonderde mij eenigszins, dat door geen der sprekers gevaar gezien werd in de prediking door dergelijke platen onder Heidenen, die pas hunne afgodsbeelden hadden vaarwel gezegd. (Director Wangemann wilde ze voor alles sterk gekleurd hebben, om ze aantrekkelijker te maken). Het kan zijn dat mijn Gereformeerde zin te voorbarig beducht was voor ... beeldendienst en verzinneüjking van het Heilige en Onzichtbare, voor ... overtreding van het tweede gebod. Zeker is het dat een enkele blik in de kerken, bidzalen, zelfs woonkamers onzer Luthersche broeders voldoende is ter overtuiging dat zij geene ontaarding in Roomsche afgoderij duchten. Nog meerdere bezwaren omtrent het in elk geval voorloopige en onvolledige van dergelijke Schriftkennis kwamen in mij op, die echter ook door de bedachtzame Commissie zelve in haar advies wel zullen overwogen worden. Woensdagavond werden in den tuin van den koopman V., die met zijn compagnon Ch. op zoo uitnemende wijze de Zendingszaak te Bremen stoffelijk en zedelijk ondersteunen, vooreen paar honderd genoodigden door Dr. Schreiber, Gundert en Wangemann over hunne ervaringen als zendelingen toespraken gehouden. Ik bedacht welke kostelijke elementen boekhandelaren als Perthes, kooplieden als de even genoemden, voor een practische uitvoering der uit- en inwendige Zending zijn. Ook onze koopsteden en boekhandels mogen dergelijke mannen aanwijzen ! Moge ook hunne belangstelling even onbaatzuchtig en innig blijven als ik te Bremen bij onze gastheeren bespeurde. Donderdagmorgen hield de ook ten onzent bekende en geliefde Pastor Funcke eene voortreffelijk* JJemelvaartsprediking. Met het oog op jïteobs droom te Bethel leerde hij ons Jezus' Hemelvaart dank*baar belijden als oplossing van de raadselen des levens, als bron van eeuwige vertroosting, als middel, waardoor wij nu reeds in den geopenden hemel konden schouwen. De grepen, die de prediker uit het leven en in het hart deed, de gloed en zeggingskracht, waarmede dit gepaard ging, herinnerden voortdurend den schrijver der >Reisebilder". Hij en zijn nog jeugdige maar veelbelovende collega passen zoo eigenaardig in den dienst der »Friedenskirche." 's Namiddags om 5 uur werd in de Lieb-Frauenkirche eene algemeene Zendingsbijeenkomst gehouden, geopend door Inspector Zahn, waarop door de Doctors, Directors, Inspectors (het was bij het aanspreken soms moeielijk de verschillende titels uit elkaar te houden!) Kuhn, Plath, Gundert, Schreiber enz. over verschillende onderwerpen op de Zending betrekkelijk, spraken. Uit het vele en voortreffelijke vermeld ik slechts enkele woorden. Het deficit op het Zendingsgebied, zeide Dr. Kuhn, was bovenal een gevolg niet van het deficit in geld, maar in gebed der Zendingsvrienden. Hun voorbede in het vaderland sterkte den Zendeling in het verre Oosten en Zuiden en, evenals in het aardsche rijk ook in Gods Koninkrijk de arbeidersyraag meer en meer zich deed gelden, kón ook deze slechts opgelost worden door het gebed der geloovigen. Met klem eischte Dr. Schreiber, dat men toch den Zendelingen niet altijd en alleen naar hunne »resultaten" zou vragen. Het Zendingswerk was een trachten en wachten, een hopen en bidden; de arbeider inden wijngaard had bovendien nooit te vragen wat hij, maar wat de Heer gedaan had, en Hij zou op zijnen tijd den oogst verschaffen. Het zou geen Duitsche Zendingsbijeenkomst geweest zijn, indien niet ook de liederen der heiden-Christenen besproken waren, en moeielijk kon de taak aan beter handen worden toevertrouwd dan aan den blijmoedig-ernstigen inspector Plath, den eenigen ook der aanwezige Duitsche Zendingsmanneh die gaarne en verstaanbaar Hollandsen met ons sprak. De inleiding, waarin geschetst werd hoe de aan den voet der Himalaya ter godsdienstoefening vereenigde Christenen uit de Hindoes de Duitsche gezangen in hunne taal, maar in de oorspronkelijke melodiën, zongen, was aangrijpend. Zou er ook door onze Zendelingen zooveel werk van het gezang worden gemaakt? ( Wordt vervolgd?)
---

Buitenland.
Frankrijk. Bij de voortgezette beraad* slaging in den Senaat over zijn reglement • van orde heeft de minister van financiën in de zitting van Vrijdag een kleine nederlaag geleden. Door den heer Hubert Delisle was nl. voorgesteld dat de Senaat uit zijn midden een vaste financieele commissie zou benoemen, doch de heer Léon Say verzette zich nadrukkelijk er tegen, hetgeen echter niet belette dat het voorstel Delisle werd aangenomen met 139 tegen 37 stemmen. Zaterdag is het reglement van orde in zijn geheel aangenomen en neeft de Senaat met 163 tegen 3 stemmen toegestaan het crediet van fr. 125,000 ter tegemoetkoming van de reis- en verblijfkosten van werklieden en onderwijzers, die naar Philadelphia worden gezonden om de tentoonstelling te bezigtigen. Een der drie tegenstemmers was de heer De Gavardie, clerikaal, die het verkenen van dit crediet een revolutioncaire handelwijze noemde. In hetzelfde lichaam heeft den heer Bertauld rapport uitgebracht over het voorstel-Schölcher tot afschaffing van de doodstraf; de commissie adviseert tot niet afschaffing. — De heer Decazes zal weldra in de Kamer worden geïnterpelleerd over de heeren Target in den Haag en Gontaut- Biron te Berlijn. — De schietoefeningen op de schijf door de artillerie zullen dit jaar in Frankrijk op groote schaal plaats hebben. Elk stuk geschut zal 120 schoten doen. Bij deze gelegenheid zullen ook de obus a fyramides rentrantes beproefd worden. — TicLibcrti meldt, dat er in Engeland veel sprake zou zijn van een huwelijk tusschen de ex-keizerin Eugenie en Lord Dutlan, een van de voornaamste pairs van Engeland. Op den dag van het huwelijk zou der weduwe van Napoleon 111 een huwelijksgift worden vermaakt van vijf millioen. 't Behoeft te nauwernood te worden gezegd, dus meldt de Parijsche correspondent van den Times, dat dit bericht van allen grond ontbloot is. De Bonapartistèn zijn zeer onte: vreden over deze mededeeling en meenen dat ervoor gezorgd had moeten worden, dat dergelijke dwaze berichten niet door Bonapartisüsche bladen konden wórden. Spanje. Volgens de officieele Presse is Don Carlos, begeleid door Dorregaray en Ceballos, den 7 den Juni te Mexico aangekomen en door de geestelijkheid met koninklijke eerbewijzen ontvangen. Er werden groote'feesten ter eere van'den pretendent georganiseerd. — Naar de Diario Espanol thans verzekert heeft een Spaansch-Engelsch syndicaat zich gevormd tot uitbetaling van de coupons der Spaansche geconsolideerde schuld, die na 1 Juli zullen vervallen. Engeland. De statistiek omtrent den handel in de maand Mei, bewijst, zegt de Times, dat de kwade tijden nog volstrekt niet ten einde zijn, en dat wij nog steeds leven in een overgangsperiode. De uitbreiding aan spoorwegen en telegrafen gegeven, heeft een anderen toestand in het leven geroepen, terwijl het Suez-Kanaal schier een omwenteling heeft tot stand gebracht. Tot 1873 bloeide de handel, maar in dat jaar gaf men er veel te veel uitbreiding aan. De omzettingen verminderden sedert gaandeweg en in verschillende plaatsen ontstonden commercieele moeilijkheden. Terwijl de handel met financieele bezwaren moest worstelen, werd aan het sluiten van staatsleeningen groote uitbreiding gegeven, waardoor de handelsgeest werd gefnuikt. Tevens doemde de quaestie op van betere verdeeling tusschen kapitaal en arbeid van de te behalen of behaalde winsten. Zoolang de winsten aanzienlijk waren, begreep de werkman, dat men aan zijne eischen gehoor moest verleenen. Hij vroeg meer geld voor verminderden werktijd, en 't werd hem toegestaan. Thans echter, zegt de Times, zijn de tijden veranderd en moeten de overeenkomsten, destijds gesloten, worden herzien, daarmen veilig mag aannemen, dat de toestand nog eerder zal- verergeren dan verbeteren. Turkije. In ons jongste nummer deelden we onder de telegrammen mede wat de heer Disraeli den Bsten in het Lagerhuis verklaarde aangaande de Oostersche quaestie. De Times zegt, dat de toon dezer mededeelingen belangrijker is dan de inhoud. Immers de feiten, welke vermeld werden, sluiten de mogelijkheid van zeer ernstige geschillen tusschen de Mogendheden niet uit, maar de Premier zou op een andere wijze en in andere woorden er over gesproken hebben, indien hij niet den indruk had willen geven dat het vooruitzicht gunstig is. De phase, waarin de onderhandelingen thans verkeeren, kenmerkt zich niet zoozeer door feitelijke overeenstemming als door . een neiging van alle partijen om het eens te worden. De intrekking van 'tßerlijnsch Memorandum is een groot voordeel, omdat ' daardoor iedere Mogendheid de zaak als van nieuws kan aanvatten, zonder belemmerd te worden door verbindtenissen, die misschien wel wat onbedacht werden aangegaan. Frankrijks Regeering, en het Fransche volk nog meer, zal er zich door verlicht gevoelen, en Italië, voor zoover het in de zaak belang stelt, zal hierin met zijne naburen overeenstemmen. Zelfs in Oostenrijk, ja, ook in Duitschland, zal het Berlijnsch Memorandum weinig betreurd worden. Na dit staatsstuk in scherpe bewoordingen te hebben afgekeurd en het te hebben gekarakteriseerd als een *lomp ultimatum", betoogt het Cityblad dat het vooral aan de Engelsche Regeering te danken is, dat de zaken zulk een vredelievend verloop hebben genomen. Men mag onderstellen, dat de drie Keizerrijken nog dezelfde wenschen koesteren als deden toen Gortschakoffen Andrassy naar Berlijn gingen, zegt het orgaan. Maar zij weten nu beter hoever zij kunnen gaan en hoe de overige Mogendheden gezind zijn. Wat Disraeli van dezen nieuwen staat van «ken zeide, geeft den indruk, dat alle Mogendheden, Rusland zoo goed als de andere, tot de conclusie zijn gekomen, dat de vrede moet en zal bewaard blijven. Dit kan het geval niet zijn, of in Rusland, en missch""en ook in Duitschland, moet de overtuiging hebben veld gewonnen, dat het een blunder zou zijn deze zaak tot een crisis te drijven; dat het gevaar zeer groot, de kosten verbazend en de uitslag meer dan twijfelachtig zou zijn. Indien de deelnemers aan de conferentie te Berlijn door deze heilzame overweging worden weerhouden, behoeft men er zich weinig over te bekommeren wat in Servië en Montenegro gebeurt. Duitschland. \ Professor Mommsen, de kampioen voor de Duitsche wetenschap, heeft getracht eene confederatie, of beter gezegd eene centralisatie van de Duitsche universiteiten in het leven te roepen. Deze verijdeld door den minister van openbaar onderwijs in Pruisen, die'aan het plan geen gunstig oor verleende. — Een onderwijzer in het Mariënwerder dal, in West-Pruisen, heeft zich tot den minister van eeredienst en onderwijs gewend, om te vernemen of hij verplicht werd geacht zijne op handen zijnde échtverbindtenis, ofschoon de wet alleen het burgerlijk huwelijk erkent, kerkelijk te doen inzegenen. Hierop heeft hij ten antwoord ontvangen, dat het met de waardigheid van zijn stand., te meer omdat hij tevens godsdienst-onderwijzer was, niet overeenkwam de kerkelijke inzegening achterwege te laten en hij in dat geval uit zijne betrekking zou worden ontslagen. Pe AT<ite Preuszische JCreuz-Zeitung onthaalt lijn lezers in de Sonntags Beilagc op beschouwingen over Nederland. Sprekende over onsen »droogen en natten water staat" en den aanleg van het Kanaal door Holland op zijn smalst, herinnert de schrijver dat een dichter, bij den aanvang der werkzaamheden, de navolgende wensch uit de pen vloeide: Toekomst, o kom met uw zonnigen glans De Amstelstad troosten van 't nevelig Thans. De Kreuzzcitung verklaart dit «thans" in een noot volgenderwijze: «Thans" is de Hollandsche naam voor Thames. Deze regel bevat eene zinspeling op het feit, dat de aanleg van het kanaal door een Engelsche compagnie ondernomen werd." (»Thans" ist der hollandische Name fiir Thenue und enthalt diese Zeile eine Anspielung darauf, dasz die Canal-Anlage von einer englischen Compagnie übernommen wórden ist). We geven den origineelen tekst om ons te vrijwrren tegen de meening, dat we een loopje namen met' den schrijver, die zich ongetwijfeld als een hoogst spitsvondig man beschouwt. — Aan de springprocessie te Echtemach hebben 14,000 personen deel genomen. — Te Parijs is eene Chineesche militaire commissie aangekomen, bestaande uit vijf officieren en een generaal Li-Pieng. Na vijf dagen te Parijs te hebben vertoefd zal zij achtereenvolgens Engeland, Duitsch, Italië bezoeken. — Verschillende schilderijen in de kunstafdeeling van Oostenrijk op de Philadelphia-tentooastelling, zijn op eene ergerlijke wijze beschadigd door eene moedwillige hand.
---

Binnenland. Amsterdam, 12 Juni.
• De s<?ste verjaardag van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden wordt heden op de gebruikelijke 'wijze gevierd. ' -
' Z. M. de Koning ontvangt heden de commissje uit de Tweede Kamer der Sta* ten-Generaal, belast met de aanbieding van de candidatenlijst voor den raadsheerszetel in den Hoogen Raad. Mr. G. Groen van Prinsterer heeft, bij testamentaire beschikking, aan de Koninklijke Bibliotheek te 's-Gravenhage vermaakt de origineelen der door hem uitgegeven historische brieven (van Da Costa, Wormser, Thorbecke). De Gemeenteraad zal aanstaanden Woensdag te i uur eene vergadering houden. Het 13de Chr. Nationaal Zendingsfeest wordt op Woensdag den sden Juli te Beeckesteijn (rabij Velzen) gehouden. Dienaangaande kunnen we berichten, dat de volgende extra treinen zullen rijden: No. 1 van Den Helder, die alle tusschenliggende stations aandoet; No. 2 van Rotterdam, Schiedam en Delft; No. 3 van Den Haag, Voorschoten, Leiden, Warmond, P>'et-Gijzenbrug en Veeaenburg; No. 4 van Amsterdam (vroegen trein) en Haarlem; No. 5 van Aiiistardam (latere trein) en Halfweg; en No. 6 van Zutfen (vertrek ten 5.45) en de verdere stations tot en met Weesp. Te Amsterdam hebben dé reizigers des morgens en des avonds 35 minuten tijd om van 't eene naar 't andere station der betrokken martschappij te ?oopen; dus overvloedig tijd. De prijzen zijn / 2.40» /i-9° en ƒ 1.40, respectievelijk voor de iste, ade en 3de klasse. Voor de stations die meer dan 100 mijlen van't feestterrein afliggen, is de prijs naar evenredigheid hooger. Onder genoemde prijzen is 't feestprogram begrepen, dat afzonderlijk ƒ0.40 kost. De tijd wanneer de plaatsbiljetten en programma's verkrijgbaar zijn, wordt later aangekondigd. (Wag. Wil) ' Volgens de laatste loodingen, is de ondiepte in het Hellegat weder toegenomen en wordt er slechts 25 decimeter water wet gewoon laag water bevonden, 'De zaak van den heer van Angelbeek is, volgens een bericht in het Weekblad van het Recht, met de wet van 28 April 1876 (Stbl. no. 101) niet geëindigd. In een open brief aan den Minister. van Koloniën zegt hij van het hem aangeboden geschenk van / 30.000 slechts f. 10.500 te zullen aannemen; maar hij kondigt daarentegen aan- eene nieuwe vordering tegen den staat van ƒ 88.677 in eens, op grond zijner, zoo hij meent, onwettige pensioneering, en voorts . van / 1400 's maand* tot zijnen dood, ais raadsheer-tractement. Onder véle klachten van den heer van Apgelbeek behoort o. a. de inhouding op »jn pensoen wegens proceskosten, omdat hij tis veroordeeld in de kosten van een proces, dat niet hij, maar het hoog geregtshof van Ned. Indië en de Hooge Raad der Nederlanden als procuruers der Indische Rtgeerir.g hebben op touw gezet." De heer Lieuwe Annes Buma, doctor in ds wijsbegeerte en in de letteren te Makkum en aldaar 2 Mei jl. overleden, heeft aan de provincie Friesland gelegateerd een kapitaal van honderdduizend gulden, onder verplichting, dat door haar jaarlijks zal worden besteed: «./"iooo voor het maken en uitgeven van een, zooveel mogelijk, volledig en beoordeelend verslag of overzicht ia de Latijnsché en in de Nederduitsche taal van de boekwerken, tijdschriften, opstellen in tijdschriften en al wat er verder wordt uitgegeven, in welk land-ook, over en betrekkelijk deGrieksche en Romeinsche taal- en letterkunde. Gedeputeerde Staten zullen het maken en uitgeven van dat verslag. opdragen aan een letterkundige van erkende bekwaamheden, en zorgen dat een en ander regelmatig geschiede: b. ■f. 3°°? .voor **e oprichting, instandhouding, uitbreiding, plaatsing en bewaring van eene openbare bibliotheek voor de Grieksche en Romeinsche taal en letterkunde, die gevestigd zal zijn te Leeuwarden en den naam zal dragen van >Buma-bibliotheek." Het bestuur en bsheer van en de zorg voor een en ander is mede opgedragen aan Gedeputeerde Staten, onder verantwoordelijkheid aan de Prov. Staten. Voor het onverwachte geval dat de provincie Friesland deze making niet mocht aannemen, wordt genoemd kapitaal vermaakt aan de gemeente Leeuwarden onder dezelfde verplichtingen en voorwaarden, met dien verstande, dat tezelfde einden onderscheidelijk zullen optreden die gemeente, haar Raad en eene commissie van vijf leden uit en door den Raad te benoemen. Indien dan de gemeente Leeuwarden, hoe onwaarschijnlijk ook, deze making niet mocht aannemen, wordt het kapitaal aan de gemeente Bolsward onder dezelfde voorwaarden en verplichtingen gemaakt. Voorts is door denzelfden erflater nog aan de provincie Friesland gelegateerd een kapitaal van vijftienduizend gulden, onder verplichting . en voorwaarde van om de twee jaar: «.uit te keeren een som van ƒ 500 voor het best en voor het algemeen bevattelijk gekeurde antwoord óp eene daartoe uit te schrijven prijsvraag over eenig onderwerp betrekkelijk de landbouwkunde of eenige harer hulpwetenschappen; b. te besteden eene som van ƒ 700 voor kosten en schadeloosstelling van.de beoordeelaars en de bevorderingen van eene goedkoope volksuitgave van het bekroonde stuk. De beoordeelaars worden gekozen door Gedeputeerde Staten. Indien op een uitgeschreven prijsvraag geen of geen der bekroning waardig gekeurd antwoord mocht zijn ingekomen, zal zij of eene andere daarvoor in de plaats onmiddellijk weder worden uitgeschreven als buitengewoon, behoudens de verplichting tot gewone uitschrijving van een prijsvraag. Het afdeelingsverslag van de Tweede Kamer 011 b;nt ht t onderzeek van de voorgestelde amend>% menten op de militiewet is reed» verschenen. Naar het oordeel van verscheidene leden behoorde voor! het oogenblik de militiewet ter tijde te worden gesteld om nader in behandeling te komen met de in te dienen schutterij wet, maar vele leden konden tusschen de thans aanhangige mtlitiewet I en de in te dienen schuttcrijwet geen verband zien. en bestond er verband, dan zou de militiewet ten cenenmale moeten omgewerkt worden. Het beste achtte men de militie ea de schutterijen te organiseren bij een wet, waartegen echter sommige leden met grondwettige bezwaren zich verzetten. In eene der afdeelingen waren leden die de weifelende, althans te onzijdige houding welke de Min. v. liinnenl. Zaken in de zitting van iC Mei had aangenomen, niet kunnen billijken. Tegenover het gevoelen der leden, die op eene spoedige behandeling aandrongen, stonden anderen, die, hoewel geen bezwaar tegen uitstel hebbende, niet gaarne de verantwoordelijkheid van uitstel op de Kamer wi'den overbrengen. De amendementen van den heer Bredius gaven stof tot eene uitvoerige gedachtenwisseling. Terwijl men het nagci.oeg verkeerd achtte bij de militiewet bepalingen te maken wegens de schutterplicht, bestond bij de meeste andere leden dat bezwaar niet. De afschaffing der plaatsvervanging konden eenige leden niet goedkeuren zonder opheffing van een ander stuitend privelecie! de nummer verwisseling. Met betrekking tot .ht gewichtige amendement stelden de meeste leden zich echter op een geheel ander standpunt. De absolute afschaffing, zetde n.en, ia nlk-cu beteikbaar bij de invoering van algemeenen dienstplicht, die de Grondwet niet wil. Een'ge leden verdedigden de plaatsvervanging op zich zelve, als waarborg voor het bezit van een goed, krachtig leger en trachtten uan te toonen dat er ia de klacht, dat de plaats vervangers een slecht element in het leger voimden, groote overdrijving heerschte. Hoe men derhalve ook dacht over het stelsel in de amendementen van den heer liredius utdergelegd, men vreesde dat de stemming daardoor ongunstig zou zijn en men gnf den voorsteller in bedenking om zijue amendementen in te trekken. Ten aanzien ven het amendement van den heer van Baar (uitbreiding van den leeftijd van den plaatsvervanger) verklaarde een deel der leden zich gunstig voor dit voorstel gestemd, ofschown de meesten hunner van oordeel waren, dat het te ver ging. Door sommige leden werd het voorstel der Regeering verdedigd als een stap in de goede richting. Met het amendement van de heeren van der Schriek en Stieltjes toonden vele leden zich, wat de algem-ene strekking betreft, ingenomen, daarin ziende een eersten stap tot de vestiging ran militiedistricten, en waarvan de voordeden voor het populariseren vau 's lands verdediging, voor het gemakkelijk maken der mobilisatie en voor het aanmoedigen van verbro-dering tusschen de manschappen van hetzelfde district, niet konden worden ootkend, waardoor tevens aan willekeur bij de indeelüjg der miliciens een < inde zou worden gemaakt, hoewel andere leden meenden, dat de snel ■ heid der mobilisatie, voor ons land eene levensquaestie, van slechter conditie zou worden dan thans. 1 Dij vele leden bleven, ook na het voorloopig antwoord in de p f deelingen door de voorstellers, groo-e bezwaren tegen de aanneming van het amendement, zoo als het daar ligt, bestaan. * Of s, 11 Juni. De algemeene daling der boterprijzen vindt hoofdzakelijk haren oorsprong in het seizoen. De toongevers der markt, de meer besproken rirma's Gebrs. Verschuur te Oosterhout en de Gebrs. Jurrgens te Oss doen thans weinig zaken. Om echter een klein idéé van den omgang in dit artikel alhier te geven, diene dat genoemde firma in dezen slappen tijd nog elk.en dag 15 karren, elk met 3500.3 kilogrammen boter, naar 's Hertogenbosch laat vervoeren ter verdere verzending. Alzoo 52500/'? kilogrammen boter per dag. Voor eenige dagen heeft deze dagelijksche expeditie 2 dagen stil gelegen. Uit Frankrijk zijn voor eenige dagen 400 tonnen margarine ('gezuiverd rundvet) aangevoerd, om in de boterfabriek alhier verwerkt te worden. Edam, 10 Juni. In de afgeloopen week zijn door typhus aangetast 10 personen, overleden geene. Leiden, 10 Juni. De Commissie van oppertoezicht en beheer over de Kweekschool voor Zeevaart alhier brengt ter kennis, dat op Maandag den 26sten Juni 1576 aan voornoemde inrichting een keuring zal plaats. hebben van knapen, welke bij 's Rijks Zeemacht een verbintenis wenschen aan te gaan. . . Almelo, 10 Juni. Op de voordracht voor de betrekking ■. van rechter in de Arrondissements-Rechtbank alhiei, ter vervulling van de vacature, ontstaan door het vertrek van den heer Bake, zijn geplaatst als eeiste candidaat de heer Mr. A. Hoeth, subst.-grifüer bij de Arrondissements-Rechtbank te Deventer, met het lot tegen den heer Mr. J. W. van üosterzee, rechter te Appingendam; 20. Mr. C. H. Moens, rechter te Winschoten; 3». Mr. H. E. Kann, subst.-griffier alhier. Haaften, 9 Juni. Sedert eenige dagen hebben de landerijen een heel ander aanzien gekregen. De aardappelen vooral Staan goed te veld. Misschien komen ze | wat later dan andere jaren, maar er is j alle uitzicht op een goeden oogst. Het malsche weder werkt ook gunstig op gras en beetwortelen. De laatste groeien met den dag en worden reeds gedund. Van overzaaien hcort men dit jaar bijna niet. De nachtvorsten schijnen aan de vruchtboomen weinig schade berokkend te hebben. Er zullen veel appelen en peren en een matig gewas van kersen zijn. Tarwe valt nog al mede en de kans van het hooigras wordt beter. De prijzen der oude aardappelen zijn van 4 tot 5 gulden per mud. Boter geldt ƒ 1.50 per kilo. Men klaagt algemeen, dat de karn weinig boter geeft. De prijzen van het vee staan niet hoog. Utrecht, 12 Juni. Morgen begint alhier op het scheikundig laboratorium der Hoogeschool het overgangs- en eind-examen der kweekelmgen voor den Pharmaceutische dienst in Oost- en West-Indié. Dit examen, dat vroeger door den hoogleeraar G. J. Mulder werd afgenomen, zal nu, daar deze vóór eenigen tijd zijn ontslag heeft genomen, door professoren der wis- en natuurkundige faculteit worden afgenomen. Steenwijk, 12 Juni. Door de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen, is gevolg gegeven aan de talrijke verzoeken, om de halte Peperga, tusschen Wolvega en Steenwijk, voor vee en goederenvervoer te openen en dus tot een halte te vtrheffen. Men berekent, dat een omgeving van 12,000 zielen belang heeft bij de tegenwoordige halte. Onder dit getal worden ook gerekend de bewoners van Vollenhove, Blokzijl en Kuinre, welke bij stormweer, wanneer het Steenwijkerdiep moeielijk te' bevaren is, naar 't station Steenwijk per rijtuig hun weg nemen over Peperga.
---

