Amsterdam, 13 Juni. Liberale taktiek.
De eisch tot restitutie staat gelijk met het verzoek der Amsterdamsche huurkoetsiers om vergoeding voor de schade, die zij, door het aanleggen van tramway's, in hun bedrijf vermoedelijk lijden zouden. Zoo verzekerde onlangs de Arnhemmer. F dnt voor punt toonden wij het hemelsbreed verschil tusschen beide vorderingen aan. Het Handelsblad wist op de juistheid onzer redeneering niets af te dingen. De Arnhemmer, tot dusver, evenmin. Desniettemin verklaart zij eenvoudig: »de mar.khcid der vergelijking is niet door de Standaard aangetoond." Jammer dat zij slechts ten halve dien kantonrechter nabootste, die, ontevreden dat hij voortaan zijne uitspraken moest motiveeren, eenvoudig verklaarde : »te hebben overwogen, al wat te overwegen viel." Die kantonrechter was nog uit den ouden tijd. Zoo er thans nog zoodanige zijn, zullen die zich zeker op de Arnhemmer gaan abonneeren. De Arnhemmer, na hare apodictische, zoo even meegedeelde uitspraak te hebben neergeschreven, geefc nog eenige opmerkingen ten beste, die klaarblijkelijk aantoonen, dat zij, anders zoo welbespraakt, nu gausch de kluts is kwijtgeraakt. O. a. vertelt zij dat de huurkoetsiers — die geen tramway aanleggen — evenzeer voor het vei/oer zorgen, als de bijzondere onderwijzers — die wèl scholen oprichten — voor het onderwijs! Wij zouden de verlegenheid van een overwonnen tegenpartij niet ten toon stellen, indien de Arnhemmer Llijk. had gegeven van ernst en eerlijkheid. Doch nu zij, kennelijk met opzet, onze argumentatie voor haar leaerS verborgen het doet voorkomen, alsof wij geheel bezijden de quaestie geredeneerd hebben, mogen wij de beleefdheid niet te ver drijven. Zoodra de Arnhemmer ons zeer kort betoog aan haar lezers zal hebben meegedeeld, zullen wij gaarne over het punt in quaestie verder met haar debatteeren. Mair zoolang het haar blijkbaar om gelijk te krijgen, niet om gelijk te hebben te doen is, lust het ons niet, haar te weerleggen.
---

Een gelukkinge vondst.
19I/2 millioen zal het ondei wijs ons gaan kosten, zoo betoogden wij; die begrooting is nog veel te laag, toonde o.a. de Maasbode aan; zij is ietwat te hoog, beweerde een voorstander van het Moensvoorstel, maar onder de 171/3 millioen kom ook ik niet. Tot dusver werd lager cijfer niet genoemd ! Men zoekt nu reeds naar Ministers van Finantiën, die het middel gevonden hebben, om onze inkomsten met minstens tien mil~ Hoen te doen vermeerderen. Maar te vergeefs! Zelfs Van Bosse, zeide men, zou er niet toe in staat zijn! Reeds meende men, dat het Moensvoorstel onder dien mïllioencn-hoop zou begraven worden. Daar komt de Friesche Courant heul en redding aanbrengen. Zóó verheugd is zij over haar vondst, dat zij vreest, dat »de Standaard en daar achter" — let op die scherpheid van blik! — »de Tijd," om geen mal figuur te maken, haar voor haar lezers zullen verborgen houden. Laat ons ditmaal althans beter zijn dan onze leer, en onze taktick van te verzwijgen wat wij niet weerleggen kunnen, op zij zetten 1 Ziehier de vondst! Als ontlastingspost op de begrooting voor het Moensvoorstel is vergeten melding te maken van: DE BESPARING DOOR VOLDOEND ONDERWIJS OP DE UITGAVEN VOOR HET ARMWEZEN ! Deze onberekenbare inkomst zal en het Moensvoorstel èn de toekomstige Ministers van Financiën uit den nood helpen! Risum teneatis, rmici!
---

Duitsche Brieven. II. (Slot.) Vervol? en slot der Bremer Zendingsbijeenkomsten.
Met blijdschap vernam ik op deze en andere samenkomsten, hoezeer de Duitsche deskundigen de groote behoefte gevoelden aan zendelingen uit de inlanders zelven.... Ons seminarie te Depok, voor een tiental jaren een even geducht luchtkasteel als nu (tot hoe lang nog? i) eene vrije, Christelijke universiteit, is reeds verrezen en meerdan eens toonde ik met zekeren trots de teekening in No. 3 van het Geïllustreerd Zendingsblad. Slechts op de gevolgde methode had men aaruaefc kingen.... Helaas! dat de directie nog altijd ontbreekt.... In de week vóór de Bremer Zendingsbijeenkomsten hield het ijverige Seminarie-Comité in £ensgezirdheidaogteae vergadering.... Moge voordat deze reeks brieven gesloten wordt, ik uit Duitschland het kunnen gelukwenschen met the right man in the right place. Hoe zou zulks de Duitsche pessimisten beschamen! Hoe gretig zoude ik op het Missions'eest te Earmen de heugelijke tijding mededeelen! Hem alleen zij de eer, die de bede vau onzen Schuurman aanvankelijk reeds zoo heerlijk verhoorde!
Na afloop der meeting in de kerk waren eenige aanwezigen ten huize van den predikant Vietor, die met zijn gezin ook zeer krachtig in Zondagsscholen en Zendingverenigingen arbeidt. (Het degelijke werk: » Die Praxis der Sonntagscbule, een giJs voor voorzitters, leeraars en leerares'.en en hen die het willen worden," waarover later meer, is ook van den Bremer predikant Tiesmcijer). Dr. Fabri onderhield- de aanvezigen over den persoon en den prbeid van den ook ten onzent reeds injek'den Griek Marulis.
Aan het » Abendbrod" ontstond, zoover ik bemerkte uit misverstand, tusschen een docter en een inspector een theologisch dispuut over dogmatiek en dogmatisme. Nauw had het een tiental minuten geduurd, of de president der Zendingsbijcenkomsten stond op, fluisterde twee dochters des huizes iets in het oor en midden in *ene verhandeling over dogmengeschiedcuis werden de dischgenooten verrast door een allerliefst tweestemmig gezang, waarmede al spoedig de aanwezigen instemden.] — Dat was Duitsch, dat »ras■ jFalri. y'; i'iii . *'• . -
Vrijdagmorgen werden de privaat-bijeenkomsten in de luchtige en vriendelijke vergaderzaal in de >Vierte Kaufmannsmüble" voortgezet. Dr. Schreiber uit Barmen, ook onsen Zendingsmannen reeds gunstig bekend door zijn arbeid als Zendeling en Bijbelvertaler, hield een keurig referaat over de vraag: » Wat kan gedaan worden om de Zendingszaak in het vaderland te bezielen en uitte breiden ?"
Soms was het mij, alsof ik Ilollandsche gebreken en toestanden hoorde bespreken. Oordeelt zelven!
Zendelingsvereenigingen en genootschappen. Men moest onderscheiden tusschen het aantal leden en Vereins in dejaarberichten en in de werkelijkheid, tusschen het betalen van contributie en meer afdoende bewijzen van belangstelling. Eene ietwat geanimeerde discussie volgde over de vraag of en welke grenzen elke Vereeniging in Duitschland had te eerbiedigen, waaraan de aanwezigheid van afgevaardigden van verschillende genootschappen nog meer kleur gaf. Ook nu weder zorgds echter de Voorzitter, dat de broederlijke geest niet gestoord werd. Bij Zendingskransjes te onderscheiden tusschen genoegen dat voor de leden en niet dat voor de Zending hieruit onstond. Waar zij plaats vonden onder leiding of gedurende een gedeelte des avonds in tegenwoordigheid van een predikant of deskundige in het Zendingwerk, werd het nut gewoonlijk verhoogd. Toch moet in elk geval de stoffelijke en vooral', de zedelijke steun, door deze kransjes verstrekt, aangemoedigd worden.
Zendelingen. Hun arbeid moest gesplitst worden in dien gedurende hun verblijf op hst zendigsgebied en na hun terugkomst, wanneer zij in naam kwamen uitrusten, maar in der daad van het ecne feest naar het andere, van de eene vergadering naar de andere werden «opgezonden", om daardoor een nog veel moeielijker leven te leiden, zoodat zij dikwijls blijde waren van hun »verlof" op het zendingsstation uit te rusten.
Zendingsfeeslen. Onderscheiden werdtusschen de grootere provinciale en de kleinere plaatselijke feesten, aan de laatsten de voorkeur boven de eersten gegeven; de vraag tevens gesteld of men in tijd van groote lauwheid op het zendingsgebied wel het recht had feest te vieren. In af keurenden zin liet de referent zich uit over de gewoonte om op dergelijke dagen bekeerde Heidenen uit Azië of Afrika te laten spreken. Dergelijke «tentoonstelling" achtte hij even gevaarlijk voor den ootmoed van een jeugdig Christen, als voor het ware begrip van het doel der zending.
l) Als we hiervoor nu eens slechts vijf jaar lieten verloopen! dan kannen >practische'' Hollandsche landgenooten ten minste nog één jaar de kosten.... berekenen.
Kerk en predikanten. Van allerlei zijden werd op krachtiger initiatief en samenwerking van deze aangedrongen. De belangstelling van de laatsten in de zending was veel te gering, en juist op voorbeeld van den leeraar moest de leek in zijn kring, in zijn stad, in zijn huisgezin, de Evangelieprediking onder de Heidenen voorstaan. Er waren zelfs, die de opheffing der zendingsvereenigingen zelf wenschten om daardoor te meer nadruk te leg;;en op den persoon, die nu dikwijls in zijn lidmaatschap een vrijbrief voor volkomen werkeloosheid zag.
Ook dit debat loste zich langzamerhand op in eene bespreking over een bijzonder punt: een Zendingsblad. Met warmte werd door sommigen het denkbeeld van een algemeen Duitsch blad verdedigd. De meeste bestaande hielden, zoo niet reeds overdrukken uit andere, dan toch slechts onbeteekenende en langdradige verha?ltjes in. Dat hoopte men te vermijden, wanneer eenige Vereenigingen hun orgaan ophieven, om dan met uitnemende mannen als redacteurs slechts wetenschappelijke stukken er in op te nemen en verder de berichten en de statistiek van die vereenigingen. Het moeielijkste hierbij was de vraag, welke vereeniging of persoon zich zou willen opofferen; daar ieder zijn uiltje wel voor een valk zou houden. Wellicht dat de ook hiervoor benoemde commissie intusschen dit bezwaar niet onoverkomelijk vindt. Mij scheen het verschil van doel, methode en belijdenis der verschillende vereenigingen reeds een s'erke reden om aan htt welslagen te tivijf-.'en. Een der Hollandsche afgevaardigden vestigde als verblijdend teeken de aandacht op: »Quarante ans aux iles Sandwich," van k tholieke hr ld, waarin de machtige invloed geschetst wordt dien de zending op sociaal en huwelijk gebied te weeg brengt. Gansch anderen geest ademde het antwoord oj) de bekroonde 'Pi Ijsvraag van het Haagsch Genootschap, waarin, behoudens eenige ju;ste opmerkingen, de Zending zeer eenzijdig en onbillijk beoordeeld werd. Het bleek dan ook, dat van twee der aanwezigen reeds een verweerschrift in bewerking w?s.
Dezelfde afgevaardigde drong tevens aan op eene bespreking van dergelijke boeken tn belangrijke zendingsberichten in de politieke bladen, om daardoor de belangstelling, oik van hen, die buiten de zending staan, op te wekken. In 't algemeen werd de overtuiging uit- dat meer persoonlijke, grondige en geronde belangstelling der zendingsvrienden in het vaderland het voornaamste middel was om met vi ucht voor het groote doel werkzaam te zijn. Hiermede waren de voorgestelde vraagpunten afgehandeld en de vaststelling van de volgende vergadering volgde, die D. V. in de Hemeivaartsweek van '78 of '79 wederom te Bremen zou plarts hebben. Gelijk elke zitting begonnen was met gebed, voorafgegaan door gezang uit de hier zeer bekende en schoone Missions- Harfc, werd ten laatste na een krachtig woord van den Voorzitter, ook aldus besloten.
's Namiddags half 4 waren de leden van en belangstellenden in de Missions-conferenz door onze Bremer Christelijke vrienden aan een gemeenschappelijk nrdda*- m?al uitgenoodigd in Bremens lusttuin iTargeipark", hetwelk evenzeer voor de geheid der gastheeren als de voortreffelijkheid der Duitsche keuken pleitte.
De onafzienbare rei »Hoch's" en redevoeringen zal ik in dezen toch reeds langen brief niet opnemen. Gastheeren. feestleiders, president der tafel vPa_tor V.) en diens lijderde broeder, ten w.'ens huize men was, brachten m23r het genoegen, de toasten op be: voorloopig Comi.é, President en Referenten der Bijeenkomsten haar nut in herinnering. — Zelfs wijdde Dr. Schreiber in het Batta'sch een woord van dank aan zijn gastheer en een ander dischgenoot evenzeer in eene taal, waarvan de naam reeds bijna niet uit te spreken is. Liefst eindig ik het verslag van den gezelligen maaltijd, waaraan ook de echtgenooten en dochters der aanwezigen deel namen, en tevens dezen brief met de vermelding, hoe ook nu weder menig schoon zendingslied werd aangeheven en menig ernstig woord volgde tot opwekking der liefde voor de uitbreiding van Gods Koning) ijk en tot dankbare erkenning van hetgeen de Heer der gemeente ook in deze dagen van scheuring en afval nog door ons wilde wrochten.
En ja! nog een politieke toast verme ik: die van Inspector Zahn op den Duitschen Keizer, waarbij den aanwezigen Hollanders verzekerd werd, dat de gedachte aan annexatie bij hunne Duitsche broeders 'niet bestond. De oudste der drie aanwezige -Hollanders antwoordde, geestig en ter snede, dat hij hoopte, dat Duitschland voort zou gaan met op het gebied der zending zoovele harten zich te annexeeren, zoovele zielen te winnen voor Gods Koningrijk ; op even practische wijze had hij er bij kunnen voeden, als in de dagen van 23—26 Mei geschied was tegenover de opgekomen vreemden en belangstellenden. R. H. Juni '76.
---

Buitenland.
Duitschland. De WeserZeitung deelt eenige bijzonderheden mede betreffende het nieuwe mobilisaiieplan der Duitsche regeering. Daaruit blijkt o. a. dat het onmiddelijk beschikbare actief veel aanzienlijker is dan vroeger; het is thans gebracht op 33,000 man per legerkorps, waarbij is gerekend het aantrl officieren en een diviJe cvalerie; \ roe er was de sterkte per lejerkorps s'echts 32,000 man. Voor de geheele armee te.' velde is het effectief, volgens de nieuwe verordening, 708,000 man met 215,000 paarden, 1800 vummonden en 23 treinwagens. De sterkte van dit veldleger kan aanmerkelijk worden %-erhoot,d door de toevoeging van de volgende elementen.- de geheele landweer, de voorloopig nog s'echts op het papier gebrachte reserve volgens de nieuwe formatie en andere strijdbare mar schappen. Hierdoor kan binnei reer konen tijd een effeeïief aan het veldleger worden toegevoegd ten bedrage v-n 7 a 800,000 mar. Voegt men daarbij nog hetgeen in dagen vji gevaar aan manschappen van den landstorm op de been kan worden gebracht, dan is het binnen betrekkelijk kor; verwijl zeer denkbaar om de 800,000 strijders tot een getal van 1,000,000 a 1,200,000 man op te voeren.
Frankrijk. In de jongste zitting van den Senaat werd door den heer Rouland rapport uitgebracht over het wetsontwerp betreffende de schorsing vrn het rr jnten van zilvergeld. Daaruit blijkt dat de in Londen gedochte zilveren baren worden tegen 178 fr. 92 het kilogram, terwijl de munt het kilogram volgens tarief tegen 204 fr. aanneemt. Dit feit baart groot opzien, daar men weet, dat Rothschild, die de intieme vriend van Leon Saj is, groote zaken met de munt doet. — In den avond van den ioden kwamen 950 studerten bijeen in de Salie des Ecoles, Rue d'Arras 3, om te beraadslagen over xeene vereeniging van studenten der universiteit van Frankrijk" en sene com- te beroemen tot vaststelling der Nadat deze comjiss-'e was benoemd volgt e eene zeer stormachtige b > raai «laging. Men toog heftig te velde tegen de b'aden, die zich kro.m tegen de wensche.i der studen'en. Hel valt zeer te betwijfelen of de autoriteiten deze vereeniging zullen erken-,en. — De hertog d'Audiffret Pasquier beeft ' - ast zijn eene oog verloren ten gevolge va- een vonk zijner cigaar. Hij zal gedurende veertien dagen verhinderd zijn de zittingen van den Senaat te p esideeren. — Uit Algiers wordt gefield, dat de ten onder gebrachte opstandelingen van E'-Amri streng gestraft zijn. Hunne goederen zijn onder sequester gesteld en zij zeV. en uit de oase verdreven en aan eene oorlogsschatting onderworp jn. Negen hunner zijn voor een krijgsraad gebracht en 23 op het eiland Corsica geïnterneerd. De Kadi is wegens plichu erzuim af^ezet. — Den loden dezer zal de Senaat overgaan tot het verkiezen van een senator voor het leven, in de plaats van wijlen den minister R'card.' De rechterzijde was voornemens den heer Buffet candidaat te stellen. Maar volgens de Rêpublique Fran(ais heeft deze voor de candidatuur bedankt. Men vermoedt, dat Buffet niet voor de zevende maal zich aan eene nederlaag wil blootstellen. De republikeinsche partij heeft den heer Renouard, procureur-generaal bij het hof van cassatie, tot candidaat gekozen.
België. Men verzekert, zegt de Indipcndance dat eergisteren in alle plattelands kiesdistricten van het arrondissement Brussel, door de geestelijkheid bevelen zijn gegeven aan de kiezers om zich gereed te houden, voorzien van de biljetten, die hun des avonds of des nachts zullen worden ter hand gesteld. Vo'gens genoemd blad moet dus het liberalisme, tegen eene overrompeling op zijne hoede zijn.
— De Nord, sprekende over de verklaringen van Disraeli, zegt dat het moeilijk is om met meer overleg en minder openhartigheid langs de waarheid te gaan. Het memorandum van Berlijn was nimmer bestemd ter mededeeling aan de Porte. Alleenlijk moest het dienen tot grondslag van eene nota, welke aan de Porte zou overhandigd worden. De troonsverwisseling in Turkije deed natuurlijk dezen laatsten stap verschuiven. Het denkbeeld, dat voorzat bij de overeenstemming waarvan het memorandum de blijken draagt, bestaat nog in zijn geheel en de kabinetten hebben niet afgezien van de beginselen, waaromtrent zij hel eens zijn geworden. Zoolang de bevrediging in het Oosien niet is tot stand gebracht, hebben de kabinetten niets in te trekken. Wat betreft de verklaring van Disra: j, dat de kabinetten van houding zouden zijn veranderd ter wille van Engeland, kunnen wij verzekeren — zegt de Nord — dat de zaken denzelfden loop zouden gehad hebben, zelfs indien Engeland niet had geweigerd zich bij het Berlijnsche memorandum aan te sluiten.
Engeland. De Army and Navy Gazt/te, het blad dal zich speciaal wijdt aan . het leger en de marine, spreekt in zün jongste rommer over de Duitsche vloot. Na gewezen te hebben op de SDelle ontwikke''*ig van de Duitsche marine, zegt he; blad, «indien r'le oorlogsschepen onder Dui' che vl?;j, die reeds gebouwd en gereed zijn, in dienst werden gesteld en met een twee- of drietal werden versterkt, die reeds zoo goed als gereed zijn, dan zou deze strijdmacht als eene geduchte moeten worden aangemerkt en waarschijnlijk zou zij voldoende wez=i om den strijd met eene andere zeemogendheid te w„ 3en." —Te Dublin hebben eergisteren eenige fenians en \rienden van dezen, een triomftocht bij fakkellic'it gehouden, ter viering van het on'o -i van zes veroordeelde fer'ans in Wes'-Avtralie. Vijfduizend menschen name «aai den optoclit deel. Disraeii werd in ber'dtenis verbrand. Spanje. De commissie van gedelegeerden der Spaansche fondsenhouders heeft tot den heer Canovas del Castillo het verzoek gericht, dat de Regeering een maatregel zou nemen, waardoor eene regeling rret de schuldeischers wordt tot stand gebracht, nog vóór den aanvang van het diens jaar 1876/77. Voorts heeft zij aangedrongen op de betaling van de vervallen coupons. De heer Canovas del Castillo antwoordde, dat de quaestie te zijner tijd zou worden beslecht op eene wijze, waardoor aller belanden zooveel mogelijk zouden behartigd worden. — In de vorige maand zijn drie liberale bladen geschorst si. de Imparcial, de Nueva Prensa en de Solfeo, het orgaan van Cast 7ar. El Glebo het eenige wetenschap- en philantropische blad, zal worden opgeheven. Madrid telde zes liberale bladen, waarvan er thans nog twee verschijnen. — /Js een staaltje v«;n godsdienstige verr'-aagzaamheid kan strekken, dat in de jor ste t;en dagen twee Protestantsche sr'io'en zijn ge-'oten, namelijk die tePontevedra in Leon. Turkye. Vrijdag 11., schrijft den 6den dezer de Konstantinopeler correspondent der Politische Correspondenz, heeft sultan Murad V voor de eerste maal zich naar de moskee begeven om in 't openbaar zijn gebed te verrichten. Hij koos daartoe de Sophia-mckee. — Den 6den is men begonnen met het opmaken van den inventaris van Abdul Aziz' nala*enschap, m. a. w. met het opsporen van de door hem geborgen of misschien wel reeds verborgde schatten. De Stambul geeft te verstaan dat men omtrent die schatten buitengewoon teleurgesteld is. Een groot aantal kistjes, waarin de 30 millioen pond sterling zouden geborgen zijn, waren volkomen leeg. Men vond slechts voor 8 millioen pond (nomin?le waarde!) Turksche schuldbrieven en vijf met goudstukken gevulde cassetten, waarvan de inhoud op 600,003 Turksche ponden geschat wordt. Men ontdekt, naar 't schijnt, passiva dan activa; zoo is het privaat vermogen der Sultane Valide, 5 millioen pond, tot op de laatste penning verdwenen; wel vond men een lijstje van effecten en papieren van allerlei aard, maar de stukken ontbreken. Evenzoo ii nergens het grootste deel der beroemde diamanten en edelgesteenten te vinden. In het eerste vierendeel jaars werden in Engeland in consu ntie gebracht 4,241,770 gallons gedistilleerd; in Schotland 1,504,449 gallons, in lerland 1,675,115 gallons, makende een totaal van 7>4«i334 gallons. — Met het schip Forjarshire zijn van Plrmouth vertrokken naar Adelaïde 410 landverhuizers. — Door de veelvuldige regens en het smelten der sneeuw zijn overstroomingen ontstaan, welke groote schade in het Oosten van Zwitserland hebben aangericht Geheel Thurgau staat onder water. De spoorwegdiensten zijn gestaakt Verscheidene bruggen rijn weggeslagen, wegen beschadigd en huizen inhestort. Het aantal slachtoffers is groot en de schade aanzienlijk. — Volgens de Gazttte de Liège is verleden Vrijdag aan het spoot wegsiation te Hermalle-sous- Huy (prov. Luik), in een grooter, order allerlei andere goederen geplaatsten koffer, waaruit een walgelijke reuk zich verspreidde, een in «tukken gehouwen vrouwenlijk gevonden. De bevoegde overheid heeft zich onverwijld naar genoemde plaats begeven, ten e;-!de een onderzoek in te stellen. — Verleden week is, naar men uit Lyon meldt, een legerkamp bij Valbonce door een Onweer geteisterd, waarbij drie soldaten, door den bliksem getroffen, het leven verloren en elf min of meer zwaar gekwetst zijn. Een ander is blind geworden. Op honderd meters afstand van de tenten, waarin deze zich bevonden, lag een kruidmagazijn, waarin 20 kilo dynamiet en SCCO patronen. —De opbrengst van de tentoonstelling te Pbil&delphia totrogloe 53,850 pd. st. bedragen. — Op de tentoo?s ell'ng van schilderijen te Londen trekken twee sch'ldeiljen van Alma Tadema, »CléopatraM en »E-:n gehoor bij Agrippa" bijzonder de aandacht. — Te Shefiïeld stierf dezer da*en een jongen van 17 jaar aan de gevolgen van gulzigheid.
---

