Buitenland.
Eclgië. In geheel het land heerscht de grootste opgewondenheid ten gevolge van de plaats gehad hebbende verkiezingen van leden der Kamer van: Volksvertegenwoordigers, wegens1 de' periodieke aftreding. Vo jral te Antwerpen is dit het geval. Ondanks alle pogingen liberalen om de «ge bij de stembus te bevechten, hebben de clericalen eene bij vorige verkiezingen vergeleken' kleine meerder! eid verkregen van 130 stemmen,''• ten gevolge van den invloed van hét platteland. De liberale partij is hierover ten zeerste verontwaardigd. Verschillende ernstige botsingen hebben er tusschen de partijen plaats gehad, 't Ging er zelfs "zoo woest'en onstuimig toe dat de burgerwacht onder dé' wapenen werd gero'oen.Men \.eest dan ook voer ernstige wanordelijkheden. Ook in de hoofdstad, waar de dertien aftredende libeberale leden zijn herkozen, is de opgewondenheid zeer hoog géstegen. Eene ontzaglijke menigte schoolde' fluitend 'samen voor de katholieke instellingen, die bewaakt wonlen door bijzondere korpsen van de Verschillende personen werden gearresteerd.'Te Gent'had eene monster manifestatie plaats voor het gebouw van dei. Cercle Catholique. In • verschillende huizen werden glasruiten ingeworpen. De tiitsbg der verkiezing wordt voorloopig als vol.;t geresumeerd: de clericale meerderhei'i in de Kamer telde vóór de verkiezing 14 leden en zal thans tot op 12 zijn verminderd, indien voor Brugge, waar één clericaal met 8 stemmen meerderheid werd gek ei zen en eene herstemming moet plaats hebben, ook de twee overblijvende zetels dooi- kandidaten van die kleuringenomen zullen worden. :! ""'.'*''.!' '.'" '
Onder; dé niet verkozenen behoort de ex-minist'él-, de A- Vandonpecrebooi», die te Yperen door den tegenkandidaat werd overwonnen.
- Zondag is ter beurze van Antwerpen door üeii burgemeester, uit naam ] van de bevolking der stad, aan deheeren! Armand Cateaux en Jacob Beekmans, als vertegenwoordigers van het iTerneuzenbond," een gedenkpenning _ uitgereikt ter herinnering aan de verwerping van de ove -eenkomst betreffende het Kanaal van Terneuzen en bij wijze van dankbetuiging voor den door het bond aau den dag gelcgden ijver, waaraan die verwerping ge7gd wordt voor een goed deel te mo ten worden toegeschreven. Het genot ad bond is den assten April 1875 tot atand gekomen. — Behalve door burgermester en schepenen, werd de plechtigheid door 48 genootschappen en corpor.uién bijgewoond, welke in optocht, met eet muziekcorps aan het hoofd, naar de beurs trokken. De heer Victor, Lynen hieid, uit naam van den Antwerpschen haridelssund, eene toespraak, waarop de heer Beeckman j antwoordde. Aan de eene zijde van den penning bevindt zich het stadswapen .en aan de keerzijde leest men, in het Vlaamsch: «Verwerping van de overeenkomst betreffende Terneuzen. — Aan het Bond der commerciëele, industriëele en maritime Veieenigingen. vertegenwoordigd door zijne voorzitters Armand Cateaux en Jacob Becckmans. De dankbare bevolking van Antwerpen, n Junij 1876."
Frankrijk. De heer Decazes, geïnterpelleerd over den algemeenen politieken toe: stai.d, heeft gisteren in de Kamer bijzonderheden meegedeeld betreffende demaatreÊt-'en tot welken het gebeurde te Salonici heeft aanleiding gegeven, en in 't bijzonder betreffende hét zenden van het Fransche eskader. Uit de verstrekte ophelderingen bleek, dat de gebeurtenissen in het Oosten geen verdere krachtsontwikkeling ter zee of nieuwe wapening hadden noodig gemaakt. De Minister leverde vervolgens een historisch overzicht van de gevoerde onderhandelingen met betrekking tot den toestand in Bosnië en de Herzegowina. Integriteit van het Ottomanische Rijk en verbetering van den toestand werden eenparig door de Mogendheden betoogd. Bij die politiek sloot Frankrijk. zich Mochten er geschillen ontstaan omtrent de aan te wende» middelen, zoo zullen die toch nooit den grond der quaestie kunnen raken. Frcikrijk nam in deze'geen initiatief; het natu zelfs geen bijzonder werkzaam. aandeel in hetgeen gedaan-werd..t Liet. het zich roepen om een verzoenenden invloed mee te helpen oefenen, het .deed dit op zoodanige voorwaarden, dat zijne, positie, die blijven moet wat zij is, niet in gevaar eet-acht zuu küunen worden. A Het werk van het inwendige herstel moet thans Frankrijk* voornaamste taak en zorg blijven., • Het diplomatiek personeel werd levendig aangevallen, doch krachtig door den Minister, verdedigd. De Kamer is tot Vrijdag uiteengegaan. | De Senaat houdt zich bezig met het voorstel betreffende den muntstandaard.
• Engeland. Er schijnt thans ernstig sprake te wezen om het eiland Helgoland aan Duitschland af te staan. Men hecht hieraan eene groote politieke beteekenis. - ' — Het. Ministerie van Oorlog en de admiraliteit ontwikkelen niet meer zulk een koortsachtige ijver, als voor korten tijd geleden het geval was. Toch wordt zorg gedragen dat aan de vloot niets ontbreekt. De Minister van Oorlog heeft bevel gegeven, de geniecorpsen .te completeêren. .
j Oostenrijk Hongarije. Baron von Holzgethan, Oostenrijksch-Hongaarsch minister van financiën, is, zooals wij gisteren onder onze telegrammen mededeelden, in den nacht van den i2den dezer plotseling gestorven. De overledene was in Januari 1872 minister van financiën in het Ooatenrijkscne ministerie-Hohenwarth toen dit ontbonden werd. Hij trad toen als Rijks minister van financiën in de plaats van graaf Lonyay, die president minister van Hongarije werd ter vervanging van graaf Andrassy, die graaf von Deust als Rijks-kanselier kwam vervangen. Het feit alleen, dat baron von Holügethan uit het ontbonden minister- Hohenwarth naar het Rijks-ministerie overging, om daar eene plaats naast graaf Andrassy in te nemen, bewijst reeds, dat de overledene minder als staatsman dan als administrateur gewaardeerd werd. Het bevestigt zich, dat zijn dood het gevolg was eener longverlamming.
Het bericht, door ons aan de Gazette dt IJige ontleend, betreffende het vinden van een verminkt te Hermalle, is geheel verzonnen. ) !>• «•mto.'oMtailiag »»u voorwerpen d'kygiènt et de saiwetagc zal den 26sten te Brussel worden geopend door den Graaf van Vlaanderen. • —Te Kingston (Canada) heeft een brand gewoed, waardoor eene schade van 150,000 doll. is aangericht. — Het moorsche paleis Alcazar te Sevilla, vroeger bewoond door den hertog de wordt ingericht voor de ex-koningin Isabella. — De zoölogische tuin te Brussel zal voor bouwterrein worden verkocht, indien zich binnen drie maanden geen kooper opdoet. — Uit Basel wordt gemeld dat de Rijn thans 118 voet hoog is. Tengevolge der overstroomingen heeft men verschillende onheilen te betreuren. De spoorwegcommunicatié is verbroken. __ De vuurschepen op de kust van Norfolk zijn van postduiven voorzien. '. — Uit Cadix wordt gemeld, dat de graan- en wijnoogst in Spanje zoo veelbelovend is, dat men eene grootere opbrengst verwacht dan in honderd jaren het geval was.
— Tengevolge • van den zeer gediukten toestand des handels werd op eene meeting van eigenaars van steenkolenmijnen te Liverpool, besloten, ai 'uoiJsloonen met 15 pCt. te verminderen.
---

Binnenland. Amsterdam, 14 Juni.
Gisteren voor de pauze is de discussie over de begrooting van Oorlog met inbegrip van de vestingbegrooting reeds afgeloopen. Aan het debat over laatstgenoemde namen verschillende sprekers deel. Zoo drong de heer Van der Sciirieck aan op goede verdediging der havens óp Walcheren, speciaal van Vlissiugen. Zoo gaf de heer V. Kerkwijk in overweging, de vesting Neuzen zoo mild mogelijk te ■ behandelen, opdat de haven Neuzen niet in haar opkomst belemmerd worde. Zoo wees de heer De Casembroot op de kostbaarheid van een fort aan de Laan en op de onverdedigdheid van Den Helder aan de landzijde, welk laatste punt de heer Storm van 'sGravesande niet kon toegeven, welke spreker tevens den wensch van den heer Van der Schrieck bestreed. .
Ook de Minister van Oorlog kon niet instemmen met dien' wensch tot versterking van Vlissingen. Dat Neuzen belemmerd werd in zijne ontwikkeling, kon hij niet beamen. Het fort aan de Laan achtte hij wel nóodig, ofschoon het wellicht overweging zou verdienen, aan die zijde de verdediging door de Marine te verzekeren. Aan de,verdediging van Den Helder aan de landzijde kon, meende hij, nog wel wat gedaan worden.: • • • • Ore? de artikelen had weinig discussie plaats en de Vestingbegrooting werd dan ook aangenomen met 54 tegen 5 stemmen. •■■- Tegt* de heeren Bredius, Wybenga, VirulyySandberg en-Bastert. -»• 'i °° u Verder werd over de ,'bégrooting van Oorlog nóg alleen debat gevoerd naar aaneiding van het amendement van de Commissie van Rapporteurs op art. om de som van ƒBO,OOO voor de verbetering der kazernes te Breda te schrappen. Het amendement strekte, blijkens de toelichting van den heer De Roo alleen om niet een groote som (die slechts de eerste termijn scheen te zijn van eene uitgave van 2 ton voor deze zaak) .te besteden aan verbetering der Bredasche kazernes, terwijl een algemeen zoogenaamd dislocatie, plan met daarmede samenhangend algemeen plan van kazerneerinj, door den Minister toegezegd, nog niet was ingediend. Het amendement had echter niets te turken met de quaestie van overplaatsing der militaire academie van Breda naar Utrecnt, waaromtrent spreker alleen een onderzoek >venschte te zien ingesteld. Het amendement werd bestreden door de heeren Storm i/an 's Gravesande, De Casembroot, De Bieberstein en .Van Nispen, die allen met den Minister den ellendigen toestand der fcazernes te Breda se ïetsien en verbetering daarvan noodzakelijk achtten, onafhankelijk van eenig algemeen plan. Wat de verplaatsing* der Academie betreft, ofschoon jde quaestie thans niet aan de orde was, ,werden reeds nu door hen daartegen verschillende bezwaren geopperd, vooral met 'iet oog op de kolossale kosten. De Minister was echter bereid een onderzoek .daaromtrent in te steller. Op des heeren De Roo's vraag, of de Minister verzekeren kon dat door het toestaan van de f 80,000 voor verbetering der kazernes te Breda, de Kamer zich tot : niets bond en niet werd geprejudicieerd, 'gaf de Minister een toestemmend antwoord, waarna de heer De Roo namens de Commissie het amendement introk. De geheele begrooting van oorlog werd j daarop aangenomen met 48 tegen 14 stemmen. ....,',. 1 ■ De tegenstemmers, raeerendeels anti-mi'litaiisien of opposanten tegen het hooge eindcijfer, waren de heeren: Van Houten, Bredius, Schepel, Van derLoeff, Wybanga, Viruly, Zijlker, Smidt, Idserda, Gratama, Sandberg, Bergsma, Bastert en Cremers. Zonder stemming werd hierna het voorstel van den heer Van Houten aangeno-1 men om de Regeering uit te noodigen, de Kamer nader schriftelijk in te lichten ten 1 aanzien van het verband der instructie van 18 November 1875.n0.-9 met het keizerlijk decreet van 24 December 1811 en de vret van 10 Juli 1791. Men zal zich herinneren dat bij de behandeling van de begrooting in December 'over het bestaan van bepalingen betref. fende den staat van oorlog en beleg een langdurige discussie werd gevoerd, die de 1 heer Van Houten sloot door ditzelfde voorstel, gekleed in een motie tot sluiting van 't debat, — tegen welken vorm later bezwaar rees, zoodat aan 't eind der zitting het eenmaal aangenomen voorstel weder krachteloos werd gemaakt. Thans echter bleek dat tegen de (uitnoodiging aan de Regeering op zich zelve geen de minste bedenking.bestond. > . ...... I Eindelijk nam de Kamer de belangrijke , beslissing, de Militiewei a. s. Vrijdag weder ter hand te nemen. Met 34 tegen 28 s'.emmen werd een daartoe strekkend'. voorstel ,van den Voorzitter, zonder discussie rantfenomen. Nu echter reeds drie dagen de hoofdpunten. van die wet zijn besproken, en vervolgens lang en breed ov_r de voorgestelde amendementen in de sectiën is geredetwist, is een langdurige discussie over de bepalingen dier wet bijna niet meer denkbaar,
Loopt het debat spoedig af, dan is er nog kans dat de wenschen worden bevretligd van hen die van 't ontwerp op de coöperatieve vereenigingen zooveel heil verwachten.
i Heden en morgen worden in de afdeelingen verschillende ontwerpen onderzocht, o. a. de Muntwetten voor Nederland en Nederlandsch Indië. '
i De wenschelijkheid is gebleken, dat de Regeering bevoegd zij, den in-, door of vervoer van vergiftige zelfstandighedcn, al naar de omstandigheden dit vorderen, te veibieden of aaa zekers voorwaarden van verpakking, afzondering of der- I gelijke te onderwerpen. Als voorbeeld wordt gewezen op onheilen, die uit het vervoer onze rivieren kunnen ontstaan. Indien een vaartuig dat vergiftige stoffen naar zee voert, onderweg wordt aangevaren en zinkt, geraken duizenden kilogram.men zwaar vergiftige stoffen in de rivier en kunnen voor ken, die rivierwater drinken, deoorzeak van hevig lijden of van den -dood worden. De ' Kegeering is - daarom van oordeel, - dat zij • verplicht . ia een wetsvoorstel in te dienen, waardoor 'het mogelijk ' wordt, in-, door-' en . vervoer van deze stoffen en eventueel van andere vergiften té verbieden' of aan voorschriften 'in het bMang der algemeene gezondheid te onderwerpen.. ■.. ! o i. > Een daartoe strekkende weUvoordracht U gisteren bij de Tweede Kamer ingekomen.
' De Ministers van Blnnenlandsche Zaken en van -Financiën hebben aan de Tweede Kamer de gevraagde inlichtingen venehaft naar aanleiding van bezwaren, door 'de ker'teraden der Doopsgezinde gemeenten *e AmsterdaJ», Enkhuize-i, De-Joure, Rotterdam, - Utrecht en Zuifen - aangevoerd tegen eene afwijseode beschikking van de Minstere van lïißQenlan'lbche Zaken en Justitie, op hun adres om tusschenkomst der Rej,eering ten aanzien van goederen en fondsen, die aan de Doopsgezinde gemeente te Dordrecht behoorden. Op de vraag der Kamer, of hier termen bestonden tot toepassing van art 9 der armenwet, antwoordt de Rejeering, dat bet verzoek om toepassing dezer bepaling ep voormelde goederen en fondsen' niet dan na rijp beraad en in overeenstemming met het ingewonnen advies der iste afdeeling van den R?-d van Suite is afgewezen; wordende door haar de g onden medegedeeld, waarop deze afwijzende beschikking; lustte. Holen» | De vraag of het artikel toepasselijk is ep het geval, dat de instelling zelve te niet ging door de ontbinding of vernietiging van het zedelijk lichaam, dat eigendom of teheer van de fondsen had, en dus die goederen en fondsen ter bescHkking zullen moeten worden gesteld vn eer e andere reeds bestaande of nieuw te scheppen instelling .— beantwoordt de lettende op de woorden der wet, niet bevestigd. ' ,' "," "•" Van leemte, waarin'bij dé wet zou moeten worden voorzien — insgelijks eene vraag der Kamer, is te dezer zake niets gebleken en het nemen van maatregelen zal, naar der Regeering voorkomt, aan de, waakzaamheid v 1 de hoofden der Doopsgezinde gemeenten overgelaten kinnen worden. • Met betrekking tot het verzoek van de Doopsgezinde gemeente te' Mas3iricht,"-'ve.wijst de Regeering naar -de inlichtingen door 'uaar omtrent het niet toepassen datzelfde bepalingen « van de armenwet in het gelijksoortige geval te Dordrecht gegeven. ,u, .. , -: ■ , , r:, *] , Het gisteren bij de Tweede Kamer ingeleverde wetsontwerp ■ tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Marine, dienst 1876, hee.. ten doel, aan dat Ministerie de beschikking te verleenen over de ontvangen "gelden ad f 357,514.76, wegens in'den loop van het jaar 1875 gedane verstrekkingen van materieel en behoeften en voor het verleenen van hulp en bijstand. . -: 1 iuy in ............ liet grootste gedeelte van de som, waarover de beschikking wordt aangevraagd, is afkomstig van het Departement van Koloniën wegens verstrekking van uitrustingsgoederen en artillerie-materieel voor de raderstoomschepen \J3rom*»o»a■**<" bestemd voor d» Tmii«<»J,« a»Uit«ür« marine, t - -;" '
---

VOORSTEL-MOENS.
Over het voorstel van den, heer Moens tot wijziging van de lager onderwijswet is het zeer uitvoerige voorloopig verslag naar aanleiding van de overweging in de afdeelingen van de Tweede Kamer van de pers gekomen. Gisteren hebben we dienaangaande reeds de hoofdpunten medegedeeld; ter aanvulling strekke thans het volgende: Zooals men weet,' betreffen die voorgestelde wijzigingen hoofdzakelijk de middelen tot opleiding van een, voldoend getal goed ontwikkelde onderwijzers; het toevertrouwen van het geven van zelfstandig onderwijs Op dei lagere school aan kweekelingen; de verhouding van het aantal leerlingen tot. dat der onderwijzers; Ide minima der jaarwedden aan hoofd- en hulponderwijzers {en het dragen van een aanmerkelijk gedeelte der - kosten van de- openbare lagere school door den Staat. ji Mawi
i De opportuniteit van het voorstel, van den heer Moens maakte in de afdeelingen in de eerste plaats een punt van breedvoerige | bespreking uit.' De herinnering aan de stellige toezegging van het tegenwoordig bewind, van zijne optreding af, om eene herzieningswet in te dienen, deed de vraag rijzen of het in dien stand der zaak.aan-
gaat, op een regeeringsvoorstel, dat niet uitblijven . kan, vooruit ts loepen.. t Reeds tle herinnering uit een vroeger tijdperk had, meende men, den voorsteller moeten over-/ tuigen, dat alleen op -den grondslag van een Regeeringsvoorstel eene betere, met de nationale belangen strookende regeling van het lager onderwijs te.verkrijgen is, daarbij wijzende op het Staatsspooi wegen-voorstel van vier leden. Andere • bedenkingen tegen, de opportuniteit waren dat de rechtvaardiging van het. genomen initiatief in gronden aan het algemeen belang ontleend, niet in eigen eergevoel moet worden gezocht, dat .zulk een gewichtig diep ia de autonomie der gemeenten ea van andere autoriteiten ingrijpend voorstel niet anders dan in overleg met de Regeering kan worden bchandeld. ' i .■■' ;>Ü ■■■■•< ■'• '■'> ■'*' .ih\
, i De verschillende bezwaren tegen de opportuniteit van het voorstel werden "dóór een ■ aantal leden i ernstig«i wedersproken. Vooral-protesteerde men tégen de beschuldiging dat het hier. eene partij- of verkiezingsmanoeuvre gelden zou. {o het verslag vinden -wij vermeld dat de voorsteller, in zijne-i afdceling i bij; de-' overweging- tegenwoordig, die beschuldiging met verontwaardiging ■> van zich afwierp en 'terecht heeft doen gevoelen dat zijn voorstel thana-' in behandeling kan' worden'genomen bulten de sfeer van politieke wanklanken, die zich bij' de verkiezingen'{zoo vaak'doen hooren. De verdedigers. der opportuniteit trachtten aan te toonen,dat deVestrijders den'opportuniteit van'-hét ' voorstel J-zich blijkbaar.eene geheel valsche'voorstelling omtrent het fgebruik van het grondwettig initiatief scheppen en zij verzekeren dat daar*' in niets vijandigs tegen de Regeering ligt. Ten slotte verklaarden de meesten dezer leden, zonder, eenigszina j vooruit te loopen °JB.-de.plannen der Regeering, zich alleszins bereid om het mogelijke te doen, opdat de poging van den heer Moens tot verbetering en aanvulling der wet van 1857 oog gedurende dit zittingjaar met een gunstig gevolg bekroond wer/i, en toonden zij zich jegens den voorsteller voor de door hem gedane stap innig erkentelijk. Anderen deden opmerken dat. de deugdelijkheid van het voorste} bij het onderzoek op den .voorgrond moest staan.. 1 Op dat .terrein .werd, dan ook van weerszijden de .strijd .aanvaard, ftnbisbno
• De bestrijders.zagen in het voorstel eene bedreiging van het voortdurend bestaan der bijzondere school, ja, sij meenden dat deze in .levensgevaar werd gebracht, en zeiden dat er gehandeld wordt in strijd met' de Grondwet, indien men tracht door. kunstmiddelen het. bijzonder onderwijs dood te drukken; Andere leden gingen niet zoo ver van aan het voorstel de smet van on!;rond wettigheid aan te wrijven; maar ook n hunne schatting was het eene onmiskenbare grief, dat het de strekking had, om, in plaats van aan de gemoedsbezwaren tegemoet te komen,: den toestand in dit opzicht erger, onhoudbaar.te maken. Naar het gevoelen van de meeste andere leden plaatste men zich, door het voorstel uit dit oogpunt te bestrijden, op een • geheel verkeerd standpunt, vermits de Grondwet het bijzonder onderwijs vrij laat en daarentegen den plicht oplegt voor de zorg van'het openbaar onderwijs. I Een ander ■ onderwerp van gedachtenwisseling . waren de finantieele gevolgen Van; het 'voorstel, i waaruit blijkt dat bij de groote meerderheid der leden het geldelijk bezwaar woog. Waaruit, werd gevraagd, zal de -verhoogde uitgave van verscheidene millioenen worden bestreden en waar moet het: heenj indien men zoo van alle zijden op de finanticn van den Staat ingrijpt en dit doet, gelijk bij de aanneming van het tegenwoordig voorstel het geval zou zijn, zonder dat iemand weet hoeveel milioenen op het spel staan ? Bij enkele leden woog dit bezwaar minder, i Naar het oordeel van verscheidene leden: wordt in het voorstel zeer veel gemist)'.wat daarin.op den voorgrond had moeten treden, maar andere leden meenden dat men door -de bedenkingen tegen de onvolledigheid 'van het voorstel aan de loffelijke bedoelingen des voorstellers groot onrecht'deed.- ïntusschen .werd door een1 grooter of 'kleiner aantal leden, op sommige punten- gewezen, * dié,' zal de herkiening van<j het "lager onderwijs" vrucht drageny niet onaangeroerd mógen' blijven, te weten: inkrimping der leerstof tot het Moodige; losmaking van" de volksschool van het meer uitgebreid lager onderwijs; eene 'regeling ' van de geschiktheid ,der schoollocalen; heffing van het schoolgeld ten'behoeve ,van den onderwijzer; betere regeling der onderwijzers-examens. ~ I De meeste voorstanders van het ontwerp vereenigden zich m:t het betoog, omtrent tie afschaffing 'van het kweekelingstelsel, Üdor den voorsteller geleverd, 'hoewel an deren 't niet,van overdrijving vrijspraken. j De vrees 'Werd geuit dat door het - afschaffen van het tegenwoordig kweekelingenstelsel, de, bijzondere ' school zeer in het nauw zou worden gebracht. Over d* verhouding' van. het aantal onderwijzers tot dat der leerlingen ' werd verschillend geoordeeld en onwillekeurig gaf dit deel van het voorstel den indruk, dat het streven Mras voor het .openbaar onderwijs door middel van de macht van het geld, het monopolie, feitelijk te veroveren. Men vond het .'genoegzaam wanneer ucn voor 40 leerlingen een hoofdonderwijzer, aanstelde: voor 90 een'hoofd- en een hulponderwijzer;, voor, 150 een hoofdonderwijzer}-en twee hulponderwijzers, en zooverder boven de 150 voor elke 60 leerlingen en daarorujef een hulponderwijzer meer; verder wenschte nien niet.te gaan.
, -,Oök omtrent de meest wenschelijke wijze vaa opleiding, der onderwijzen en de voorgestelde vermeerdering der kweekscholen heerachte groot verschil .van gevoelen." Bij verscheidene leden-bestond bezwaar tegen de voorgestelde' vermeerdering vdef Rijkskweekscholen,''-omdat' tij meenden dat de-normaallessen of normaalscholen ten onrechte'werden veroortïeeld.\:."oaj — :"
| De jaarwedden der onderwijzers. Door sommigen ' werd ' sterk ' geijverd'. Voor het' verhoogen vaft' xlë tninimum-tiactêmenten' opdenjvooijestelden'vöetymaar1 een'grooter aantal leden verwierp geheel het denkbeeld van "bij 'de wet' Tast te "stenen1- minimum,' althans voor den'hoofdonderwijzer. I 'der kosten' van het lager onderwijs t werd mede uitvoerig besproken. De. meeste leden hadden tegen'het'stellen va»seetfldgemeëneri Tegel omtrent de verdeeling , der kosten.' tusschen Rijk en ge-° meente, hetzij dan bij i wijze vzn half en half, hetzij 'een eenijsiins anderen voet. groot of zelfs onoverkomelijk-bezwaar en men gaf aan een iuim subsidies te'sel verre de voorkeur boven hetgeen de voorsteller Eindelijk stippen'wij aan, dat verscheidene leden meenden, dat df heffing; van schoolgeld vrn de ouders die het beulen kunnen, verplichtl? worden "'gemaakt, als een der krachtigste middelen tot het keeren van schoolverzuim.* ■'_'•# ••"-' '*•■ ''T"7 Ji ** "r * Z. M. de' Koning zal Zondag den iSden dezer, des ochtends ten 4 ure, naar het Loo vertrekker. * Bij de gisteren te Rotterdam gehouden verkiezing voor een lid der Provinciale Staten van Zuid-Holland zijn uitgebracht 861 stemmen. Gekozen is de heer W. van Houten Gzn., met 440. stemmen. ; ; 1 De JSÏcüePreuszische (Krtuz)zeiiun*b> vat een artikel ovea .Mn Groen vin Prinsterer. __ _ J ---- -■- ■- ■•■ «_ >Het~beéld*van groote mannen uit het buitenland",' zegt dat blad, »is èn leerzaam èn een vingerwijzing voor'' den 'toestand van óns vaderland. Daarom geVen^wfj1 een levensschets ;vah denI'uitstekendenI'man, die • den Mei jl.' te *s Hagé overleed, en die' door de anti-revolutionaire p? >-tij ïh Nederland als haar Veeljarigen leidef, ja — men mag wel zeggen — als haar ;stichtef en grondvester vereérd~wer<i";'"'' ".'■»a •• • Na de voornaamste feiten uit het levru van : den overledene ''te hebben 'aangestipt. vervolg bet lTid sldus.*' J*,r< "«'' rv-Si; •Groen van «Pfiristerer was een vrijzinnig' manïin['de:!edeJe 'beteekertis'"l3es woords. Elke onderdrukkih*,' ' alle' * despotisme' haatteilrij; met;heeï zijn, zieV én-bij iedere gelegenheidl trad hij op de» bres rvooV1 de strenge'naleving r der constitutie -en''der wetteay alsmede- voor rde indlvidueele 'én nationale Vrijheden,, voor. de Onafhankelijkheid,-de'rechten en da zelfstandigheid der kerk.: Mer dezelfde énergie harding :bestreed 1 hij'daarentegen heV-'ón-' geloof en de grondbeginselen' der Re völüti V in welke gedaante zij Jzich.ook voordeden; j hij' was een : getrouw'verdediger monarchaal beginsel, de ordönnantien Gods 1 en i de daarop gegrond veste autoriteit, i ru< lOok.in het p&iviculier' levert/1 betoonde Groen jzich een .'oprecht Christen^en edelmensen. Met zijn■ 1 > grondige > geleerdheid, - de • fijnstebbeschavingh en"berol-'méHjkste voorkomendheid, 'vereenigde'hij eéne'be-' schèidenhéid zooals slechts weinigen grooten geesten eigen is.*'-'*'" ' i>. ■.' . J*>f: »Yoor Duitschland koesterde hij' eene '■ groote belangstelling en betreurde zeer< den zoogenaamden Cultürkampf. 1 Volgens zijne overtuiging zou de Roomsch-Katho--1 lieke Kerk ongedeerd uit dtn ririjd komen, l terwijLde Staat en de zaak van hét Pro- ! testantisme onder zijne verderfelijke gevolgen veel te lijden zouden hebben.' » Dat. een man zooals Grrwn van Prir- ' sterer was, in zijn'vaderland een' hooggeschatte posi.ie innam, islchtverklaarbaar Zijne tegenstanders konden hem zijne ware godsdienstighnd, zijn trouwe politieke overtuiging, de integriteit van zijn karakter en zijne schoone gsestes- en hartesgaven niet ontzeggen. ■ Zijrj e vrienden en partijgenooten daarentegen vereerden in hem hun vader, bun leider, hun leeraar. Het geheele volk eindelijk zag in hem een'zijner beste en edelste'patriotten.".: m ,fra!mJ nzfrot Z. AL .de, Koning heeft de benoeming van "den.'heer L. W. C. yanjaen' te. correspbndeerend lid yan de afdeeling ,/Letterkunde .['-der', Koninklijke Akademie van Wetenschappen, bekrachtigd. Tot" yoorzijter" dezer 'afdeeling is herbenoemd Professor ,Optoqmért tot; ondervoorzitter Prof. Mo}l. **".'"';";': .;" : t .-': «w ' Het"" centraal' .cpniitéi der Duïtsché,'vér-' plegïngsvéreenigihg H^t1 Röode J Kruis h'eefti met-'hét ;öóg^'!dpJ den''oorlog tussebea ïièdérlanrX'è 1 de Nédcrlan'dscrié I'vèréénigffig-het RÖödé Kruis"ïi'böd mark gezonden." K 1 riét'^élèid^d;Bchrn- tlezé •tóèzehdih'g éengéïinii blijk van érkebteïijkhéid~ gerioemd' Vdor .'de .zéér belangrijke' rhaté'rïèele' en: përsdönli|kè'hulpf door/Nederland "aan dein'dei Fra'nsch- Düits'chén Oorlog' gekwetste' Ddftsche mïtftairen'geschonken?' 'lUJJ f1** "-1' f\ -.":iM?j*it vtciïQn/:<i >">j :s.i n.17 asi...;!; i Bij ' verschiUendél'fég^mentén\infanterie zijn ransels ! en'Jpatrbofatasscr»én,'.béiden van t hieuw ''moder,' 'ter proefneming'gegeven. De ransel' bevat vier pakjes patronen,' die door-den man''gemakkelijk^3zónder dat hij den ransel aflegt, een kunnen wort'én uitgenomen. 4 Dit, géschiedt door- aan'esa'-'riem tér 'zijde;van den ransel te trekken, waardoor de pakjes patronen 'worden opgeschoven*'én"er'tdkensieen in de hand valt.; JDë j)atrööntasch - - wordt' aanJ den" koppel'' voóf het midden van het lijf gedragen én' bevat eveneens - i veertig • patroneri.u>i> De"' Nederlandsche geheel; te yéldé 'uitgé-' rusr,ïdraagt-thans'€en'gewicht12si7'ii K.G. - --' " '•-'■■■ i.*>aj vT..ao.'.- * Uit Leer», provincie Groningen, is een adres opgezonden .aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal tegen, het ■; voorstel- Moens,-met iiSLhandteekeningen. 1 j fu•«-■"( —erg ! r>tyi ytabiarfjgri Het r niéuwste bij onze Marine ingevoerde geschut bestaat uit kanonnen van. a 8 cM. en-achtérladérSjVah jaj i's, tlliSßttë f^L JDe JÜmonnéna van 28.. cM (voorladers) zijrj vervaardijd .Jy. G.\AnrisJrÓng#!/&T.C9.,..tè' on Tyne.^eri,bestaan".uit .eéüigesmeedKruppstalen cylindef.(waarin'de ziel is" uitgeboord). omgeven „door een 'cylincle^yanigejnipeerl iné'erjgeroldj.' én aan ttwee derge-< lijke versterkt;' D«j', geheele «4,594; lengte , der., ziel" i,6B^kalmey.0,2 704. .M. No. x. Zijn van staal vervaardigd in de fabriek van Krupp; de geheele lengte is ziel? " \alib' 0.120 M.,
2,1, lengte der ziel 1,567, kaliber 0.120 M.t •gewicht 800-KG., het aantal wigvormige ttekken is ia.* ïl vpy \ jJoKo. 3. Zijn .yin brons vervaardigd in de Rs&sgeschutgiet*tij en komérTgeheel overeen met de kanons der Landmacht; ze zijn ingericht volgens het gewijzigde Zwitsersche stelsel;-afmetingen en trekken komen overeen met Mie van No. 1, het gewicht- KG. f&&-*' ? 1 2.", Wórden"vervaardigd indeßijksgeschutgieterij vèfi afga•werkt in dé Koninklijke Fabriek van stoomen andere werktuig en. te. Amsterdam. Metaal, uitwendige gedaante en afmetingen komen in hoofdzaak overeen met die van No. 3, de sluittoestel en inwendige inrichting daarentegen met die der stalen. De voornaamste verschillen met evengenoerade zijndecylindervormige gedaante van het bodemstuk, het * gebruik van een stalen en grootere hoogte en lengte van"' den 'sluitwég:' ' van 13.17 en 28 cM. . zijn of worden vervaardigd in de fabriek van, Krupp, uit gietstaal, geheel volgens het nieuwste stelsel 'van dien fabrikant, zijnde voorzien van de cylindrisch prismatische kegelsluiting (Rundkeil Verschluss) en ingericht voor projectiljn met hardlooden iaantel 'of koperen banden, en'bevatten dus' twee hamers en vereenigingskegels.' ) De voornaamste afmetingen zijn: 1 Kanons 15CM. ' 17CM. 28cM. Geheelelengte. 2.470 fi 2.764 9.962 Lengte der ziel. 3.430 j 3780 S-202 KaliberJ."'.':i,.0J49Ï . 0.1726 ' 0.280 Grootste mid- *','.' ,V;;,',: I delhjn van het osbeo t\ - -•-•> -.-' vibodemstuk .0.615-.' 0.710 1-321 Gewicht:' "/: ".4<xsoKg. 5600 Kg. 27,500 Kg. I "Volgens! dé bègróoüng 1876' was yan 28 ïcM, uitgegeven, ƒ286,000, voor io achterladers van 15 cM. / 3dü,<ijzeren granaten tot aatstgemelde / lt,4bbv "' wr*" '" *a ": ' MetJJachteriade'rs Vin' 2 cM. gorden gevapend,, de .aa^bpuw ' >p „'* Rijks te Amsterdam en óeZui, >aard, in * de , ichroefstoométs Aftik èn Tromp <<&\l met fvan,ffbcM.'.' ' J i;' {& K."C.) < In de gisterenavond gehouden vergadering van Ide afdeeling i Amsterdam der Ver. eeniging'tot Be vordering' Van Fabrieks- en HandWérksnij*ëfheld' °itt' iNederland,,"'''die slechts door vijf leden, met inbegrip' van net bestuur, werd bijgewoond, werd een rapport uitgebracht o o ver> de vraag of •dé ver» hooging van den accijrs op'het gedistilleerd'al dan niet Wenschelijk is. De slot- van 'dit ."rapport,11; dat, uit een fiscaal oogpunt' d.ié' vernpoginj wenschelijk mag worden geacht, werd goedgekeurd. De commissie ging uit van de overweging, dat de dronkenschap door verhooging van den accijns ' zeker niet verminderd zal' worden, maar dat beteugeling van dat kwaad moet geschieden door ontwikkeling van de zelfstandigheid bij het-individu, het vprstrrkken van goed onderwijs, goede woningen en goede lectuur:- * De »New-York He ra ld" van 25 Mei bevat een opgave van de samenstelling der jury's voor de verschillende'afdeelingen der Philadelphia-téntoonstelling'. 'In afdeeling'producten én werktuigen heeft de; beer'J yón.Bajimjiauer,'ïh'. de afdeeling bouwkunde ' en'' génie 'dè' heer' F.''G. W. Fijnje,' én" in "de afdééjing heer Heeraskerck" van Beest zitting. *' ' f 'l\K , lui .1 ■•:<> -.-.r«' _. ■ »x.: ■ : " ■" -.. ■■■ : Omtrent de stoomvrartmaatschappij Zee• land wordt in dé Arnh.'Ct."medegedeeld, 'dat 'deie' lijn Vooral "Voorr ijlgöederen die van Duitschland komen 'zeer geschikt schijnt te "»Onder anderen- wordenérher haaMelijk■'■ kisten met-J 'verzonden, ' die langs ■ dezen - weg Londen ■ even .'spoedig als brieven' bereiken/ eene omstandigheid, -waarvan het nut wel niet vermeld zal behoeven- te wordei, wanneer 'men de groote waarde dezer stoffen in aanmerking ■ neemt. Aan de veestallen te Qaeensboro' wordt; met ijver'ge werkt, teneinde z,e in de volgende maand' gereed' té i hebben: Met genoegen kunnen wij voorts berichten, dat de treinen der staatsspoor• wegen, in tegenstelling van verleden jaar, 1 steeds stipt op hunne tijd aankomen, zoodat men'met grond kan verwachten, dat 'de voordeden der. lijn Viissingen-Queehs, boro' spoedig door reizigers en verschepers | paar waarde geschat zullen worden." ■'■'-■'
---

