Vrijgemaakt - en daarom vrijzinnig.
Reeds den igden Maart van dit jaar stelde de Maasbode ons, na kennismaking met ons derde artikel over » het tegenspoed;g liberalisme", de volgende drie vragen ter beantwoording: »i. Geldt de logica niet in dm godsdienst even goed als in de politiek? 2. Moet niet in beide hetzelfde beginsel dezelfde gevolgen hebben? 3. Mag men in den godsdienst doen, wat in de politiek ongeooiloofd is?" Die vragen werden gedaan naar aanleiding van de volgende zinsneden uit meergemeld betoog: «Het liberalisme wortelt in de zucht o?n de vrijheid te vertrauwe.t, d-i vrijheid aan te durven, het met de vrijheid te wagen. Liïre exatr.cn! Het vrije onderzoek! was de leus, waarmee het optrad. Het individa los te wikkelen uit Ce banden, die h-x knMlen, gold als het allen bezielenddot.l. Het werd één geroep om vrijheid! Pers vrij, geweten vrij, gedachten vrij, alles vrij! Et elk vrij man in het kapittel van Staat en lard-; meesprekende. Zie, de dorst naar vri;heid, die machtige aandrift, is niet te vrtden met de vrijheid zich stil te houden of gedachten te uiten.' De gedachte dient om den wil te bepalen, en dan eerst vo.lt men zich waarlijk vrij, als die ged.u lite o->k in de vrije <saadU overgegaan." Hoe! vraagt de Maasbode, is het mogelijk dat iemand uit genosmd beginsel al de rampen kan afleiden, waarmee het liberalisme worstelt, zonder in te zien dat, op godsdienstig gebied, dezelfde oorzaak (vrij onderzoek) dezelfde gevolgen (verwarring enz.) moet hebben, en, zooals de verdeeldheid der Pro'estantschen onderling aantoont, werkelijk heeft. Wij meenden dat uit de lezing ook van de latere vertoogen over »het tegeospoedig liberalisme", onze R. K. confrater zijn dwaling bemerkt zou hebben. Maar dit blijkt niet het geval te zijn geweest. In haar nummer van 30 Mei jl. deelt de Maasbode onsmeê»dat zij het antwoord afwacht op de vragen nopens het vrije onderzoek in zake des geloofs, reeds den I9den Maart jl. door haar gedaan." Alsof dat antwoord niet reeds duizende malen gegeven ware; alsof de belijden:s der Hervormden een vinding ware uit den allerlaatsten tijd; alsof het antwoord niet te vinden ware in boeken, welker gezag ook door de Maasbode erkend wordtl Doch bij deze opmerking willen wij het niet laten, uit vrees dat de lezers der Maasbode eene verwijzing naar hun onbekende boeken aan verlegenheid toesch-lu en. Vooreerst merken Wij op, dat de Maasbode dwaalt, zoo zij meent dat wij »het vrije onderzoek, het librè examen" der Hervorm ng hebben veroordeeld. Bij herlezing van ons artikel Zal zij wellicht bemerken, dat wij, jvcl verre van de » zucht om de vrijheid te vertrouwen" aftekeuren, die integendeel te.i volle waardeeren, ja, eerbiedigen als eeie van God- ontvangene gave. Ook keuren wij geenszins af, dat »de pers, het geweten, de gedachten, ja alles vrij zij." Integendeel: wij hebben ten allen tijde, evenzeer in de eerste eeuwen van het Christendom, als toen dé Waldensen vervolgd werden, of sedert de Hervorming doorbrak, voor dié vrijheien gestreden en zullen dat blijven doen. Maar door het verwerven dier vrij-, heden zullen wij nog niet de vrijheid verkregen hebben. Dit te meenen, is de fout van het liberalisme. De liberale richting meende, door alles vrij te laten, door verbreking ven mcnschelijke wetten, 's menschen vrijheid te verwerven. En riet, zij liep en loopt nog uit op het absolutisme, d. i. de ontkenning der gewetens- of hoogste vrijheid. Ook de Roomsche Kerk begeert dé vrijheid wel; terecht ziet zij in, dat, door alles vrij te.latën, dé vrijheid niet verkregen wordt. Om nu niet té vervallen ia de fout der liberalen neemt zij eenvoud'g het omgekeerde van der liberalen leuze tot uitganspunt, en verklaart »dat de pers, het geweten (althans de vi "je uiting er van) niet vrij moeten zijn." Om echter te beletten, dat de wereldlijke wetgever over die onvrije menschen naar willekeur regeere, onderwerpt zij hem aan den directen invloed der geestelijkheid en eischt voor deze onbepaalde handhaving der gewetensvrijheid; of liever voor de Kerk, dié zich in haar geestelijkheid uitspreekt. Aan de dier Kerk gehoorzame ieder, ook hij, uiers conscierMe daartoe niet dringt. Kaar hce dezen laatste, die de zede! ijke macht der Kerk verwerpt, tot onderwerping te brengen i Eenvoudig door hem met geweld, n<et behu'p van den werekI'ijken arm. te dwingen, n:et zoozeer 0,.,.i te ge'ooven a's om zijn ongeloof te veibi-rgtti. Elkt uiting, die strijdt met wah de Kerk al waarheid uitsprak, moet geweerd wpr Jen. Zóó verb-ndt de Rooiruche Kerl in theorie de vrijhe'd en 'net gezag de vrijheid der Kerk blijlV, die var den vi'nsch gaat verloren. Maar feite lijk verliest zij, door haar verbond me werèld-che machten, ten slotte zelfs haai eigen vrijheid en tegelijk haar zedelijl gezag.
En welk is nu het standpunt der Hervorming ? Ook zij z;et de fout der lib xralen in ; ook zij erkent dat door het rerleenen van vrijheid van drukpers, r.edachter. enz., de mensch nog in gceneh dee!e vrij is geworden. En geenszh'i ontgaar liet Jiadr, dat, door het verbreken van wettelijke banden, en het vrjlaten der geesten, oneenigheid en Wi.ersin, die vroeger verborgen waren, ?::ch openbaren en dat daardoor voortdurende verwarrins: en strijd moet oustaan.
Maar dit inzicht leidt haar niet tot ondefd ukking van de behoefde van eiken mensch naar vrijheid. Evenmin tot wering van vrijheid van drukpers, gedachten, enz., zonder welke vrijheden» de vrijheid onbereikbaar e.i onhoudbaar is. Evenmin tot het aangaan van een verbond met wereldsche, d. i. met onvrije machten. Evenmin tot wankelmoedigheid en angst; want haar Leidsman voorspelde niet alleen den strijd, dien zijne komst op aarde zou doen ontbranden, maar wees tevens den weg ?"in, d;en zij te volgen had.
Neenl de Hervorming, strijdende voor de vrijheid van allen, ook van de ongeloovigen, verkondigt dat eerst dan de mensch waarlijk vrij wordt, wanneer hij, zijn schuld belijdende, zich aan den Zoon Gods onderwerpt. Zulk eene onderwerping is eene zedelijke daad, waartoe geene andere middelen dan van zedelijken aard gebez:gd kunnen worden. Al'een zoolang on voor zoover ik ;emands zedelijk erker, mag en moet ik mij aan her..i onderwerpen. De liberaal meent He menschen te kjTPen vrijmaken door eeivoudig de banden door te snijden, waarin, door toedoen van menschen, h t geweten en het denkvermogen der rr.inschen omkneld worden. Maar dio coorsnijding verlost hem niet van zijn zonde; daarom blijft h'j slaaf en, zelf si if, duldt hij de vrijheid van anderen nie»'. De Roomsche Kerk wil daarom die banden niet verbreken; z:' houdt de menschen gevangen, uit vrees dat zij anders te ver van God ?ich zullen verwijderea Maar de door Gods Woord gevormde Christen wil die banden verbreken, om aan de Waarheid ruimer ge'egenheid te verschaffen, den mensch tot God te brengen.' Mij durft het, ötndat hij In ! de kracht van den Heiligen G ;est, meer dan in die van menschen, vertrouwen stelt. Hij moet het doen, omdat hij n'et de waarheid wil leiden, maar zich leiden laat door de waarheid. Wij kunnen deze gedachte niet beter uitdrukken dan met de woorden, voorkomende in een van Roomsche zijde nooit besproken, en toch zoo hoog ernstig, in echt Christelijken zin geschreven boekje varij. H. Gunning, gctitèjd.: » Anti-Modern—daarom Anti-Room»ch." »o.n al deze redenen.is • Ie Prot staut, die gestadig van subjectivisme be» schuldigd wordt, juist degeen die zich aan de hoogste objectiviteit, aan God en Zijn S«agj vasthoudt. Wanreer de mensen, allerdiepst tot zich inkeerende, op den b >dem zijns wezens, de stem des gewetens hoort, verwijst die stern hem tersiond naar God, den Geopenbaarde, d. i. c tar het hoogste gezag. Hij heeft dus zijn g.'zag boven en buüen zich, in de openbaring Gods. in haar oorkonde, de H. Schrift, uitgelegd niet naar eigen, individueele v. illekeur des verstands, maar naar de ge trigenis, door de:i Heiligen Geest, in de groote trekken der overeenstem.
n in? welke de geschiedenis van alle eeuwen •< >ldoende aanwijst, aan de kern der waarv.-id gegeven. Daarentegen is de Room ;<he, die op zijn objectiviteit gestadig roemt, juist degene die op subjectieve 4: onden gelooft. Hij gelooft op grond van aet gezag der Kerk, d. i. van menschei ■Ie hun onfeilbaarheid slechnj.beweeret. raar den grond van hun goddelijk gezag '1 ra niet bewijzen. Of zij, indien zij dit villen doen, er in zullen slagen om hem /-•rs tan del ijk de wettigheid van hun :'-zag te b: wijzen, hangt van omstan '.'heden af, maar het doet ook niets rtr zake Het hangt af van de meerl*re of mindere schranderheid van de.-i oleitbezorger, en vai de meerdere of min lerc vatbtarheid tot begrijpen bij himdi. ïi-t aanhoort. Maar het doet, zeiden wij. licts ter zake: want als wij van bewij '.en bij .geestelijke dingen spreken, be loeien wij niet een verstandelijk bew ijs naar een overtuigen van het geweten. En lit is niet de grond, welke de Rr,omsch<- {-rkgemeenschap !-at gelden : deze hoogst* >j ctwiteit, (de hoogste omdat zij ontnid 1 llijk op God, het hoogste gezag, terugrijs) wordt door den Roomsche juist voo; .übjectief gehouden. De/.e bewijsgrond du- zijnde, biijft er niets anders dan :en verstandelijke of een gevocls ,'rond over, op welken de Roomsch' /orklaren kan dat de bewijzen, op welk< Ie Kerk haar gezag voor h;m bouwt, icni voldoende zijn voorgekomen. Ec> verstandelijke of een gevcvlsgrond, nam1 ijk kritieklooze eerbied voor de overleve ing die ons. van den aanvang af droeg. )f een overweldigd-zijn door de schoonhei.i ler ontvangen indrukken, ot iets derge .ijks. Dus in elk geval een hoogst subjectieve grond. Ook dit iswederom :r. beginsel, volkomen het moderne tandpunt."
Ten slotte verwijzen wij de Maasbode en hare lezers naar tal van an- Jere geschriften van Protestanten, o. a. ïaar die van Mr. Groen van Prinsterer, il smede, omdat dit het jongste en nog onbesproken geschrift over die vraag 's. naar »Gezag en Vrijheid" van Mr. d»; Savornin Lohman. Met hetgeen daar over het verband tusschen gezaj en viijheid te lezen staat, kunnen wij ons geheel vereenigen.
---

Buitenland.
België. De opgewondenheid wegens den utslag der verkiezingen duurt voort. Bitu r teleurgesteld is de liberale partij; sommige organen leggen het hoofd in ilch schoot, anderen zijn verbolgen en si lari een driesten toon aan. Dé clericale baden zijn natuurlijk schier dronken va i vjeugde. Te Antwerpen hebben de ongfregeldheden zich herru?Ul. Heel de burgerwacht en de„ gendarmerie zijn op de been.. Duizenden vullen de straten en de teleurgestelden liberalen hebben do baldadigheid gehad de ruiten van verschillende gestichten in te slaan. Zóó benard werd zelfs de toestand in de straten, dat de cavalerie gedwongen was cene charge te doen, waardoor verschillende personen gewond wtrden. »VWg met Malou!" is de leuze der liberalen, die door hunne dwaze opgewondenheid blijk geven van groote incompetentie; nous sommes battus mats pas abailus kr.scht men en om ieder , hiervan wèl te overtuigen gaat men .als kwajongens, te werk. Welk een moreclc kracht! 't Getuigt inderdaad van ontwikkeling! Het i. een argument waarvoor de heffe de volks — of beter gezegd — de gamin diep respect heeft. . Ook te Gent hebben dergelijke baldadigheden plaats gehal. De glazen van. de Cerele Catholigue werden ingesmeten. en toen deze. heldendaad bedreven was, wreekte men zich op de drukkerij van ..een clericaal. blad, om daarna verwoestingen aan te richten in het College Si. Barke en in het gesticht St. Armai d. 1 De politie én militaire macht stellen alles in het werk om grootere schandalen te [ voorkomen. Verschüleade heethoofden en raddraaiers zijn gearresteerd. Te Luik heerscht rust. Ia Brussel was de agitatie kalmeerende. Al de Katholieke instellingen worden door de gendarmerie bewaakt. Piquetten doorkruisen de stad, én zoosls bij zulk een toestand gebruikel'jk is, is het verboden stil té staan op straat. De houding der liberalen maakt inderdaad een treurigen indruk.
Frankryk. Het wetsvoorstel-Parieu tot schorsing van het aanmunten van züvergeld van 9/10 fijn was eergisteren ten tweeden r.tale in behandeling bij den Senaat Volgens genoemd lid heeft Frankrijk, door met de aaamunting van zilveren vijffrancstukken voort te gaan, zich aanmerkelijk benadeeld. Léon Say, minister van financi.n, en geen tegenstander van zilver, verklaarde zich tegen de door Parieu verte'igde schorsing, doch achtte het noo-iig •lat het slaan van langzaam «vierde voortgezet, ten einde ten opziehte van de toekomst n«"ets te doen beslissen Hij waarschuwt tegen overijling bij het nemen van een defnitief bcjluit, omdat cie.nand kan weten of het zilver nog meer tal da'en, of de oorzaken van de daling tulien aanhoulen, of bij voortduring uit Amerika zoo veel zilver zal aangevoerd morden, of de zilver-uitvoer naar Indië niet «?'. toenemen èn of Duitschland niet zal tegengaan, de verdere demonetisatie vin tiet zilver. Dij de beraadslagingen over art. 1 kwam de senaat met tot een besluit; dr -lscussie zou gisteren Vc wordsn. — De ex-minister Buffet, thans de geproclameerde candidaat der rechterzijde naar len zetel iu den Senaat, opengevallen door 1-n doüd van den minister Rica.nl, heeft, nar men verneemt, aan deu heer d'Auliffret Pas>quier, voorziuer van dit Staats•i.haam, een be~oek gebracht met een dubbel doel: vooreerst, om te weten hoe Pa-quier over zijne candidatuur denkt; ten ;»ecd:?, om hem de verst-kering t« gaven ■Ut hij (Uuffet) niet zal optreden als nu dedinger naar hei presidium bij den aanhang der volgende zitting. Over de kansen van Buffet wotdt verschillend'geoordeeld. :)e republikeinen gelooven dat, ondanks de titerste krachtsinspanning te zijnen voorlede door al de organei der co?litie van 24 Mei, hij *och de nederlaag zal lijden lejenover Renouard. De ti'oniieur umvek'êï .neent te ween d?t markiis de Franclieu en vier andere leden der uiterste linkerzijde van den Senaat zich bepaald verbonden hebben niet voor Buffet te stemmen; doch daarentegen mag men uit een paar regels in de Cor.-espondance Jlavas opmaken dat 'Ie minis erraad en de president der republiek he: niet eens zijn: de leden van hei kabinet zullen Renou vd ordersteanep; Mac Ma «Oii zou zich hebben lav en bewegen om zooveel hij kan de verk'ezin'j van Buffet te bevorderen. Dufaure, minister van justitie, moet hierover een onderhoud met hem gehad hebben.
Amerika. Voljeris den te Philadelphia gevestigden beric .tgever. van de Timet is de plotselinge ongesteldheid van den heer B'aine, lid van net Huis van Volksvertegenwoordigers en een van de ca.idida ten der repablikeinsche partij, die tot dus/er het meest voor het Presidentschap in aanmerking komen, te wijten aan een zornêsteek, waardoor hij, Zonuags ter ktrk gaar.ae, getroffen werd. Ten gevolge vun overmatige» arbeid en van de hitte buitendien reeds afgemat, viel hij in zwijm en bleef eenije uren lang bewusteloos. Sedert nam h<i echter voortdureid in krach'en toe ën werd reeds Maandag buiten gevaar verklaard, ofschoon geen bezoekers bij hem werden toegelaten. De tijding van het onheil, van een voorbarig doodsbericht vergezeld, heeft onder zijne te Cincioa;i tot de repu blil.einsch nationale Conventie saaragekv men aanhaagers niet weinig ontsteltenis veroorzaakt.
Het internationaal congres van voor-tanders der lijkverbranding is den 7den dezer te Dresden geopend. Behalve uit Duitschlaud waren • r vertegenwoordigers uit Engeland, Frankrijk, Nrderland en andere S'aten. In de openbare verga-lerng, die door ruim 400 personen, waarunrler eeo groot aantal dames, werd bijgewoond,. hield Trof. Kinkel erne voordracht ovr de verschillende stelsels van lijkverbranding: I. niet brandstof, 2. met gas, 3. met heete lucht. Na eene wetenschappelijke verklaring dezer stelsels, verk'aarde hij zich voor bet laatstgenoemde en eind gde hij met den lijkoven van SHmens als de doelmatigste aan te bevelen. Door d.-n architect Lichtenthal, uit Berlijn, werden t«-e--keningen ingediend van een oven met daarbij behoorende portaal en kapel, alles ingeicht ter voldoening aan het gevoel van piëteit voor den, afgentorvene. Prof. Reclam, uit Leipzig, irafdaarop nadere inlichtingen omtrent het stelsel ran Siemeas. én bracht rapport uit omtrent eene daarin aangerichte verbetering, die' vooral ia tijden van bek «nettelijke ziekten aanbeveling verdien», omdat xlsdan de oven ia een 'enkelen dag er op kan worden ff gericht om telkenmale vijf lijken tegelijk ie verbranden.
— Een werkman te Leeds, die door rijn patroon wegens dronkenschap was weggezonden, heeft, na te vergeefs gepoogd te hebben weer ia geoade te worden aangenomen, rijn patroon een blauw oog geslagen. Hij verzekerde, dat de boete, die hem deswege mocht worden opgelegd, le-or de Traie-unions, waartoe hij behoorde, sou betaald worden. De rechter heeft hem niet tot ooeie, maar tot twee maanden gevangenisstraf veroordeeld. Doch de Globe acht het toch weascheschelljk, dat de Tradt-uniont zeer duidelijk baren leden doen verstaan, dat zij door de kas der Vereniging niet schadeloos zullen worden gesteld, indien zij zich niet in figuurlijken, maar in letterlijken zin aan «strike" schuldig maken.
---

Binnenland. Amsterdam, 15 Juni.
*De leden van de Tweede Kamer, vergaderden gisteren in de secüën tot . het onderzoek van: de voorgestelde wijziging v.in het tarief van gerechtskosten in strafztken; de aanvulling «ler wet cp de.middelen; de wetsvoordracht betreffende de • ioor het Departement van Marine gedane verstrekkingen voor 1876; het ontwerp 'lopens de Indische credieten benevens de /oorgedragen regeling wan het Ncderlandiche en Indische muntwezen.
* Onder al hetgeen sedert het overlijden /an «len heer Groen van Prinsterer over tijn leven en zijn werken Beschreven is, /.ouden we moeielijk iets weten aan te wjjséo wat van meer innige verdring en on.ool waardelijke synnpatiiie getuigt is dan de 50 bladzijden V/i Memoriam* «Jie onze hooggeschatte Dr;'KL- CöÜen Stüart als »Noüce «•o^aphjquy^över1 Groen in het licht gaf. Tot-ii net plan der uicgave ons ter «»ore kwam,' juiclten we al aanstotils dv«ze poging toe om ook bij den vreemdeling ie verdiensten te huldigen van den grooten overledene; doch nu het plan verwezenlijkt is en het geschrift voor ons ligt, dat in sierlijk en vloeiend Fransen een beredeneerd overzicht geeft van Groen's arbeid en strijd, van zijn beteekenis als staatsman en leider tier antirevolutionaire partij, nu kunnen we niet anders dan onze dankbare ingenomenheid uitspreken met nét.welsla;ien van een zoo voortreffelijke gedachte. »Je ne veüx que poser", zegt de auteur aart liet slot zijner inleiding, »une couronne sur la tombe d'un hotnme dont Ie souvenir ne périra point." Voorzeker! De nagedachtenis ook van dezen rechtvaardige zal ■•1 zegening zijn. En meuigen vereerder van den ontslapene zal met ons den heer Cohen Staart van harte dank brengen voor heï blijk van warme hulde dat bij, ten atnschouwe van landgenoot en vreerade, op het graf van onzen Mr. Guillaume Groen van Prinsterer heeft neergelegd. Terecht schrijft ons heden een onzer vrienden over deze brochure: 1 Met uitstekend veel genoegen — ik twijfel er niet' aan — zal dit Aandenken aan de grootsche figuur van onzen tijd, Mr. Groeit van Prinsterer, gelezen worden. Het is met waardeering van zijne groote talenten, zijn getrouwheid aan zedelijken, godsdienstige beginselen, zijn geloof, zijn liefde, zijn aandoenlijk en treffend sterfbed, dat da kroon zette op zijn leven, geschreven Wel verre dat gij hier vindt eene apotheose, eece verheerlijking van de deugden des ontslapenen, die vaak geschiedt ten koste van de eere God*, van wien alle talenten zijn, kenmerkt zich dit geschrift door groote onpartijdigheid en waarachtige liberaliteit, niet blind voor de schaduwzijde, die ook in het leven der meest uitstekende mannen niet ontbreekt. Het beeld van den hoer Groen wordt met frischhetd, gloed en kleur geteekend, in een vorm die aantrekt en bekoort, en waarbij van menig beeld met juistheid is partij getrokken. , »Treffend is hei slot, waarbij in korte, fik* sche trekken de persoonlijkheid van Groen van Prinsterer geschetst wordt, waarvan de auteur zegt, dat zij iréiumj Ie passé, réfléchit Ie présent, re«è!e ravenir.**. >In een Appendix wordt de toespraak van tl-in heer Groen medegedeeld, cue hij op de Ev. Alliantie in 1867 te Amsterdam hield, een toespraak die om inhoud en vorm beide hoogst belangrijk is te noemen. sH. H. C. V.'» . Pt Memorie van TWichtin? tot het dezer dagen bij ds Tweede Kamer iagelenen wc «o jt werp tot bikrach'igmg . overeenkomst met de Maat* schappij tot Exploitatie van 11 aat «spoorwegen, gesloten, g«-efi een Ivred oyetzi.ht van de geschiedenis dier Maatschappij «n van haren fioat»tieel»n toestand sedert 1863. Bij de bestaande regeling kanaea met de uitbreiding van bet verkeer en met toenemende opbrengst de winsten der Maatschappij op eene onrustbarende wijze verminderen en zou deze dos op dien voet onmogelijk met haar taak kinn-n voortgaan, veel minder nog de exploitatie van nieuwe lijnen op zich ne-nen, «aar zich veeleer genoopt zien haar werkkring tot den kleinst medelijken omvang te beperken om door inkrimÏting van uitgaven en door bezuinigingen, die welicht niet altijd met het belaag der werken overeen te brengen zijn, eene betere verhouding met hare ontvangsten te bevorderen. Het publiek belang eischt dat de Maatschappij worde in sUat gesie/d om hare taak zooveel mofelijk in overeenstemming met de behoeften van et verkeer voort te zetten en tot de exploitatie van meer lijnen uit te breiden. De bestaande noodzakelijkheid tot verandering der voorwaarden van concessie wordt sedert lang erkend. Het denkbeeld om door verandering der scaaal in art. 53 der voorwaarden van concessie eene betere regeling der exp'oitatie van Staatsspoorwegen te verzekeren, moet spoedig worden opi'-sjeven. Het is onmogelijk om zeifs slechts me. eenige waarschijnlijkheid de veranderlijke redisn vast te s-ellen voor het arndeel dat aan de Maatschappij in de bruto opbrengst voor dekking dsr uitgaven van haar beheer en voor wtntt zou moeten woi Jca afgenomen. Van dear dat nu eene vaste rrdf-n voor dat aandeel is aangenomen. Van de bru'o opbrengst zal een bepaald gedeelte wordt» gestort in het vernieuwings onds en van hr-t overige de Maatschappij 8a pCt . ontvangen, indien de bruto opbrengst de som van J 6000 per jaar un per kilometer bereikt of overtreft. Het overblijvende is de winst voor de aandoelhouders, ond.?r dien verstande dat, wanneer het wi.istsaldo inzi.in geheelen omvang meer bedraagt dan d"j pCt. van net op de aandeden gestort bedrag, dat meerdere tusschen den Staat en de Maatschappij gelijkelijk verdeeld wordt, tot het aandeel der Maatschappij 5 pCt bedraagt van drtzelfde bedrag. Van ht tgeen boven 51/3 pCt te verdeden overblijft, wordt vier vijfde aan den S aat uitgekeerd. Voor de bij deze overeenkomst aan de Maatschappij geconcelieerde exp'oitatie van ?de bij de wet. van 10 Nov. 1875 vastgestelde [of latar vast te stellen spoorwegen is eene andere regeling getroffen. De thans der Maatschappij ter exploitatie gegeven nieuwe lijnen zijl Zwolle—Almelo, Dordrecht—Eist, Nijmegen—Venlo en Stavoren—Leejwa-.den. De uitslag der verkiezing voor ëeri lid' der Provinciale Staten in het hoofdkicsdistrict Ridderkerk, in de plaats van den heer Van der Poest Clement, is, dat eene herstemming moet plaats hebben tusschen de heeren L. A. de Raadt en C. A. Molenaar. Naar wij vernemen heeft Z. M. de Koning- Groothertog benoemd tot officier in de Orde van de Eikenkroon den heer Mr. W. C. J. de Vicq, te Hoorn, oud-burgimeester van Hoorn en lid der Staten van Noord-Holland; en tot ridder in die Orde de heeren G. J. Versteegh, burgemeester van Ec'am en lid. der Staten van Noord- Holland, G. H. Bast, secretaris,van Hoorn en lid der Staten van Npord- Holland, H. Rijxen Engelsman, secretaris van Enkhuizen, en J. van Bremen, commissaris van politie te Alkmaar.. Dezer dagen ontvingen wij het verslag der commissie uit de Tweede Kamer betreffende de. Regeeringsverslagen over den stait der hoogé, middelbare en lagete scholen over 1872.—73, en 1873—74. Die commissie, bestond aanvankelijk uit de heeren,.Jonckbloet, Lenting, Sriutz, Van Kuyk en' Kuyper; daar da heer Vaa Kuyk tot een anderen werkkring werd geroepen, werd de heer De Ruyter Z;jlker. in zijre plaats benoemd; de heer Kuyper kon, wjgeus redenen van gezondheid buitenslands, niet tot de vaststelling, van dit verslag medewerken. Ia den aanhef daarvan wordt weder ge» klaagd over dè late indiening van de Regeer in gs-verslagen, die alzoo alle actualiteit missen, • alsook over het onvoldoende der schildering van den toestand, waarin de verschillende takken van onderwijs hk-r te lande verkeeren, doordien over het algemeen de opgaven, aan het departement van Bïnnenlandsche Zaken bijeengebracht, eenvoudig worden weergegeven, niet verwerkt. Wat het ffooger Onderwijs betreft, meo.t men, dat niet veel belangrijks wordt medegedeeld; toch zou het feit, dat een groot awtr.l hoogleeraren de vakken, door hen te onderwijzen, over verschillende academiejaren moesten verdeelen, aanleidirg hebben kunnen geven tot overweging van de vraag, of het aantal hoogleeraren wel evenredig is aan de taak, die op hun schouders rust. De commissie had meer ontwikkeling verlangd'bïj dê opmerking derß»geering dat de vroegere opleiding der academische jeugd stof tot «bijkans algemeene klachten" gaf, en vc'e studenten de Hoogeschool bezoeken zónder genoegzaam voorbereid te zijn^ De commissie meent uit den bestaander, toestand te zeer het noodzakelijke van de nieuwe regeling te zien; imaar — zegt zij — ter opwekking van den studiegeest, ter verbetering van. den gang van het Universitair Onderwijs , zal veel afhangen van de maatregelen, door. de Regeering. te .nemen tot uitvoering der wet van 28 April 1876." Middelbaar Onderwijs. Van de burgeren hoogere burgerscholen valt niets nieuws te melden. Het aantal middelbare scholen voor meisje? ging.ietwat vooruit.. In het geheel telde, men, in ons land in. 1873 slechts 7 inrichtingen j van dien aard met 511 leerlingen. sHet blijkt dus", zegt,de commissie, s hoeveel ert nog in deze richting te doen is. \ Het onderwijs, door, meisjes, genoten, is doorgaans, ten hoogste meer uitgebreid lager onderwijs; dat dit endoor methode, èn door innerlijk gehalte ver beneden . middelbaar onderwijs . staat, erkent de Regeering zelve.'.' De commissie vraagt, of niet.de tijd gekomen is om,daarin verbetering,te2brengen. <Z'j vraagt, of niet de wetgeving op Middelbaar en Lager O.i-derwijs meer in overeenstemming moeit worden gebracht. De commissie meent, dat aan de vorming van leeraars in de moderne talen veel ontbreekt en hètv6fidertfijs'T«raurlijk" daaronder, lijdt. . '../._ Vr ....", V, „... „..„, <Lager:. Onderwijs, de. verslagen aantoonen, dat het aantal scholen, zoowel openbare als' (niet-gesubsidiëerde) bijzon'•re, steedi vooruitgaat, vraagt de oom-1 nc: »K*n ook hutselWe van hfetwxrJer. I \
derwijs gezegd worden?" Zij beroept zich op de woorden des ministers om tot eene ontkennende beantwoording van die vraag té komen. De oorzaak van dit verschijnsel wordt vooreerst gezocht in het schoolverzuim; dat intusschen het onderwijs zelf niet de beste vruchten opleverde, wordt door cijfers gestaafd. De commissie brengt eveneens voorbeelden en cijfers-bij, ten blijke, dat ook aan de hoogere burgerscholen het Lager Onderwijs onvoldoende was. Zij meent daaruit meer op achteruitgang dan op verbe■ tering te moeten wijzen en vraagt, tof het : niet gevaarlijk is, voor zoodanigen staat van zaken de oogen te sluiten en Vertegenwoordiging en natie met rooskleurige voorstellingen te paaien ?" Beter acht zij \ net, den waren toestand niet te verhelen en dien te verhelpen. Het slot van het verslag duidt aldus: schending van het neutraal karak\ ter der openbare Lagere Schoei zijn, blijkens het verslag, in den loop van de jaren . 1872 en 1873 geene klachten voorgekomen. Mag hieruit worden afgeleid, dat met' terdaad in alle scholen het neutraal karakter van het openbaar onderwijs in volkomen overeenstemming was met de be-1 doeling van den wetgever? Afgaande op 1 de sinds jaren daaromtrent vrij alge' meen gekoesterde meening, die nooit ernstig wederlegd werd, zou uwe commissie aatzelen het argumentum e silentio als afiloeud bewijs aan te nemen. De zoodoende voortdurende onzekerheid kan de vraag, doen ontstaan, of het uitblijven van klachten misschien niet zijnen grond viudt in de gebrekkige controle, waarmede onze wetgeving dit hoofdbeginsel der Openbare Lagere School beveiligd heeft. Bleek dit vermoeden gegrond, dan zou, naar het oordeel uwer commissie,- de verbetering dier controle moeten worden te.- hand genomen. ' Een 'onderzoek desaangaande zou misschien niet overbodig zijn. Is de Openbare-School overal metterdaad neutraal in den zin der ;wet, dan mag geen vermoeden van het tegendeel blijven bestaan. Is zij het niet, |dan behoort zij het te worden. Ontduiking van het wettelijk voorschrift mag niet worden geduld. »Uwe commissie meent hiermede hare taak te hebben volbracht en heeft de eer aan. de Kamer voor te stellen, de Regeerings-verslagen omtrent den toestand der scholen, van. 1872—73 en 1873—74. voor kennisgeving aan te nemen en een afschrift van dit verslag aan den Minister van Bïnnenlandsche Zaken toe te zenden." Berichten Uit Suriname (West-Indïè) van 20 Mei melden het "volgende: Den oden is het nieuwe zittingjaar der Koloniale Staten door den gouverneur in persoon geopend met "eene rede, waarvan de aanhef aldus luidt: »Hèt is weder onder zorgvuldige omstandigheden, dat ik voor uwe vergadering optreed. Ook in het' afgeloopèn jaar had de kolonie met groote bezwaren te kampen. »Dé bevolking en het aantal arbeiders zijn verminderd; in- en uitroer bedroegen aan hoeveelheid en aan' waarde beide minder dan in het'dienstjaar 1874 en bleven zelfs verre beneden het gemiddelde der laatste vijfjaren. Van de producten heeft alleen de cacao eenige vermeerdering aan te wijzen — terwijl daarentegen de suiker belangrijk in opbrengst verminderde. tOnze ijverigste bemoeiingen 'waren niet in staat om diï uitkomsten te verhoeden, en dit vooral ook wegens de steeds dalende prijzen.van het hoofdproduct. »Met alle inspanning is intusschen gewerkt om verbetering in den stand van zaken te brengen, en het verheugt mij u te kunnen mededeelen, dat dientengevolge reeds op toegenomen orde en arbeidszin en op; belangrijke verbetering van den algemeenen toestand onder de immigranten, kan worden gewezen. Dit'kan niet anders dan van gunstigen'invloed zijn, wanneer nu eerlang het immïgratiefonds zal zijn tot stand gekomen, en de aanvoer van vrije arbeiders zal kunnen hervat worden. - »Zoo vetl mogelijk wordt getracht de creolenbevolking tot • meerdere ontwikkeling en geregelder' arbeid, en de boschnegerstammen tot toenadering te brengen. •Vooral ook heeft de aanmoediging der goudinduslrie mijne bemoeiingen gevorderd, welke op dit punt met het beste succè3 zijn bekroond. De ontwikkeljagwlezer industrie aan de Marowyac"en de Suriname mag merkwaardig genoemd worden, en is inderdaad een lichtpunt aan den betrokken horizont van Suriname." Daarna wordt gewag gemaakt van onderscheidene maatregelen die genomen of gereed gemaakt zijn om wenschelijke wijzigingen in de verschillende takken van beheer tot stand te brengen, — ontwerpen' zijn ingediend betreffende de regeling van het lager onderwijs. — de oprichting-. van een immigratiefonds, de herziening der strafvordering van 1874,— en nu laatstelijk tot invoering eener grondbelasting, en tot wijziging van het tarief van inkomende en uitgaande. regten. »De begrooting .. voor het dienstjaar 1877 — . zegt voorts de" gouverneur — zal; er weder een bewijs van leveren, dat hipt; mijn streven is niet, om quand même tot vermindering en'afschaffing van de'subsidie te' geraken. Hoe' deze" afschaffing ook mijne" hoofdgedachte'~moge blijven: uitgaven die werkelijk' nöódig geacht wórden, zija 'niet weggelaten' van de begroormg' — zelfs * zijn' er niëuw'ë; posten' op gebracht, dié ik meende dat iri het belang der ontwikkeling' van de bevolking en'van onze bfonaen van wélvaart,'niet mochten worden gemist." j r'-: '-■ ] tin dié ontwikkeling zie • ik het beste middel,' mijne heeren, om Suriname uit zijne verachter den toestand 'op te h -ffen. Ik heb' daarbij* de - overtuiging, dat de sympathie en de hulp van het opperbe stuurt.niet zullen ontbreken, om haar krachtdadig te bevorderen; en ik reken op de meerdere belangstelling, welke zich in Nederland in het algemeen ten opzichte I van Suriname openbaart, om er een guns'.igen invloed op uit te oefenen. »De verstandhouding met de beide aangrenzende koloniën liet'niets te wenschen over." De gouverneur' van1 Suriname heeft aan de Koloniale Staten de begrooting voor 1877 ingebonden! Bij bet'samenstellen van dit budget was het uitgangspunt de vraag, op welke uitgaven moest'worden gerekend om in den stand van achteruitgang'der kolonie verbetering te brengen. Voorzichtigheid in de raming der middelen is in de eerste plaats in acht genomen, hoewel de opbrengst van 1876 eene hoogere raming voor 1877 wettigt. Dan heeft het bestuur bij het ramen der'uitgaven slechts gelet op het werkelijk belang der kolonie, zoodat het bedrag van het voor 1877 aangevraagde subsidie niet zoodanig verminderd is als de gouverneur wel zou gewenscht hebben. De uitkomst in de tegenwoordige ontwerp-begrooting nedergelegd is, dat dairop een subsidie is geraamd van ƒ 490 i325-t 3 of / 106\547-79 minder -dan voor Het loopende jaar 1876 is toegestaan. De raming der uitgaven voor 1877 wordt voorgesteld op f 1,347,025.13, waartegen de uitgaven voor 1876 in werkelijkheid niet meer dan f 1,282,672.92 bedragende in vergelijking worden gebracht, zoodat de werkelijke verhooging voor 1877 / 64,352.21 beloopt. * Het Noordelijk Zendingsfeest te Assen, — geopend met een rede van Ds. Gispen uit Zwolle en niet van Dr. Hoedemaker, zooals we gisteren abusievelijk schreven — is in goede orde afgeloopéö. Het weder was tot twaalf uur zeer ongunstig; eerst na dien tijd hielden de regenbuien op. De collecte heeft de belangrijke som van / 789.541/11 opgebracht In het eerstvolgend Zondagsblad van de Standaard zullen uitvoerige mede'deelingen omtrent de gehouden toespraken ivoorkomen.; Het vermoeden bestaat, dat het volgende Noordelijk Zendingsfeest in den omtrek van Heerenveen zal gehouden worden. i Bij gelegenheid van de overweging van het wets-oniwerp tot wijziging der definitieve begrooting van Suriname voor 1876 is weder aangedrongen op de uitvoering van art. 153 van het Regeeringsieglement voor de kolonie Suriname, door het beheer en de Verantwoording der geldmiddelen bij de 'wet te regelen, ten einde het uitzicht te openen dat het doel, waarnaar ook door jden tegen woordigen Landvoogd gestreefd Wordt, vermindering en ten slotte opheffing van het subsidie, worde bereikt, ten einde het Ri,k tegen ontvreemding van zijne finantiën te waarborgen. Dinsdag (13 Juni) zijn de loggerschepen Stad Amsterdam I, Stad Amsterdam II en Stad Amsterdam 111 langs het Noordzeekanaal naar de haringvisscherij vertrokken. De Amsterdamsene Kanaalmaatschappij en de Minister van financiëi hadden welwillend toestemming verleend. De drie schepen, diepgang 28 decimeters, gesleept door de sleepboot n". 4, van de heeren Gebr. Goedkoop, vertrokken des ochtends ten 8 ure van de Oosterdoksluis en waren ten 1 ure 's namiddags in volle zee; alzoo, met inbegrip van het oponthoud aan de spoorbrug te Velsen en het schutten in de Noordzeesluis, in den tijd van 5 uren. Niettegenstaande het kanaal buiten de sluizen en de havenkom vol lag met baggermachines en schouwen, zijn de drie schepen tegelijk door genoemde stoomboot zonder' eenig het minste letsel in zee gesleept. Behalve aan de Badhoeve te Haarlemmermeer, bracht Dr. Werner, directeur van de ' Landbouwschool te Poppelsdorn", bij Bonn, met eenige zijner leerlingen ook een bezoek aan de Koninklijke magazijnen van werktuigen van de heeren Landré & Glinderman te Amsterdam, waar zij zich gedurende vele uren met de meeste belangstelling bezig-hielden met het bezichtige-i van de uitgebreide verzameling werktuigen, gereedschappen enz., welke in die magazijnen steeds zijn tentoongesteld. : Naar wij vernemen, heeft het bestuur van het Nederlandsch Gymnastiek-verbonn zich tot de Tweede Kamer der Staten- Generaal gewend, in navolging van de Vereeniging ter verbetering der Volksgezondheid te Utrecht en van die der Gymnastiek-onderwijzers te Amsterdam, met verzoek de gymnastiek te doen opnemen onder de verplichte leervakken der lagere school. | Bij de Dinsdag gehouden stemming voor 15 bestuurderen der Vereéniging voor den Effectenhandel zijn gekozen de heeren: A. V. Wurfbain met 248, A. R. Jolles 240, P. A. L. van Ogtrop 237, H. J.'M ddendorp Jr. 228, J. VV. Aikema 216, Mr. P. A. van Oosterwijk Bruyn 213,0. P.Jacobs 204, H. W. Kesper LAzn. 195, P. H. Testas 175, J. L. ten Have Fzn. 170, A. C. Wertheim 161 en H. C. Veltman Jr. 140 stemmen. Uitgebracht waren'' 279 stemmen. De volstrekte meerderheid was dus 140. Over drie leden'moet nog overgestemd worden. Burgemeester en Wethonders der gemeente Amsterdam brengen ter openbare kennis, dat, in verband met de vorderingen der werken voor den spoorweg Voorzaan-Amsterdam, • de - bestaande gemeenschap van den weg buiten de Willemspoort met den Spaardammerdijk voor het openbaar .verkeer is gesloten, en daarentegen opengesteld zijn de weg onder het vaste gedeelte der Spoorwegbrug over de' Singèlgtacht en" de parallelweg'' benoorden den spoorweg. In eene te Groningen gehouden algemeene vergadering van de Maatschappij van Landbouw is door den Commissaris «les Konings in Groningen, die de vergadering eenigen tijd bijwoonde, medegedeeld, «lat over het verbod van invoer van vee in Pruisen door onze Regeering nog steeds onderhandeld wordt, om opheffing of tempering te' verkrijgen. Nog voor een week ras uit 's-Hage een brief aan de Pruisische regeering gericht. Deze laatste is zeer welwillend, maar heeft een afkeer van halve maatregelen, en wegens de in Friesland en Noord-Holland heerschende ziekte, moet de invoer uit het geheele land verboden blijven.
Blijkens het verslag der Tweede Kamer over het sectie-onderzoek van de onteigeningswets-voordracht ten be'.otve der vergrooting van het locaal der Tweede Komer konden vele leden in de meeste afdeelingen zich niet vereenigen met de -neening van den Minister van Bmnenl. Zaken, dat er hier geen bezwaar bestaat cegen de toepassing dor onteigeningswet. Zij oordeelden dat men alleen dan zijne coevlucht tot deze zaak mocht nemen, wanneer het niet mogelijk is op andere wijze het voorgestelde doel te bereiken, hetgeen hier het geval niet scheen te zijn omdat de verbetering, welke noodig is, kan plaats hebben door overbrenging van de bureaux van de Raad van State naar een ander gebouw. Terwijl eenige leden aan onderhandschen aankoop de voorkeur gaven boven eene onteigening, Verdedigden verscheidene andere leden het ontwerp met het oog op de dringende noodzakelijkheid tot verbetering van den toestand. Ook werd de aanbi uw van een geheel nieuw gebouw voor de Staten-Generaal besproken en gevraagd hoe het staat met de uitvoering der wet van 1 Nov. 1563 (Stbl. n». 129.)
Bij het onderzoek van het wets-ontwerp, bepalende dat de art. i en 2 der wet van 4 April 1871 (Stbl. No. 61), tot wijziging en aanvult ng der wetten omtrent de heffing en verzekering der in- en uitgaande réchten en accijnsen, van kracht zullen blijven tot 31 December 1879, in de afdeelingen der Tweede Kamer, maakten sommige leden bedenking om deze bepalingen betrekkelijk belastingheffing weder voor zo;> langen tijd te doen regelen door het uitvoerend gezag. Daarentegen sloten andere leden zich in hootdzaak aan bij hetgeen door den Minister van Financien tot toelichting van de wets-voordracht wordt ontwikkeld en verdedigden zij de meening, dat de voorschriften op de heffing der in- en uitgaande rechten en dus ook der accijnsen gelijken tred moeten houden met de zich wijzigende eischen van het verkeer. Intusschen waren ook die leden, welke op spoedige regeling bij de wet aandrongen, van oordeel, dat het wenschelijk was voor het ontwerpen van zoodanige regeling de beslissing omtrent de voorgestelde wijzigingen in het tarief van in- en uitvoerrechten af te wachten. Eindelijk geeft men in overweging de voorgestelde termijn in te korten bijv. tot 31 December 1878.
Den Haa;r, 14 Juni. Z. K. H. Prins Hei.drik heeft gisteren avond zijne gasten, Prins en Prinses von Reuss, bij huicei terugkeer naar Amste'dam, tot aan hei station van den Rijnspoorweg met HD. adjudant uitgeleid. Z. K. H. zal in het begin der volgende wtek zijn buitenverblijf te Soestdijk bereiken.
Haarlem, 14 Juni. Het grasgewas van het zuidelijk deel van het gewezen eiland Ruigoord in het IJ, groot ruim 35 hectaren, bracht, behalve eenige nietverkochte nagewassen, bij de gisteren hier ter stede gehouden grasverpachting 0pƒ7605. In 1875 bracht "dit gewas ƒ 5126 op. De grasveilingen in deze streken zijn thans geëindigd en hebben over het algemeen de opbrengst van het vorige jaar overtroffen. Onder Haarlemmerliede en Spaarnwoude was de opbrengst ongeveer vier percent hooger. Hoorn, 12 Juni. Bij den Gemeenteraad is door eenige voorname handelaren in deze stad aangeboden een verzoekschrift, om den wckelijkschen marktdag van Zaterdag te verleggen op eer.en anderen dag, ten einde den handel, die, naar men ondervonden heeft, daardoor eenigzins gedrukt is, vooral de ilaterdagsche veemarkt, op eene betere hoogte te brengen. Utrecht, 13 Juni. In de heden gehouden jaarlijksche vergadering van de Crediet- en üepositokas onder directie van den heer E. H. Kol te Utrecht, is verslag uitgebracht van de verrichtingen in het laatst gesloten boekjaar. Daaruit blijkt, dat niettegenstaande de algemeen slechte tijdsomstandigheden, deze instelling met gunstig resultaat heeft gewerkt met een omzet van f 1,330,000, bij een aandelenkapitaal van f 200,0 co; alle handel in effecten, coupons en kassierderij is uitgesloten. Ten gevolge van de verleden jaar gewijzigde statuten, krijgen de aandeelhouders meer, de crediettrekkende leden minder aandeel in de winsten, zoodat, omdat de instelling ook weder ditmaal van verliezen is verschoond gebleven, de aandeelhouders thans 16 pCt. =n de crediettrekkende leden s'/* pCt. dividend ontvangen. Als leden ~ van den raad van toelating werden gekozen, de hh. T.; Pondman, H. VV. Verloop, S. van Lier, Ei. en G. Witteveen. Utrecht," 13 Juni. Aan de Höogeschool alhier is tot doctor in de Godgeleerdheid bevorderd de heer P. G. Datema, van Dedemsvaatt, na openbare verdediging van een proefschrift: »de Dekaloog". Rotterdam, 14 Juni. Ëen der vier reusachtige overspanningen van de Maas ten behoeve van de spoorwegbrug is thans nagenoeg voltooid. Mét, den bouw, van de volgende is men aangevangen," zoodat het zich laat verwachten, dat de Maas spoedig op dat punt zal afgesloten'wórden en de scheepvaart den nféUw gegraven" weg,- de Koningshaven op Fijenoord, zal te volgen hebben. Bjjsen, 13 Juni. De aanhoudende koude vccregesteldheid is van z'c'cr ongunstigen invloed op onze veenderijen. De geba»- .•jerde voorraad, dien men gewoon is andt rs inet het begin van Juli af te leveren, >il nu niet vóór de maand Augustus daarVe gereed zijn. Deze toestand werkt ree is zeer nadeclig op onze steenfabrieken, die bij den geringen voorraad turf van het vorige seizoen en het nog niet gereed van de turf, daardoor buiten st.-at 'vorden gesteld aan de talrijke aanvragen om klinl er- en metselsteenen te kumtsn veilden. Middelburg, 13 Juni. In tegenwoordigheid eener talrijke menschenmassa, ktvim bedenavond de nieuwbenoemde Commissaris des Konings in Zeeland, Jhr. Six, per stoomboot uit Rotterdam hier aan. Hij v.rd door den griffier der Sta*<;n, derf heer J. P. I. Buteux, ten wiens hvze ZHEG. voorloopig zijn intrek zal nem n. De dag der officieele ontvangst van at oriteiten, ambtenaren en part'culieren is 1 >g liet bekend. Men denkt evenwel dat ij a. s. Maandag zal plaats hebben. Numansdorp, 14 Juni. De heden all er gehouden paardenmarkt was buitengew. i>n drak bezocht. Reeds 's ochtends ten half zeven ure was de markt vol paarden, r>odat er maarregelen werden genomen om nog langs den Rijksweg, op een gedempte sloot, paarden aaa de lijn te plaatsen. D>or den grooten toevoer was de handel Het aantal ter markt gebrachte paarien beliep 750. E?n paard werd, als hoogste prijs, voor ƒ 1000 verkocht. De gemiddc-le marktprijs was voor goede paarden, di; er veel waren,./500 a / 600. Opmeer, 12 Juni. Op de heden a'iier gehouden paardenmarkt waren 307 p arden aan de lijn gebracht. De markt ■ -as druk bezocht; de handel was leven :g. ! Voor goede paarden werden hooge prijjj zen besteed.
---

