Binnenland. Amsterdam, 16 Juni.
Het hoofdbestuur der Schippersvereeniging Schuttcvacr, g vestigd te Z volle, heeft den Minister van BinnenUuuUche Zaken kennis gegeven, dat bij haar voortdurend klachten inkomen omtrent het zeilen- in het kanaal van Neuzen naar Sas-van Gent.
Naar der Vereeniging uit vertrouwbare bron ter oor is gekomen, mogende stoom - schepen op dat kanaal vrij en ongehinderd wet stoom varen; daarentegen zijn eigenaars van zeilschepen, tot zelfs kleine scheepjes, geladen niet mosseh n, verplicht hunne schepen en scheepjes door paarden te doen trekken, alles op verbïurte eentr boete van f 25, die de schipper dan nog bovendien verplicht is te Goes te betalen, zoodat hij genoodzaakt is zich boven de boete nog de reis en reiskosten te getroosten, alles nog volgens reglement van 1526, toen de stoomvaart nog niet aanwezig of althans nog weinig beteekenend was.
Bij een door dea heer Ilaffmans rp de miütiewet voorgesteld ara«n<leuiv»it worde liet juaclijksch Contingent, bij vergelijking raet hc* bestaande, vermeerderd met i;.x> ma», welke vcrliooging nagenoeg gelijken tred houdt met de toeneming der bevolking sedert de tienjarige telling van 1859, 4e laatste bij het vaststellen der vigeerende railitiewet
Deze verhoogiDg legt naar de meeniag des voorsteller» dus eigelijk geca zwaarder last op de bevolking.
Naar wij veiaemer, 'is bij Koninklijk besluit • van 3 dezer bepaald, dat d« voorgenomen troepenoefening op groote schaal, loor de 4de divisie infanterie uit te voeen, en waarvan wij vroeger reeds melil; jg maakten-, zal plaats hebben in 'de ,irovincie Overijsel en een gedeelte van Drente, en wel in het tijdvak van 15—*aj Augustus a. s. Behalve de troepen, welke rot de divisie behooren of daaraan zijn toegevoegd, zullen aan de hier bedoelde manoeuvres deelnemen o. a. twee eskadrons van het 4de regiment hussaren, benevens een batterij rijdende artillerie. . (Arnh. Ct.)
Naar wij vernemen bezocht gisteren,' 14 Jut i, ZEx. de Minister van Binnenlandsche Zaken, vergezeld van den heer W. T. Koster, referendaris aan de afdeelin* Nijver heid, en den heer M. J. de Bont, lid van net college voor zeevisscherijen, de landsche Vischkweekerij te Velp. Het is het eerste bezoek, door de Nederlandsche Regeering aan die instelling gebracht, en wij uiten dan ook volgaarne den wensch, dat dit bezoek in verband moge staan met eene meer definitieve regeling tot vestiging deaer industrie in ons waterrijk land, welker vestiging zeer terecht door den heer E. Cremers in de Tweede Kamer der Sta ten-Generaal genoemd werd: naast de onderwijswer een tweede parel aan 's Ministers kroon te zijn. {Atnh. Ct.)
* Men meldt ons uit Den Haag: Ter 58ste Algemeene Vergadering der Vereeniging van en voor Ned. industrieëlen, eergisteren, 14 Juni, alhier gehouden onder voorzitting van den heer A. H. Eigeraan, gaf de secretaris het drieraaandslijksch overzicht, waarover een belangrijk debat volgde, o. a. over het niet-vermelden zoo in den specialen catalogus van de Philadelphia-tentoonstelling, voor de afd. Nederland, als in de Verhandeling van den heer L. C. van Kerkwijk, over Nederland's openbare Werken, van de namen der aancemers-fabrikanten van die werken, aan wier kennis en ervaring bijzondere hulde werd gebracht, bepaaldelijk ook wat Ne("srlandsche firma's belreft, dieo.a. inden metalen bovenbouw en het stellen van dien bouw aan de spoorwegbrug over het Hollandsen Diep bewezen hadden, de voor geen buitenlandsche mededinging te moeten onderdoen, en waarlijk den roem Nederlandsche industrie in dit vak voor goed hadden gevestigd. Van an'ü;re zijde vond men even onverklaarbaar ivjt verzwijgen der namen der particulieren, aan wier krachtig initiatief en ondernemingsgeest Nederland groote werken van a'T-emeen nut te danken had, zonder eenige inmenging van Staat of gemeenten, gelijk C.' a. het geval was met de Duin water- Maatschappij te Amsterdam, wier vijf en twintigjarig bestaan eerstdaags met dankbare erkenning mag worden herdacht. Welke verdiensten aan de heeren ingenieurs au hoofd-uigenieur3 ook toekomt, waar het op den room van Nederland aankomt gaat het niet aan de onbetwistbare verdiensten onzer private volksvlijt in de schaduw te stellen, en niet eere te geven wien eere toekomt. Men besprak verder de consulaire verslagen en besloot den Minister van Euitenlandsche Zaken te verzoeken, die bescheiden voortaan alleen in het Hollandsen
tj doen uitgeven. De president berichtte de ontvangst van een uitvoerigen index op de 14 jaargangen van de Ned. Industrieëel; daarmede is aan een dikwerf geuiten wensch voldaan; hij zal worden gedrukt en aan al de geabonneerden van dat weekblad tegen den kostenden prijs worden verstrekt. Over de circulaire van den Minister van Binnenlandsche Zaken betref-
fcnde de gemeente-gasfabrieken had een warm onderhoud plaats, bij welke gelegenheid de vraag werd gedaan: of de gemeente, zooals te 's-Hage, gezegd werd te geschieden, elders cokes opkoopende voor/15 en ze hier voor fl9 verkoopende, niet zelfs de ruime grens over jchreed van deze ninisterieele circulaire r
Op die wijze toch maakt de gemeente zich meester van het monopolie, ten koste der concurreerende handelaars. Men begreep, dat de gemeente geen andere cok< s mocht verkoold dan die, welke van hare fabriek Overblijven. — Over de aanhangige tariefwet werd breedvoerig gehandeld. Het Bewind ontving den dank der algemeene vergadering wegens het ter zake aan de Tweede Kamer gericht adres, dewijl de quaestie daarbij was teruggebracht tot haar zuiver standpunt en tegelijkertijd een nieuw denkbeeld aan de hand was gedaan, welks verstandige vrijzinnigheid alle partijen zou kunnen te vrtden stellen. — Over den tegenwoordigen s'aid der suikerquaestie eindelijk was de gedachtenwisseling scherp. Belanghcbbéncen verklaarden, dat de Regeering speelt met de Nedcrlandschë fabrieken, ofschoon zij zelve de noodzakelijkheid van stabiliteit der wet al* voor hare bedrijven onmisbaar erkent. Maar de Tweede' Kamer maakt het niet "beter. De Nijverheid? verlangt hoe. eer hoe beter uit den to:~tand j van onzekerheid te geraken-, waarin zij nu jvcikeert. Zal.fte accijns behouden blijven of rïietf'Die vraag mag nie; langer onbeslist gelaten -worden. Wij hebben hier niet te vragen wat Frankrijk of België of Engela ud aangenaam zou zijn. Sedert Engeland zijne suikerrechten heeft geschrapt en de di fierentieele rechten in ons Indisch tarief z:in vervallen, was er voor Nederland niet meer te kiezer. Zijn suikeraccijns af te schaffen, is hei eenige redmiddel. Maar begrijpen Regeering en Kamers het anders, het zij zoo ; — doch men drale niet langer met het te nemen besluit. — Alvorens de vergadering te stuiten, werd nog de voorgedragen muntwet ter sprake gebracht, zoo voor Nederland als voorNed. Indië, en de vraag gedaan, of de levering der p'rróes voor de bronzen munt, even als Duitschland én België gedaan hebben, aan particulieren zal worden uitbesteed.- Te vergeefs zocht merr' dienaangaande;opheldering in de memorie- van toeliciirihg.'Wïj verwijzen voor meerdere bijzonderheden war de eerstverschijnende nomtriers van de Nederlandsche Industrieel.
In de Dinsdag te Amsterdam gehouden zitting van den Geneeskundigen Raad voor N.-Holland is in de eerste plaats, naar aanleiding van een verzoek van de Amsterdaiasche afdéeling' van «Volksonderwijs" o.n een onderzoek in te stel'en naar den hygiënischen toestand van de schoollokalen te Au/sterdam, e:ne commissie benoemd-.,
die in eene volgende vergadering rapport zal uitbrengen op de het opalen weg van den Geneeskundigen R~ad ligt om een onderzoek naar den hygiënischen toestand der schoollokalen in. te stellen, en zoo ja, de methoce aan te . die bij zoodanig, onderzoek te volgen.is. Tot leden dier commissie werden benoemd de inspecteur 2u adjunct-inspecteur (Dr. Pennen D»\ Teixeira de Mattos), Dr.. van. Hengel en Dr. Allebei , , .. ■
De vergrt'ering hechtle hare goedkeuring aan een voorstel ter verspreiding van eene waarschuwing en de opneming, daarvan in de dagbladen, betreffende den verkoop v»n met arsenik' aroen gekleurde of geverfde voorwerpen, en het gevaar, aan het gebruik daarvan verbonden. Later zal een populair geschrift in het licht worden gegeven, om het publiek ten opzichte van vergiftige en schadelijke stoffen in het algemeen, die in • uisho.'oing en nijverheid gebruikt worden, tot en Ï3heid aan te sporen. Door den adjunct inspecteur weiden o. a. mededeelüigen get'aau over de ..yp'ius epideirie te Edam, die a'daar van Maart tot op heden in hevige ina'e heerschte. Van de 101 lijders aan die ziekte zijn tot dusver 24 bez*eken. Van wege het gemeentebestuur? dat bij die. gelegenheid eene gezondheidscommiss'e heeft benoemd, en door de geneeskundige ambtenaren zijn zooveel mogelijk maatregelen genomen om de epidemie te stuken. 0"ul ent de aanleiding van de epidemie verkeert men nog in, het onzekere. De mestvaalten, die anders tot in den zomer aan de wallen der blijven liggen, zijn opgeruimd geworden en middelen aangegeven om in de behoede aan goed drinkwater te voorz'en. Het drinkwater te Edam, dat in slechte putten verzameld re welwater is, bleek walgelijk vuil en onbruikbaar te zija. De inspecteur gaf ten slotte een overzicht van de gemeenten in Noord-Holland, welke meer of minder gevolg hadden gegeven aan den wenk om lokalen in te richten en beschikbaar te houden tot afzonceiing en verpleging van lijders aan b;r.ni-»elijke ziekten. De grootere gemeenten, zooals Amsterdam en Haarlem, waar reeds lang zoodanige inrichtingen bestaan, uitgezonderd, hadden 24 gemeenten voor dergelijke lokalen gezorgd. In 36 andere gemeenten bleek bij het gemeentebestuur de goede wil te bestaan om in die behoefte te voorzien, terwijl voor een tal van andere gemeenten de hoop moet worden opgegeven, om ook daar dergelijke isoleerloicy'en of barakken te zien tot stand komen. Onwil en kortzichtigheid spelen daarbij de hoofdrol, gelijk bleek uit de motieven, die door de respectivé autoriteiten voor hun min of meer afwijzend antwoord werden opgegeven. Dat onder de lokalen, die reeds beschikbaar zijn gesteld, vele nauwelijks dien naam verdienen, werd door ver» scheidene voorbeelden gestaafd. Immers in ééne gemeente had men tot afzondering en verpleging van lijders eene loods op de begraafplaatsen opgericht; elders zou men in het Raadhuis één ledikant plaatsen, en dergelijke meer.
Pe elfde algemeene vergadering der VeN eeniging van leeraren aan inrichtingen van middelbaar onderwijs zal worden gehouden te Arnhem op 25 en 26 Aug. ek. Op den eersten dag. zullen o. a. worden behandeld voorstellen van het hoofdbestuur omtrent oprichting van een paedagogisch museum en betreffende de tentoonstelling van voorwerpen, vervaardigd door leerlingen van ambachtsscholen. Den tweeden dag zullen de volgende vraagpunten worden behandeld:
■V-i eene w'iziging van de wet op het middelbaar onderwijs al of niet wenschelijk? (Met pras-advies van het hoofdbestuur). 2. Bij de eind-examens der hoogere burgerscholen worden, wat de vreemde talen betreft, in het algemeen theoretisch te hooge eischen gesteld; van daar de teleurstelling:, die zich gewoonlijk in de verslagen uitspreekt.
3. Er is meer kans om tot een betrouwbaar resultaat te komen aangaande de kennis van vreemde talen bij het eind-examen, «loor opgeven van eene vertaling en een dictee, dan. door het opgeven van een opstel, zooals thaus, geschiedt. (Voor 2 ea 3 prae-advies van den heer C. Stoffel).
Woensdag ontving 'de heer Mr. CD. Asser, raadshe2r in. het gerechtshof alhier, het bezoek eener deputatie uit den Raad van toezxht en discipline > der orde van advocatea, ten einde hem geluk te wenschen met de zoo in alle opzichten verdiende onderscheiding, hem te beurt gevallij van de zijde van den Hoogen Raad, Hie hem als eersten c indidaat voor het lidmaatschap van dat rechtscollege had voorgedrVjen. De orde zou het echter hebbén betreurd, indien deze voordracht ten gevolge zou hebben gehad, dat, de heer _Asser *Tin' zetel in het Hof alhier had moeten verlaten. Zij verheugde zich, dat Amsterdam den hooggeachten rechtsgeleerde mocht behouden. De Amst. Cl. deelt het volgende adres mede: ' 1 Amsterdam, 15 Mei 1876. »Aan Z.Exc. den Minister van justitie! »In de acte van beschuldiging in zake H. J. Jut en vrouw worden onderscheidene malen personen, die met deze beschuldigden in aanraking zijn geweest, aangeduid onder den naam van Israëliet en dus naar hunne vermeende geloofsbelijdenis. iHet is n?et te onderstellen dat de advocaat-generaal aan deze wijze van'aanduiding eene bijzondere waarde gehecht heeft» Waarschijnlijk heeft hij slechts onbedachtzaam gevolgd eene gewoonte van vroeger tijd, om den Israëliet, vooral bij onbekendheid van zijnen naam, bij Uitzondering, kerkelij't te stempelen en van zijne medeburgers te onderscheiden. >Is die gewoonte in het bijzonder leven' en zelfs in de lagere rangen der politie nog niet geheel uitgestorven, van den hoogen ambtenaar van het openbaar ministerie mag, vooral in geschriften waarbij op groote openbaarheid te rekenen valt, verlangd worden meer omzichtigheid' en meer eerbied voor de staatsrechtelijke beginselen van onzen tijd, volgens welke de geloofsbelijdenis gelijke maatschappelijke beteekenis heeft voor alle gezindten en evenmin tot bezwaar als tot voordeel mag ' strekken. '
i Reeds meermalen heeft onze voorgangster, de voormalige Hoofdcommissie voor de zaken der Israëlieten, de aandacht der Reegering op deze aangelegenheid gevestigd en het openbaar signaleeren van Israëlieten" als zoodanig en zelfs onder dezen verfijnden naam, vooral in strafzaken, aange* merkt als eene beleediging en ergernis voor het geheele. kerkgenootschap. 'Op' last van den toenmaligcn minister van justitie Van Maanen, gegeven in iBaj en' 1839, zijn twee malen aanschrijvingen te dezer zake < uitgevaardigd, om dergelijk misbruik tegen te gaan. • Het schijnt dat deze aanschrijvingen niet tot alle latere beambten van justitie en politie zijn doorgedrongen of bij sommigen in vergetelheid zijn geraakt. «Wij nemen daarom de vrijheid, Uwe Exc. te verzoeken, door eene hernieuwde aanschrijving of door andere dienstige middelen, de aandacht op deze aangelegenheid te willen vestigen en de betrokken autoriteiten en ambtenaren te willen aanbevelen, ook door hun toezicht, tegen bedoeld misbruik te waken.. . Z
»De permanente Conaxnissie tot de algemeene zaken van het NederL- Israel. kerkgenootschap. tVAN Nierop, Voorz; '' »M. L..van Amerincen, Sefcr." Bij hernieuwde stemming voor drie leden van het bestuur der Vereeniging voor den Effectenhandel verkregen de meerderheid de heeren: D. Ozorio, J. Dinger J. H. W. Hensken, H. J. de Marez Oyens. H. Frrnco Mendes en L. H. Weetjen. Uit deze zunen bij nieuwe stemming de drie nog ontbrekende leden worden gekozen.
De commissie tot afneming van het examen voor landmeter 3de kl. bij het kadaster, dat den 31 sten Juli e. k te 's-Gra \enhage aanvangt, is samengesteld als volgt: voorzitter de heer A. Eevers, hoofdingenieur-verificateur van het kadaster bij het departement van financiën; leden de heerst. J. A. Mulhuijsen, inspecteur der regisu-aiie en dorae'nen, F. H. de Gelder, controleur van de dr-ecte belastingen en het kadaster, J. W. Ber>edic, C. E. Last en A. W. E. Kwisthout, landmeesters, en W. Bliira, directeur van de burgerschool voor middelbaar onderwijs, zijnde de heer Last tevens secretaris. Aan de tentoonstelling van schilder- en kunstwerken te Rotterdam viel gisteren de ccr te beurt, een bezoek te ontvangen van Z. M. den Koning en Z. K. H. Prins Hdidrik der Nederlanden. De toegang tot de ten loonstellings-lokalen in het gebouw van de Academie van Beel den Je Kunsten er» Technische Wetenschappen was smaakvol versierd met frisch groei en bloemen. ) >aarbuiten wapperde devadorlanLischc driek'eur en was eene talrijke volksmenigte op de been. Het korps Koninklijke Scherpschutters met zijn muziekcorps betrek de wacht voor het gebouw. .Onder geleide van den Burgemeester verscheen het eerst Z. K. H. Prins Hendrik, die door het Eestuur der Academie in de vestibule werd ontvangen en begroet. Kort daarna arriveerde Z. M. de Koning, die de residentie ten 2 ure 15 m. meteen cxtra-irein had verlaten en reeds ten. 28/ t ure het gebouw der Academie had bereikt. .. De trein, die Z. M. aanbracht, bestond, mei: uitrordering van de locomotief maar raet inbegiip tot zelfs van de goederenw?- gens, uit materieel dat 's Konings particu lier eigendom is. Aan het station te Rotter dam werd Z.'M. opgewacht en verwelkomd door de/« Burgemeester aan het hoofd .van onderscheidene civiele- en militaire auto riteeen, den heer John. E. Knight, kolonel van de schutterij, den heer Van Stolk, kommand-int van het corps Konink ■ lijke'scherpsebu ters en meer anderen, die Z. M. naar het Tentoonstellingsgebouw vergezelden. Zijne Majest»it, met gevolg, had aan het station van den Hollandschen SDOorwen te Rotttrrlam plaats genomen in de hofrijtetjS'J, die daartoe uit Den Haag waren overgebracht. Overal waar Z.M. passeerd ■ werd'hij met levendige toejuichingen begroet. Bij de aankomst aan het gebouw dei Academie presenteerde de wacht het geweer en speelde de muziek volksliederen. Z. K. H. I'rins Hendrik der Nederlanden werd eveneens door de volksmenigte toegejuicht ên' door het corps Scherpschutters begroet. ' "Z. K. H. plaatste zich aan bet hoofd van het Bcstnur der Academie om Z. M te verwelkomen, waarna eene langdurige wandeling door de teutoonstellingslocalen volgde, waar een aantal artisten en leden der Academie met hunne dames bijeen waren. De vorstelijke personen bezichtig den alles mot de grootste belangstelling. Z. M. de Koning, aan wiens geoefend oog geen enkel kunstwerk van eenige beteekenis öntsiiapte, Jiet zich verschillende artisten voorstellen en complimenteerde hen met bucn-in arbeid. Mej. I. Molijn genoot daarbij de onderscheiding van Z. M. de opdracht te ontvangen tot het vervaardi gen eener schilderij vcor Z. M. Na twee eu een half uur op de tentoonstelling doorgebracht te hebben, vertrok Z. M. weder per extra trein naar 's-Hage. Aan Z. M. werd tot aan het station van den Hollandschen spoorweg uitgeleide geclan door Z. K. H. Prins Hendrik, den Burgemeester en versche'dene autoriteiten. Andermral deed de muziek van het corps Scherpschutters de volksliederen hooren, te/wijl de toejuichingen der menigte Z. M. tot iri den trein volgden, die hem naar de residentie terugvoerde. Bij bet verlaten van de tentoonstelling betui -de Z. M. zijne groote tevredenheid en in enoroenheid aan het Bestuur der Académie met hetgeen hij gezien, had. De Prins gebruikte het diner in net Yachtclubhuis en woonde vc; volgens de algemeene vergadering dier inrichting Dy, om met den laatsten trein naar de residentie terug te keeren. . Gisteren is in het gebouw van het provinciaal . bestuur te Haarlem ainbesteed : Het verlengen van den leidam langs de roordzijdc van het vaarwater het Krabbersgat bij Enkhuixen, behoorende tot de zeewerken ia Noord-Holland. Minste inschrijven de hh. Mantel & Kofman, voor /£6,353. _____ Men meldt ons uit Stol wijk r ».Tijdens den hoogen- waterstand van de Lek zijn op sommige plaatsen in dié rivier groote zandplaten ontstaan. Zoo vindt men, een- bij JJergstoep, die den overtocht zeer Adem> rnert. Bij hoog water katleen kan do pont overgezet worden, hetgeen voor reizigers met rijtuigen en voor veedrijvers groote ongemakken te weeg brengt. Door het aanleggen van kribben, waarmede men druk bezig », hoopt men deze ongemakken te boven te komen. — Begunstigd door malschen regen-in de Vorige week en door het zachte weder van deze dagen, hebben de hooi- en weilanden eea welig aanzien- gekregen. « Er is thans graslgenoeg, zoödat men allerwegen reeds een aanvang heeft gemaakt met maaien. Detuinvruchten.voldoen nog weinig aan de verwachting. (Z-.c.) Nogmaals!kondigt, de Duinwaterrnaatj schappij eene staking van den wateraan. voer aan, en wel Zondag a. s. van 13 uren 's nachts tot 6 uren 's namiddags. De staking staat weer in verband raet werkzaamheden voor. den aanleg van de tweede hoo£dbuis.l .. '--•_____ ~:' •*' 'r "-'
* 'sHage, 15 Juni. Door den Hoogen Raad zijn herbenoemd tot leden van den Raad van Toezicht en Discipline van de orde van advokaten bij dat regts-collegt-, de heeren Mrs. A. de Pinto, deken, en W. Wintgens.
— De heeren Piepers en van den Brandeler, die tijdens de jongste verkiezing voor den gemeenteraad candidaten waren "esteld tegenover de gekó en, maar niet toegelaten heeren De Vries en Kips, hebben thans verzocht bij de nieuwe stemming Juli niet in aanmerking te, komen. *
— De nieuwe gasfabriek te dezer stede, die reeds gedurende veertien dagen in werking is ter verkrijging van eene voldoende hoeveelheid gas, hee't gisterenavond de badplaa;s Scheveningen van nieuw licht voorzien.
— Aan het Minislerie van Justitie is be| den aanbesteed hei uitvoeren van eenige werken aan het huis van arrest en justitie ' te Assen. Er waren vier biljetten ingeko ' men. De heer H. de Vries te Assen was minste inschrijver voor f 7827. 1 — Ten behoeve van het Ministerie van Oorlog is heden aan dat depar.ement aanbesteed de leverantie van ongeveer: 6000 hectoliter turf en 40.000 kilogram \ steenkolen, gedurende den tijd van I*. Juli 1876 tot i». Juli 1877. — Van dezes ingekomen biljetten was het minste voot de turf, dat van den heer K. Ph. Anrolrkée alhier voor / 0.70 de dubbele hectoliter; voor de steenkolen dat van \ de.i heer \V. A. M. Vrijman alhier voor ; / 12.75 4e 1000 kilogram. .-— De moeie'ijkheden, die gerezen waren bij den nieuwen Iramway naar Delft, zijn alle uit dei: wej geruimd, zoodat weldra de fjerejelde communicatie tusschen Delft en 'o-llaje per tramway zal herleven, in beer gedaante dan te voren. Leiden, 15 Juni. In de heden gehou den algemeene vergadering van de Maatschappij der Nederl. Letterkunde te Leiden, zijn benoemd 35 nieuwe binnenland sche en 8 buitetdandsr.hu leden, als: Dr. \V. Palmer van den Broek, Leiden; mr S. J. Fockerna Andreae, Leiden; H. De Jager, Brielle; Frits Smit Kleine, 's Gr.-- venhage; Marcellus Eoiants, 's Gravenhage; H. J. Van Lummel, Utrecht; A. Moens, Utrecht; L. S. M. Glasius, Geertruidenberg; mr. W. A. baron Van Verschuer, 's Gravenhage; J. F. Van Hengel, Hilversum; mr. S. J. Hingst, Amsterdam; J. Graandijk, Rotierdam; A.J.Nijland. Utrecht; [A. \V. Sullwa ;en, 's Gravenhage; A. J. H. Van der Toom, 's Gravé.ihage; C. F. Zteman, Zonnemaire; C. Van Nievelt, Rotterdam; Gualth. Ko!lT, Leiden; G. T. N. Leeuwarden; mr. H. L. A. Ha melberg, Atnhém; dr. L. J Suringar, Maastricht; H. Th. Boelen, Arasterdam; dr. A. 'A. Fokker, Middelburg; H. B. Ter Horst; Groningen; N. \V. Posth-rmus, Amsterdam; Th. Van Riemsdijk, Zwolle; prof. J. C. G: Coot, 'Amsterdam; \V.' H. Van de Sande Eakhuyzen, Utrecht;'JJ Hooykaas Herderse ïer, Nijraejen; C. E. Daniéls, Amsterdam; P. Haverkorn van Rijsewijk, Rotterdam; mr. J.-\V. Van der Noordaa, Dord recht; mr. H. C. Verniers van der Loeff. 's Gravenhage; mr. J. B. Kan, Rotterdam', Waling Dijkstra, Holwërd; Alexarider J- Ellis, Londen; Rev. J. P. Wèsterveld, D. D. Patterson (New-Yersey); Maurits H. Van Lee, Brussel; Arthur de Marsy, Compiègne; dr. Ferdinand Justi, Marburg; dr. 'A. Lubben, Oldenburg; dr. J. Brill, Bloemfontein; dr. Th. Burgers, Praetoria. Door den voorzitter, prof. R. Fruin, is aan de vergadering de verrassende cededeeling gedaan, dat de heer Dr. Wap,'id van het Genootschap, op zijn 7osten verjaardag zijn kostbare Bilderdijksche Bïbl:- otheek aan de Leidsche Maatschappij heeft ten geschenke gegeven. Die mededeeling werd met toejuiching ontvangen. Door de algemeene vergadering is besloten de boekerij der Maatschappij in biuikleen te geven aan de Acrderr'sche Bibliotheek. Het bestuur der Ac-.demiscre Libüótheek ?z\ iich raet het beteer bekeer.. De boekei zullen daardoor meer worden gebruikt eu de Maatschappij wórdt van een finsncieelen last ontsla jen. Er zullen voorla? 1 n:eer boeken worden aangekocht. —' Bij beschikking van den Minister v?n Einnenlf. ïdsche Zaken, onlangs genomen, is <~eze gemeente aangewezen als hoofdstation van den Hollandschen IJzeren Spoorweg. Bhenen, 14 Juni. Dezer dagen is men aihicr aangevangen met het doen van Op* metingen voor den spoorweg Amersfoort— Nijmegen. De plaats van overbrugging schijnt bepaald te zijn aan de oostzijde dezer stad. | Middelburg, 14 - Juni. De heeren Van Zeijler & Decker alhier, hebben wegens onvoldoende ondersteuning besloten, geen uitvoering te geven aan hun voornemen tot opi ichting eener stoomvaartreederij van Middelburg op Java. * Sprang, 15 -Juni. De schoenmakers uit deze en omliggende gemeenten hebben het dit jaar over 't algemeen niet druk, in vergelijking met de laatst voorgaande jaren. — De verzendingen naar de Hollandsche steden en dorpen hebben even als altijd wel plaats, doch de manden zijn aanmerkelijk kleiner en daardoor blijft de zolder van raenigen schoenmakersbaas gevuld, die 0111 dezen tijd des jaars ledig moest zijn. — Het.-leder is sedert eenigen -tijd ook' merkelijk lager in prijs, zoodat. <le looiers, die nog niet lang geleden 50 a 60 cent per kilogram vogr versche koehuiden besteedden, thans niet meer dan 25 cent. betalen. *. Waalwijk, 15 Juni. De verbazende hoeveelheid eikenschors, die. hier door de vele leerlooiers gebruikt wordt, was voor de korenmolenaars uit den omtrek een half middel van bestaan, daar zij bijna allen, behalve graan, ook schors maalden. —' Jntusschen schijnen de looiers niet altijd op behoorlijken tijd bediend te zijn geworden, daar zij,, door samenwerking het zoo ver gebracht hebben, dat hier een sloorrgem?al vcor schors in aanbouw is, dat hoogst waakse'tiinlijk reeds binnen ecnigc weken in werking zal komen. • Drongelen, 15 Juni. Het win.erkoren zal, zooals zich trouwens reeds lang liet voorzien, dit jaar ge 21 ruim beschot opleveren. De wintertanve, die in deze streek veel (waarschijnlijk te veel) verbouwd wordt, staat op vAe p'matsen beneden het middel ma.ige, ofschoon de günstj-je wending, die c'ndelijk in de 'weersgesteldheid is ge'-wO-1. en, haren invloed reeds aanmerkelijk doet gelden, üe staan in tegenoverstelling v?n de wintergewassen vrij goeci; zij hebben dan ook minder door het schrale weder geleden, doordien zij om den hoogen stand van het binnenwater eerst konden worden uitgezaaid. Het hooigras, dat, zoocls zich denken laat, er over het ook zeer weelderig uitziet, wordt, niettegenstaande dat, tot hooge prijzen p. cht; men besteedt ook hier reeds voor . ooigras van m'doelmatige qualutit tot 260 gulden per hectare.
* — Naar wij van goed ingelichte zijde vernemen, is door J. van Berkel c.s alhier, appèl aangeteekend in de eigendomsquaestie tusschen hen en de gemeente Drongeler. Het einde dezer indertijd zooveel geruchtmakende zaak is dus nog lang niet te voorzien; zij is thans ruim 4 jaren r_ngende. Breda, 15 Juni. Heden ochtend ten half acht z;i.i de cadetten der Koninklijke Militaire /caderr'e, door de staf' jz:ek van het zesde regirner;: infanterie befce'eid. uitgetikt naar de kampp'-ats op <ie Te.e ringsche heide, om daar gedurende vier weken, dus tot 15 Juli, te verblijven. De ritmeester Jhr. L. J. H. Teding van Berkhout is dit jaar kamp-kommandant. Gorinchem. 14 Juni. Door het college van d'ik'rraaf en van den Alb'asserwaard is besloten tot het aanga?n eener -;eldleenin;r, bij insrhrijvinfr, van f 1-40.000, ten behoeve van genoemd hoo;,- heemriadschap. De?e leening dient ter voorziening in de ditmaal buitengewone groote herstellings- en verzwaringskostcn der dijken.
---

Buitenland.
Belgi?. Van goederhand meldt men, dat da te Brussel Voorgevallene manifestatiën van weinig gewicht zijn te achten, en dat d-j plaatselijke overheid over voldoende krachten beschikt om de orde te kunnen handhaven. — In eene aangeplakte proclamatie van den burgemeester, den heer Anspach, geeft deze zijn leedwezen te kernen over de voorgevallen wanordelijkheden, waarbij glazen van vensters en lantaarns werden ingeworpen. Voorts verklaart hij, dat het Gemeentebestuur vast besloten is door alle middelen, die te zijner beschikking staan, de herhaling van dergelijke to neelen te keer te gaan, terwijl hij tenslotte de burgerij uitnpodijt, zich van alle samenscholingen te onthouden. Frankrijk. De heer J. Hanzen, redacteur van de Eurepe zal in een der eerstvo?2ende nommers van dit Wad eenige documenten mec'sdeelen over de die tien jarei geleden in Europa voorvielen, en voornamelijk betrekking hebber* op de feiten, die tusschen Ruisen en Hannover zijn voorgevallen. Men wil dat deze mededeelingen veel sensatie zullen maken. — De bisschop van Odeans hieft een brochure h> befrliebt gegeven, waarin hij den inhoud weerlegt van de talrijke antigodsdienstige werken, die thans in Frankrijk in omloop zijn. Ihntschland. Sedert eenige dagen is, gelijk wij re:da meldden, het plan ter sprake gebracht om he; eiland Helgolandaan Duitschland af te staan. Sommigen wilden zelfs we*en, dat de zaak reeds soo goed als beklonken was tusschen de beide betrokken Regeeringen. Van goederhand echter verneemt men, dat in den laatsten tijd het plan geenszins ernstig overwogen is. Het schijnt wei,-dat op het eilandje eene partij bestaat, die niets liever wenschen zou dan tot Duitschland te behooren. Zoo verscheen eenige weken geleden in de Duitsche bladen eene uitvoerige beschouwing over de weinige zorg, die Engeland aan het beheer van deze bezitting wijdt, blijkbaar vau een eilander afkomstij. Niet ongegrond aliöó is het vermoeden, dat ook thans van dezelfde . zijde als eene reeds beklonken zaak is' voorgesteld, wat men ga?rne aan de orde gesteld zou wenschen te zien. — De Berlijnsche Post deelt mede, dat in al de kazernes 'der hoofdstad huiszoekingen hebbén plaats gehad. In alle inrichtingen ' van dien aard heeft men een zeer nauwlettend onderzoek in het werk* gesteld en in sommige heeft dit onderzoek twee dagen geduurd. Men meende te weten, dat een menijte socialistische geschriften en dagbladen van die partij onder de manschappen waren uitgedeeld. Het resultaat heeft aan het licht gebracht, dat die lectuur nog geen verbreiding heeft gevonden onder het leger. Nergens is eenig spoor daarvan aangetroffen bij de mat schappen. — Tot heden had men zich nog gevleid, dat de heer Delbr,ück ,weldra, of althans binnen een niet ver verwijderd tijdperk, weder in den Staatsdienst zou zijn getreden. Die hoop is thans voorgoed de bodem ingeslagen. Volgens ontvangen mededeelingen, zegt de Weser Zeitung, heeft de heer Deïbrück op de stelligste wijze verklaard, dat hij geen openbare betrekking meer wenscht te bekleeden. — In antwoord op eene verklaring der geestelijkheid van het bisdom Fulda verklaart de correspondent van het Fr ank forter Journal, de bewijzen te kunnen leveren dat er, m strijd met die verklaring, tusschen een der aldaar aanwezige priesters en een buitenlandsch prelaat rechtstreeksche briefwisseling wordt gehouden over de zaken van het bisdom. — Het gerechtshof te Berlijn heeft uitspraak gedaan in de zaak van de bankiers Az-1 en Gravenstein, den Commercïénrath Wrede en den gewezen consul Schift", allen beschuldigd van bedrog bij de oprichting der Bank fiir Sprit- undProductenhandel, o. a. door valsche voorspiegelingen in den prospectus omtrent de voordeden der onderneming. Het gerechtshof heeft hen allen schuldig verklaard en veroordeeld tot gevangenisstraf voor den tijd van zes maanden, benevens voor ieder eene boete V3n 3000 mark, '.uitende ingeval van onvermogen de subsidiaire gevangenisstraf worden bepaald dag voor elke 15 in?rk.
! Spanje. Tc Cadix en Santander worden groote oebereidse'en gemarkt voor de inscheping van mrn troepen uit elk der bede havens naar Cubr. Twee telegrammen uit dat eiland, waarvan één o'ücieel, zeggen dut de ops*«:nd in kracht verliest. Een Engekch ingenieur daarertegm, die dezer dagen te Cadix aan wal stapte en direct van Cuba. kwam, deeMe aan den correspondent va:i dm Times heel wat anders mede. HijrzeiJe: »Er sterven ongeveer 50 percent vin de Spaansche soldaien die op •öuèk • komen, .irneene ziekte die mjn en 10 pCt. hunner loopen in 't eerstp jaar naar de opstandelingen over. De. insorgenten zijn een kloek slag van volk en rechten goed. Spanje heeft al de zeehavens" en de voornaamste steden bezet, de insurgenten zijn genesteld in ontoegankelijke .jiïaaisen (despoblados) waar de troepen.'niet-kunden n>anoeuvreeren. Hunne rangen'worden versterkt door Chineezen, die në r-Cuba worden overg;- bracht onder delTtnaain van bedienden, doch die in waarheid slaven zijn en de verschrikkelijkste boosdoeners van het eiland zijn. AfrikaanscheiTslaven worden niet langer op Cuba geïmporteerd, maar de afstammelingen 'van de oude negers houden 't met de opstar delingen. Die negers zijn groote brandstichters. Ik geloof niet dat geregelde troepen in staat zullen zijn den opstand te dempen." H, Turkije. De Pharr du Bosphere maakt een brief openbaar, dien de exstiltan aan den nieuwen sultan gesenreven heeft. De ak.volgt: lAbdul- Aziz aan sultan Murad. Ik beveel mij aan, eerst in de handen Gods, vervolgens in de genade Uwer Majesteit. Bij gelegenheid van uwe troonsbestijging veroorloof ik mij u mijne hartelijke gelukwenachingen aan te bieden en tevens mijn diep leedwezen uit te drukken dat het mij, in weerwil van alle pogingen, niet gelukt is de wenscheu der natie te varvullen. Moge het streven van uwe Majesteit een beteren uitslag hebben! Ik hoop dat gij niet zult vergeten, dat ik voor de eer van den Staat gedaan heb, en ik bid u te bedenken, dat ik in den tegenwoordige treurigen toestand gebracht ben ge vorken door de soldaten we'ke ik vroeger gewapend en met hóoge eer bekleed heb. Aangezien ik steeds eene eigenschap aan den dag heb gelegd, n.l. deze om de onderdrukten te ortiietsteunen, smeek ik Uwe Majesteit mij hoogst genadig te zullen veroorlooven mijne tegenwoordige verblijfplaats te mogen verlaten. Ik wensch u geluk dat de kroon is overgegaan op de familie vanAbdul Medjid, AbJul Aziz."— In Iviurp-is antwoord dankt deze \oor de gelukwensc'iinger . 1 oor zijnen voorganger hem aangeboden, doch hij voegt er bij dat de omstandigheden niet toelaten,aan den wensch van Abdul-Aziz, wat het vertrekken uit de residentie betreft, te voldoen.
— Het beiicht, dooi .-.ekere bladen verspreid, als zouden de moeder van wijlen den sultan Abdul Azis en prins Youssouff Izzedin Effendi, zich om het leven- hebben gebracht, i* geheel van grond ontbloot.
---

