Amsterdam, 17 Juni.
exempel. f iet is een enkele keer nuttig, óp de gebr :en en., tekortkomingen van anuérph te lei' tl,. ter. eiixlc 'voor zich, zelf daaruit h'eüjime lécring te trekken. 'I'oo toonde ons" dezer daget: een zich nr-"nend liberaal bl»d, waarvan wij Jen ria-ïi nu, maar verzwijgen zullen, waartoe va- ■ •■ vervallen kau, 200 men essriut"! op 9ei wig is van lieflelopzeverdenkin j der oportij én , hc t. spotten met geweténsbe» jaren tot ecu beginsel i; gaaa verheffen. ~.*... Wij lazen daai o. a. het volgende: »Voor de JTed. berv. zendingsgjmeente ontving wen te OoetincHem — niets. _ .De chr. school daar ter plaatse deelt in den aigerneenen nood der chr. scholen. . Voor die te Zelheo» werd insgelijks niets ontvangen, «ij U er financieel even slecht, zoo niet s!echter, aan toe. - - Voor 't suppletie-fonds te Doetincbem en Zelhera werd ook niets ontvangen. lo weet men nog niet, dat de zirlrn mr*r wat-r .1 lijn dan gel V Alïoo zal men' die ijverig» zielzorgers, Tm* wier stem niet geluisterd wordt, te hu'p kometsr Geenszirs. Zii. die h»t geld hor>srer achten dan de ziel. worden in het gelijk geste'd rn hun. die zich om die zielen bekou-moren, voegt men toe: •Oat beroert d» schire. dat preekt, dat klaagt, dat jamai.it, dat bedelt, dat dreipt met hel en verdoemenis, da' onderneemt en sticht, zonderde kosten te berekenen. En.... de leeken zien, dat er geen einde komt aan bet geven." Gelukkig dat die helderziende leeken, die voor de zielen 1 niets over hebben, des te ruimer in de behoeften der zielzorgers voorzien; want terwijl «zij in het zweet huns aansehijns moeten brood eten. geniet de vrome voorganger, die klaajjtover smaad en hoon, bet vette der aarde. Een traktement van 2 tot 4 duizend gulden, een kasteel tot woning, een viüa met heerlijken wandel- en moestuin, die vetmesterij vin.tt men op elke plaats, waar de arme leeken in den ottholoxen dornmelgefft worden voortgew'eijd." RnV.fl huichelarij, schiïnhei'» ghcid, b> trèegt die orthodoxe predikanten: »•»:] drijvers in dë Dordsche :-.cr gij ,-i;t v,-.\- tm ; t'. £ce.-i ontwil-kcld, daa <-j- ge het geloof aan duivelen <n «poken laugïr zuur. trachten vowrt te planten." ' Torh mag op hun ontwikkeling niet te VeH gerekend worden. Ltiistert maar t - »">x> velen hebben wij reeds ontmoet, die nis ka alle hoedanigheden ten eenetuiule rei en, volstrekt ijiea aanspraak "iuanï'i m-*.- f-/>>. op de beschaving, die ;ntn nitr: rceht v?.u ten eeici gemeente mag vorderen. t »''.'■) lijn *l ju:s', ;:ie z'ch te h-th gevoelen bij 't me»si bigott» Heel der n»ti*, niet om ze op te leiden tot wezenlij-e beschivi.ig, maar om ze in huine di'rliike ond<>rworpenh-id en ttietigheitl te liten blüven. ten eipde zelf des ?e heter e kunnen genieten van het vette der aarde" I' tnsschen, drijft den schrijver, teerkenren. d it de onbeschaamdste huichelaars onder de met-orthodoxen te vinden zijn. «Wij kennen ze, eerste drijvers in de leer, die een goed vriend-collega, aanraden, b. v.: * Ja, als je zoo blijft preeken, in dien geest, dan kan je je graf hier koopen, maar wil je onzen kant aan, dan ben je gnuw kla^r." »En, och heer! wij kennenzoo'n goed vriendcollega, die de proef er van heeft genomen, en nog rampzaliger!.... de voorspelling is letterlijk vervuld. «Kinnen kort had de bekeerde dominé een voordertiger standplaats. Maar zulke gevallen op te noemen, achten we overbodig, ieder zie maar tent cm tiet, en de ofmerktame, antereareerdeelde beschouwer tal ruimuhoate in dt gelegenheid tij» die kwakzalvers af te me>iem." Het modem geloof schijnt dus, als er zooveel om den broode overgeloopen modernen zijn, weinig kracht te schenken. Wat daar tegen te doen? Eenvoudig aan den modernen predikant datzelfde »vette der aarde" te geven, dat de orthodoxe niet genieten mag, wil hij Biet voor huichelaar doorgaan! «Waarom toch ook niet den predikanten, dl* in VUshfwarkf» m da leeken willen ophalen Uit hunne den mertsch onwaardige versitfftng', een ; beter loco gegeven, op'Jal hel ambt van leeraai ook kan worden j'.ezoclit door hen, die, uit be" ' schaafde standen gespro'en, het vooruitzicht van ~-/. liShi'Jt: kunnen hebben; zij hebben toch ook behoefte e.r.n de spijze, die, vergaat Bedroeven meeten •.'.-:} ai;-, wrmy.t.i men «'■.?£ vrr.gen: -»!V.u H-er? iv v.-'j: /" ?-.'.>> en vrije -.vor.hi.;." Dat re;i£ ?oc ü'ct blijven. ('f hebben wij geen behoefte meer run leeraren in de godsdieasti ;/7,-Ker v.-el'. ' »Maai niet r'.an dat Boort uit de domia i-fekkerijen ie Gelderland. N:et centijdig gevormden, rnr-ar atzijdig ontwikkelde mannen uit den beschaafden staaa, opdat beschaafde leeken iicit ooi: onder bun gehoor kunnen bevinden) om van hunne wisheid te profiteren." Blijkens deze laatste ontboezeming; schijnt de schrijver toch behoefte aan beschaving te Kevoelcn. Dit pleit voor hem, en geeft njg eenige hoop op beterschap — althans voor zoover zijn uitwendige vorming aangaat!
---


Voldoende niet — maar neutraal. Grondwettig niet — maar liberaal. leder weet hoe, jaar in jaar uit, onze grieven afge*'e/.en «verden met de bewe ring: de openbare scholen geven vol-loend onderwijs; gij beklaagt u ten on»cchte; al wat het volk. behoeft, ontvangt het bij ons; hebt gij no!s iets a>iders daarbij of daarnaast te geven, het st.iat u vrij, en wilt ge een andere school dan wij hebben, welnu wij beletten het u niet; maar voor da» meerdïJe, dat o/erbo lige, betaal: geheel de natie niet nv.ê. Gewoon om ook bij de tegenpartij op rechtheid te onderstellen, meenden wij «lat onze teijenstan-'ers vernachtten, dat wij op den duur de voortreffelijkheid hunner school, althans de voldoendheld v»n hun ooderwiis, gouden eikennen, en tct hunne «nationale school" zouden worden bekeerd vooral zoo de volksverleiders — vroeger de heer Groen, tians Dr. Kuyper c. s. —tot zwiigen zouden zijn gebracht. Maar die vooronderstelling is gansch onjuist. Ja, «zij is een nieuw bewijs tot welke middelen de Standaard, dat Christelijk orgaan, zijn toevlucht neemt om de voorstanders der neutrale school te bestrijden." Het gaat immers niet aan, de tepenpartij lastig te va len met haar eigen redeneeringen, nu haar die geen dienst meer kun nen doen. Dat is onchristelijk! Zoo dt oude redeneeringen der liberalen voor goede munt worden aangenomen, dan zou inder daad de nationale school der natie op meet dan 18 millioen te staan komen. Dat U wel wat erg. Daarom moeten de oude tedeneeringen eenvoudig door nieuwe veri vangen — en die nog niet de oude durf' ] aankomen voor onchristelijk worden uiigej maakt; 't Is ongelootïijkj maar waar.' Ziehier wat h..■; V.; de r1 an d ens thans komt meOiteelen: »De liberalen weten zeer goed dat cle geestverwanten va.i de Str.ndaa rd de ntu-r.le school als geheel on.oklotnle beschouwen, maar dat is ook de quaestie niet. Wie z3u zich He pretentie willen aanmatigt» c:.v. school te kunnen uitvinden; ! die a.m üileo, 10l welige richimg zj <.ok Hijger. behooren, gelijkcijU bevalt! »Er is— en dat ziet Je S'aodaard over het ho<ifl — groot verschil tus*che» voldoende en toegankelijk voor alle gezind'en. Of ten school voMoeode is, hangt af van iedere subji clieve o\- valting en zij die de neutrale school voor hun kinderen onvoldoende achten, omdat ei dogmata w«rden onderwezen, hebben groot jjelijk als zij andere scholen in huu peest oprichten. De Staal heeft slechts te zonjen voor de neutia'.ittit, d. w. z. hij heeft te waken dat op die scholen niets worde geleerd wat in strijd is met de godsdienstige overtuiging van wie ook." AUoo: of een school voldoende is, hangt niet meer af van den aard van het onderwijs, maar van iedere subjectieve opvatting; een school, die aan allen bevalt, is niet te vinden; de oprichters van bijzondere scholen zijn niet meer anti-nationaal, clericaal, kweekers van onverdraagzaamheid, enz. — maar zij «hebben groot gelijk." De Grondwet spreekt van «voldoend onderwijs", maar bedoelt slech's «de neutraliteit" — eene richtinir die vóór 1857 bijna geen aanhangers telde en dan ook in 1848 niet genoemd is, noch bedoeld kan zijn! De Staat zorgt niet dat er iets goeds — maar alleen dat er iets niet geleerd worde in de school! Zijn schoone roeping bestaat in wering van al wat met eenige godsdiengtige overtuiging in verband staat. Zoo worden, om de school te redden, die de m< derne richting, wil zij eenigen aanhang onder het volk verwerven, volstrekt noodig heeft, logica, antecedenten
en Grondwet eenvoudig op zijde gezet! Dit is liberaal! Ook cÓDStimtionce :
---


In Den Bosch is, tegen den zin van de R. K. Kicsvereeniging »N.-Brabant", de oud kastelein llohmann, iemand zonder de minste politieke beteekenia, tot lid van det Raad gekozen. Ds liberale bladen, waarschijnlijk met de locale toestanden minder bekend, jui chen ais over een politieke overwinning Die van nabij personen es toestanden kont, kan moeilijk een glimlach onderdrukken bij het ontwaren van zooveel naïviteit.
---

Buitenland.
Eelgic. De ongeregeldheden in verschillende plnahen duren nog voort, 't Schijnt /.c-lfs dat de agitatie hier en daar nog toeneemt. (Zie telegrammen.) — Le Nord bevat een artikel, waarin o. a. het volgende voorkomt: »Uit de tnal der Engelsche ministers en uit de beschoMwil.gen der Britsche dagbladpers blijkt • lat Groot Brittanriië de bevrediging in het Oosten w-erscht door wezenlijke «erbeterint; *.an het lot der bevolking. Wij zien met genoegen dat het Engtdsche kabinet dist, weg inslaat en Rusland vooral zal Hit toejuichen. Want het doet er weinig toe, doo;- wie de verbetering in het onuitstaanbare lot der Christen-bevolkingen in het Oosten zal worden tot stand gebnu ht. Indien het Klinische kabinet daartoe het iniatief wil nemen, kan het vooruit rekenen op de sympathie en de hulp van de Russische regecring en van al «le mogendheden." Frankrijk. Ue Minister Waddington hoeft in (ie jongste zitting der Commissie voor iet bd'U'et, zijne plan i en ten opdr.hte vat het onderwijs uitvoerig toegelicht. Hijkai '.tch ten volle vereenigen met het begins•■'• van den leerplicht en zijn streven zal zijt om het in te voeren. Maar vóór alles moet een tal van nieuwe scholen verrijzen er-. de toestand van vele bestaande worden verbeterd; ook moet worden gezorgd, dat er een voldoend onderwijzend personeel zij. Daar het bouwen van nieuwe scholen een gemeentezaak is en de Staat te dien opzichte de gemeenten niet kan dwingen, cao is het verhoogen van subsidiën aan de gemeenten van Regeeringswege het ./enige middel om '.-et bouwen van nieuwe schoollokalen te bevorderen. Het gouvernement ve.langt voor het volgende dienstjaar 5 in plaats van 2 millioen. Na.tr do raming des Ministers zullende gemeenten aan üe/.n vijf miliioen tu miïlioen hebben toe te voegen. Met de*,e 15 rr.illiccn kan men 1000 nieuwe scholen oprichten, zoowel in de hoofdplaatsen van kantons, enz. als in afgelegen gehuchten, en vele bes'amde verbeteren: voorts hij hoofere subsidiën, en wel ven bedrage van 245.000 fr.. voor normaalscholen tot opleiding van onderwijzers. Het pensioen van onderwijzers dient almede verhoogd te worden. De heer Waddington wil hel brengen van 360 fr. op 500 fr. Lene vermeerdering van uitgave vin 410,000 fr. zal hiervan h:t gevolg zijn. Voorts dient er verandering te komen in d>n leeftijd, waarop de onderwijzer zijne aanspraak op pensioen kan doen gelden. Het is billijk, dat deze op 55-jariaen ouderdom, na een diensttijd van 25 jsren, in 't genot van pensioen kan komen. Het middelbaar onderwijs is, naar's Ministers oordeel, goed georganiseerd. Maar over 't algemeen zijn de schoollokalen slecht. De Regeering stelt zich voor aan de gemeenten eene verhoogde subsidie toe ie staan tot verbetering der lycea en colleges. Wat het hoogeschoolwezen betreft, wenscht hij de versnippering der faculteiten op te geven en het hooger onderwijs plaatsen geconcentreerd te zierj, b.- v. te Parijs, Nancy, Lyon, Bordeaux. Engeland. Het debat over de wet op het lager onderwijs, door Lord Sandon ingediend, werd inde jongste zitting verdaagd; net tot nu toe verkregen resultaat mag gU"Sti<ï g-acht woiden voor de rejreering. Het ontwerp bevredigt geen der uiterste partijen, maar de gematigde leden van het Huis achten den maatregel voldoende; zoo althans verzekert de Timet. De heeren Mundella en Ashley stelden voor de invoering van schoolplicht. De heeren Heygate en kolonel Mikins betreurden het ten ernstigste dat de Bill de bijzondere scholen niet beter te hulp kwant en dat er geene bepalingen in voorkwamen om een einde te maken aan de onzen lezers bekende schandalen te f!irmingham, waar ie godsdienst geheel van de school was buitengesloten. Eerstgenoemde was voorts ster'i gekant tegen schoolplicht. Blijkens «•"klaring van dtn hoer Dür«.eli zal ds Minisler de spre'cers eerst dan beantwoorien sH al h'jt pro en contra zal gezegd zijn. — Opnieuw ia Ld hei Lagerhuiseene poging gedaan ctn eene \??t in het leven te «oepen to: wering van het onmatig pebruik van sterken drank, list voorstel van eït Wüfrid Lawjon werd met 299 tegen 51 s'.riujiin verworptn. Spanje. De Times deelt een nieuwe overeenkomst mede, die tot regeling van de buitenlandsche scüuld,-outworpen en voortoopig vastgesteld » tusschen Scnor Saiaverria en het Comité tot bevordering' der be'angen van buitenlandsche fondsenh'pu.- krs. overeenkomst is veel voordeplï■:~r, dan die welke geroemde ministervan, inanticn bij de indiening van rijn budget voorstelde. De overeenkomst bevat de volgende bepalingen: Na 1 Januari 1577 ta\ de rente der buitenlandsche schuld warden verminderd. De coupon, vervallende op 30 Juni 1577 zal betaald worden met V 2 pCt.; de Occeiuber-coupon van datzelfde jaar tot üie van Juni iB3i met 1 pCt., terwijl de coupon van December ISSI tot die van Juni 1882 met iv» pCt. zal worden gei-weten. Daarna zal eene nieuwe regeling "/orden ontworpen. De interest zal betaalbaar worden gesteld te Londen, Parijs en Madrid. Voor de vijf halfjaarlijksche onbetaald ebleven coupons nullen ter nominale waarde betaald worden niet niéuwe stukken buitenlandsche schuld, dragende z pCt. interest van 31 December af en ailosbaar in is jaren. Indien dezeovereéukomstrjiet stiptelijk wordt nageleefd, treden de hou ders «Icr stukken weder in hunne voorma'ige rechten. Van den interest of geamor■.iseerde stukken mag geen belasting, hoe ook genaamd, aio.en worden geheven. Deze overeenkomst moet ter goedkeuring werden onderworpen aan de Cortes. Turkye. Uit Konstantinopel worden de navolgende bijzonderheden gemeld omtrent d-n moord op de ministers gepleegd. Zij waren eergisteren nacht bij Midhatussa bijeen om te beraadslagen, toert • en onlangs ontslagen officier, met een evolver gewapend, binnentrad, de minis■ers van oorlog en van buitenlandsche zaken vermoord ie en den minister van ma- T»pe zwaar veiwjndde. Bovendien zj'n een adjudant van den Kroot-vizier en een hidiende van Midhat-bassa gedood. De moordenaar, dis vroeger adjudant was en zich in deze qiwiiteit toegang tot de vertrekken verschafte, is in hechtenis genomen. De daad wordt ais eene wraakoefening beschouwd. Volgens andere berichten 13 de rnoordenaar èen Circassièr van geboorte en Has-i san genaamd, die vier jaar geleden de "•lilitaire school .-ds luitenant verliet en daarna tot kapitein werd benoemd, om naar het leger te gezonden te worden, b!eei op verschillende gronden te Konstantinopel, waar hij voor verschillende werkzaamheden gebruikt werd. Tot adjudantmajoor bevorderd en eene plaatsing bij genoemd legei verkregen hebbende, maakte hij echter allerlei uitvluchten, ten einde niet te vertrekke:», doch werd in ai rest gesteld en zou zic'i heden naar de plaats i'jner bestemming begeven. Toen hij gisteren uit zijn arrest ras ontslagen, begaf hij zich des avonds naar het paleis van den Seraskier, en aldaar vernemende dat zoowel deze als zijne ambtgenooten bij Uithat-bassa vergaderd waren, ging hij derwaarts. De wacht liet hem, in zijn hoedanigheid als adjudant, ongehinderd de vergaderzaal binnengaan. Wat er verder voorviel is hierboven reed vermeld. Vereenigde Staten. De conventie te Cincinnati heeft een politiek programma aangenomen, dat in hoofdzaak de volgende punten bevat. 1. handhaving der vrijheid van staalkundige rechten; 2. vaststelling eener wet, waarbij de spoedige hervatting der betaling in specie verplichtend wordt gesteld; 3. protest tegen de willekeurige benoemingen door leden van het Congres; 4. strenge verantwoordelijkheid der staatsambtenaren; 5. constiiutioneele bepalingen op het verleenen van fondsen aan bijzondere scholen; 6. verzoek aan het Congres om het vraagstuk der Chineesche immigratie te onderzoeken; 7. afschaffing van de polygamie in Utah; 8. bepalingen op de concessie van terreinen voor spoorwegen; 9. vaststelling van tarieven, welke aan de behoeften van den arbeid beantwoorden en den eigendom beveiligen: 10. pogingen om de partij worstelingen en de oneenigheid te doen bedaren; 11. het in beschuldiging stellen der democratische partij; 12. verklaring dat Grant de voortdurende dankbaarheid des J.ands verdient. Weldra zal de stemming plaats hebbeu.
Vc]g*D<( tiu Atheneum lie!>l>eu de autoriteiten aan hei i'nm-rsity College, Gowerstreet te Londen, ■ er in toegestemd cm dir jaar daines t-j* t.- laten bij ue colleges over Romciusch recht Tiree harer meldden zich !iir:rto; aan. Bij hst op Mac jdag j.l. gehouden examen behaalde een dier dame? den eersten pilj.;. oa vroegerecnedergelijke onder scheiding te hebbes behaald in staathuishoudkunde cii jmisprodentie. — Jbliji.cns ecne iificieole opgave cralrent de maatschappijen -op aandeden in Cruises,' bestonden er "daar te Jaud; i;i_iïO'j slechts s'met e-i gezamenlijk kapitaal van «(37,000 terir";' dit aantal op 30 Juni IS7O toj 41S maatschappijfa wai geklommen met een kapii&<il vau 'bieder. NTa de*,en datum tot 31 D;- cémbef »3;-| tverdea er 557 tot stind gebrachr. verkende met vau 1,429.925,925 ih. — Woensdag j.l. ia de teu'.oous '.el lieg vau werken van kunst en kun»-.industrie te Muücuen geopend. — E:rgi»tereuoclitend is de .stoomketel van de CardiflftehuislHihooren.ie sleepboot J'rincess, ia de nabijheid van Raggy gesyiong~n. Ue stoker ea oog eeu persoon werden gedood; de overigen aan boord reiden rich op wrakbout. — Uit Straatsburg wordt van den isden Jani veincld dat de Rijn wederom 10 centimeters was gestegen. Uit Wadshut echter wordt geschreven dat het water vallende is. Door de overstroomingen is groote schade aangericht aan de veldvruchten.
---

Binnenland. Amsterdam, 17 Juni.
Gisteren, juist een maan 1 geleden, besloot •*e Tweede K\nur om de amendementen «>l> de Miliüewet naar de afdeelingen te zenden en door velen werd die verzending beschouwd als een begrafenis met stille trom van die wetsvoordracht. Tnans echter is hetzelfde ontwerp, dat, niettegenstaande herhaal Ie pogingen om het te vooi komen, weder aan de orde was gesteld, in de zitting der Tweede Kamer van gisteren voor goed begraven, «onder kans van herleving. Ditmaal zou 't evenwel wel eens kunnen gebeuren, dat door dit feit de politieke atmosfeer werd verstoord. ZooaU men weet, waren de algeraeene beraadslagingen vroeger reeds geslüten; het gold giiteren de hoofdbepaling van de wet: da voorgestelde jaarlijksche vermeerdering van lict'roüitiecontirigent met 3000 man. ; . ' Twee amendementen walen op bet artikel voorgesteld. De heer Van Naamk.n steUie voor, het jaarlijksche contingent slechts niet eooö, de lieer Hafkmans het slecht; mei 1700 man jaarlijks i? vermeerderen. Beiden nchtten ti t cijfer der Regeering te hoog. en wilden dus tmciiten met cen miadere de K.arner te winnen. Over deze drie cijfers liep hoofdzakelijk het debat. Dat verliooging van het rr> • tingent noodzakelijk ii, erkenden de heet ;d I VAN fi.'.AU, SCHDJiISLPENXINCK VAN Dr"; i Ove en Insingêr uit ééa mond, maarlcicLtè i die overweging er hen to? èa de b'A'ie amendementen en het Regeeringsartikèl te kunnen beamen,dehèerenStorm van'sCJravesa.nük en SiiKi.rjfcs vonden er gros'd in om allten artikel 1 aar.ct-mi.lijk te noemen, mits het cider der deugdelijk werd gestaafd. Van een geheel ander gevoelen was de heer De Roo van Alderwerklt. Van verhooging van het militie-contingent op dit oogenbük k*n hoegenaamd geen sprake z jn, betoogde dezi spreker. De slechte toesUnd vau het het gebrek aan kader, maken uitbreiding van het leger slechs tot een verergering van de bestaande kwaal. Wij moeten hebben niet eene eenzijdige voordracht als deze, die niets wil dan vermeerdering van troepen, maar eene algemeene organisatie, die alles omvat en de weerbaarheid van 't land op hechte grondslagen vestigt. Dal is dan ook de eene eventueele verwerping van d; wet, — niet dat de Kamer niets voor de defensie over heeft. De beide amendemen'en noemie hij niet serieus, reddingsplarken slechts voor 'tontwe»p. Spreker» rede vond krachtige bestrijding bij den heer DEi Amorie van der Hoeven. Wat de heer De Roo adviseert, leidt, ztide hij, tot één practisch resultaat, den val van dit Ministerie, eene gebeurtenis, 1 die noch de meerderheid der Kamer noch de natie wenschelijk zal kunnen vinden. Tot verdere resultaten brengt het advies de Kamer niet. Welke beteckenis toch aan verwerping der wet moge worden gehecht, de werking er van zal zijn dat er niets aan de defensie wordt gedaan, dat fe t?» wcel VOOI ho* W, bij het oude [blyft. Dit nu kan de natie niet wenschen, en kon spreker althans niet beamen. Moet men wachten met verhooging van 't contirgent tot er orde zal zijn gekomen in dea bajert van ons krijgswezen, gelijk de hs« De Roo verlangde, dan kan mea misj»c':ien wel wachten tot 't oneindige. Spreker ar /iseerde dus zijnerzijds tot aanneming van het artikel of van de amendementen, <-ok om niet het gevaar te loopen eene ïainisterieele crisis uit te lokken. De Regeering verdedigde alsnu het artikel. De Minister van Oorlo.i herhaalde zijne vroeger geuite motieven voor het voorgestelde cijfer en bestreed den heer De Roo, waar deze deu ellendigen toepend van ons krijgswezen schetste. Hem, Minister, was de toestand onzer defensie, bij onderzoek aan ziju Departement, nog al meegevallen. De amendementen achtte bij nog al bedenkelijk. De Minjster van Binnenlandsche Zaken wees er op, dat sedert jaren op vermeerdering der levende strijdkrachten is aangedrongen en dat dit sdleszins noodig is, om, xdfs al waren wij een neutralen staat, ontzag in te boe*emen. !s nu »t voorgestelde cijfer te drukkend voor de bevolking? Dit blijkt uu niets, u'.'t geen petitien noch adressen. Het cij'er is bovendien een maximum, dat, naar hij in 't breede betoogde, zonder bezwaar zal kunnen verkregen worden. De beschrijving van den herr De Roo vond de Minister geheel ongemotiveerd. Wat de beteckenis betreft, aan eene verwerping verbonden, in 't binnen- en buitenland zal men geen andere beteckenis aan verwerping hechten dan deze, dat de Kamer geen offers veil heeft voor de v/eerbaarheid en geen verbetering der Is /endestrijdkrachten wil. De afstemming \ dn artikel i zal beteekenen eene absolute weigering om iets voor de defensie te doen. Ei-ne voorafgaande algemeene organisatie via ons defensiewezen kent de Grondwet ni'jt. De Regeering heeft haar plicht betracht door te vragen de vermeerdering die zij i i.odig acntte, aan de Kamer de verantwoordelijkheid als zij der Regeering den pits afsnijdt iets te doen. De heer Fransen van de Putte trachtte uit het antwoord der Regeering motieven i? putten voor het beweren, dat de cijfers dï'r Regeering op geen deugdelijke grondta rustten, maar de Minister van Binnenlandsche Zaken liet niet na die in jtieven te ontzenuwen. Eindelijk besteed de heer Kappeyne v\n de Coppello de Regeeringsvoordracht, op grond dat deze niet voldoende gemot.veerd was. De liberale partij, zeide hij, wil geen man aan de Regeering minder geven dan hij vraagt, mits de Regeering vu'doende aantoone dat wat zij vraagt 01 misbaar is. Artikel en amendementen zo :den ons veeleer van den weg brengen to! betere organisatie van onze weerbaarheid. Verwerping dus van elk voorstel verhooging was ook zijn advies. Toen hierna, op voorstel van den heer De Casembroot, besloten werd tot sluiting van het debat, bleek weldra dat de meerderheid der Kamer het advies van de heeren De Roo en Kappeyne op prijs stelde. Het amendement-Haffmans (1700 man niter per jaar) werd verworpen met 54 tegen 20 stemmen. Vóór de heeren: Kerens, GoJefroi, Vader, v. d. ITeuvel, Arnoldls, Schimmr'penninck, v. Nispen, Smits, Scbimmelpenoinck v. d. Oye, v. den Beren v. Heemstede, Haffmans, Lambrtchts, Messchert v. Vollenhoren, v. d. Hoeves, De Bieberstein, üsrgman, Heijdenrijck, Van Baar, Luijben en v. d. Schrieck. Het amendement-Van Naamen (2000 man meer per jaar) werd verworpen met 49 tegen 25 stemmen. Vóór' de heeren: V. d. Berch, V. Heemstra, Messchert, V. d. Hoeven, Bergman, Fal.ius, Heijdenrijck, V. Baar. Luyben, V. d. Schrieck, Kerens. Godefroi, Vader, V. d. Heuvel, Basteit,Schimmelpenainck, V. Nispen, V. Naamen, V. Wassenaar, Nierstrasz, Wintgens, De Casembroot, Insinger, Smits en Schimmslpenninck v. d. Oye. Arfkel 1 der Regeering (vermeerdering van 't contingent met 3000 man jaarlijks) eindelijk werd vcrwarptn met 43 tegen 31 stemmen. Tegen de heeren: Van Baar, De Roo, Da Vries, V. Houten, De Lange, Tak, Kerens, Eergsma, Ilingst, V. Kerkwijk, Mirandolle, Geertsema, Wybenga, V. d. Heuvel, Arnoldts, Mackay, Kops, Kappeyne, V. Nispen, Zylker, Smidt, Gratama, Mees, Gevers, Bredius, Smits, Moens, V. d. Loeft. 3<e Jong, Rombach, V. Harinxma, V. d. Putte, H-ffmans, Lambrechts, Viiuly, Idserda, Sandberg, I»e Bieberstein, Lenting, Blussé, Schepel en de Voorzitter. Vóór de heeren: Luyben, V. d. Schrieck, Godefrui. Vader, Begram, Uastert, Schimmelpenaiack, iArm, V. Naamen, V. Wassenaar, Nierstrasz, "Wintgens, De Jon.-e, Stiel'jes, De Casembroot, J-i inger, Schimmelpenninck v. d. Oye, Bichon, V. Rappard, Van Eek, V. d. Berch, Heemstra, M ïsschert,' v. d. Hoeven, A. Mackay, Bergman, (,3rver Hooft, Fabius, V. Asch v. Wijck, Teding en Heijdenryck. Bij deze stemmingen waren afwezig de heeren: V. d. Kaaij, Vening Meinesz, Verheijen, Borret, Joackbloet en Kuyper. De Minister van Binnenlandsche Zakkn verklaarde hierop namens de Regeering, door den Koning gemachtigd te zijn o ra het ontwerp in te trekken. Op voorstel des Voorzitters wordt besloten, a. s. Maandag ten 1 ure te behandelen de wetsontwerpen: tot naturalisatie van verschillende personen; tot verlenging van dea termijn voor het van kracht zijn van sommige artikelen van 4 April 1870; tot onteigening ten behoeve van de localen der Tr-ecde Kamer en tot wijziging der beg'cooting van Ned. Indifi voor 1876; Vervolgens zijn eenige conclusiën aan de orde. Indien Maandag geen nader voorstel wordt gedaan, is alsdan het ontwerp betreffende di Coöperatieve Vereenigingen aan de orde! Door de Commissie voor de verzoekschriften is rapport uitgebracht op tal van s -iressen, o. a. op een betreffende' den verplichten schutterüjken dienst óp Zondag. De heer Bastert schonk daarbij zijne adhaesie aan hetgeen de heer Van den Berch van Heemstede vroeger te dier zake heeft gezegd.' Terwijl het werken op Zondag «ex. bodea iirwbrdt straf bedreigd tegen den schutter die dat verbod niet wil overtreden. Voorts haalt spreker de Utrechtsche Courant van 13 Juni 1576 aan, waaruit blijkt dat de kommandant dèr schutterij op den «Sacramentsdag" geen oefening heeft gehouden ten behoeve der Katholieke schutters. — De conclusie van 't rapport werd goedgekeurd. In deze zitting zijn ingekomen de volgende wetsontwerpen: 1. tot verhooging der'lndische begrooting voor 1576; 2. tot wering van besmetting door zeeschepenen aanvulling van art. 10 der wet van 4 December 1872 (St bl. no. 154); 3. tot wijziging van bepalingen in de wet op de brievenposterij; 4. tot bekrachting van verkoop aan de gemeente Amsterdam van petceelen in de Marine-houthaven; 5. tot goedkeuring eener overeenkomst met Rotterdam betreffende den verkoop van den Katendrechtschen strekdam; 6. tot wijziging vaa artil 138 der Wet op het Middelbaar Onderwijs. Al deze ontwerpen zullen worden ge drukt en zijn naar de af deelingen verzonden. Door de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs over de iViuulweücn de heeren Mackay, Van Houten, Van de Putte (voorzitter) Tak van Poortvliet en Mee:. * De 58ste verjaardag van H. M. onze geliefde Koningin, wordt heden hier ter stede op de gebruikelijke wijze gevieu*. * Wij vernemen dat het voorstel ter gelegenheid van de Bremer Zendingsbijeeukomsten, om een platen-Bijbel voor de Zending over de gekeele .wcrel l in 't levtn ce roepen, die de schriftelijke vertalingen zou doen vervangen, is uitgegaan vanden gewezen Hoogleeraar Hofstede de Groot. Z. K. H. Prins Frederik is gisteren per Rijnspoor uit de residentie naar Neuwied vertrokken, vergezeld door lII>. adjudant kolonel Nepveu, tot bijwoning van de doopplechtigheid van den jongstcn Zoon van HH. DD. HU. den Prins en dj Prinses von Wied, en om later tegenwoordig te zijn bij de viering van het 6oj>.rig als chef van het Pruisisch regernent, dat' HD. naam draagt. Z. K. H. is de oudsle generaal van het Pruisische leger. De te Rotterdam bestaande Vereeniging van Nederlandsch-Indische oud-strijders, onder de leuze: Je Maintiendrai, heeft haren beschermheer, Z. K. H. Prins Hendrik, ter gelegenhenheid van Hd. verjaardag een souvenir, aangeboden, bestaande in eene teekening, geëncadreerd, hoog 1.05 en breed 0.82 m., (zijnde eene zinnebeeldige voorstelling ter herinnering aan Indische expeditièn waaraan de leden hebben deelgenomen) in kleuren bewerkt en prijkende met een smaakvol daarin aangebracht arrangement hunner fotografische portretten, in medaillons, vijftig in getal. Ter rechterzijde ziet men de attributen van oorlog, ter linkerzijde die van overwinning, o. a. in eene trophee de vaandels van Bali, Borneo en Atjeh, die bij den optocht op het zsjarig kroningsfeest te Rotterdam zijn gebezigd, alles opgeluisterd aan de eene zijde met het welgelijkend portret van den Prins, aan de andere zijde met de banier der Vereeniging. In het midden vormt de achtergrond een perspectief (gezicht op Indië) en is de overige ruimte aangevuld met de medaillons en toepasselijke opschriften. Het geheel is kosteloos vervaardigd door den heer W. Ganter, te Rotterdam. De Prini heeft aan de Vereeniging in lene hartelijke dankbetuiging zijne bijzondere tevredenheid te kennen gegeven over het gelukkig denkbeeld en de sierlijke uitvoering, onder mededeeling, dat Z. K. H. aan het stuk eene plaats heeft toegewezen in zijne verzameling historische curiositeiten.
Het hoofdbestuur der Vereeniging Volksonderwijs heeft tot voorzitter benoemd Dr. Van Hoorn, te Hoorn; tot secretarts Mr. Kerdijk en tot penningmeester den heer Van Vladeracken, beiden te Delft. (Vad.)
Door Prof. Henket te Delft is, ingevolge een hem gedane opdracht door een comité te Crefeld en Venlo, een plan ontworpen tot verbinding van den Rijn en de Maas door middel van een kanaal. Het begint in de Maas bij Venlo en komt tusschen Herdingen en Hohenbudberg in den Rijn uit De kosten worden op ongeveer 5 millioen gulden geraamd.
* Uit het ons toegezonden programma van het vierde Zuider-Zendingsfeest op Dijkwel (bij Bieselinge) den 21 sten Juni 1876, blijkt dat daarbij als sprekers zullen optreden de heeren: N.H. de Graaf, Openingsrede. Jhr. J. L. de Jonge, De Christelijke Zondagsscholen. J. van Andel, Israëls volksaard in verband tot Israëls bestemming. Dr. A. \V. Bronsveld, d<? Zending en ons volkskarakter. J. L. van Hasselt, de Zending op Nieuw-Guinea. M. S. Bromet, Opwekking, een vereischte in de Kerk van Christus. W. baron van Doorn van Westcapelle, het leven en den strijd van den Christen. P. J. Moeton, de Christelijke Jongelings-Vereenigingen. C. Albers, de Preanger-Zending. C. S. Adama van Scheltema, behartiging der inwendige Zending noodzakelijk voor de rechte belangstelling in de Zending onder de heidenen. T. M. Looman, de behartiging en bevordering van het Christelijk onderwijs, de roeping van elk lid 'der gemeente. G. j. Vos Flz., eerste afscheidsrede voor de reizigers in de richting van Roosendaal. J. H. Donner, slotrede.
* Men verzoekt ons plaatsing van het volgende: Naar wij met zekerheid vernemen, bestaat het voornemen om het 25jarig bestaan van deJóngelings-Vereeniging onder den Handwerksstand In «Juli. van het volgende jaar op buitengewone wijze te vieren. Tot de regeling van dit feest moet ree<Js eene commissie, bestaande uit zeven leden' sedert eenigen tijd werkzaam zijn. Wij wenschen de Commissie een goed succes; dat de belangstelling van alle jongelingsvrienden haar ten deel valle en moge vooral het finantiecle geen bezwaar zijn. om het feest recht aangenaam te doen zijn !
De Commissie, onlangs geconstitueerd» ten einde'te bevorderen dat een Alge meen StaatsPcnsioenfonds voor weduwen en weezen van burgerlijke ambtenaren worde in het leven geroepen, heeft gemeend zich niet alléén met die taak te mogen belasten, maar de samenwerking te moeten inroepen van a\le burgerlijke ambtenaren, en is van oordeel 'lat doel niet beter te kunnen bereiken, dan door de oprichting van het * Pensioen-Verbond voor Weduwen en Weezen van Burgerlijke Ambtenaren." De statuten voor dat Verbond zijn ontworpen en worden in gereedheid gebracht, ten einde daarop eerstdaags de Koninklijke ,{oeilkeuriug aan te vragen, na vooraf net oordeel te hebben ingewonnen van de Commissiën, die zich reeds elders mochten hel>t>en geconstitueerd. Het zou, meent de Commissie, bezwaarlijk gaan, om nu reets de grondslagen en be.itJSilen aan te ge/en, welke in deze'n •zullen worden gevolgd. Maar het ligt voor de hand, dat het Bestuur der Vereeniging *ich ter voorbereiding van een.: buitengewone algemeene vergadering van deleden van het Verbond (welke vergadering mogelijk reeds in óen nazomer van dit jaar zal kunnen plaats hebber) onledig zal houden met de overweging en beantwoording van die vraagpunten, welke in den laatsten tijd meer en meer besproken werden en op den voorgrond geplaatst.
* Den Haag, i6Juni. Gisteren-avond vergaderde het departement 's Gravenhage der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, onder voorzitterschap van den heer J. W. L.. van Oordt. Na de verkiezing van candidaten voor de benoeming van directeuren, werden de punten van beschrijving behandeld voor de algemeene vergadering en het congres, op Dinsdag n Juli a. s. en volgende dagen, te Deventer belegd. Na beraadslaging werd besloten sommige pnnten goed te keuren, zich tegen anderen te verklaren en omtrent etuigen aan de te benoemen afgevaardigden de beoordeeling en beslissing over te laten. Wijders is geraadpleegd over het ontwerp tot v/stsherziening, waarmede men zich over het algemeen heeft vereenigd. Tot afgevaardigden voor de algeineene vergadering werden benoemd: de heeren Staatsraad Van Oordt en Mr.J.H. C. Lisman en tot plaatsvervangers de heeren VV. van Oordt en RutteD, terwijl nog andere heeren zich bereid hebben verklaard als plaatsvervangers op te treden. — De Kiesvereeniging Vaderland en Koning, in aanmerking nemende het bedanken der heeren Mr. P. van den Brandelerenj. M. C. Piepers, en de bijzondere omstandigheden, die tot de verkiezing op 4 Juli 1876 aanleiding geven, heeft besloten ditmaal geen candidaten te stellen. Utrecht, 16 Juni. Heden werd de Bloemententoofistelling van de afdeeling Utrecht van het «Genootschap van landbouw en kruidkunde" in de parkzaal Tiveligeopend. Ten iityé ure kwam Z. K. H. Prins Hendrik in het park aan en werd met het Volkslied door de schutterij-muziek begroet. Oader geleide van Z.Exc. den Commissaris des K.onings in het gebouw aangekomen, waar de leden van het bestuur «n de jury, alsmede de griffier dtr Staten en de burgemeester tegenwoordig waren, nam de voorzitter der afdeeling Utrecht van het Genootschap, de heer Van Nellesteyn, het woord, om Z. K. H. den Prins hartelijk welkom te heeten. Hij herinnerde de bewijzen van belangstelling, verleden jaar door den Prins bij de tentoonstelling te Baarn gegeven, en verzekerde dat de afdeeling het op den hoogsteu prijs stelde, dat Z. K. H. welwillend gevolg had gegeven aan haar tweeledig verzoek, om planten van het domein Soestdijk ter opluistering in te zenden, en vooral om de tentoonstelling in persoon te komen openen. De Prins opende daarna de tentoonstelling, onder dankbetuiging voor de welwillende woorden tot hem gericht, en onder herhaling der verzekering, dat het hem steeds aangenaam was in het algemeen belang, vooral voor de provincie Utrecht, iets te Lunnen doen.
— 17 Juni. Aan de Hoogcschool alhier is op stellingen bevorderd tot doctor in de rechten de heer J. H. A. M. Essink, geboren te Oldenzaal. — Van de 30 jongelieden, die aan het toelatingsexamen voor de Hoogeschool hebben deelgenomen, zijn 26 toegelaten.
---

