
Het Nieuws v.d. Dag bericht dat de nederla?j der Eelgische liberalen is te w'jten aan de slechte indeeling der kiesdisUlkten. Zou het blad zijn uitspraak, niet kunnen toelichten, door mededeeling van een enkele bijzonderheid omtrent die indeeling? Of ligt enkel in de zegepraal der tegenpartij het vei?_ngd bewijs? Is naar liberaal spraakgebruik een slecht ingericht kiesdistrict, een kiesdistrict dat anti liberaal kiest? Een goed kisdistrict daarentegen, dat, zij het tegen den zin der bevolking, liberalen oplevert ? Dan zou de houding der liberalen ten opzichte onzer kieswet verklaarbaar worden.
---


Het Nieuws v.d. Dag vindt het zeer verklaarbaar, dat liberalen, bij de stembus geslagen, hun tegenstanders op straat mishandelen en dezen de glazen inslaan. ',: Het vindt verder reden, zich daarover te bedroeven. In beiderlei opzicht zijn wij het met het ■AMeuuis v. d. Dag w?nsu
---

Buitenland.
Frankrijk. De verkiezing van den heer Buffet tot lid van den Senaat voor zijn Jeven zal een groote slag wezen voor het Gouvernement, dat de onhandigheid had om een officieele candidaUur te stellen in oppositie met den ex-minisier. Door dit feit zijn alle partijen in eéne netelige positie geplaatst. De president wenschte dat de heer Buffet zou gekozen worden en het Gouvernement verzette er zich tegen. De Senaat heeft den heer Buffet verkozen en betoonde zich daardoor vijandig jegens de Republiek en de Kamer. Men zegt dat de Kamer zal weigeren de begrootingen goed te keuren en zelfs beweert ds Parijsche correspondent van de Poll Mali Gazelle, dat men met eene revolutie wordt bedreigd. Minder pessimistische correspondenten beweren intusschen dat de ministers eenvoudig op hun post zullen blijven. Deze keuze zal, zegt de Indfpendance, ten gevolge hebben, d*t de verschillende fractiën der republikeinsche partij meer aaneengesloten zullen zijn. België. De Antwerpsche liberalen hebben een manifest gericht aan de Antwerpsche kiezers en die van heel het land. Zij noemen in dit document den uitslag der verkiezingen een nationale ramp. waarover ieder dien de toekomst des lands ter harte gaat rouw'moet gevoelen. Zij weeklagen dat Antwerpen met zijne 160000 zielen niet in het parlement vertegenwoordigd is. Hiertegen protesteeren zij, en betoogen dat de steden niet door het platteland mogen overvleugeld worden. Aan deze nationale grief moet een einde gemaakt worden en daarom wordt een beroep gedaan op de openbare meening. — Volgens de Univers is de heer Barthelemy Dumortier overleden. De Indefendance acht zich gelukkig te kunnen verzekeren dat. deze clericale afgevaardigde nog in het rijk der levenden is. Er bestond dus nog geene reden voor de necrologie. ' — In verschillende steden werd het houden eener processie op den heiligen sacramentsdag verboden. Dit was echter niet te Antwerpen het geval. De heer van der Taelen zeide: >De geuzen houden hunne manifestatiün, laten de priesters vrijelijk i de hunne houden." Duitschland. Uit Bremen wordt gemeld: De Welfen en agrariërs hebben in onze nabijheid een zeer groote nederlaag geleden, daar het niet gelukt is hun gemeenschappelijken aanvoerder in de provincie Hannover, den heer Von Lentke, onderdirecteur der IJannoversche Landhuishoudkundige Maatschappij te doen benoemen tot directeur, in plaats, van den afgetreden directeur Barnes. Naar het schijnt is hjj zelfde oorzaak, dat zijne candidatuurniet is geslaagd, daar hij den 13 dezer, op het feestmaal te Lilienthal, te midden eener echt Pruisisch gezinde bevolking zijne v. ienden uit de jonkerpartij in staat heeft gesteld, het uitbrengen van een toast op den Keizer te verijdelen en in plaats daarvan een toast te doen uitbrengen-op graaf Barriès, vroeger reactionair minister van den laatsten der Wettische koningen. Voor de verkiezing van een directeur der genoemde maatschappij hebben de liberale leden van het hoofdbestuur tegenover den heer Von Lentke zeer goed gemanoeuvreerd, daar zij eerst den landesdirector Vonßennigsen candidaat stelden en vervolgens, bij wijze van compromis, verklaarden te willen instemmen met de benoeming van den l?ndes-oeconomierath Kaufmann, die dan ook benoemd is. Voor de Welfen en agrariër is dit een gevoelige slag, daar de heer Krufmann ?Ues behalve de man is om, even a's de heer Von Lentke, de landhuishoudkundige aangelegenheden te exploiteeren ter bevordering van politieke bedoelingen. — De Badensche Vrouwenvereeniging heeft op de vergadering den isdea gehouden te Karlsruhe, besloten een »Vereenigingsblad" in het leven te roepen. — In verschillende oorden des Jlands heeft men, zoo meldt de National-Zeitung, in de jongst verloopen week door verschillende plaatselijke besturen het volgende middel zien aanwenden, om in] zekere gevallen de aanzuivering te doen plaats hebben yan het verschuldigde gedeelte der belastingen. Indien een attest betreffende verandering van woonplaats werd aangevraagd door iemand, die achterstallig was. dan weigerde men dergelijk attest af te geven. .7. -, • ' Uithoofde alle reclames, tegen dat-dwangmiddel ingediend, i vruchteloos bleken te zijn, hebben vele belanghebbenden zich tot den minister van _ Uinnenlanksche zaken gewend. Ten gevolge daarvan heelt de bedoelde minister aan de betrokken besturen bij circulaire bevolen, zich van dergelijke fiscaliteit te onthouden, dewijl zulks lijnrecht in strijd is met de wet. Spanje. De Senaat .hcèft art 11 der Constitutie, betrekking hebbende op de godsdienstige verdraagzaamheid goedgekeurd, üit artikel, dat heftig werd bestreden, door de ultramontanen, werd met 113 tegen 43 stemmen aangenomen. — Volgens een telegram heeft de minister van financiën, de heer Salaverria, zijne goedkeuring gehecht aan de voorstellen, gedaan door de Engelsche Commissie tot bevordering van de belangen van buitenlandsche fondsenhouders. Turkye. De vermoorde ministers zijn reeds vervangen door Savfet pacha als minister van buitenlandeche zaken- Abd-ul- Keruu heeft de portefe«iiie van oorlog aanvaard, terwijl rtalil-Cheriff als minister van justitie is opgetreden. Naar de Indépendance zegt zijn deze namen te onbekend dan dat men de politieke beteekenis van de benoeming kan beoordeelen. Den moordenaar heeft men zonder vorm van proces opgehangen. De Turksche justitie maakt in dergelijke gevallen steeds veel haast; trouwens een gewoon proces had wel eens dingen aan 't licht gebracht, die veel moeite zouden hebben kunnen veroorzaken. Uit den Rheingau wordt van den Isdea Juni geschreven: Heel de omtrek is herschapen ineen, kolossale* waterspiegel. De Rijn was tot op 4.51 meter gestegen. In 1853 was de hoogste waterstand 4.20 meter; 'n den regel is de hoogte omtrent dezen tijd 1.70 a 1.80 meter. Het water is thans vallende. Schier eiken dag heersenen zware onweders. — De ochtendeditie van de Londensche Echo heeft opgehouden te verschijnen. De heer Albert Grant, die het blad onlangs kocht, heeft zijn eigendomsrecht verkocht, — De groote karpetfabriek van den heerjames Templeton te Ayr (Schotland) is een prooi der vlammen geworden. Zevenentwintig menschenlevens gingen daarbij te loor. De materieele schade beloopt 40,003 pd. st, ■■ -. ■ Naar aanleiding van een grooten brand, die vooreergisteren in de Upper Thauies-street te Londen heerschte, herinnert de Pall Mali Catelte er aan, dat de maand Juni zich in verschillende jaren heeft gekenmerkt door groote branden. Bij genoemd onheil gingen 1.250.000 ponden thee te loor. — Het oude Hollandsche oorlogschip, dat men onlangs in de Medway heeft ontdekt, waar het gedurende twee eeuwen heeft gelegen, wordt jj. gebroken. Opnieuw heelt men twintig kanonnes in den modder gevonden. _' ~ — Ter gelegenheid van de tentoonstelling wordt te Fhiladelphia een weekblad uitgegeven onder den titel van fht veiu Ceniury for women.., Het cal een orgaan zijn ter .verdediging der industrieele belangen der schoon* sekse, j - Te Paiijs zijn twee zonderlinge huwelijken voltrokken. Korten tijd geleden werden t*ee mannen -r Maillard en Vrijuit tot twintig iaat dwangarbeid veroordeeld, te! wijl twee vrouwen, die medeplichtigen waren, tot een korte gevangenisstraf werden veroordeeld. Aangezien Maillard Eugenie Prat beminde en Vrignault Hortense Couturier, bekenden de veroordeelden, dat zij zestien diefstallen. hadden gepleegd, behalve die, waarvoor »j veroordeeld waren. Een nieuwe vervolging was thans noodig en;eene veroordeeling tot deportatie was het gevolg. Thans echter lieten Maillard en Vrignault zich ontvallen, dat zij iets naders wisten omtrent.de moorden te Limoges, waar ineen zeer kort tijdsbestek zes personen werden omgebracht. Er werden pogingen gedaan om hun geheim te koopen, maar zonder gunstig gevolg. Zijwaden spreken, mits zij mede tot deportatie werden veroordeeld en het hun werd toegestaan met beide genoemde vrouwen in den echt te treden Dit werd hun veigund en de echt werd Inderdaad voltrokken. Men vleit zich thans, dat het geheim omtrent die moorden aan het licht zal komen
---

Binnenland. Amsterdam, 19 Juni.
* In de heden gehouden zitting der Tweede Kamer, die te half twee ure geopend werd, heeft de Minister van Financiën, als tijdelijk voorzitter van den Ministerraad, medegedeeld, dat, ten gevolge van het votum van Vrijdag, de gezamenlijke Ministers hun ONTSLAG aan den Koning hebben ge- ■'. vraagd. Het, heeft Z. M. behaagd, de beschikking daarop te verdagen tot na de afdoening der loopende werkzaam- - lieden. De Ministers verklaren ssich ' bereid tot medewerking aan de afdoening daarvan. De voorzi'üer der 4*amer bedankte den Minister voor de gedane mededeeling. Aangaande den gezondheidstoestand van Dr. Kuyper kunnen wij mededeelen, dat deze, hoewel uiterst langzaam, niettemin gestadig vooruitgaat; de koorts is bijna geheel geweken en de rhumatiek zeer verminderd. Van een verblijf in de hoogere berglucht tot sterking der zenuwen mag, imts niet te spoedig afgebroken, onder Gods zegen volledig herstel verwacht worden. - df ,Twe«de K«ner der Staten-Generaal Is een drwtel wetsontwerpen ingedie.d, zijndeTió! >yij2iging van het eerste lid van art. -iS der wet van 2. Mei 1863 (Staatsblad No. «? hng van het midaelbaar onderwij», thans zaTluiden: .leder, die als kwc&elïng eenerßijklandbouwschool is ingeschreven, stort, bij den aanvang van elk fsladiejaar, eene som van minstens f 40 en hoogstens f 100. Hij verkrijgt daardoor den toegang tot alle lessen der school. De bepaling der bijdrage geschiedt door onzen Minister van Binnenlandsche Zaken." Tottoelichtine zegt de Minister van Binnenlandsche Zaken dat reeds vroeger de inzichten der Rege.ring omtrent de te Wagenmgea te vestigen Rijkslandbouwschool zijn ontwikkeld ea de redenen medegedeeld waarom het bezit eeaer instelling voor hooger landbouwonderwijs vooralsnog schfan te kunnen worden gemist, en daarentegen aan mid! de\baar landbouwonderwijs de meest dringende behoefte bestaat. Die brtoefte moet.de school te Wagenlngen bevredigen. Het schoolgeld is noo3ig geacht tot een lager cijfer te doen dalen, daar de betaling eener jaarlijksche som van / 100 voor de jongelieden, die te Wageningen worden verwacht, te bezwarend zou xijn. 20. Goedkeuring der overeenkomst .met Rotter- ' dam betreffende den verkoop van den Katendrechtschen strekdam en de daar achter gelegen oppervlakte; en 30. Bekrachtiging.van dei verkoao aan de gemeente. Amsterdam van eenige percee. len grond e? yater aldaar, bekend onderden paam «Martne-Houthaven." Uit het verslag van het tweede onderzoek in de afdeelingen drr Tweede Kamer gehouden, over het wetsontwerp tot wijziging der begrooting van Ned. Indi« voor 1876, tot beschikbaarstelling van fondsen voor den vestingbouw, blijkt, dat verscheidene leden niet weaschten, dat bij deze gelegenheid het vraagstuk van het administratief kapitaal tot eene beslissing zou worden gebracht Vele leden oordeelden, dat het raadzamer ware, dit punt te behandelen bij het onderzoek van het ingediende wetsontwerp tot vaststelling van het slot der Indische rekening over 1867, Andere leden konden zich zeer wel vereenigen met'het voornemen der regeering om het administratief kapitaal aan het batig slot der dienst van iSöj toe te voegen, f * De stoomkanonneerbooten Dog, Gier en, Èrak, kommandanten de Luitenants ter zee iste klasse G. van Herwaarden, P. G. Bruch en O. C. A. J. Moreau, zijn heden' namiddag. ten 1 ure uit het Marine-dok naat het Y gestoomd. j Deze bodems zullen gedurendèeenemaand in de Zuiderzee kruisen tot oefening der bemanning (zeermlidens) in de behandeling van het geschut, enz, '
De stad Hoorn is als stationsplaats aangewezen. Na dien tijd zal waarschijnlijk de Brak naar 'tNieuwediep en de Dog naar Rotterdam vertrekken.
* Onder den titel: tßij het Graf van Mr. Groen van Prinsterer, 23 Mei 1876," heeft thans bij de uitgevers Höveker en Zoon alhier het licht gezien eene volledige verzameling der toespraken, gehouden bij de ter aarde bestelling van den betreurden overledene. De waarde van dit boekske, dat voor de vereerders en vrienden van den heer Groen van groot belang is, wordt nog verhoogd door een portret en fac-simelé van den ontslapene, en een inleidend woord van Ds. J. H. Gunning Jr., dat met sympathie zal gelezen worden.
Meermalen kwam ter sprake, de droogmaking van de plassen beoosten de Vecht, ter oppervlakte van ongeveer 5200 hectaren.
De ondervinding van voortdurende» afslag aan hunne boorden en de daaruit voortvloeiende bezwaren, deden telkenmale wanneer zich aanvragers om concessie tot gedeeltelijke drongmaking voordeden, aan de gewestelijke besturen van de provinciën Noord-Holland en Utrecht al het wenschelijke gevoebn, dat in het totstandkomen van die onderneming zou gelegen zijn. Bij elke voorkomende gelegenheid van dien aard bleek het echter al ras, dat men bier met geen gewoon geval van droogmaking te doen had, maar dat deze, behalve aan de gewone voorwaarden voor droogmakerijen, ook nog te voldoen had aan zeer bijzondere eisenen: eisenen, voortspruitende uit de omstandigheid, dat de Staat in de onderhavige streek een inundatie-linie gevormd heeft, meest bekend onder den naam van de nieuwe-Hollandschë waterlinie. •• ■ . 1 Meestal bleek het evenzeer, dat de voorwaarden, welke voor het behoud van dit middel tot 's landsverdediging tegen den vijand moesten worden gesteld, van dien aard waren, dat de toevoeging van de daaruit voortvloeiende kosten aan het reeds aanzienlijk bedrag, waarop de hectare drooggemaakt land, wegens de hooge wateropmaling, zou te staan komen, het voordeel der droogmaking geheel zou doen vervallen. Daaraan is het ongetwijfeld toe te schrijven, dat, mét uitzondering van de geconcessioneerde droogmakerij der Tienhovenschê plassen, tot nog. toe geen enkel deel dezer zoo uitgebreide vlakte aandedroogmaking wasjovérgegeven. Thans echter is bij Kon. besluit van 10 dezer aan den heer |W. C Timmerman» te Amsterdam, de concessie tot indijking en droogmakmg der bedoelde plassen verleend,, -~i:„: .V . Het wetsontwerp tot verbeoging der begroeting van Nederl. Indie voor 1876, bij de Tweede Kamer iugekomen, strew tot .eiuuuguijj »»" xnyiiUww»* posten dier begrooting met een gezamenlijk bedrag van i 2,826,40 a- Tot goedmakmg van-deae verhoogingen behoeven geen ander?, middelen te worden aangewezen, dan in de begrooüng reeds eüa geapemd,-da*r. «ij raio» worden-opgewogen, door hetgeen de verkoop van:koffij inNedejJand meer zal opbrengen dan geraamd is. De tot dusver verkochte hoeveelheid van 226.897 pikobi heeft f 2,202,064.meer opgebracht, dan tegen den geraamden prijs van 49 cent per half kilogram sou zijn verkregen, terwijl, men volgens dejtfederlandsche Handelmaatscheppij veilig kan aannemen dat de totale opbrengst de raming met f 3,237,449 zal overtreffen. ■~.... Blijkens het voori. Verslag omtrent het wetsontwerp tot vertioogïog van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1876, achten zeer velen leden het «iet wenschelijk dat bij deze wijziging der begroo» ting eene nieuwe organisatie, van het corps ingenieurs van den. waterstaat aan het oordeel der Kamer werd onderworpen, Eene groote meerderheid wilde die organisatie alleen beoordeelen tfn een afzonderlijk ontwerp -sommigen wenschten de zaak. die toch geenszins van dringenden aard is, wedsuittestellentot:de Staatsbegrootingi. Anderen zacen de noodzakelijkheid van uitstel o£ dine 'onder 'een anderen vorm niet in. Men netwiüeïde 'ot hét voorstel eene heizurung van de OTjranisade van het corps ingenieurs van den waterstaat mocht heeten. Immers men miste eene vereischte omschrijving van den werkkring der ambtenaren en eene'verdeeling van het werk onder hen. Het voorstel had geen andere strekking dan tot vermeerdering van tractementen. Omtrent de regeling dei tractementen kwam de toelichting •nvoldoenïe voor. Tegen de tractementsverhoo•ise bestond echter volstrekt,geen bezw,aar,onder uitdrukkelijke vaoiwaarde echter dat. eens vopr nltijd aan alle toelagen, welke de ambtenaren van den waterstaat uit tsfit verschillenden hoofde ge: nieten, .een einÜe worde gemaakt. Men vroeg van de Reeeering eene naauwkeurige en gedetailleerde, oneave van de verschillende toelagen aan ambtenaren van den waterstaat sedert 18,60 uit open: bare kassen of met medeweten der Regeering u|t bijzondere verstrekt.' Zónder afschaffing dier toelagen moest niet tot verhpoging der jaarwedden trorden overgegaan. ..».,-- j. Tegen de opdrijving der} uitgaven voor de tentoonstelling te Philadelphia had men verschillende bezwaren. Men wenschte eene gespecificeerde medé'deeling van al hetgeen tot dusver voor de tentoonstelling is uitgegeven en vroeg of de Reeeering stellig verwacht, dat dit de laatste aan. vrage ten behoeve dezer tentoonstelling zal wezen^ Te Delft zijn Donderdag dé examens B. en C. aan de Polytechnische school aangevangen. Voor examen B. hebben zich 92,. voor. het. - eindexamen 48 candidaten aangegeven. Onder dêlaatsten zijn 13 technologen en 28 civiel-ingenieurs. Een dezer 38 is tevens candidaat bouwkundig-ingenieur. De examens B. eindigen 26 Juni, de examens C. 3 Juli. ' De commissie voor de eerstvermelde examens bestaat uit de heeren: F. J. van den Berg, hoogleeraar. aan.de Pdlyt. sch., ▼oorzitter, en uit, de leden: G. F. W. 'Baehr, A. J«, vftn, Pesch,' dr. Jibosscha, dr. H. Behrens, hooglêeraren aan de. Poivtechnische sch.£G/-J. Morre, leeraar aan de polyt. sch\, W. H. Hubrecht, ingenieur van den Waterstaat te 's Gravenhage, G. ■L. Loder, ingenieur der .marine "te *L te Amiterdam„dr.H.J.RinkenJ.C.d'Ar. nout-Gerkéns; leeraren aan de hoogere burgereen, te Delft en dr. S. Hoogewerff te Rotterdam.
Tot voorzitter der commissie voor de eind-examens is benoemd de heer F. \V. H. van Opstal, hoofdingerieur van den Waterstaat te 's Hertogenbosch; lot leden: de heeren dr. B. Tideman, hoofdingenieur, adviseur voor scheepsbouw te Amsterdam; J. van der Toorn, hoofdingenieur, van den Waterstaat in het vierde district, te Zwolle; dr. G. F. W. Baehr, F. J. van den Berg, E. Gugel, N. H. Henket, E. Steuerwald en mr. B. H. Pekelharing, hoogleeraren aan de Polyt. sch.; dr. L. Levoir, J. H. Snijders CJz. en P. Tetar van Elven, leeraren aan de Polyt. school; H. P. Vogel, architect te 's Gravenhage; F. Ph. J. Mahieu, algemeen opziener van het stoomwezen bij de spoorwegdiensten te 's Gravenhage; dr. S. Hoogewerff, dr. H. J. Renk en dr. C. A. Scheltema, leeraren aan de Hoogere Burgerscholen te Rotterdam, Delft en Schiedam.
De droogmaking van de plassen in Schieland, beoosten Rotterdam, in 1864 begonnen en in 1873 voltooid, voor Rijk en provincie te zamen, heeft aan de provincie Zuid-Holland gekost de som van ongeveer 8 ton gouds, op welken uitslag van grooten invloed is geweest de noodzakelijkheid voor de provincie om door geldleening het vereischte kapitaal te verkrijgen tot voltooiing van het werk. * Uit Camperland is aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal verzonden een adres tegen het voorstel van den heer Moens, voorzien van 119 handteekeningcn. Een telegram uit Madrid, van 17 dezer, heeft gemeld, dat de Spaansche Minister van Financiën het voorstel der Engelsche fondsenhouders, betreffende de regeling der Spaansche schuld, heeft aangenomen. Volgens den Nederl. Financier bevat dit voorstel de volgende bepalingen: Art r. De coupons der buitenl. schuld per 30 Juni 1877 worden betaald met ï/s? die per 31 Dec. 1877—30 Juni 1881 met 1; die pèr 31 Dec. 1881 en 30 Juni 1882 met IV4 pCt. per ja?r. In 1881—82 vaststelling eener andere overeenkomst tusschen de Spaansche regeering en de obligatiehouders, regelende nieuwen rentevoet en betaling. Art. 2. Betaling van rente en uitgelote oblig. te Londen, Parijs en Madrid, tegen den wisselkoers, geMjk die tot dusver werd aangenomen. Art. 3. De vijf coupons vervallende 31 Dec. '74, 30 Juni en 51 Dec. '75, 30 Juni en 3r Dec. '76 worden geconverteerd in nieuwe fond"} van gelijk bedrag, rentende 2 pCt, te beginnen met 1 Jan. 1877 en aflosbaar a 50 pCt. binnen 15 jaren, door halfjaarl. lotingen te Madrid of Londen. Art. 4. De Council ontvangt Vs pCt. commissie van het nom. bedrag der vijf te converteeren coupons, in 2pCts. oblig. Art 5. Bij met-uitvoering der schuldregeling treden de obligatiehouders in hunne oorspronkelijke rechten. Art. 6. Van de c-xiupona *n RtnVlrM» 'wordt geenerlei belasting geheven. Art. 9. Krijgt de Spaansche regeering beschikking over ruimer middelen dan noodig is ter uitvoering der schuldregeling, dan zal dat meerdere gebezigd worden tot amortisatie van schuld. Art. 10. De overeenkomst behoeft de goedkeuring der Spaansche Cortes. Men herinnert zich het adres, waarbij de »Permanente Commissie tot de algemeene zaken van het Ned. Israël. Kerkgenootschap" aan. den Min. van justitie haaf beklag indiende over het «waarschijnlijk slechts onbedachtzaam" volgen — in de akte van beschuldiging tegen Jut en .vrouw — van een gewoonte van vroeger tijd, torn den Israëliet, vooral bij onbekendheid van zijn naam, bij uitzondering kerkelijk te stempelen en van zijn medeburgers te onderscheiden." Op dit adres heeft de Min. van justitie reeds een beschikking genomen. Hij heeft geantwoord, dat ér geen termen zijn om de bedoelde aanschrijving vanden 27sten Juni 1827 op nieuw aan de ambtenaren van het Openbaar Ministerie in herinnering te brengen. In de akte van beschuldiging ter zake Jut toch is tweemalen het woord 1 Israëliet" gebruikt, en zulks ter nadere aanduiding' van een onbekend gebleven koopman in effecten te Liverpool, die van Jut twee effecten had gekocht, en beide fceeren is dat woord ontleend aan de bekentenissen, zooals deze door de beschuldigden voor den rechter-commissaris te Rotterdam zijn afgelegd. Hier is dus geen sprake van een qualificatïe door het Openbaar Ministerie aan den onbekenden koopman gegeven, maar alleen van het overnemen in de akte van beschuldiging eener door de beschuldigden in de instructie afgelegde verklaring.
De besturen der in. het voormalig IJ ge legen polders Zuid-Wijkermeer, Zuid- en Noord-Spaamdam, Houtrak en ingelanden van den Noordwijkermeerpolder hebben zich tot de Tweede Kamer gewend met een adres, waarin zij, naar. aanleiding der nota van inlichtingen, door den Minister van Binnenlandsche. Zaken aan die Kamer rondgedeeld, betreffende hun bezwaarschrift, ter zake van het Kanaalpeil in Mei 1876 aan de Kamer ingediend, nog het een en .ander mededeelen tot juiste beoordeeling van de zaak én de bij adressanten bestaande bezwaren. Ten slotte verzoeken zij aan het in dd. Mei jl. gedaan verzoek te- willen voldoen op zulke wijze, als het meest in aller belang zal worden geoordeeld. '
De justitie heeft de aandacht gevestigd op de handelwijze van eenen commissionn;dr te Amsterdam, zich noemende directeur van de Vereeniging tde Eendracht", vroeger' té Rotterdam, thans te Amsterdam gevestigd, daarin bestaande, dat hij door tusschenkomst van agenten in de verschillende provinciën, bij het minnadenkchd publiek de hoop opwekt, om tegen eene wekelijksche bijdrage aan hem van vijf centen gedurende één jaar, in het bezit te geraken van de prachtigste meubelen, huissieraden en weeldeartikelen, ter waarde van / 1.23 tot / 80, terwijl de ondervinding geleerd heeft, dat na het verstrijken van het jaar, aan de contribuanten, in plaats van de voorgespiegelde prachtige meubelen enz., slechts worden uitgereikt voorwerpen van zeer geringe waarde, de meeste beneden die van/1.25. •Het museum Louis XV. Nieuwe Heerengracht, waarop wij onlatïgs onze lezers opmerkzaam maakten, zag dezer dagen, door het bezoek van aanzienlijke kunstliefhebbers zich aangemoedigd, om de loffelijke pogingen door de directie aangewend ten einde het établissement eene eei volle plaats in de rij der beroemde verzamelingen te doen innemen, met ijver voort te zetter. Het museum werd dezer dagen herhaaldelijk bezocht o. a. door Z. K. H. de Prins von Reuss en HDs. gemalin, benevens gevolg; door den heer baron Frans van Brakell, eigenaar van het prachtige kunstkabinet te Arnhem, door den heer baron De Posson, opperstalmeester van Z. M. den Koning, enz. * Den Haag, 17 Juni. De Nederlandsche Nationale Vereeniging van Werklieden hield gisteren avond eene algemeene vergadering, onder leiding van den president Mr. H. Beth, die met een gepast woord den leden welkom heette. Uit de vervolgens door den president gedane mededeelingen bleek, dat de Vereenigingskas, niettegenstaande vele geldelijke offers voor ziekenondersteuning waren gevraagd, toch nog een batig saldo van circa f 5,300 opleverde, uithoofde waarvan het bestuur voorstelde het ziekengeld in plaats van 10, vijftien weken te verstrekken. Na eenige discussie tusschen hetlidLatterie, die liever 10 weken maar 50 cents per week meer wenschte, en den secretaris, den heer D. P. van Leeuwen, die het voorstel van het bestuur verdedigde, op grond dat na* 10 weken, de hulp het meest vereischt wordt, werd het voorstel van het bestuur met algemeene stemmen aangenomen, zoodat thans aan een zieke gedurende 15 weken/2.50 wordt uitgekeerd. De reden, waarom .deze vergadering, die reeds vroeger had moeten plaats hebben, eerst thans gehouden werd, is, dat reeds gedurende eenigen tijd onderhandelingen waren aangeknoopt omtrent het koopen van bouwgrond, waaraan vele moeilijkheden verbonden waren. In weei wil daarvan heeft het bestuur dat lievelingsdenkbeeld niet losgelaten en kon het thans, onder eene algemeene toejuiching der aanwezigen, mededeelen, dat het bestuur bouwgrond heeft gekocht. Het bestuur heeft door aankoop grond verkregen dddr, waar dit reeds bij de oprichting dezer vereeniging door velen werd gewenscht. De grond is gelegen in den Zusterpolder, tegenover de nieuw aangelegde straat in de Kempersstraat, 20 meier breed bij 2.50 diep, a. j 2.Ö0 de meter. Ook deze mededeeling werd daverend toegejuicht. Het bestuur heeft den moed gehad dien koop te sluiten, vertrouwende op de welwillendheid van den kapitalist en op het crediet der Vereeniging. Het hoopt dat die hulp niet zal 'achterblijven én deed tevens de heugelijke mededeeling, dat van hooggeplaatste zijde f 10.000 gedurende 20 jaren renteloos toegezegd. Het deed het bestuur leed den naam te moeten verzwijgen; maar 't brengt een woord van hulde aan dien edelen onbekende. Nog deelde het bestuur mede, dat zoodra mogelijk tot een publieke aanbesteding zal worden overgegaan. Ter voorziening in eene vacature in het bestuur werd als bestuurslid benoemd A. W. Van der Gaaj, terwijl in plaats van het bedankt hebbend bestuurslid A. A. Hoofd, het lid L. Witte verkozen werd. Als leden eener commissie, belast met het nazien der rekening en verantwoording van den penningmeester, werden gekozen de leden P. de Gee, W. C. J. Onkruid en W. F. Letterie. Niets meer aan de orde zijnde en niemand meer het woord verlangende, sloot de president de vergadering met een woord van dank voor den goeden en vriendschappelijken geest, die ook weder dezen avond heerschte. — Ook dit jaar zal gedurende het badsiizoen in de Protestantsche kapel te Scheveningen dienst worden gedaan, en wel, in verscheidene talen. De dienst in die kapel zal worden geopend Zondag 18 dezer door den heer Ten Kate, predikant te Amsterdam. In de maand Juli zal aldaar de dienst o. a. worden verricht door den heer Sarasin, uit Zwitserland, in Augostus door den heer Baltke, uit Rheijdt, bij Gladbach, en in September door den hier Bastian, uit Bernburg. De sluiting z.d geschieden door den heer v. d. Flier, uit Delft. — 18 Juni. Z. M. de Koning is heden n.orgen ten 4 ure per Rijnspoor uit deze residentie naar het Loo vertrokken. — De nieuwbenoemde gemeente secretrris, de heer K. van den Heuvel, zal in di gemeenteraadszitting van aanstaanden Dinsdag beëedigd en geïnstalleerd worden. — Voor de betrekking van gemeentev.irloskundige zijn ter benoeming voorgeel agen de heeren D. J. M. Piepers en Er. H. de Zwaan. — Burgemeester en Wethouders hebben ir. weerwil van de bezwaren door de badh liscommissie en door den badarts Dr. Mess daartegen ingebracht, den gemeentenad voorgesteld aan Mevrouw de doua; ière van der Oudermeulen c s. voor dit jaar als proef voor het opslaan van een birak ter opneming van minvermogende ziïken, die tot heistelling zeelucht en zeebid behoeven den daarvoor benoodigden grond om niet in bruikleen te geven. — Door de benoeming van den hoofdcommies der ?de afd. tot gemeente-secretaris wordt eene aanvulling van het personeel der plaatselijke secretarie gevorderd. Burgemeester en Wethouders wenschen dien ambtenaar voortaan persoonlijk te ontslaan van de fabricage en andere werkzaamheden ten einde hem meer tijd te laten voor het beheer der gemeente-hnanciën. Voor de op die wijze openvallende werkzaamheden willen zij een gegradueerde tot Commiesreaacteur bij de gemeente-administratie aanstellen, die aan het jaarlijks verslag en bij verschillende commissien kan werkzaam zijn en den secretaris, zoo nood ig, ter zijde zal staar. Het voornemen is den te benoemen hoofdcommies het minimum der wedde ad. f 2100 toe te kennen en voor den commies-redacteur eene jaarwedde uitteloven van f 1500. In dien zin is den Raad een voorstel overgelegd * Leiden, 11 Juni. Bevorderd tot doctor in de rechten de heer C. F. W. Wiggers van Ker~ iem Jr., geb. te Batavia, met stellingen. 'Zwartsluis, 18 Juni. Aangaande de groote nieuwe schutsluis, die alhier ten behoeve der enorm dijkke scheepvaart moet gebouwd worden vernemen *lj, dat al de percéelen in der nvrme zijn ontei'enii, dat men ijverig bezi} is met beste':, teekening en begrooting, dat de sluis eene capaciteit za1. beziUen van p. m. 60 meter se lUtlengte en p. m. 8 meter doorvaart-breedte, dat het geheele werk p. m. f 250,000 zal kosten en vermoedelijk nog dit jaar met dit belangrijk werk zal worden aangevangen.
---

Liberalistische vrijheid.
De liberalen in België zijn, ten spijt hunner groote verwachtingen, geslagen. Mismoedig erkennen zij zelf de in Antwerpen geleden nederlaag. Over dit feit verheugen noch bedroeven wij ons. Zien wij van den eenen kant met leede oogen de ontzettende toeneming van ultramontaanschen invloed, van den anderen kant kunnen wij* niet naar de zegepraal verlangen van mannen, die, met de dwalingen, ook het waarlijk Christelijke in de Roomsche Kerk bestrydèn en trachten te vernietigen. Maar wat ons ergert is de houding der liberalen na de nederlaag. Reeds lan£ wisten wij, dat bij vele hedendaagsche liberalen meerderheid gaat boven recht. Zich houdende alsof men meende dat de stemmende menigte waarlijk eenig inzicht had in alle politieke vraagstukken van den dag, viert men uitbundig feest, zoodra men de meerdei heid, zij het ook schijnbaar slechts, op zijne zijde heeft, om het even welk vraagstuk het geldt. Indien men dan zoo grooten eerbied heeft voor die meerderheid, behoorde men haar te eerbiedigen; ook al spreekt zij zich anders uit dan men verlangen zou.
Doch anders denken daarover de liberalen van den huidigen dag. 't Is natuurlijk; van kwaad komt men tot erger. Wordt eerst de overmacht der meerderheid voor bewijs van recht gehouden, weldra treedt de overmacht van ruw geweld voor haar in de plaats. Toen de clericalen de nederlaag leden, hadden de.anti-clericalen het recht, vrijelijk hun vreusde te openbaren. Mochten de beminnaarS van hun vaderland den ondergang der anti-Sationale menschenhaters, der zwarte clericalen, niet van harte vieren? Een landverrader, die het betwijfelen zoul Maar de rollen veranderen; de schijnbare meerderheid blijkt minderheid te zijn; de anti-nationalen hebben meer aanhangers in de Natie, dan de liberalen I Natuurlijk hebben zij daartoe de walgelijkste middelen gebezigd, terwijl rein zijn als de leliën des velds l Maar de wet geeft nu eenmaal geen middel aan de hand om de zwarten te dwingen even onschuldig te zijn als de blanken. Wat nu ? De wetten verbeteren? Eigen Onmacht erkennen? De voortreffelijkheid vin eigen beginselen door voortreffelijke daden in het licht stellen? Geenszins! Men blijft nationaal, liberaal, progressist, edel, humaan — maar inmiddels slaat men, op der Vandalen wijs, de huizen zijner tegenstanders stuk. De liberale pers keurt dit ongetwijfeld af. Zij zal, vol verontwaardiging over de wandaden der zoogenaamde liberalen, op vervolging en tuchtiging aandringen. Doch eerst later, wanneer alles afgeloopen zal zijn. Thans bepaalt zij zich nog tot raadgevingen. Aan wie? Aan de liberalen, aan hen die de wftten met voeten treden; aan hen, die. naar hun eigen beginsel, in het ongelijk blijken te zijn? Volstrekt niet I Maar aan de clericalen { aan de overwinnaars 1 Deze moeten zwijgen. Zoo althans de N. Rott. Ct., — ten onzent althans een voornaam orgaan van DE liberale pers! Met smart doch ook met kalmte en gelatenheid Werd de tijding der mislukking vernomen. Maar zal die kalmte blijven duren? Ik durf het niet hopen en vrees dat de minste kreet, de kleinste beioocing van vreugde der clericalen genoeg zal om het vuur aan de lont te brengen. Ik vrees ja, voor dezen avond, want stellig is t dat hij niet geheel rustig zal voorbijgaan. K'-eds doorkruist d« liberale jongelingschap de ■traUn der stad, «.nder 't zingen van't Geuzenlied, op gansch den doortocht toegejuicht door de me- De boeren zijn als bij tooverslag uit de stad verdwenen en de clericalen zijn niet meer te zien. Men zou zeggen dat ze »iet alleen verrast maar ook bang zijn voor hunne overwinning. Laten zij V verstand hebben zkh des avonds eek met je ver toont n en alom stil te blijven tot de gemotdf ren bedaard tij*, te» tf/tde alle botstng te vermijden. • • ; I : : • ', Wat ik verwacht had is gebeurd. De minste kreet, het htelrhtc feit, de geringste betooging der clericalen zal het vuur aan de lont steken, zegde ik ia mija vori brief. Ik had wel gelijk te zeggen dat de liberalen niet zonden verdragen dat hunne tegenstrevers zich in hunne zegepraal openlijk zouden verheugen. Zonder de minste blijken van afkeuring verhaalt de briefschrijver vervolgens eenige feiten, die wij in hun geheel meêdeelen, omdat er uit blijkt dat, volgens dien briefschrijver althans, de clericalen niet de minste schuld aan het schandaal hebben gehad. Terstond nadat de uitslag der verkiezing gekend was, zag men overal de vlaggen, die nog ter gelegenheid van onze kleine kermis aan café's of particuliere gebouwen w -pperdea, intrekken. Daarentegen werden de Antwerpsche en Belgische kleuren uitgehangen aan de lokalen van den Cercle Catholique en der clericale associatie. Maar de overwonnene partij b'eef kalm. Omstreeks 71/2 i 8 uren verscheen eensklaps een bende mannen met brandende fakkels, op de Meirplaats, waar het lokaal van den Cercle Catholique is; op een oogwenk werden de fakkeldrr-rers, die leve Malou! leven de clsriralen! schreeuwden, overrompelden uiteengedreven. De fakkels werden hun ontnomen en de mei * _,te ging naar de Cercle sainenscholen. Die men'.gte bestond weldra uit duizenden personen, die den doortocht versperden. Het duurde niet lang om van krjïen tot dadelijkheden over te gaan; op een oogwenk lagen al de v; isterglaeen stuk. Kort zag men eenige mannen langs de muren epklouteren; een ontzaglijke kreet en oorverdoovende toejuichingen stegen op; een man had de vlag neergehaald en wierp die tusschen de menigte, die ze letterlijk aan flarden scheurde. leder wik'e er een stuk van in bezit krijgen. Van daar begaf men zich naar het lokaal Marelus, het gewezen Jezuïetenklooster, in de Keizerstraat, waarin de clericalen hunne vereenigingen houden, en op minder dan tien minuten waren al de venters verbrijzeld. De massa richtte zich daarop naar de Kunstlei, naar het nieuw reusachtig lokaal der Jezuïeten; hier alweer bleef geen enkel vensterglas heel; men zocht balken om de poorten in té beuken, doch deze waren stevig genoeg om aan de slagen weerstand te bieden. Intusschen was de gnutarmme opgeroepen en verscheen eensklaps Op de plaats; de menigte -Het zich echter niet afschrikken. De gendarmen, ziende dat zij niets vermochten, waren genoodzaakt de sabels te trekken, en een charge te doen op de •/ogende en tierende menigte; naar men zege werden eenige p: sonen gewond, doch ik kan het niet verzekeren.
Eindelijk ziende, dat daar niets meer te verrichten was, trok de duizeudtallige bende naar de overzijde, naar het huis van een clericaal oud-gemeenteraadslid, die onvoorzichtig genoeg geweest was te verlichten en te vlaggen. Hier alweer werden de ruiten veibrijield, de gordijnen afgerukt en een paneel der poort ingeloopen. Van de vensterluiken bleef geen spaander over. Van daar begaf zich de niet meer te weerhouden massa, steeds zingende! en tierende, naar de woning van den heer Van Boghout, gevallen provlncie-raadslld, die een gr&ot magazijn van spiegels en glaswerk houdt. De schade die hier aangericht werd is aanzienlijk. Maar erger ging het toe aan de woning van den heer Co emans, representant. Toen er de vensterglazen verbrijzeld waren, drongen een twint'.gtal mannen binnen en verbrijzelden er alles wat hun onder de hand viel: de pendules, spiegels, tafels, kasten, bibliotheek, luchters, niets werd gespaard. Nog was de razernij niet ten einde; ook Jan Delaet moet er zijn deel van hebben, doch zijne woning stiat te ver van den straatweg en men kon de grille niet geopend krijgen. Daarom begaf men zich terug naar hef centrum der stad, naar zijne broodbakkerij. Op minder tijd dan ik schrijven kon, waren er al de vensterluiken afgerukt en al de ramen totaal vernield Hetzelfde lot onderging ook de estamtnet Het Koningskc, in de Wolstraat, waar gewoonlijk clericalen komen, en dat nochtans gesloten was. Daar werden de ramen letterlijk uitgebroken. Ik spreek hier niet van talrijke huizen, waar goed gekende clericalen wonen, en de glazen ingeslagen werden. Terwijl dit alles gebeurde, zonder dat de politie bij machte was er een einde aaa te stellen, hoorde men langs alle kanten het geroffel der trom en het geschal der trompet, 't Was de burgerwacht, die werd opgeroepen.' Het duurde niet lang of deze st»nd onder de wapens, miaar werd overal op toegenegene kreten onthaald. Dank aan dezen maatregel werd een einde gesteld aan al deze feiten van vernieling, maar de benden gingen voort al de straten te doorkruisen, onder het aanheffen van alle-hande den clericalen vijandige liederen. Dit duurde tot zeer laat in den nacht. Eerst ten 2Vs "re ging de burgerwacht uiteen. Men zegt dat ze tegen morgen avond weer bijeengeroepen is, daar men voor nieuwe onlusten vreest. Het opmerkelijkste wellicht van den ereheelen brief is nog het slot: f Gelukkiglijk hebben de clericalen zich niet vertoond. Het is te htfen, dat zij de geslagen partij niet tullen prikkelen door sarrende demomtraUes, Wij hebben nu al schandalen genoeg. Indien de liberalen zegevieren, dan feestvieren 1 Indien de liberalen niet zegevieren, dan van vrijzinnige zijde: glazen inslaan, huizen omver halen, menschen mishandelen; van onvrijzinnige zijde: zich de glazen laten inslaan, zijn huizen laten vernielen, zich laten mishandelen, vooral stilzitten en zich niet vertoonen 1 Het tegendeel te doen, zou een blijk zijn van ongepaste onverdraagzaamheid Bij dit alles zijn het niet de Belgische liberalen die fanatiek z'jh — zij openbaren enkel hun humaniteit, —, maar de clericalen I Deze zijn en blijven de fanatieken bij uitnemendheid!
In vele wijken der stad, 't is m—\r al te zeei gebleken (door de stemming) heef. hei fanatisme nog groote kracht, en daaraan is 't vooral ook te wijten, dat de meerderheid naarde deric.le zijde ov: helde. Laat de clericr'ej zich '"'i nog eens verheugen over hunne 170 stemmen meerderheid, verworven door de onwetenheid en het fanatisme, bij middel van bedrieging en verleiding der geestelijkheid.
Zeiden wij te veel toen wij verklaarden, niet naar de zegepraal te verlangen van mannen, die met zulke middelen het clericalisme meenen te mogen en te moeten bestrijden?
---

