OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 20 Julij 1876, n°. 22, is aan B.'tJong, gewezen hulpbakenmeester te Sliedrecht, pensioen, verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van f 8ï 'sjaars, op grond van art. 5 alin. 4, 8, 13 en 33, der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. (14). Bij Koninklijk besluit van den lsten Augustus 1876 , n°. 21 , is aan den Oost-Indi.=chen ambtenaar L. H. van Dingstée, laatstelijk lsten hulponderwijzer aan de openbare 3de lagere school te Batavia, thans met verlof' hier te lande, op zijn verzoek , met ingang van 1 Augustus 1876, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen , bijaldien hij , volgens de bestaande bepalingen, daarop aanspraak heelt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat in de maand September e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5, 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97) , ter verkrijging van diplomaat voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundige examen voor hulp-apothekers , het tweede natuurkundig examen , of van acten van bevoegdheid als arts, hulp-apotheker of apotheker, in art. 16 vermeld, en van tandmeester volgens de wet van 24 Junij 1876 (Sttsbl d n°. 117). Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 25 Augustus e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar dr. P. L. Rijke, te Leiden; voor het tweede natuurkundig examen , den hoogleeraar dr A. Heynsius , te Leiden ; voor het geneeskundig examen en dat van tandmeester, den hoogleeraar dr. J W. R. Tilanus, te Amsterdam , en voor het examen van apotheker en het praktisch examen van liulp-apotheker, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam. Zij, die tot het tweede natuurkundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek voegen het diploma, waaruit blijkt, dat zij het eerste natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het diploma voegen , waaruit blijkt, dat zij het tweede natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd, alsmede eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6, sub 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wet v 'an 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Zij, die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot het eerste gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij behoeven behalve het voormeld diploma, alleen eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van zieken hebben gevolgd, terwijl zij, die alleen het praktisch geneeskundig examen wenschen af te leggen moeten bewijzen , dat zij aan eene Nederlandsche hoogeschool het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd tot de promotie zijn toegelaten. ^ij, die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen 'oegelaten te worden, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen, waaruit blijkt dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen van hulp-apotheker hebben afgelegd, en zij, die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het bewijs voegen , dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen " e t Koningrijk zijn werkzaam geweest. 2ij , die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede 2l D8nede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het eerste n& tuurkundig examen of het natuurkundig examen van hulp-apotheker J°or alsnog niet wenschen af te leggen , behooren daarvan vóór Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der ®0mmis s i e voor die examens, den hoogleeraar dr. P. L. Rijke, te beiden. s Gravenhage, 14 Julij 1876. Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, H ubrecht.
De Audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 5 Augustus niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De pewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 4den Augustus aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone Audientie van den Minister van Koloniën zal op aanstaanden Vrijdag, 4 Augustus, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Door het Departement van Koloniën worden wij in de gelegenheidgesteld tot het mededeelen van de volgende VERVOLG-OPGAVE van gewonde en gesneuvelde Europesche militairen van de expeditionaire magt te Atjeh, sedert den 4den Junij 1876. [65ste vervolg. Zie Staats-courant van 22 Julij jl., n°. 171.] a ! s § 9^ 2 ® fl S -SP i o IS 69173 75898 64612 48398 67541 72780 NAMEN. Rangen of graden en corps. van Zijl, W. Verbiest, L. Kolling, H. Zust, A. Bonga, S. Engels, J. A. Delespaul, H. A. Eur. fusel. regter 13de bat. idem 8ste bat. idem. idem 13de bat. 2de luiten, regter 13de bat. Eur. fusel. linker half 6de bat. idem. Bij welke gelegenheden en datum. Omschrijving. Bij het openkappen van het terrein voor Biloel Zuid. 17 Mei 1876. Bij het veroveren van een ijzeren stuk geschut voor Biloel Zuid. 24 Mei 1876. Idem. Bij het doen eener patrouille. 30 Mei 1876. Bij een nachtelijken aanval op den heuveltop bij Biloel Zuid. 1 op 2 Junij 1876. Idem. Idem. Schampschot regter onderbeen. Schotwond knie. Schotwond hals. Matte kogel borst. Klewangschram onder het oog. Gesneuveld. Klewanghouw voorhoofd. Kotta-Radja, den 18den Junij 1876. De Militaire en Civile Bevelhebber te Atjeh, WlGGERS VAN KERCHEM.
Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende OPGAVE van de op den 3isten Julij 1876 in de onderstaande entrepdts aanwezige hoeveelheid buitenlandsche ruwe suiker. Amsterdam 17,524,999 Kilogrammen. Rotterdam 12,248,249 Schiedam — " Dordrecht 2,782 » Middelburg 154,411 » Totaal . . . 29,930,441 Kilogrammen.
---

