OFFICIEEL GEDEELTE.
6 Febr. 1876, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 4. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voord ragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van 3 Februarij 1876, lit. F, 12de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: 1". Er wordt voor het jaar 1876 een Rijkssubsidie , tot een bedrag van ten hoogste tien duizend, gulden (f 10,000), uitgeloofd , te betalen in reden van tien gulden (f 10) voor elk getal van vijf honderd zalmen (Salmo galar) welke de dooijerblaas verloren hebben, in eene der boven-rivieren losgelaten. 2°. De contröle op het aantal en den toestand der los te laten zalmen geschiedt len genoegen van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 3°. Voor een getal zalmen minder dan vijf duizend , gelijktijdig aangeboden , wordt geen subsidie verleend. 4°. Het subsidie, in het jaar 1876 aan één persoon of vereeniging uit te betalen , zal het bedrag van acht duizend gulden niet te boven gaan. 5°. De betaling der krachtens dit besluit toe te kennen subsidien geschiedt ten laste van art. 221 van het Yde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1876. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer en hetwelk in de Staatscourant zal geplaatst. 's Gravenhage, den 6den February 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Bij Koninklijk besluit van 9 Februarij 1876, n°. 20, is benoemd tot burgemeester der gemeente Gennep J. van den Bogaard. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Februarij 1876, n°. 15, is benoemd tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Winschoten mr. J. Sluis, thans regter in de arrondissements-regtbank te Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Februarij 1876, n°. 16, is aan mr. M. van Heioma , op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissementsregtbank te Heerenveen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
• Naar aanleiding van Zijner Majesteits besluit van den 8sten dezer, n°. 21, worden de kapitein-luitenants ter zee H. J. S. van der Sloot en E. L. baron van fieeckeren van Walien, respectivelijk commanderende Zr. Ms. schroefstoomschepen het Loo en Cornelis Dirks , eervol van het bevel over die bodems ontheven en daarentegen aan eerstgenoemde opgedragen het bevel over Zr. Ms. schroefstcomschip Cornelis Dirks en aan laatstgemelde het bevel over Zr. Ms. schroefstoomschip het Loo , een en ander in te gaan met den datum der overgave en overname van het bevel.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Hampton , van de »Rotterdamsche Lloyd", waarvan het vertrek uit Rotterdam op den 13den Februarij aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden gezonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 12den Februarij en de brieven den daarop volgenden dag 's morgens , te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 7den Februarij 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. Be Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden , dat ingevolge de Koninklijke besluiten van den 24sten Januarij jl., n°. 8 ® n 9 (Staatsblad n°. 32 en 33) voortaan het navolgende tarief van toepassing zal zijn voor de verzending van brieven, briefkaarten, gerukte stukken en monsters van koopwaren, die langs de hierna verm tj 7 we 8 en tusschen Nederland en de Nederlandsche koloniën in Oosten West-Indie worden gewisseld.
A. Wegens de correspondentie naar en uit Oost-Indie. a. voor gefrankeerde brieven naar Indie: 1°. bij verzending over Brindisi, Marseille en Triest , 50cent per 15 gram; 2°. bij verzending over Napels en verder met de stoomschepen van de Maatschappij Nederland , 30 cent per 15 gram; b. voor ongefrankeerde brieven uit Indie: 1°. bij verzending over Brindisi, Marseille en Triest een gulden per 15 gram; 2°. bij verzending over Napels 60 cent per 15 gram; c. voor briefkaarten, onverschillig langs welken van een der vorenstaande wegen zij' verzonden worden, 15 cent; d voor nieuwspapieren en verdere gedrukte stukken, alsmede voor monsters of stalen van koopwaren: 1°. bij verzending over Brindisi, Marseille en Triest, 12'/j cent per 50 gram ; Het verhoogde enkele port van 2% cent, bij verzending op den laatsten of vóórlaatsten dag van het vertrek der Indische post, komt te vervallen. 2°. bij verzending over Napels, 10 cent per 50 gram B. Wegens de correspondentie naar en uit Suriname en Curaqao bij verzending over Southampton en St. Nazaire: a. voor gefrankeerde brieven naar Suriname en Curaqao , 50 cent per 15 gram; b. voor ongefrankeerde brieven uit Suriname en Curaqao een guldea per 15 gram ; c. voor briefkaarten 15 cent; d. voor nieuwpapieren en verdere gedrukte stukken en monsters van koopwaren 12V, cent per 50 gram; Wege^ aangeteekende brieven, briefkaarten, gedrukte stukken en monsters van koopwaren voor Oost- en West-Indie, is behalve het bovenvermelde port een vast regt van 25 cent verschuldigd. De ontoereikend gefrankeerde brieven worden bij aankomst hier te lande met het port der ongefrankeerde brieven belast na aftrek van de waarde der gebezigde zegels, en met aanvulling der breuken van 5 cent tot het volle bedrag van 5 cent. De ontoereikend gefrankeerde drukwerken en monsters zijn onderworpen aan een port. ten bedrage van driemaal de ontbrekende som, met aanvulling der breuken van 5 cent tot het volle bedrag van 5 cent. Ongefrankeerde drukwerken en monsters worden met het port der ongefrankeerde brieven belast: ongefrankeerde of ontoereikend gefrankeerde briefkaarten worden niet verzonden. De briefkaarten worden voorloopig alléén in gebruik gesteld voor het postverkeer met Oost-Indie. Het tijdstip waarop zij in het verkeer met Suriname en Cura9ao kunnen gebezigd worden , zal nader worden vastgesteld en aangekondigd. Voor do briefkaarten naar Oost-Indie is gebruik te maken van do bestaande formulieren met een zegel-afdruk van 2V 3 cent en 5 cent, behoudens aanvulling van het ontbrekende port door de aanhechting van frankeerzegels. De nieuwe bepalingen zullen wat de verzendingen uit Nederland naar Oost-Indie betreft, voor het eerst worden toegepast op de brieven enz , begrepen in de gesloten brievenmaal die op den 11 den Februarij a. s. langs den weg van Marseille wordt verzonden en ten aanzien der verzendingen uit Nederland naar Suriname en Curaqao op de brieven enz. r die op den 16 den Februarij a. s. in de gesloten brievenmalen langs den weg van Southampton zullen worden gesloten. De brieven die regtstreeks per stoomschip of andere scheepsgelegenheid uit eene Nederlandsche haven naar Oost- of West-Indie worden verzonden, zijn bij voortduring aan een port van 20 cent onderworpen, met toepassing der binnenlandsche schaal van opklimming, mitsgaders de gedrukte stukken en monsters van koopwaren aan een port van 5 cent per 40 grammen. Briefkaarten worden niet tegen verminderd port per regtstreeksche stoomboot- of andere gelegenheden verzonden. 's Gravenhage, den 5den Februarij 1876. De Minister voornoemd, H. J. van der Heim. Telegrafie. Het tijdelijke Rijkstelegraafkantoor te Vreeswijk is gesloten, 's Gravenhage, den 9den Februarij 1876. Namens den Minister, De Secretaris- Generaal, Bartstra.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
In de tweede helft der maand Maart a. s. zal te 's Gravenhage een vergelijkend examen worden gehouden voor Nederlanders, — minstens 20 jaar oud zijnde en den leeftijd van 30 jaar nog niet bereikt hebbende , — die genegen zijn op de hieronder aangekondigde » Voorwaarden " te
worden aangesteld tot militair opzigter der genie 3de klasse bij het Nederlandsch-Indisch leger. Ter toelatiDg tot het examen wende men zich vóór 1°. Maart e. k. tot het Departement van Koloniën, bij gezegeld request, roet duidelijke opgave van adres en onder overlegging van : a. een extract geboorteregister ; h. een bewijs van goed gedrag, af te geven door den burgemeester van 's adressKiits woonplaats ; c. bewijsstukken en getuigschriften nopens vroeger bewezen diensten hetzij bij particulieren of wel aan den lande (zoowel civile als militaire); d. een bewijs van voldoening aan of wel van vrijstelling van de nationale militie ; e. bij minderjarigheid van den adressant, een bewijs van vergunning tot dienstneming, van ouders of voogden. Het request behoort te vermelden of de adressant gehuwd dan wel weduwnaar-is, en zoo ja, het aantal zijner kinderen. Bij gelijke bekwaamheid wordt aan ongehuwden de voorkeur gegeven. Het examen omvat: a. Het schrijven van een duidelijk leesbare hand. b. De kennis der Nederlandsche taal, derwijze, dat de adspirant zich daarin schriftelijk behoort te kunnen uitdrukken, zonder grove of zinstorende taal-, spel- en stijlfouten, opdat hij in staat zij naar den eisch een eenvoudig bestek op te maken. c. De beginselen der rekenkunde, zoowel het gebruik van tiendeelige en gewone breuken als van den regel van drieën daaronder begrepen. d. Van maten en gewigten , ook in zijne verhouding tot andere dergelijke stelsels. e. Het maken van eenvoudige berekeningen van inhouden en oppervlakten , zoo als die bij de zamenstelling eener begrooting voorkomen. f. Het praktisch gebruik van den meetketting, het landmeterskruis , het fleschjes waterpas en de waterpasbaken , het uitzetten en traceren van bouwwerken. g. De vervaardiging van regtlijnige scAeisteekeningen van eenvoudige ontwerpen; het vlug lezen van plattegronds-, opstan'ds- en doorsnedeteekeningen. h. Het uitwerken van begrootingen met analyse van prijzen. i. De kennis en het gebruik der voornaamste bouwstoffen, als: natuurlijke en kunstmatig gevormde steenen, tegels, dakpannen , enz.; de kalksoorten , cementen en metselspecien, de laatste ook ten aanzien der verhouding harer deelen; de houtsoorten, ook ter onderkenning harer goede eigenschappen en gebreken; de metalen , voornamelijk ijzer, koper en lood; de constructie der meest voorkomende hang- en sluitwerken; het glas en de verfstoffen, de laatste vooral met betrekking tot hare menging. k. Het gebruik der voornaamste bij bouwwerken benoodigde gereedschappen tot uitoefening der verschillende ambachten, tot het onderzoeken van den bodem, het droogmaken en houden van funderingsputten en tot heiwerk. I. De toegepaste bouwknnde, bijv. de behandeling van aardewerken , het stellen van profillatten, de vervaardiging en het gebruik van formeelen, de metselverbanden (rollagen en vlechtingen daaronder begrepen), de voornaamste houtverbindingen, het leggen van vloeren, het bewerken van wanden en plafonds enz. m. Grondige kennis van een der vier hoofdambachten (timmeren , metselen, smeden, steenhouwen); bij voorkeur wordt praktische ervaring in het vak van den timmerman op prijs gesteld. NB Kennis van de beginselen der veldversterkingskunst strekt tot aanbeveling. De formatie van het corps militaire opzigters der genie in Nederlandsch In die, vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 11 September 1875, n°. 58, telt: 9 opzigters 1ste klasse ; 8 id. 2de id. 7 id. 3de id. De militaire opzigters der genie zijn effectief militair, onderworpen aan de krijgstucht en moeten beschouwd worden den graad te bezitten van adjudant-onderofficier. Zij worden door den chef van het wapen der genie naar gelang der omstandigheden en in verband tot hunne persoonlijkheid , over de verschillende garnizoenen verdeeld en onder de plaatselijke genie-chefs werkzaam gesteld bij de uitvoering van geniewerken , dan wel belast met het beheer der plaatselijke genie-dienst op sommige posten. De bevordering tot militair-opzigter der genie 2de en 1ste klasse geschiedt bij algemeene geschiktheid naar ancienneteit in Nederlandsch Indie, ra voldoening aan de aldaar voorgeschreven examens. Die examens loopen in hoofdzaak over ruimer bouwkundige en administrative kennis en worden afgelegd voor eene commissie bestaande uit twee genie-officieren. Uit de militaire opzigters der genie 1ste klasse worden benoemd de officieren-magazijnmeesters der genie, met rang van 2den luitenant, lsten luitenant en kapitein. Zij die gehuwd zijn mogen slechts in aanmerking gebragt worden voor officier-magazijnmeester, wanneer uit eene verklaring, af te geven door den commandant van het corps, blijkt dat hunne echtgenooten onberispelijk zijn van gedrag. De tractementen in Nederlandsch Indie voor de militaire opzigters der genie zijn vastgesteld als volgt: opzigter 1ste klassp f 200 'smaands; opzigter 2de klasse f 150 'smaands; opzigter 3de klasse f 100 's maands. Zij genieten allen huisvesting in eene luitenantswoning, dan welde daarmede overeenkomende indemniteit voor huishuur, bedragende f70, 50 of 40 'smaands, naar gelang van den huurprijs op de verschillende plaatsen. Bovendien ontvangen zij een dag- of werkgeld van f 1 (een gulden) daims, voor eiken dag dat zij te werk zijn gesteld. Volgens Koninklijk besluit van 24 Augustus 1875, n°. 42, bedraagt het gagement voor militair opzigter der genie na twaalf effective Indische dienstjaren f 420, f 3f>0 en f 340, respectivelijk voor de rangen van 1ste, 2de en 3de klasse; welke bedragen, bij langeren diensttijd, jaarlijks worden verhoogd met f 12.50 of f 10, tot een maximum van respectivelijk f 620, f 560 en f 500 'sjaars.
Voorwaarden. Zij die, na geneeskundig geschikt te zijn bevonden voor den militairen dienst in Nederlandsch Indie. blijkens den uitslag van het examen i n de termen ter benoeming vallen tot aanvulling der bestaande 9 vacaturen , behooren zich bij die benoeming te verbinden den lande gedurende minstens vier jaren onafgebroken te dienen, ingaande den dag van ontscheping in Nederlandsch Indie; zij genieten eene gratificatie van f 500 ( vijfhonderd gulden ) voor uitrusting hun wordt vrije overtogt naar Nederlandsch Indie verleend, afs gouvernements-passagier 2de klasse op verbeterden voet: gehuwd of weduwenaar zijnde, desverkiezende ook voor hun wettig gezin; zij worden van en met den dag van inscheping in 't genot gesteld van een maandelijksch tractement van f 100 ( honderd gulden ) waarop, voor het vertrok , een voorschot wordt verleend van twee maanden; zij genieten van en met de dagteekening van benoeming tot den dag van inscheping een maandelijksch tractement van f 40 ( veertig gulden). De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris -G ener aal, Henny.
---

