NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten December 1862.
(Staatsblad n°. 201.) WET van den I3den December 1862, tot wijziging van hoofdstuk IX A der Staatsbegrooting voor 1861. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koxixg der Nederlaxdex, Prixs vax Oraxje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., exz. Allen, die deze zullen zien of' hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot het wijzigen van het IXde hoofdstuk A der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1861, betreffende de Nationale Schuld, vastgesteld bij de wet van don 29sten December 1860 (Staatsblad n°. 113), Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Geveraal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 14 (Renten van vrijwillige en geregtelijke consignation) wordt verhoogd met eene som van drie en twintig duizend vijf honderd vijf en vijftig gulden Uree en veertig cents (f 23 555,42) en mitsdien gebragt op drie en dertig duizend vijf honderd vijf en vijftig gulden twee en veertig cents (f 33 555,42). Artikel 1 (Interessen van de rentegevende schuld à 21/2 ten honderd) wordt daarentegen verminderd met eene som van drie en twintig duizend vijf honderd vijf en vijftig gulden tioee en veertig cents (f 23 555,42) en mitsdien gebragt op zeventien millioen drie honderd een en veertig duizend acht honderd acht en vijftig gulden drie en tachtig cents (f 17 341 858,83). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collégien en ambtenaren wien zulks aangaat, aan de naauwkeuiige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den I3den December 1862. WILLE M. Ds Minister van Finantien, G. 11. Betz. Uito,e,Toven den twintigsten December 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. (Staatsblad n°. 202.) WET van den ISden December 1862, tot wijziging en verhooging van hoofdstuk UB der Staatsbegrooting voor 1861. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koxixg der Neuerlaxdex, Prixs vax Okaxje-Nassau, Groot-Hertog vax Luxemburg , exz. , enz. , kxz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten': Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot het wijzigen en gelijktijdig verhoogen van het IXde hoofdstuk B der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1861, betreffende het Departement van Finantien, vastgesteld bij de wet van den 29sten December 1860 (Staatsblad n°. 114), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De navolgende artikelen van het IXde hoofdstuk B der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1861 worden verhoogd ; te weten: Artikel 21 (Traetementen, toelagen, veranderlijke belooningen, schadeloosstellingen, vergoedingen en bureaukosten) met eene som van drie en dertig duizend acht honderd vier en veertig gulden (f 33 844) en mitsdien gebragt op twee millioen zeven honderd zeventig duizend acht honderd vielen vijftig gulden (f 2 770 854). Artikel 29 (Oninbare kosten van vervolging wegens de belasting op het personeel , mitsgaders kosten van schatting, telling en herziening wegens hetzelfde middel, voor rekening van het Rijk verblijvende) met eene som van zes duizend negen honderd vijf en twintig gulden (f 6925) en mitsdien gebragt op zes en twintig duizend negen honderd vijf en twintig gulden (f 26 925). Artikel 52 (Kosten van onderhoud, grondbelasting, dijk- en polderlasten , uitkeeringen, kosten van vervolging en proceskosten, en andere uitgaven van verschillenden aard) met eene som van twee duizend vijf honderd vier en vijftig gulden (f 2554) en mitsdien gebragt op honderd zestig duizend drie honderd zes gulden (f 160 306). Daarentegen worden de hier na te melden artikelen verminderd; te weten :
Artikel 1 (Tractement van den Minister) met eene som van zes honderd gulden (f 600) en mitsdien gebragt op elf duizend vier honderd gulden (f 11400). Artikel 2 (Traetementen van den secretaris-generaal, van de hoofden verdere ambtenaren en bedienden , toelagen , daggelden, benevens schrijfloonen) met eene som van duizend vijf honderd vijf en negentig gulden (f 1595) en mitsdien gebragt op twee honderd twee en dertig duizend vier honderd vijf gulden (f 2:52 405). Artikel 4 (Reis- en verblijfkosten en daggelden) met eene som van duizend twee honderd twaalf gulden (f 1212) en mitsdien gebragt op duizend vier honderd acht en tachtig gulden (f 1488). Artikel 5 (Traetementen van den directeur-agent en van de verdere ambtenaren en bedienden, benevens toelage, daggeldenen schrijfloonen) met eene som van twee honderd vijftig gulden (f 250) en mitsdien gebrast op negen en dertig duizend dertig gulden (f 39 030). Artikel 6 (Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk, grondbelasting, benevens kosten van onderhoud der gebouwen) met eene som van vijf lumderd een en zeventig gulden (f 571) en mitsdien gebragt op zes duizend negen honderd negen en twintig gulden (f 6929). Artikel 10 (Traetementen van den betaalmeester en van de verdere ambtenaren en bedienden, benevens maandgeld en toelagen) met eene som van vijftig gulden (f 50) en mitsdien gebragt op negen en twintig duizend tien gulden (f 29 010). Artikel 11 (Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk, benevens kosten van onderhoud der gebouwen) met eene som van twee en vijftig gulden (f 52) en mitsdien gebragt op drie duizend vijf honderd acht en negentig gulden (f 3598). Artikel 13 (Transportkosten van gelden) met eene som van zes honderd vier en twintig gulden (f 624) en mitsdien gebragt op vijf duizend drie honderd zes en zeventig gulden (f 5376). Artikel 16 (Traetementen en verdere belooningen van de ambtenaren, tot het Muntcollegiu en 's Rijks Munt behoorende) met eene som van honderd vijfentwintig gulden (f 125) en mitsdien gebragt op veertien duizend acht honderd vijftig gulden (f 14 850). Artikel 18 (Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk, benevens aankoop van boekwerken en munten) met eene som van negen gulden (f 9) en mitsdien gebragt op twee duizend een en negentig gulden (f 2091). Artikel 23 (Premien voor aanhalingen, waarvan de boeten of confiscation geene of eene te geringe aanmoediging opleveren) met eene som van drie honderd drie en zeventig gulden (f 373) en mitsdien gebragt op vier honderd zeven en twintig gulden (f 427). Artikel 24 (Druk-, linieer- en bindwerk en bindmaterialen, aankoop en onderhoud van werktuigenen andere benoodigdheden, ijk-en justeerloon van maten en gewigten, mitsgaders briefporten, vracht- en transportkosten) met eene som van drie gulden (f 3) en mitsdien gebragt op negen en dertig duizend honderd zeven en veertig gulden (f 39 147). Artikel 25 (Aankoop van gronden, gebouwen en vaartuigen, aanbouw, huur en onderhoud van localen en vaartuigen, vergoeding voor vuur en licht, mitsgaders aanschaffing van benoodigdheden in en aan dezelve) met eene som van twee duizend tweehonderd zes en veertig gulden (f 2246) en mitsdien gebragt op twee en vijftig duizend zeven honderd vier en vijftig gulden (f 52 754).° Artikel 26 (Kosten voor eene entrepôt-inrigting te Rotterdam, in de nabijheid van het station van den Nederlandschen Rijnspoorweg) met eene som van vijj' duizend vier en zestig gulden (f 5064) en mitsdien gebrast op negen en zestig duizend negen honderd zes en dertig gulden (f 69 936). Artikel 28 (Onverhaalbare kosten van vervolging wegens en kosten van schade-opnemingen tot bepaling van de kwijtscheldingen op de grondbelasting) met eene som van vijf honderd dertig gulden (f 530), en mitsdien "ebraft op vier duizend negen honderd zeventig gulden (f 4970). Artikel 32 (Vergoeding voor reis- en verblijfkosten, verplaatsingskosten, daggelden, alsmede veer-, tol- en Druggelden) met eene som van vier gulden (f 4), en mitsdien gebragt op negen duizend negen honderd zes en negentig gulden (f 9996). Artikel 33 (Kosten wegens opruiming van archiven) met eene som van zeven en twintig gulden (f 27) en mitsdien gebragt op twee honderd drie en zeventig gulden (f 273). Artikel 36 (Traetementen, personele toelagen, maandgelden en bureaukosten van de hoofdambtenaren der registratie en domeinen, van de ambtenaren van het buitengewoon zegel, van den directeur der Staatsloterij en van de bewaring des kadasters) met eene som van zes honderd drie en negentig gulden (f 693) en mitsdien gebragt op honderd zeven en negentig duizend vier honderd twee gulden (f 197 402). Artikel 37 (Kosten van perceptie) met eene som van elf duizend zes honderd vier en zeventig gulden (f 11 674) en mitsdien gebragt op drie honderd vier duizend zeven honderd zes en twintig gulden (f 304 726). Artikel 38 (Reis- en verblijf- en verplaatsingskosten en vergoeding voor uitschotten aan de ambtenaren van het kadaster) met eene som | van duizend twee honderd acht en negentig gulden (f 1298) en mitsdien gebragt op vier en twintig duizend zes honderd twee en vijftig gulden (f 24 652). Artikel 43 (Kosten van vervolging en proceskosten) met eene som van achttien gulden (f 18) en mitsdien gebragt op twaalf duizend negen honderd twee en tachtig gulden (f 12 982). Artikel 46 (Schadeloosstelling wegens bureau- en reiskosten aan inspecteurs, kantooronkosten en huishuur aan postdirecteuren, kleeding aan conducteurs, mitsgaders buitengewone kosten aan de ambtenaren van de ambulante dienst) met eene som van honderd negen gulden(f 109) en mitsdien gebragt op zeventig duizend een en negentig gulden (f 70091.) Artikel 47 (Kosten van postritten, postwagens, stoombooten, spoorwegen en verdere middelen tot vervoer der brievenmalen) met eene som van vier duizend vijf honderd zeven en zestig gulden (f 4567) en mitsdien gebragt op tuee honderd vijf en negentig duizend vier honderd drie en dertig gulden (f 295 433). Artikel 49 (Reis- en verblijfkosten) met eene som van twee honderd dertig gulden (f 230) en mitsdien gebragt op twee honderd zeventig gulden (f 270). Artikel 51 (Traetementen, vergoedingen, bureau-, reis- en verblijfkosten) met eene som van vijf duizend gulden (f 5000) en mitsdien gebragt op negen en vijftig duizend acht honderd zeventien gulden (f 59 817). Artikel 53 (Lasten van de groote wegen met geldleeningen bezwaard voor uitkeeringen van tol-opbrengsten en subsidien, in 1861 verschijnende) met eene som van honderd zes en veertig gulden (f 146) en mitsdien gebragt op zeventien duizend zeven honderd negen en zeventig gulden (f 17779). Artikel 55 (Pensioenen) met eene som van vijf honderd gulden (f 500) en mitsdien gebragt op een millioen een honderd een en zestig duizend vijf honderd gulden (f 1 161 500). Artikel 56 (Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur) met eene som van zes honderd twee en vijftig gulden (f 652) en mitsdien gebragt op een en twintig duizend drie honderd acht en veertig gulden (f 21348). Artikel 58 (Onvoorziene uitgaven) met eene som van zes en zestig gulden (f 66) en mitsdien gebragt op zeven en veertig duizend negen honderd vier en dertig gulden (f 47 934). Artikel 2. Het totaal van het IXde hoofdstuk B der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1861, vastgesteld bij de wet van den 29sten December 1860 {Staatsblad n°. 114), wordt verhoogd met eene som van vijf duizend vijf en dertig gulden (f 5035) en alzoo nader vastgesteld op zes millioen zes honderd vijfduizend vijf honderd negen gulden (f 6 605 509). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden Gegeven te 's Gravenhage, den 13den December 1862. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz.
Uitgegeven den tvintigsten December 1862. Ds Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. (Staatsblad n°. 203.) WE T van den IMen December 1862 , tot verhooging van hoofdstuk II der Staatsbegrooting voor 1862. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koxixg der Nederlaxdex , Prixs vax Oraxje-Nassau , Groot-Hertog vax Luxemburg , ENZ., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen to weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot het verhoogen van het Ilde hoofdstuk der bogrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1862, betreffende de Ilooge Collégien van Staat en het Kabinet des Konings , vastgesteld bij de wet van den 2den Januarij 1862 (Staatsblad n°. 2), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verslaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. De navolgende artikelen van het Ilde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 18G2 worden verhoogd; te weten: Artikel 11 (Traetementen van den vice-president en van de leden van den Raad van State) met eene som van duizend vijf honderd gulden (f 1500) en mitsdien gebragt op een en zestig duizend vijf honderd gulden (f6l 500). Artikel 27 (Pensioenen) met eene som van drie duizend drie honderd drie en dertig gulden (f 3333) en mitsdien gebragt op drie en twintig duizend acht honderd drie en twintig gulden (f 23 823). Artikel 28 (Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur) met eene som van vier duizend vier honderd vier en zestig gulden (f 4464) en mitsdien gebragt op zes duizend drie honderd vier en zestig gulden (f' 6364). Abt. 2. Het totaal van het Ilde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1862, vastgesteld bij de wet van den 2den Januarij 1862 (Staatsbladn°. 2), wordt verhoogd met eene som vannegen duizend tviee honderd zeven en negentig gulden (f 9297) en alzoo nader vastgesteld op rijf honderd acht en vijftig duizend twee en zeventig gulden (f 558 072). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 13den December 1862. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den twintigsten December 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. Bij 's Konings besluit van den 26sten dezer, n°. 43, is W. Velthuysen benoemd tot burgemeester der gemeente Laren.
---

