AMSTERDAM, 18 September.
(1) In het gewone leven ziet men het somwijlen dat twee eensgezinde harten, die eene inwendige roeping voor hoogere spekulatiën gevoelen, zich tot eene gemeenschappelijke onderneming vereenigen. In den beginne plunderen de wakkere vennooten in broederlijke overeenstemming het publiek ; later wanneer de zaak vruchten en geld voortgebragt heeft, bevoordeelen zij elkander wederkeerig; daarna worden zij echter hatelijk tegen elkander, maken schandaal en eindelijk worden zij als afschrikkende voorbeelden op algemeen verlangen tot reden gebragt; of wel de rijkere of meer vermogende werpt den lastig geworden vriend op de straat. In het politieke leven geeft het insgelijks zulke associatiën en de oudheid kan daarvan reeds voorbeelden aanwijzen. In de middeleeuwen , toen men korte processen, weinig diplomatieke omwegen en veel bloed beminde, hielden de vorsten'zieh met dergelijke bondgenootschappen, die den ondergang van naburen ten doel hadden, minder op , maar de beschaafde en geverniste nieuwere tijel bragt ze weder in de mode. Frankrijk dat sedert Lodewijk XIV de idee vau suprematie opgevat en in alle aderen van zijn staatsligcliaam binnengevoerd heeft, hield veel van die bohdgenoötèchappen, 'én trachtte twee eeuwen lang met medehulp van den nabuur ter regterzijde den nabuur ter linkerzijde en dan weder den eerste ten gronde te rigten.' 'Het:Bonapartismus, steeds gereed om met veroveringen naar buiten do scheuren van binnen digt te plakken, hield 'zich, 'zoodra het door den coup d'état in Frankrijk aan het roer gekomen was, met dezen bij'de Franschen sedert de dagen van den zoogenaamden e/grooten Koning" zeer populairen arbeid bezig. Toen hij naar een vennoot omzag, viel zijn blik natuurlijk'op Turijn, waar Viktor Emmanuel mistroostig zijn knevel opstreek, en sedert den slag van Novara onophoudelijk mompelde: *Mijn vaderland moet grooter zijn!""'
Op zekeren dag kwam de verleidelijke belofte uit de Tuileriëu, dat hij eens over gansch Italië zou heerschen —uitgenomen over dat kleine aandeel; 'twelk Napoleon zich als deelhebber aan de nationaliteits-bevrijdingsonderneming voorbehield, in de gedaante van Nizza en Savoye. Wie was vrolijker dan Viktor Emmanuel! Doch de vreugde duurde niet lang. Hoe goed de zaak ook aanvankelijk ging, zoo deden zich toch al spoedig moeijelijkheden op. De kontraktanten hadden vergeten om betreffende Rome een bepaalde overeenkomst te sluiten, en nu schreeuwden zij beide: Het behoort mij! Daarover nu geraakten de vennoóten overhoop, en het kan ligtelijk gebeuren dat de geheele edele vennootschap in duigen valt. Er doen zich bereids daartoe ongunstige voorteekenen op. Aan het kortelings verspreide gerucht, dat Ratazzi eene krachtige nota naar Parijs heeft gezonden, om als loon voor de onderdrukking van den garibaldistischen opstand de ontruiming van Rome te verkrijgen, willen wij geene waarde hechten; Ratazzi schijnt ons de man niet om zulk een stouten stap te doen; doch de Opinion Nationale, dien men als deu thermometer der fransch-italiaansche vriendschaps-temperatuur kan beschouwen, liet zich dezer dagen gewigtige' woorden ontvallen. Dat blad berigtte, dat hèt geprojekteerde handelstraktaat tusschen Frankrijk en Italië—en wel uit politieke inzigten — niet tot stand zou komen, en dat de gevolinagtigdë Scialvia ónverrigter zake naar Turijn teruggekeerd was; alsook dat de verstandhouding tusschen Italië ën Frankrijk werkelijk verkoeld was. Wanneer het orgaan van dëh rooden prins, den schoonzoon van Viktor Emmanuel, zulk eene taal voert, kan men er geloof aan hechten. Het is ook zeer natuurlijk, dat overal in 'Italië een diepe haat tegen de fransche regering begint te ontkiemen. Men heeft haar Garibaldi ten offer gebragt, zonder de geringste koncessie, zelfs zonder eenige hoop op de ontruiming van Rome te erlangen. Dat
(]l "Wij ontleenen aan de Kölnische Bidtter het bovenstaande hoofdartikel, dat in dit uitmuntend orgaan onder den titel van „Lodewijk Napoleon & C'e." voorkomt,
vergeeft het italiaansche volk niet, en kon Italië zich van de fransche alliantie losscheuren, deze zou morgen reeds vernietigd zijn. Dat echter de italiaansche regeringniet in staat is zich van den gevaarlijken vriend te emanciperen, dit is juist de vloek, welke op vroegere politieke handelingen rust.
Het behoort tot de bijzondere lief hebberijen van vele Duitschers [en niet minder van vele Hollanders] om met de eenheid en vrijheid van Italië te dweepen en iedereen die hunne sentimenteele zinsnedcu met grond tracht te weerleggen voor ecu reaktionnair te verklaren. Zulke lieden geven wij den raad naar de stem van Proudhon te luisteren, die zich in het brusselsche dagblad Office de Publicité laat hooren. Proudhon is een miin , wiens imam iv de ooren van den gemoedelijk liberalen grondbezitter of weigestelden man in slaaprok en kantoorjas vreeselijk moet klinken; want zijn grondbeginsel luidt: //Eigendom is diefstal"; hij is van top tot teen revolu| tionnair. Proudhon was twintig jaren lang de meest gevreesde en magtigste vertegenwoordiger van het socialisimus, en de keulsche en berlijner vrienden van Italië ¦ kunnen hem onmogelijk voor een reaktionnair verklaren. - Desniettemin kennen wij schier geen dagblad of geen publicist, die zoo beslissend tegen de eenheid van Italië : heeft gesproken, als de beruchte socialist in een onlangs ! verschenen artikel doet, dat in genoemd blad te vinden is. Proudhon bespreekt de nederlaag van Garibaldi, en hekelt het verlangen der Italianen naar Rome als hoofdstad met de scherpste satyre. Rome, zegt hij, is als middelpunt van een grooten staat, als steunpunt der grootste politieke en maatschappelijke belangen niet denkjbaar; ontneemt men bet den zetel van het geestelijke opperhoofd der Katholieken, zoo blijft er sle»hts eene eenzame, doodsche stad over. Men verlangt Rome om aan Italië de suprematie over de geheele Katholieke Kerk te verschaffen; al het getier tegen het pausdom heeft geene andere reden dan deze; Het kan ons doel niet zijn Proudhon te volgen in de bewijzen voor zijne bewering; want dat de auteur van de stelling: //Eigendom is diefstal" andere reden tegen de piëmontesche belustheid zal aanvoeren dan wij is natuurlijk. Wij hebben er slechts aan willen herinneren dat zelfs zulke lieden er gegronde reden tegen aanvoeren, die nietals voorvechters van den wettigen eigendom optreden, en die daarbij niet door katholieke belangen geleid worden. En ten bewijze dat Proudhon niet tot die voorvechters behoort , willen wij ten overvloede nog eenige woorden uit bedoeld artikel aanvoeren. Nadat Proudhon er op gewezen heeft, hoe de geheele liberale fransche pers de ontruiming van Rome eischt, en niemand kan weten hoe Lodewijk Napoleon zich hierin zal gedragen, neemt hij de volgende mogelijkheden aan. Napoleon, zegt hij, zal óf het verlangen rondweg van de hand wijzen, en aan Viktor Emmanuel kort en goed verklaren dat de fransche bezetting te Rome blijven en hij de wereldlijke magt des pausen handhaven zal, of hij zal, toegevende aan den drang der liberale' partij en de vrees voor sluipmoorJ, zijne troepen, terugtrekken en het pausdom, even als Italië, aan zich zelf overlaten. In het laatste geval meent Proudhon den volgenden epistel tot den Keizer van Frank- j rijk te moeten rigten:
*Gij hebt ons de vrijheid ontnomen onder voorwend- | sel dat wij er nog niet rijp voor waren, en ons daar-j voor den roem beloofd. Maar wij zijn arm , Sire , eni nietig voor het buitenland. Wij zijn niet spaarzaam geweest, noch met ons geld, nóch met ons b10ed.... maar wat baat de goede wil, wanneer men voor alle inspanning slechts ellende 00g5t?.... Wij zullen weldra, Mexiko binnenrukken, dat is welligt iets van beteeke-! nis; mits gij dat groote rijk aan een neef ten geschenke geeft, en dat het niet een tweede Algiers voor Frank-rijk worde, en jaar op jaar honderd millioenen en twintig duizend menschen verslindt Maar wat zullen ons de; veroveringen in afgelegene werelddeelen baten ? In plaats; daarvan hadden wij liever een land in onze nabijheid,' rijk aan menschen en voortbrengselen, welks opeengestapelde rijkdommen onze armoede te hulp kan komen, welks burgers onze soldaten kunnen aflossen. Waag slechts, Sire, zooals Mazzini tot Viktor Emmanuel zeide, waag slechis, en dc Rijn, Holland,' België, Luxemburg, kortom het geheele erfdeel van Karel den Groote behoort u!.... Dit ware de grootste roem, en er blijft tt geene keuze over Sire: roevra of vrijheid."
Het gewijzigd onlwerp-adres aan den Koning tot beantwoording der troonrede luidt als volgt: //Sire!
nl. De Eerste Kamer stelt op hoogen prijs, dat Uwé Majesteit bij de plegtige opening van deze vergadering aan de Staten-Goneraal gewenschte mederieelingen mogt geven. Zij waardeert de vriendschappelijke verstandhouding van Nederland met andere mogendheden. «2. Het is ons steeds aangenaam te mogen vernemen-,, dat zee- en landmagt zich loffelijk kwijten van hare taak. De moeijelijke strijd op Bornéo en de daar eu. elders in Indië betoonde dapperheid wekken in hooge male onze belangstelling.
//3. De bloei onzer Oost-Indische bezittingen is té naauw met het welzijn des vaderlands verbonden, dan dat Uwe Majesteit ons niet bereiel zou vinden om met de meeste zorg te overwegen al de voorstellen, die in het welbegrepen belang van beide aan ons zullen worden gedaan. Wij vertrouwen dat 'de dringende behoefte aan eene regeling van het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen spoedig zal leiden tot het aanbieden van dedoor de Grondwet voorgeschrevene wel.'
//4. Wij vernamen gaarne dat gepaste voorzieningen worden genomen tot uitvoering van de wet tot de afschaffing der slavernij, Aan ele toegezegde regeling vari het beleid der regering in de west-inclische koloniën zullen wij al onze aandacht wijden. nö. Wij wenschen dat de Raad van Staat voortdurend nuttige diensten aan den Staat zal bewijzen. //6. Moge het lager onderwijs , vooral ook door eene voldoende hervorming van onderwijzers, steeds verbeterd worden. Aan eene behoorlijke regeling van het middelbaar en hooger onderwijs doet zich gedurig meer, behoefte gevoelen. . .
«1. Het verheugt ons te hooren dat twee zoo belangrijke takken van volkswelvaart, als de landbouw eit de zeevisscherijen, aanvankelijk goede uitkomsten beloven. Moge weldra van handel en scheepvaart hetzelfde gezegel kunnen worden. Dat aan de nederlandsche nijs verheid, en kunst eene gunstige beoordeeling mag te beurt vallen , wordt door ons niet tevredenheid vernomen.
//8. Aanleg van spoorwegen en verbetering van de waterwegen naar zee kunnen voorzeker veel bijdragen tot verhooging vau de nationale welvaart. Wij zullen daarom gaarne alle daartoe betrekkelijke voordragteu onderzoeken, en wenschen dat eene wet omtrent de wijze van exploitatie der staatsspoorwegen spoedig zal worden voorgedragen.
i //Q. Wij zien met belangstelling te gemoet de nadere voorstellen, die liet in werking komen der wet op de : regterlijke inrigting zullen mogelijk maken. I i'lO. Aangenaam was ons Uwer Majesteits verzekeiring, dat de toestand van 's rijks geldmiddelen bij | voortduring zeJó gunstig is, dat uieiuve voorstellen tot schulddelging mogen worden verwacht. //11. Wij zijn bereid kennis te nemen van het plan eener geleidelijke herziening van het belastingstelsel . waarbij de belangen der gemeenten zijn iv het oog gehouden. //12. Sire! Gods zegen ruste op den arbeid der vertegenwoordiging van het nederlandsche volk' en make dien dienstbaar aan den bloei van Uwe Regering en aan het heil van ons dierbaar vaderland." I In de zitting der Eerste Kamer van heden, is het ' ontwerp-adres van antwoord op de troonrede met algemeene stemmen aangenomen, zonder noemenswaardige diskussie. ' Z. M. de Koning heeft u'it'dc door dTïweede Knmor i aangeboden kandidatenlijst tot voorzitter dier Kamer i voor deze zitting benoemd mr. G. C. J. van Reenen ; heden midden zal hij die betrekking aanvaarden. Bij de verkiezing vaa een lid voor de Tweede Kamer eler Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrikt Gorinchem, i
lieeft niemand de volstrekte meerderheid erlangd. Herstemming tusschen de heeren Boetselaar, die 566, en Viruly, die 54,4 stemmen verkreeg.
Volgens ontvangen berigten is H. M. de Koningin met Hds. gevolg in goeden welstand te Stuttgard aangekomen.
Met den goedkoopen volkstrein zijn gisteren ochtend van Arnhem, Veenendaal, Maarsbergen , Driebergen, enz., 900 personen en van Rotterdam, Nieirwerkerk , Woerden, Gouda, Utrecht 800 personen, te zamen 1700 personen naar deze stad vervoerd.
Uit eene doorgaans wel onderrigte bron vernemen wij, dat de onderhandelingen tusschen den minister van Koloniën en den heer F. Gisborne te Londen zijn afgeloopen, en dat dien ten gevolge aan laatstgenoemde waarschijnlijk spoedig konoessie zul worden verleend tot het maken van eene telegrafische verbinding tusschen Batavia en Singapore, waarvoor hij onder zekere voorwaarden jaarlijks ƒlOO,OOO subsidie van het indisch bestuur zal krijgen, liet schijnt hieruit te blijken, dat men eindelijk zoo gelukkig is geweest, om een telegraafkabel te kunnen maken , waarvan men reden heeft te gelooven, dat hij eenige jaren tegen den invloed deitropische gewesten bestand is; gelijk men weet, heeft men jaren lang hiernaar te vergeefs gezocht, eu heeft de vorige kabel tusschen Batavia en Singapore, die een paar millioen heeft gekost, slechts weinige dagen gewerkt, (D. v. Z. II.)
Z. M. heeft M. graaf van Limburg Stiritfn Vergund het aannemen der onderscheidingsteekeneii van Heller der orde van de Poolster, hem door Z. M. eien Koning van Zweden en Koorwezen geschonken; J. B. H. van Eoijen vergund het aannemen en elragon van de versierselen van ridder van ele 3° klasse deiorde van S'« Stanislas, hem door Z. M. den Keizer aller Kussen geschonken; benoemd, tot notaris binnen het arrondissement Amersfoort, ter standplaats ele gemeente Zeyst, mr H. C. van Diggelen; tot regter in ele arrondissements-rcgtbank te Groningen , mr S. Tjaden Busmann.
---

