AMSTERDAM, 19 September.
Eenige dagen geleden hebben wij een mededeeling gedaan uit een werkje van een Bologneesch reglsgeèeer.le , den beer Casoni, vooral merkwaardig om zijne gesprekken met beroemde personen, welke daarin voorkomen. Aan hetzelfde geschrift ontleenen wij thans een andere merkwaardige mededeeling. Een vertrouwelijk gesprek namenlijk tusschen den heer Casoni en den Heiligen Vader over den tegenwoordigeu toestand , waarvan onze lezers ongetwijfeld met belangstelling kennis zullen nemen.
Het gesprek begon met eenige vragen van den Paus over de denkwijze in de Komagna in het algemeen en Bologna in bet bijzonder. De Paus verhaalde dat hij , voor de gebeurtenissen der laatste jaren, een onderhoud gehad had met een der leiders der zoogenaamde liberale partij te Bologna, om van hem te vernemen wat die partij eigenlijk verlangde. Het bleek toen dat behalve hervormingen in het binnenlandsch bestuur, men van den Paus begeerde elat hij zich bij Sardinië zou aansluiten om een Italiaansche staatkunde te volgen , met andere woorden een vijandige houding tegen Oostenrijk aan te nemen.
»Ik antwoordde hem," zeide de Paus, »d,.t elkeen wel wist dat ik geen vijand van hervormingen en niet volstrekt tegen het konstitutionneel regeerstelsel gestemd was. Maar dit zijn niet de hervormingen, welke men van mij verlangt, zeide ik tot hem, en men vraagt van mij wat ik nooit zal kunnen geven. Men wil den geheelen staat, en men zoekt mij over te haleu om geheel en al van de tijdelijke raagt van deu H. Stoel afstand te doen. De naauwkeurigste inlichtingen stellen mij in staat te zeggen dat men te .... en te besloten heeft mij van de legatiën en daarna van mijn overige staten te berooven
"Ik zeide hem alstoen op nadrukkelijken toon dat ik hetgeen men van mij eischte niet kon en niet mogt toegeven, dewijl men mijne koncessiën als wapenen zou gebruiken om mij en mijn volk in het verderf te storten. Ik kan wel," riep de Paus met kracht uit, *het slagtoffer van de revolutie zijn , maar nooit zal ik er de medepligtige van worden... Gij weet wat sedert geschied is, en kunt voorzien wat in de toekomst nog geschieden zal. Ik was profeet, wat zeg ik? Ik was slechts de eenvoudige geschiedschrijver eler feiteu , die onvermijdelijk moesten plaats hebben. Ik wist hoe, wanneer en door wie ze zouden geschieden. Ik beken dat ik eenigzins op den Keizer der Franschen hoopte , die mij toen reeds zoo vele geruststellende verzekeringen had gegeven. Ik zou de wereld verbazen, en misschien don Keizer zelven , als ik alles verhaalde, en uit liet komen hoe men mij behandeld heeft.
*Maar ik heb tot eiken prijs mijn pligt willen vervullen. Men zegt, ik weet het, dat ik stijf hoofdig ben. Ik heb evenwel de toegefelijkheid uitgestrekt tot een punt, waar misschien niemand gekomen zou zijn. Ik heb de voorstellen die mij gedaan werden, bijzonderlijk de fransche, tot een vreedzame oplossing der hangende geschillen', naauwgezet onderzocht.
"Toen men mij, na den vrede van Villafranca, het plan tot een italiaansche konfederatie aanbood, aanvaardde ik het niet enkel in zijn geheel, niaar ik aanvaardde ook, op een enkele na, al de voorwaarden. Ten aanzien van dit punt, erkende de Keizer zelf dat mijn weigering redelijk was, en drong er niet op aau dat ik van meening zou veranderen.
"Men heeft gezien wat die aanvaarding voor mij heeft opgeleverd. Ik heb de Legatiëu verloren, eu men heeft mij de Marken en Umbriö ontrukt. Ik had evenwel de plegtige belofte dat men mij geen duimbreed gronds zou ontnemen "
Na eenige oogenblikken ging de Paus zeer aangedaan voort:
ƒ Het is niet het stoffelijk verlies mijner staten, dat mij het meest bedroeft en zwaar valt, het is het zedelijk verlies van zooveel zielen, een verlies dat vooral door de goddelooze en ongeloovige pers wordt veroorzaakt. Dit is de zwaarste smart onder al de smarten, die mij drukken en bedroeven: de grootste van de talrijke rampen, die het arme Ilalié' treffen. Ik bid God onophoudelijk dat hij in zijns barmhartigheid die groote rampen doe ophouden, maar ik; vrees zeer zoo spoedig niet verhoord te zullen worden. Ik maak er ele gezanten en diplomaten, die mij komen bezoeken steeds opmerkzaam op, en beval hen altijd aan: hun soevereinen en regeringen te zeggen dat deze, door de revolutie te laten zegepralen, niet slechts mij zelven, mijn troon en de Kerk nadeel berokkenen, maar evenzeer schade toebrengen aan het regt, de godsdienst, de zeden eu eindelijk aan alle troonen van Europa." i
De heer Casoni betuigde den Paus zijn verbazing dat keizer Napoleon zoozeer ten gunste der revolutie gestemd was, en meer nog dat de andere mogendheden zoo lijdelijk waren.
«Wat zal ik u zeggen?" hernam de Paus, "de toestand van Europa is zeer noodlottig en betreurenswaardig. Of liet 't wil of niet, Napoleon is er ten naaste bij meester van. Spreken wij niet van Engeland en lord Palmerston. Van hen kan de heilige Stoel niets hopen, maar de revolutie veel. Oostenrijk bevindt zich in een vrij moeijelijken toestand. Kusland houdt het reeds met Napoleon. Pruissen aarzelt, en zoo het tot de eene of andere zaak besluit, zal het zich geheel en al naar llusland of naar Engeland wenden.... Keizer Napoleon is niet in benijdenswaardigen toestand. Zijn toestand is erger dan de mijne. Hij wordt noodlottig door derevolutie medegesleept, en heeft altijd de bommen van Orsini voor oogen die hem leiden, waar hij nimmer zou wenschen heen te gaan. God geve dat hij bij tijds zich onttrekken nioge aan de droevige gevolgen , waarheen hij voortgestuwd wordt op den noodlottigen weg, dien hij betreedt. Hij heeft der Kerk en den Paus diensten bewezen; zekerlijk, die misken ik niet, en om deze diensten te beter te waarderen, heb ik nooit op de bedoelingen gelet, zooals men mij wilde aanraden. Neen , ik heb slechts acht gegeven op het goed door hem aan de katholieke godsdienst en dezen heiligen Stoel bewezen , waar ik , hoe onwaardig ook , op gezeten ben. Maar er zijn grenzen , en die grenzen worden mij door mijn geweten en mijn pligt aangegeven : tot zoover zal ik altijd met hem zijn, maar verder is het noodzakelijk dat ik tegen hem ben."
Na nog eenigen tijd over andere onderwerpen met den Paus gesproken te hebben, vroeg de heer Casoni hem hoe het mogelijk was te midden van zoovele zorgen en tegenspoed, een dusdanige kalmte en zulk een bewonderenswaardige koelbloedigheid te bewaren. "Dit alles, antwoordde Pius, is een gaaf Gods. Ook in mij doet de mensch zicli gevoelen met al zijn zwaarte en zwakheid. Zeer dikwijls overvalt mij verdriet eu neêrslagtigheid ,en dan vergiet ik bittere tranen, door de hevige smart mij ontrukt. Maar naauwelijks heb ik mij tot God gewend, naauwelijks heb ik bedacht dat het niet aan mij, maar aan den Paus is, niet aan hetgeen mij betreft, maar aan de Kerk van Jezus Christus dat men den oorlog verklaart, en schade wil berokkenen, of ik voel mij gerustgesteld en kalm; ik vind in mij een moed en kracht, die mij vastberaden en onwrikbaar genoeg maken om geen vijand te vreezen en alle offers te verdragen om mijn pligt te doen. En niet alleen dat God mij aldus te hulpe komt, ik heb nog andere en gewigtige troostredenen, welke een groote kracht aan mijn hart mededeelen , en mij steunen in deze langdurige en zware beproeving, waaraan God mij heeft willen onderwerpen. Het gansche katholieke episkopaat wedijvert in liefde en gehechtheid voor mijn persoon en mijn gezag. Gij kunt niet gelooven hoeveel betuigingen van liefde en gehechtheid ik gedurig van allerlei personen ontvang "
Ten slotte vroeg de heer Casoni nog of de Katholieken moesten hopen of vreezen, zich verheugen of bedroeven. *Uw vraag is een weinig nieuwsgierig," antwoordde de Paus glimlagohende. /Ik zal u desniettemin zeggen dat de Kerk van Christus eu de Heilige Stoel thans aan een zeer wreede en smartelijke proefneming zijn onderworpen. Maar vreest niet, God steunt en verdedigt zijn Kerk. De onbevlekte Maagd zal ons den hechtsten steun en de krachtigste bescherming verschaffen. Vrees niets, ik herhaal het u, maar hoop, hoop altijd , en als gij ecu aandenken van mij begeert, zal ik het u iv deze twee woorden geven: bid en hoop."
Uit het door bestuurderen van het koninklijk zoölogisch genootschap Natura artis magislra aaü de leden. uitgebragt jaarverslag blijkt o. a. dat het getal leden steeds vermeerderende is èn thans 3630 bedraagt, tervvijl gedurende het afgeloopcn jaar de instelling werd bezocht door 34,308 vreemdelingen en 31,129 werklieden en dienstboden en buitendien aan onderscheidene instellingen van liefdadigheid enz. vrijen toegang werd verleend.
De aftredende bestuurder, de heer L. G. van Hoorn,' werd als zoodanig herkozen, en eene kommissie tot nazien der rekening en verantwoording benoemd.
Uit het financiële gedeelte van het verslag bleek o. a.' dat bestuurderen ten gevolge vau bekomen magtiging , waren overgegaan tot de uitgifte der tweede serie van de geldleening ad. ƒ 200,000. Aan schuld was gedelgd de som van ƒ82,959.49, terwijl op de koopsom van gekochte perceelen en gtonden ƒ 56,912.43 was afgedaan. De inkomsten blijkens de afgesloten rekeningen van het afgeloopen boekjaar bedroegen ƒ 137,008.63; en in 1857 slechts ƒ120,986 75J.
Uit een en ander blijkt genoegzaam, dat het genootschap in eenen bloeijenden staat blijft verkeeren. Ea Diergaarde, èn Museum, èn Bibliotheek nemen meer en meer in uitbreiding toe, terwijl eene nieuwe afdeeling, aan land- en volkenkunde gewijd, de belangstelling niet weinig verhoogt.
Overigens verkeert alles in goed onderhouden staat en getuigt van de zorg die daaraan gestadig wordt besteed.
De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een koepon groot ƒ1.48), door een onbekende, onder het postmerk Utrecht van den 16" Sept. jl., ingezonden, tot voldoening van successieregt eener bate, waaromtrent het onzeker is of daarvan in der tijd aangifte werd gedaan.
Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem. Franeker, mr J. Min. nema Buma.
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Donderdag 18 September.
In deze zitting die door de ministers werd bijgewoond, i* medegedeelel dat is ingekomen afschrift van een koninklijk besluit, houdende de benoeming van den heer van Reenen tot voorzitter van de Tweede Kamer gedurende het ingetreden zittingjaar. De Kamer heeft behandeld het ontwerp-adres van antwoord op de troonrede, gelijk dit door de kommissie van reeiaktie was gewijzigd en vastgesteld, naar aanleiding van de op het oorspronkelijk voorstel iv de afdeelingen gemaakte aanmerkingen.
Dit ontwerp is met eene wijziging in de 4de paragraaf, waarbij door de Kommissie van redaktio hot woord de, vóór af schaffing staande, werd weggeuomeu, onveranderd aangenomen.
Naelat het adres van antwoord was vastgesteld, werden door den Voorzitter aangewezen de heeren Quintus en Viruly, om met hem zelven en met de Kommissie van redaktie, bestaande uit de heeren van Wessem, van Nispen van Pannerden, Mfchiels van Kessenich en van Ëysinga, uit te maken de Kommissie door wie aan Z. M. den Koning het adres zal worden aangeboden. De Kamer ging daarop over in komitee-geneiaal, ter behandeling van een pnnt van huishoueïelijken aard, waarover de huishoudelijke Kommissie de Kamer wenschte te raadplegen. Na de opheffing elaarvan werd de openbare vergadering hee-vat, en de Kamer tot nadere bijeenroeping gescheiden.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Donderdag 18 Sept.
In deze zitting heeft do kommissie, belast met de aanbieding van de nominatie van kandidaten voor het voorzitterschap , deswege, bij monde vau den hcorvanüek, veisiag uitgebragt. Daarna is voorlezing gedaan van het ingekomen koninklijk besluit houden de benoeming van elen heer vau Keenen tot"voorzitter der Kamer gedurende het ingetreden zitting-jaar. De heer Anemaet, tot nu toe a!s tijdelijk voorzitter de vergadering geleid hebbende, hield eenetoespraak, waarin hij di ieden der Kamer zijnen dank betuigde voor de welwillend* medewerking, ia de tijdelijke waarneming van het voomtterv schap der vergadering verleend en tevens den nieuw benoemden voorzitter geluk wenschte. De heer van Reenen aanvaardde de hem opgedragen betrekking van Voorzitter eler Kamer met eene toespraak waarin hij te kennen gaf dat hij het voorzitterschap aanvaardde met het ernstig voornemen om de pligten aan haar verbonden, naar zijn beste vermogen, getrouw te vervullen en met kalmte en strenge onpar ijdigheid de vergadering te besturen en de voorsch-iften van het reglement van orde te handhaven. De voorzitter heeft daarop medegedeeld welke stukken waren ingekomen. Onder deze behoorden: eene missive van den heer Elout van Soeterwoude, daarbij ontslag nemende als lid der Kamer; de navolgende wetsontwerpen: a. een tot vaststelling van de begrooting der algemeene landsdrukkerij voor 18G3; b. een tot wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1861; c. een tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1863; d. een tot wijziging vau de begrooting van uitgaven voor de gestichten te Ommcre.cb.ans en Veenhuizen; e. vier tot regeling van het geneeskundig staatstoezigt; 1. een tot onteigening van perceelen vooi den spoorweg van Roermond naar Venlo; g. een tot onteigening van perceelen voor den spoorweg van Tilburg naar Boxtel; een koninklijk besluit houdemde magtiging aan den minister van Financiën tot aanbieding der begrootingswetten voor ISG3; de navolgende regeringsbescheiden , o. het verslag omtrent de verriglingeu aangaande het armbestuur over I860; o. verklaring tusschen Ncicrland en Hannover gewisseld wegens de opheffing van het verbod van het verzenden van aangeteekenele brieven; c. afschrift der begrooting van Nederlandsch Indië voor 1861 van Suriname, Curaeao en de Nederl. bezittingen ter kuste van Guinea over 1862; d. eene verzameling van stukken over de opium-pacht in Nederlandsch Indië ; e. inlichtingen op verslagen der Kamer wegens traktaten, kontrakten enz. met inlandsehe Indische vorsten gesloten. Alle deze stukken, welke gedrukt en rondgedeeld zullen worden, zijn gesteld in handen van kommissiën om dezelve te onderzoeken en daarop verslag uit te brengen; eene missive van den minister van Binnenlandsche Zaken betrekkelijk het verschijnen ook in do nederduitsche taal van bestekken van werken tot de staatsspoorwegen behoorende; de rekening eler kommissie van likwidatie der zaken van de voormalige wees-en momboirkamers over 1861, welk stuk in handen eener kommissie van onderzoek is gesteld. De heer Dullert heeft namens de kommissie tot het houden eener enquête omtrent den toestand der zeemagt, het door deze vastgesteld verslag uitgebragt. De Kamer heeft beslist dat dit stuk zal worden gedrukt en rondgedeeld. Nadat de trekking der afdeelingen had plaats gehad, hebben ele leden zich naar hunne sektifen begeven en gekozen: 1° tot voorzitters de heeren: van Bosse, van der Linden, Dullert, van Goltstein en van Heemstra; 2° tot ondervoorzitters de heeren: ter Bruggen Hugenholtz, van Heukelom, Fransen van de Putte, Posrtman en van Asch van Wijck; 3» tot leden der kommissie voor het ontwerpen van een adres van antwoord op do troonrede de heeren: Heemskerk Bzn., van der Linden, Dullert, Kerstens en van Heemstra; 4° tot le len der kommissie voor de verzoekschriften de heeren: van Loghem, Heyderijck, de Meester, Gtiljé en Dumbar. De Kamer heeft bepaald dat op aanstaanden Zaturdag ten twee ure eene vergadering zal worden gehouden ten einde den minister van Financiën in de gelegenheid te stellen de staatsbegrooting voor 1863 in te dienen.
ARNHEM , 18 Sept. Eergisteren heeft de heer mr. Thorbecke , minister van binnenlaudsche zaken, in persoon het terrein voor de plaatsing van het station van den staatsspoorweg alhier opgenomen. Naar men verneemt moet Z. Exc nog al ingestemd hebben met ele
motiven , welke door het bestuur dezer gemeente zijn aangevoerd voor de plaatsing van dat station aan de westzijde van den Rhijnspoorweg, naar de zijde van het Gcldersch Spijker.
INGËN, 14 September. Tn de afgeloopen week had alhier een schromelijk ongeluk kunnen plaats hebben. Een inwoner dezer gemeente, een liefhebber van de jagt, in zijne woonkamer bezig zijnde zijn geweer te Jaden , heelt het ongeluk, dat het onverwachts ontbrandt. Het schot drong in een kast, waarin zich een blikken bus bevond , inhoudende ruim IJ f? buskruid .^hetwelk ontvlamde en de kast uiteen deed springen. De stukken van deze kast troifen hem zoo zeer in het aangezigt, dat hij bewusteloos nederstoitte en belangrijke verwondingen bekwam. De vrouw, die in de kamer aan tafel zat, stortte mede van de stoel, terwijl de vlammen, die uit de kast sloegen, zich aan hare kleederen mededeelden, daarop nam zij de vlugt naar het achterhuis en werd daar met veel moeite door een paar personen uit haren gevaarlijken toestanel gered. Den jager z If vond men naderhand vreeselijk bloedende op den grond liggende terug. Dadelijk werd geneeskundige hulp ingeroepen en verleend. Het huis zelf is door die ontploffing op onderscheidene plaatsen zwaar gescheurd en gebarsten, glasramen en glazendeuren ziju verbrijzeld, en het geheel had het aanzien of de bliksem in de woning was geslagen en haar had verwoest. (T. Cl.) HOORN, 18 Sept. Op (le markt alhier werden aangevoerd 298 stapels Kaas, wegende 70,959 Ned. ffi. Prijs: kleine Gras J 26.50 , ƒii en ƒ2O. DELFT, 18 Sept. De prijzen der Boter waren heden : ƒ6O a ƒ56.
WORMERVEER , 17 Sept. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 31 stapels; de hoogste prijzen waren ƒ271 voor kleine en ƒ27? voor middelbare, per 50 Ned. ffi. PURMEREND, 16 Sept. Ter markt van heden was de hoogste prijs der kleine Kaas f 271, per 50 Ned. ffi. GOUDA, 18 Sept. De veemarkt van heden met gewonen aanvoer; de handel tamelijk wel. Vette schapen en lammeren vlug. Magere schapen en lammeren traag. Magere varkens en biggen vlug. Kaas, 50 partiien aangevoerd: ƒl7 a /21.50 per 50 Ned. ffi. Goeboter / 1.12 a/1.20; Weiboter f 0 92 a ƒ1.02 per Ned. ffi. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 1.8 Sept. De Esprit Public logenstraft het gerucht, dat eenige leden van het italiaansche ministerie hun ontslag zouden hebben ingediend, üe heeren Ratazzi, Conforti en Depretis behouden hunne portefeuilles. Hetzelfde blad bevat eenige brieven en dokumenten, om te bewijzen dat Mazzini tot het organizeren van de expeelitie van Garibaldi heeft medegewerkt. Na de nederlaag bij Asprotnonte zijn er moordenaars in Italië gekomen, met het doel, om naar het leven van de hoogst geplaatste personen te staan; na zulke feiten, was liet ministerie genoodzaakt, om aan het regt zijn loop te laten, ten einde te doen uitkomen, op wien de verantwoordelijkheid van het vergoten bloed rust. LONDEiY , 18 Seplember. Hot Garibaldi komitee heeft de volgende telegram ontvangen uit Spezzia 17 dezer: De geneesheer Partriclge heeft Garibaldi gezien en zegt, dat de wond beterende en over het algemeen de toestand van den gekwetste gunstig is. — 19 Sept. Te Londen, Birmingham en Dublin zijn volksvergnderingen gehouden, w:aarin de leveneügsle sympathie voor Garibaldi werd betuigd en besluiten genomen werden, om bij de regeringen adressen in te dienen., houelende verzoek om hare tusschenkomst bij Keizer Napoleon, dat deze onverwijlel Rome door zijne troepen doe ontruimen. BERLTJN, 18 Sept. In de zittiug der kommissie voor het budget verklaarde ele minister van Oorlog, dat ele regering, door hare goedkeuring te schenken aan het amendement Vincke, eene koncessie gedaan heeft, waarin, naar hij hoopt, door de kommissie de grondslag tot eene oveieenkomst gevonden zal worelen; een zoodanig rezultaat zou door regering en land met blijd schap worden begroet, omdat daardoor eene beklagenswaardige verw kkeling zou worden voorkomen.
Voorts betoogde de minister, dat de beraadslaging over het budget van 1862 onafhankelijk was van de verklaring der regering betreffende elat voor 1863. Met, het amendement vanden heer Stavenhagen , betreffende 1863 kon de regering zich in den bestaanden vorm wegens technisthe-militaire gronden niet vereenigen; zij zou meenen zich schulelig te maken aan piigtverzuim, wanneer zij ter liefde van een tijdelijken vrede daartoe hare toestemming gaf.
De kommissie vond dat de verklaringen des ministers alleen betroffen militaire bedenkingen tegen de feitelijke invoering van den tweejarigen diensttijd en geen woord over eene wettelijke regeling van de zaak. Die verklaringen hebben dan ook alle leden onbevredigd gelaten. Ook de afgevaardigde Twesten gaf te kennen, dat zijns inziens alle verdere onderhandelingen nutteloos zouden zijn-
Ten slotte gaf de minister nog te kennen, dat de regering gedachtig zou blijven aan de belofte van eene wettelijke regeling.
Op voorstel van den heer Hoverbeck gaf de kommissie met eenparigheid van stemmen als haar gevoelen te kennen, dat de verklaringen door de regering gisteren en heden gedaan, niet van dien aard waren, dat ele kamer daarom hare beraadslagingen langer behoorde te schorsen. De minister van financiën, die aanwezig was, sprak geen enkel woord. Morgen zitting van de kamer. TURIJN, 17 Sept. Het officiële orgaan bevat een artikel ter wederlegging van de door een vreemd dagblad (la France) voorgestelde regeling der italiaansche kwestie. In dat artikel wordt aan een kongres het, regt betwist, om de kwestie der italiaansche eenheid te onderzoeken. Daar het koningrijk Italië reeds door vier groote mogendheden erkend is, zal de monarchie de plaats weten te handhaven, die h;iar door de Voorzienigheid, het openbaar en naiionale regt en de beschaafde wereld is aangewezen. De italiaansche regering, zegt liet artikel verder, zou aan geen kongres kunnen deel nemen, dan om te vorderen, dat 's lands eenheid, zoo ais de natuurlijke gevolgen zijn, tot stand kome. Italië zal zijne eenheid altijd bevestigen en zijn werk is niet voltooid, zoo lang Rome niet werkelijk zijne hoofelstael | is. Het pausdom zal vrijer zijn met den steun van het koningrijk Italië, dan door elke andere kombinatie. — 18 Sept. De gener.ial Durando heeft onder dagteekening van 10 September een geschiedkundig overzigt der onderneming van Garibaleli openbaar gemaakt, waarin hij o. a. zegt, dat het gebeurde geen andere gevolgen zal hebben, dan alleen eene smartelijke herinnering. De vereeniging der italiaansche gewesten is daardoor niet verbroken en men heeft een bewijs o-e--kregen van de politieke rijpheid der natie, van hare gehechtheid aau de koustitutioneele monarchie en van de krijgstucht der armee. Met dat al erkent hij elat de leus der vrijwilligers wel degelijk de uitdrukking was van een gebiedende noodzakelijkheid: de natie eischt hare hoofdstad en zoo zij aan Garibaldi weerstand heeft geboden, dan was dit, dewijl zij overtuigd is dat de regering haar doel zal bereiken. De katholieke moo-endheden, vooral Frankrijk, zullen het gevaarlijke inzien, van het antiigonismus tusschen het pausdom en Italië langer te laten voortduren. De tegenwoordige toestand is met langer houdbaar en zou ten slotte gevolgen hebben , gevaarlijk voor het katholicismus en voor de rust van Europa.
— Graaf Staekelberg, de russische gezant , heeft heden voormidelag zijne geloofsbrieven aan den koningovergegeven , en daarna een bezoek bij de prins van Larignan afgelegd.
---

