AMSTERDAM, 20 September.
Aan onzen zeer beminden zoon Manuel Rodrigorz, kardinaal-priester der 11. Roomsche Kerk, en patriarch van Bissabon; aan onze eerwaardige broeders, de aartsbisschoppen van Braga en Bvora, en aan de eerwaardige bisschoppen hunne suffraganen in Portugal (1).
---

Pms IX Paus.
Welbeminde Zonen en eenvaardige Broedvjrs, Heil en Apostolische zegen.
Hoe grooter de rampen zijn, waar Onze H. godsdienst en de veiligheid der geloovigen door de goddelooze zamenapanning onzer tegenstanders mede worden bedreigd; hoe krachtiger door de bisschoppen moet geijverd worden, ten einde deze rampen te voorkomen of te verdrijven; door de bisschoppen, zeggen wij, wier bijzondere pligt het is de godsdienst zelve en de belangen der zielen die hun toevertrouwd zijn, met onvermoeiden ijver te verdedigen. Om die reden, welbeminde zonen en eerwaardige broeders, gevoelen Wij, te midden der zoo menigvuldige en zoo groote bitterheden, die Ons benaauwen, des te levendiger de droefheid ons veroorzaakt door den betreurenswaardigen staat, waarin in dit koningrijk (van Portugal) de zaken der godsdienst en der Kerk zich bevinden. Die staat is Ons op eene ontwijfelbare wijze bekend, en geen enkel publiek bewijs heeft aangetoond, dat gij in ele vervulling van uwe bisschoppelijke bediening de waakzaamheid en de veerkracht hebt aangewend, die ten allen tijde noodig zijn, maar die, vooral heden bij de buitengewone ongeregtigheid der tegenwoordige tijden, op gebiedende wijze worden gevorderd, én door de verpligting zelve van uwe bediening, én door de belangen der katholieke Kerk, én door de zaligheid der zielen, waarvoor gij verantwoordelijk zijt. Daarom in onze bezorgdheid en ongerustheid voor het geestelijk heil eler geloovigen , kunnen Wij, wanneer Wij den pligt van onze apostolische bedieningen overwegen, Ons niet onthouden U met allen aandrang uit te noodigen en te vermanen, dat gij u met ijver en mannelijke kracht zoudt toeleggen, om al de werken van uwe bisschoppelijke bediening ten volle te volbrengen , dewijl gij het zijt, waarop bijzonderlijk de zorg rust, om het gewijde pand des geloofs en der heilige leer zuiver en ongeschonden te bewaren, en om met heldenmoed de zaak , de regten en de instellingen van ODzen H. Stoel te verdedigen , met u volstandiglijk en met al uwe krachten te verzetten tegen de aanmatigingen van een elk , die tegen de regten en tegen de bezittingen der katholieke Kerk en van den H. Stoel booze aanslagen smeedt. Het is vooral op u. Wij herhalen het, dat deze pligt is gelegd , op u die geroepen zijt geworden om in de herderlijke zorgen, die ons in hare volheid zijn toevertrouwd, te deelen.
Het is uw pligt volhardend te waken, dat de tucht van de geestelijkheid zich zuiver en onbederfelijk beware, opdat de geestelijken zich hoeden voor alles wat aan den priesterlijken stand verboden is en tot schande zoude strekken , en opdat zij in hunne woorden en huu gedrag, door hunne liefde eu hunne kuisehheid, de toonbeelden van alle geloovigen zouden zijn. Het is een uwer pligten te waken dat de priesters met ijver, wijsheid en heiligheid de verpligtingen van hunne bediening vervullen, zich met alle krachten toeleggen op de zielzorg, plsook ernstiglijk de gewijde wetenschappen beoefenen, opdat zij in staat gesteld zouden zijn de geloovigen te vermanen en te onderwijzen in de gezonde leer, en de geesten te overtuigen , die zich tegen die leer zouden durven verzetten. Gij kunt wel niet onwetend zijn, welbeminde Zonen en eerwaarde Broeders, van hoe groot belang en hoe noodzakelijk het .voor de Kerk is, vooral in deze betreurenswaardige tijden, elat zij bekwame bedienaren, dat wil zeggen, wezenlijk goed onderwezen
Ü) Deze merkwaardige pauselijke breve is bet eerst ter openbare; ; kennis gebragt door eon Ussabonsch blad: A Nacao. Daar 'dit tyad er niet de latijnsclie tekst, maar alleen een portugéèsche vertaling van mededeeld, zijn wij niet zeker of het bovenstaande overal volkomen jaist dcli oorspronkelijke!! zin Jeruggeeft.
priesters bezit. Het betaamt derhalve dat gij al uwe zorgen en al uwe gedachten inspannet, dat de kweekelingen vun hunne vroegste jeugd in uwe seminariën worden opgevoed, en (Jaar naar den priesterlijken geest worden gevormd en geleid door achtenswaardige meesters, zoo door hunne deugden, als dooide zuiverheid hunner leer vermaird , dat eleze jonge lieden in de schoone letteren en in de wetenschappen , vooral in de gewijde wetenschappen onderwezen worden; dat zij behoed worden tegen alle gevaren der profane nieuwigheden en tegen de dwalingen, die tot het verderf leiden. Vermijdt bijzonderlijk, dat men in het onderwijs der godgeleerdheiel en der wetenschap van het kanoniek regt, boeken gebruike, waarin valsche meeiiingen en dwalingen, strijdig met de ware en wettige Katholieke Kerk en met de leer van dezen Apostolischen Stoel, zouden doorstralen. Gij moet insgelijks in het algemeen waken dat de tucht van het geestelijk leven iv alle kloosters zorgvuhliglijk wordt onderhouden en hersteld in al de plaatsen, waar zij vervalseht of uitgedoofd mogt zijn; en daarenboven dat de kerkelijke wetten, betrekkelijk het slot der vrouwelijke religieuzen, niet worden geschonden maar daarentegen getrouwelijk worden onderhouden.
Gij moet met denzelfden ijver zorg dragen dat de jeugd van beiderlei geslacht, waarop al de verwachtingen der christelijke en burgerlijke maatschappij rust, worde onderwezen, niet slechts in de heilige geboden vun onze verheven godsdienst, maar evenzeer in de vroomheid en in alle deugden. Niemand uwer, gewis, kan het onbekend zijn hoe verdei -fel ijk de oorlog is, die in den tegenwoordigen tijd de Katholieke Kerk verdrukt en lijden doet; uwe oogen zijn geopend over de misdadige kunstgrepen van allen aard en de besmettelijke geschriften, waardoor de vijanden vun God en der menschen zich toeleggen om den geest der geloovigen te bederven en ze te rukken uit den schoot van onze H. Godselienst. Gij behoort dus geen arbeid, geene poging, geen overleg te sparen, ten einde de schapen, aan uwe hoede toevertrouwd, te bewaren voor het gevaar van verscheurd te worden door de wilde dieren, die de aarde verontrusten.
Gij behoort derhalve, welbeminde Zonen en eerwaardige I Broeders, niet te blijven als stomme honden, maar inte-. gendeel v te bevlijtigen door u,ve toespraken, door uwe heilzame en geschikte geschriften, om de listen der vijandige menschen aan den dag te brengen , hunne dwalingen te wederleggen en onversaagd aan hunne goddelooze pogingen wederstand bieden. Verwaarloost niet uit de handen der geloovigen de boeken en geschriften van allerlei soort te nemen, door de goddeloosheid voort-1 gebragt. Waarschuwt, vermaant de geloovigen dat zij zich meer en meer vast en onwrikbaar houden aan de belijdenis van het Katholiek geloof, en dat zij zich nooit: laten verleiden noch op deu dwaalweg brengen door de uitvinders van leugens en aanhangers van verderfelijke, leeringeu. En dewijl de zonele het ongeluk der volken veroor-; zaakt, zoo spant al uwe zorg en al uwen herderlijken ijver in om de ondeugd en de kwade neigingen uit te roeijen. Houdt nooit op uwe bijzondere waakzaamheid aan te wenden opdat de u toevertrouwde geloovigen al meer en meer gevoed worden door de woorden van het geloof, versterkt door de kracht der genade, zich van het kwaad verwijderen en de deugd beoefenen; en opdat zij met meer vasten en zekeren voet in de wegen des Heeren zouden vooruitgaan, dat zij naauwkeuriglijk al de geboden van God en van de H. Kerk onderhouden, en. zich toewijden aan al de werken die door hunnen aard de liefde Gods en tot den naaste inboezemen. Laat geene poging, geene ijver, geen raad, geen ge zag, in de gansche uitgestrektheid van uwe magt, ongebruikt, om de ongelukkige verdwaalden terug te brengen op den weg der zaligheid, en voor Jezus Christus op nieuw te winnen. Wekt bijzonderlijk op, ontvlamt zonder te rusten en helpt den ijver der pastoors (parochos) opdat zij hunne eigene bediening met vurigheid vervullen, en niet ophouden de hun toevertrouwde christelijke kudde te verwijderen van de verpeste weiden, en haar te rigten naar de heilzame velden, met haar onophoudelijk te voeden door de prediking vau het Goddelijk Woord, de bediening der H. Sakramenten en de uitdeeling van Gods genade onder hare menigvuldige vormen. Dat die pastoors zich nooit schamen dé zieken te bezoeken , en hen met ijver door alle geestelijke hulpmiddelen bij te staan ; dat zij allen onderwijzen in de gezonde leer en (wat een voornaam punt is en van het hoogst belang) dat zij de kinderen en de an'« wetenden, met zachtheid en geduld, in de leer des geloofs en der zedelijke tucht onelerrigten; opdat op die pastoors zelven, niet de vloek neêrvalie: nde kleinen hebben brood gevraagd, en er was niemand die het hun brak." En dewijl het oog van den herder eene bijzondere kracht en uitwerking heeft om de orde en den regelmaat onder zijne kudde te bewerken en te vermeerderen, en om de kwalen te doen verdwijnen die haar teisteren, en met schande overladen, zoo moet gij, welbeminde Zonen en eerwaardige Broeders, nooit verwaarloozen uwe respektieve bisciomtnen te bezoeken, de zeden van de geestelijkheid en van het volk na te gaan < en met ijverige werkzaamheid te hervormen al wat verbetering behoeft, de zonden, die er bestaan mogten, te verbannen, de kwade gebruiken af te snijden, de gelegenheid van zonde te voorkomen, en overal de christelijke opvoeding en de beoefening der 11. Sakramenten te bevorderen, waarin het Christelijk volk het krachtigst ge-^ neesmiddel vindt, de onderhouding der feestdagen in te prenten, de geestelijkheid op te wekken om met waakzaamheid en naauwgezetheid haar eigene pligten te vervullen, en eindelijk gansch het volk tot de beoefening van alle christelijke deugden te ontvLmmen.
Biedt, bekleed met de bisschoppelijke magt, zoo als uw pligt het vordert, weerstand aan alles wat in dit koningrijk (van Portugal) ongestraft tegen de Kerk en hare regten en hare eerwaardige wetten wordt gedaan. Waarlijk, het kan u niet onbekend zijn dat, indien het betaamt eu indien het noodzakelijk is, aan de tijdelijke magt de gehoorzaamheid te betoonen die haar toekomt, elit slechts is in hetgeen op geeiierlei wijze strijdt met de wetten vun God en die van de H. Kerk.
Vergeet niet, welbeminde Zonen en eerwaardige Broeders, zooveel gij kunt om bij alle gelegenheid alles te zeggen ten einde aan uwen pligt te voleioen, opdat gij niet eenmaal van de zijde des Heeren dit plegtig verwijt moogt verdienen: Quod infirmuni f uit, non consolidastis ; quod aegrotum, non sanastis; quod confractum, non alligastis; et quod abjectum est, non reduxistis; et quod perierat, non quasislis. Wat zwak was, hebt gij niet versterkt; wat ziek was, hebt gij niet genezen; wat gebroken was, hebt gij niet gebonden; wat verlaten was, hebt gij niet teruggebragt; en wat verloren was, hebt gij niet gezocht. — Trekt dan het geestelijk zwaard moedig en volhardend uit de scheede, dat wil zeggen: gebruikt Gods woord; predikt gelijk het u in vurige woorden geleerd wordt door den Apostel Paulus, als hij spreekt tot elen persoon van zijnen beminden discipel Timotheus; houdt aan ten geschikten tijde, berispt, verzoekt, bestraft met alle geduld en wetenschap, en laat u niet verschrikken door eenige overweging, die u zoude kunnen terughouden om moediglijk te gaan iv allen strijd voor de glorie van God, voor de verdediging der Kerk, en voor de zaligheid der u toevertrouwde zielen; want indien gij er toe komt om de stoutheid der goddeloozen te vreezen, dan wordt het episkopaat krachteloos, dan verdwijnt en wordt zij uitgedoofd, die verhevene en goddelijke magt, welke aan de bisschoppen voor het bestuur der Kerk geschouken is. Hebt altijd Hem voor de oogen van uwen geest, die van de zijde der zondaars een dergelijk geweld jegens zich zelven heeft verdragen. Bij deze gelegenheid, welbeminde Zonen en eerwaardige Broeders, kannen Wij niet ontveinzen hoe groot onze droefheid geweest is, dat Wij niet eeneu enkelen van U hebben mogen zien bij de feesten van de plegtige heiligverklaring, welke Wij den 8» van de maand Junij gevierd hebben, waarbij tot groolen troost van. Ons gemoed, een zoo groot getal bisschoppen der ganr ¦jolie Katholieke wereld,- zelfs uit de meest verwijderde streken gekomen, het zieli eene eer hebben gerekend tegenwoarelig te zijn. Ongetwijfeld hebben moeijelijkheden U kunnen verhinderen U bij Ons te voegen, maar het is niet minder blijkbaar dat niets U beletten kou Ons brieven te zenden om Ons de getuigenis te geven, die in uwe magt was, van uwe getrouwheid, van uwe liefde en van uwen eerbied jegens Onzen persoon en jegens dezen Stoel vanj S'-Pieter, die het middenpunt der éénheid is, naar het. voorbeeld van hetgeen gedaan is, tot den grenzenloozen roem van hunnen naam en onzen oppersten troost, door een groot getal van bisschoppen, zoowel van Italië als van andere kerken, aan welken het niet geoorloofd is geweest de reis naar Rome te aanvaarden. Intusschen, welbeminde Zonen en eerwaardige Broeders , wij worden ondersteund door de hoop, die Wij behouden, elat gij, in de tegenwoordigheid van God zult overwegen én ele zware pligten van uwe bediening én het vreeselijk oordeel, dat al degenen zeilen ondergaan die in gezag en magt gesteld zijn , en bijzouderlijk de wachters van het huis van Israël ; d,,t gij ele vermaningen en opwekkingen , de Wenschen en gebeden die Wij tot u rigten , met welwillende.™! zult vervullen; dat gij, in de warmte van den bisschoppelijke;! ijver, zult besluiten , om naar de mate uwer krachten de katholieke godsdienst te steunen , en haar met moed tegen de goddelooze samenspanning en tegen de aanvallen harer vijanden te verdedigen ; en dat gij daarbij nog verder zult gaan dau Onze aanbevelingen eu Onze raadgevingen. Bezield door eieze hoop, geven Wij met eene groote uitstorting van liefde er, nïel al de lee.lerheid van Ons hart, aan U, welbeminde Zonen en eerwaardige Broeders, alsook aan alle geestelijke.! en leeken, aan uwe trouw geschonken, Onzen Apostolischen zegen, als een onderpanil van alle hemelsche gaven en bijzouderlijk van onze liefde voor U.
Gegeven te St-Pieter te Home, den 3" Julij van het jaar 1862, het zeventiende van Ons Pausschap. PIUS, P. P. IX.
De minister van Financiën heeft in de zitting der Tweede Kamer van heden, bij de aanbieding der begi-ootingswetten , in een uitvoerige aanspraak den toestand van 's rijks financiën in de Tweede Kamer blootgelegd. Do minister besloot zijn rede met de overtuiging uitte drukken, dat wij in onzen financiëlen toestand groote reden van dankbaarheid , hebben en flat de herziening van ons belastingstelsel, elie eene behoefte des tijds is geworden, onder de meest gunstige omstandigheden kan worden ondernomen.
Z M. heeft baron van Lynden vergund het aannemen der onderscheidingstcekenen van kommandeur der eerste klasse van de Fre-leriks-orde, hein door Z. M. den Koning van Wurtem ber- eeschonken; op zijn verzoek eervol ontslagen: als notaris te Gulpen J. L. Fey; benoemd tpt ontv. der registratie eu domeinen:'te Usselstein, F. L. Janson; te Zalt-Bommel m' S. Reynvaan; te Harderwijk, m* H. F. de Gavere; te Oud- Beijérland, S. van Hettinga Tromp; te Holwerd G ,7 de Sitter: te lochem, J. A. F. L. van Heeckeren; te Sittard, m' W. Hemsing; te Gulpen, B. C. J. van der Meer; te Kortcrene, C. W. lïeufke; te Goor, F. H. Umbgrove; te Gennep, B. H. Tours; te Ommen, G. Y. de Blaauw.
---

