AMSTERDAM, 22 September.
De italiaansche telegraafdraden zijn in handen der regering te Turijn, en daarom spaarzaam met berigten nopens Garibaldi. Ken paar jaar geleden was dit anders. Toen kon de held geen voet verzetten, geen woord spreken, geen hand verroeren of het werd dadelijk met bliksemssnelheid aan geheel Europa verkondigd. Nu moet Garibaldi, als een alledaagsch sterveling, er zich mede vergenoegen dat enkel de dagbladen tijdingen over zijn gezondheidstoestand mede deelen. Er wordt echter voor ¦ gezorgd, dat die niet achterwege blijven, want gesproken moet er worden van den held, het kosto wat het wil, anders is het met zijn grootheid gedaan. Hij is nu eenmaal de afgod van de snobs, in en buiten Italië, en de snobs zijn een talrijk geslacht, en zij lezen vlijtig de dagbladen. Maar aan den anderen kant zijn zij zeer vergeetachtig en wispelturig. Van daag dweepen zij met Uncle Torn, morgen met Garibaldi, overmorgen met een japansch gezant. Wie hun nieuwsgierigheid weet te boeijen, bezit hen, maar wie dit, verzuimt wordt weldra door hen vergeten. Dit weten Garibaldi en de zijnen zeer goed. Van daar hun koordendiuisers-kostuum en kalabreesehe hoeden. Dat kleedt schilderachtig, en wekt dc oplettendheid der snobs. Hoe zou men hun ooit aan het verstand hebben kunnen brengen dat Garibaldi een groot man was, wanneer hij een jas droeg als een gewoon mensch ? Dezelfde noodzakelijkheid tot gerucbtmakerij gut' aanleiding tot dien stortvloed van berigten over deze persoonlijkheid, waarmede de bladen twee jaar lang overstroomd werden, zelfs in den tijd dat er niets bijzonders voorviel. Dan werd verhaald dat Garibaleli op Caprera ploegde, even als wijlen Cincinnatus; zijn huis werd beschreven, ziju tuin ook; men berigtte welken naam zijn koeijen droegen, of hij ze des morgens na zijn ontwaken op den rug of op den kop klopte, wat hij at, wat hij dronk, wat hij zeide, wie hem kwamen bezoeken, en hoe die bezoekers hem gevonden hadden. Was de geheele voorraad van dergelijke mededeelingen uitgeput, dan trad de held in eigen persoon weder op; dat wil zeggen met zijn mond. Hij hield aanspraken; hij schreef proklamatiën; hij zat bij schuttersvereeuigiagen voor, en dit duurde tot al dat geraas te Parijs begon te vervelen, en er van daar bevel kwam om den modernen Jason met al zijn Argonauten in te pakken.
De mededeelingen in de pers gaan intusschen haar gang. Op den grooten Hoft' na, den berlijnschen gezondheidsbrouwei, is er thans niemand in de wereld, die Barnum's lijfspreuk: advertise your business, zoo goed begrijpt, en zoo trouw in praktijk brengt als de italiaansche beid. Hij heeft dan ook niet te vergeefs Alexander Dumas, den koning der letterkundige kwakzalvers, eene eereplaats in zijn staf geschonken. Alexander Dumas weet voor het minst even goed als Barnum en lIofT hoe men de snobs moet vangen. Dezen penneheld is de taak opgedragen geworden om het bekende rapport van den //slag" bij Asproinonte op te stellen. Hij verdiende die onderscheiding. Een alledaagsche p-n deelt de oorlogsgebeurtenissen in ecu korten, zakelijken stijl mede, zooals bij voorbeeld Mac- Mahou deed in zijn rapport over den veldslag van Magenta. Alexander Dumas schrijft echter voor de snobs , en neemt een hooger vlugt. Men leze het relaas van de voorvilleu bij Aspromonte , dat door den stafvan Garibaldi is onderteekend , maar door Alexander Duinas werd opgesteld. Men vindt daarin gewag gemaakt van de bleeke maan , die dit bloedig tooneel bescheen , en vele andere aaneloenlijke bijzonderheden van dien aard. Doch dit is de eenige verdienste van dit stuk niet. De schoonste is de scherpzinnige uitvinding om de zaak zoo voor te stellen als had Garibaldi, om geen italiaansch bloed te vergieten, zich tusschen de strijdende partijen geworpen, en zich als een weerloos schaap laten gevangen nemen. Zoo werd de straalkraus van den held gered. Men heeft hem niet overwonnen , o neen I want er werd niet gevochten; uit loutere edelmoedigheid gaf hij zich over. Bewondert hem met tranen in de oogen, o snobs/
Natuurlijk mag na zijn kerkering te Spezzia de stroom der nieuwstijdingen niet langzamer yloeijen dan voorheen. Wij worden nu dagelijks vergast op berigten nopens 's mans gezondheidstoestand , eetlust en krachten. Het verwondert ons dat er nog geen geograaf een kaart gemaakt heeft van Garibaldi's been, om het den belangstellenden snobs aanschouwelijk te maken, waar de kogel, waar het stukje laars en waar het stukje broek zit, die, volgens sommige opgaven , in de wonde gedrongen zijn. Want er is voor gezorgel dat deze bijzonderheid door de pers algemeen verspreid werd. Meer nog, in termen, veelte teclniiescli om hier overgenomen te kunnen worden, behelzen de groote fransche en belgische bladen (waarop, naar hun zeggen, hoofdzakelijk het beschaafd publiek geabonneerd is) dagelijks naauwkeurige beschrijvingen van hetgeen er uit die woud komt. Ach, hadden de vrienden van Garibaleli maar, even als voorheen, vrije beschikking over den telegraaf! De kleur van zijn tong, de gemiddelde snelheid van zijn polsslag en het recept van zijn dokter zouden eiken dag elektro-magnetiesch wereldkundig worden gemaakt!
Dit alles heeft behalvo het gewone doel om de belangstelling voor Garibaldi levendig te houden, in de tegenwoordige omstandigheelen echter nog een ander doel. Er moet gezorgd worden dut zijn faam niet verkleine, na zijn armzalige nederlaag. De revolutie heeft dien man nog noodig, dood of levend. Dood om hein als martelaar te verheerlijken, leveud om, als vroeger, aan afschuwelijke wandaden een zekeren romautischen glans te geven. Eu iv de eerste plaats moe'en alle middelen worden aangewend om, ais zijn proces voorkomt, de schoone rol voor hem te bewaren. Hij, de beschuldigde, moet als beschuldiger optreden. Hij, de veroordeelde, moet door de menigte als overwinnaar worden begroet. Zijn partij en niet de partij die hem laat vonnissen, moet voordeel uit het vonnis trekken. En daarom is het noodzakelijk dat de inassaas dag aau dag zijn naam hooren weergalmen, en haar geheele oplettendheid zich naar hem loeweude. Maar daarom ook wordt dit proces ieder uur bezwaarlijker voor de italiaansche staatslieden en hunne radeloosheid grooter.
Naar aanleiding van de ongeregeldheden te Leyden bevat de Leydsche Courant een ingezonden stuk, waarin behartigenswaardige opmerkingen voorkomen, en dat zeer geestig geschreven is. Wij laten het hier volgen : ,/De generaal Eoy zeide eens in de fransche kamer van gedeputeerden, dat de moeijelijkste post in een leger de post van korporaal is, en dat hij een korporaal altijd met onderscheiding groette, omdat een goed korporaal een man met zeldzame hoedanigheden zijn moet. #YYat Eoy van de korporaals zeide, zou men met evenveel regt van de politieagenten zeggen kunnen. Wij vorderen vau onze politie agenten eene som van deugden, welke weinig fatsoenlijke christenen bezitten. Een agent van politie moet waakzaam zijn, beleefd, ook als hij uitgescholilcn wordt, energiek en zachtzinnig, voortvarend en gemagligel, ferm en flegmatiek; hij moet zijn gezag handhaven zonder ieniand te krenken; hij moet voor zijne eigene verongelijkingen vergevensgezind zijn als een christen, eu voor alle beleedigingen der wet onvermurwbaar als eene rots. Hij moet ijzeren handen hebben en fluweelen handschoenen. Voor al deze deugden wordt hij beloond met ƒ4OO 's jaars en een stel kleeren. //Wanneer eens de type van den politie-agent gevonden is, zullen alle vrouwen met hem willen trouwenen alle mannen hem hunnen boezemvriend maken. Want het ieieaal van den gentleman, van den mensch enden christen is verwezenlijkt, is agent van politie gewordon.
»Wij voreleren van den agent van politie al de goede hoedanigheden die wij meestal zelve niet hebben. En om te beproeven of hij ze inderdaad heeft, bejegenen wij hein met groote minachting. Een //diender" is voor een zeer groot aantal menschen iets beneden een dief. Een «fatsoenlijk" man rekent het beneden zich te doen wat een politie-agent hem zegt. Bij de jongste straatrumoeren is bet weder overtuigend gebleken, hoe weinig besef ons zoogenaamd fatsoenlijk publiek heeft van zijne verpligtingen jegens de politie. De kwestie van bevoegdheid late men voor het oogenblik daar. Dat het gemeen, vooral des Zaturdags avonds, op de voornaamste winkelstanden den bua3 (om niet te zeggen de beest) speelt en tegen de voorbijgangers baldadigheden pleegt, weet elk die op zulke oogenblikken het ongeluk heeft dien weg te moeten passeren. Of een kommissaris van politie, hiervan verwittigd, verpligt is daarvoor eerst instruktiën van het hoofd der gemeente te gaait vragen , dan of hij bevoegd is uit eigen hoofde de maatregelen te nemen die noodig zijn om de ongestoorde passage te verzekeren, dit zijn vragen die door hooier gezag moeten uitgemaakt worden, evenzeer als de vraa"-, of de bevolen maatregelen alleen met noodige strengheid of met onnoodige barsehheid ten uitvoer geleenl ziju. Het ergste is niet de oploop van het gemeen, maar de onwil der fatsoenlijken om het consigne der politie-agenten te eerbiedigen. De policie-agent heeft de hem bevolen orders niet te bediscuteren; hij voor zich moet zijn consigne uitvoeren en het doen uitvoeren. Zij die meenen dat het consigne verkeerd is of otibevoegelelijk gegeven werd, kunnen reklameren bij hen die het gaven en er de verantwoording voor dragen maar zij moeten beginnen er aan te gehoorzamen. Wanneer de fatsoenlijke man de politie hoont of zich teo-en haar verzet, wat kan men wachten dat de man uit het volk doen zal?
//Hadden de fatsoenlijke voorbijgangers, in wier belang althans de maatregel genomen werd , niet het voorbeeld van minachting voor het consigne der politie gegeven, de rumoermakers hadden waarschijnlijk minder stoutheid getoond. Toen men goeelgekleede heeren met ruwheid de politie zag weerstaan, was het natuurlijk dat de menigte opgewonden werd om dit slechte voorbeeld te volgen. Het prestige van het zedelijk gezag was verbroken en het was natuurlijk , dat, toen het alteen maar op de physieke kracht aankwam, de agenten moesten onderdoen.
//Zoolang deze verhouding tusschen het publiek en de politie duurt, zcolang de fatsoenlijke man niet beo-rijpt, dat het ook fatsoenlijk is geene standjes op straat te^en de politie te maken, maar, onder voorbehoud v.m latere reclame, bare consignes op het oogenblik te eerbiedigen, zoolang is het niet mogelijk, eene goede politie ta organiseren. Men klaagt, dat onze poütie nog zoo weinig aan haar ideaal beantwoordt, dat de politie bijna altoos tegenwerking van het volk ondervindt, en men doet niets om de politie in hare eigene oogen, om haar vooral in de oogen van het volk, te releveren. Wanneer het publiek niet wil medewerken , zal men eindelijk de engelen moeten uitnoodigen de politie-dienst in Nederland , ten minste in Leyden , te willen komen waarnemen , want er zal geen mensch meer gevonden worden, om zulk een baantje met bovenmensoheliike eischen te vervullen."
Uit de ontwerpen en staten, bij de rede des ministers van Financiën gevoegd ter gelegeiilieiei van de aanbieding eler begrotingswetten en van de blootleggino- deiverdere financiële plannen der regering, — blijkt dat de verschillende hoofdstukken der begrooting zün uitgetrokken tot de volgende slotsommen : Toegestaan voor 180-2 Hoofdstuk I. ƒ 900,000.00 ƒ 900.000.00 («. 11. * 575.532.00 * 548,775.00 (b > UIA.» 526,211.00 // 496,176 00 (c IUB. n 661.358.80 J * 666,634 80.(d UA. ii 2,919,261.00 // 2,958,527.60 (e. n VïB.« 1.769,496.581 „ 1,770,244 \Z\ (f V. //17,006,590.71 // 17,389,566.73 (g VI. ;, 8,328,721.00 // 9,083,589.50 (h. ? Mild.. 30,699,195.23 , 34,238,246.851 (i. VUB.» 6,564,857.00 » 6,644,188.00 ft. v VIII. » 12,783,000.00 „12 836,000.00 (k. IX. * 15,380,875.20] „ 1,664,785.62 (/. " X. * 50,000.00 // 50.000.00 (m. Te zamen ƒ98,168.128.53J ƒ 89,157,989.H| (o. Huis des Konings. (6. Hooge Kollegiën van Staat ca Kabinet des Konings. (c. Departement van Buiieulaiid.-cho 2* .. Wat de', raming der middelen betreft, deze is, wat de "slotsommen"betreft, als volgt: I.' Direkte Belastingen; "...' 'Grondbelasting ƒ10,411,150 I'ersoneel ¦- 7,212,000 ' .'-:'.•' Patenten » 2,956,800 ll.' Accijnsen: Suiker " 2,000,000 Wijn * 1,200,000 B nnenl. gedistelleerd. . . » 5,550,000 Builen!, sreeiistelleerd ...» 275,000 Zout . . . . '. . . . » 2,550,000 Zeep " 1,260,000 Bieren en Azijnen. . . . * 500,000 Geslagt » 1,380,000 Steenkolen " 1,400,000 Turf * 1,640,000 (Tezamen Accijnsen ƒ 17,755,000) llï. Indirekte Belastingen: Zegelregten '/ 1,450,000 Kegistratieregten .... * 4,250,000 Hypotheekregten . . . ¦ « 350,000 Successie regten , enz. . . « 3,000,000 Van het gezamenlijk bedrag ad ƒg,oso,ooo,deopcent. » 3,439,000 IV. In en uitgaande regten en scheep - vaartregten. ..•..." 4,729,384 V. Waarborg en belasting der gonien en zilveren werken . . . • " 251,500 Domeinen » 1,243,800 j VII. Opbrengst der Posterijen . . . « 2,050,000 VIII. Inkomsten voor de Rijkstelegrafen, daaronder begrepen ele bijdragen voor de instandhouding van telegraaf kantoren ...» 325,000 IX. Opbrengst'der Staatsloterij . . » 410,000' X. Id. van de uitgegeven akten voor de Jagt en Visscherij . • • " 95,000 XI. Loodsgelden. ........ 700,000 XII. Regt op de Mijnen * 1,495 XIFI. Verschillende ontvangstenen toevallige baten » 1,385,579 XIV. Rente ten laste van België . . » 400,000 XV. Koloniaal batig slot van 1862. » 23,371,480 XVI. Renten ten laste eler Overz. Bezittingen. . . . . . . . 'i 9,800,000 XVII. Bijdrage uit de koloniale geldmiddelen » 2,838,000 Te zamen. . . . ƒ98,925,118 Men zegt dat de minister van binnen!, zaken onderhandelingen zou hebben geopend met ele Rijnspoorwegmaatschappij voor de exploitatie van een deel der Staatsspoorwegen.
7i. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als konsul der Nederlanden te Cadix, F. van Herck, onder dankbetuiging voor bewezen e diensten.
---

