AMSTERDAM, 23 September.
De Tweede Kamer heeft gisteren het adres van antwoord op de troonrede goedgekeurd , zonder een enkel der voorgestelde amendementen aan te nemen. Hier en daar zijn de beraadslagingen vrij merkwaardig geweest. Op een interpellatie van den heer van Lijntlen nopens de betrekkingen met Japan, antwoordde de minister van Buitenlandsche Zaken dat het doel van het Japansch gezantschap was geweest sommige veranderingen te verkrijgen in het met de Japansche regering gesloten traktaat. De veranderingen, welke wezenlijk van dien aard waren om te voorkomen, dat de groote omkeeringen door de uitvoering van het traktaat te weeg gebragt, het gevoel van het Japansche volk zouden krenken, zijn door de Kegering ingewilligd, gelijk dit ook door de meeste regeringen van Europa is geschied of waarschijnlijk zal geschieden. Maar de veranderingen , welke niet zoo zeer de strekking hadden om het nationaal gevoel van het Japansche volk te eerbiedigen , vooral die, welke zoo zij ingewilligd werden, den handel met Japan of zouden vernietigen , of de vernietiging van dien handel geheel in handen der Japansche regering zouden stellen , zijn zoowel hier als in Engeland niet ingewilligd. De door den minister bedoelde veranderingen , die niet ingewilligd zijn , betroffen de aanvraag van de Japansche regering om de bevoegdheid te mogen bezitten den uitvoer van ruwe zijde eu van bijna alle andere handelsartikelen te verbieden. Bij de behandeliug van § 4 is de heer Wintgens met warmte te velde getrokken tegen de kolonialerigting van de regering. Zijn bezwaren betroffen vooral het besluit van 12 Maart nopens de opleiding der indische ambtenaren, en de aangeboden wet op de kultuur-kontrakten. Deze wet, zegt de spreker, wil de sla- Ternij, die wij in West-Indië hebben afgeschaft, invoeren in Oost-Indië. (1) Het gerucht loopt dat de wet niet weder zal aangeboden worden. Dit zou spreker zeer aangenaam wezen, maar nog aangenamer dat die wet1 onder de algemeene afkeuring der Kamer bezweek. De minister van Koloniën zegt eenige weinige woorden tot verdediging van het besluit van 14 Maart, en deelt mede dat de wet op de kultuur-kontrakten spoeder weder ingediend zal worden. De heer van eler Linden springt voor den minister in de bres, en verdedigt het door den heer Wintgens aaugevallen besluit en de door dezen heer afgekeurde wet zoo hartstogtelijk, als ging een en ander hem persoonlijk aan. § 7 (onderwijs) gaf den heer Groen van Prinsterer aanleiding het woord op te vatten. De onderwijs-kwestie was oorzaak dat hij de Kamer verliet; zijn eerste redevoering na zijn rentree was weder aan het onderwijs gewijd. Hij laakt scherp het beginsel dat aan de wet op het lager onderwijs ten grondslag ligt, maar meer nog de toepassing dier wet. Hij klaagt, niet zonder reden , dat zij wordt uitgevoerd in een zin, die tot begunstiging van het Staats-, tot benadeeling van het bijzonder onderwijs strekt. Ten slotte stelt hij een amendement op § 7 voor, aldus luidende: »A 1 wat bij onpartijdige ten uitvoerlegging van de wet tot wenschelijken vooruitgang van het volksonderwijs behoort, wordt ook door ons hoog gewaardeerd. De
(1) Het is niet de heer Wintgens alleen, die van de aangeboden kultuurwet zeer slechte gevolgen voor dejavaansche bevolking voorziet. Die vrees is vrij algomeen. De Arnhemsche Courant, een ijverige vooistandstor van den tegenwoordigen minister vau Koloniën en het wetsontwerp, waaronder hij zijn naam heeft geplaatst, behelst in haar nummer van 19 dezer een artikel, opzettelijk geschreven met het doel om die vrees te doen bedaren. Daarin komt het betoog voordat, al worden de Javanen door partikuliere industrieelen uitgezogen, men zich toch voor hun weêrwraak niet ongerust zal behoeven te maken. Want, zegt dit liberaal orgaan, dat steeds zoo ijverig voor de onderdrukte volkeren in de bres springt, »Er is meer noodig dan een slecht loon om een volk te doen opstaan, en de wapens te doen aangorden. Zelfs tyrannio en jarenlange onderdrukking hebben niet altoos opstand bij energieker volken dau het javasche volk ten gevolge." Men ziet dat de Javanen een schoone toekomst te gemoet gaan, sedert de Arnhemsche Courant en haar vrienden zich hun lot aantrekken. Hun wordt de eer toegedacht ten voordeele van liberale meesters te mogen werken voor een slecht loon. wetsontwerpen ter geheele voldoening aan art. 194 der Grondwet zien wij met verlangen te gemoet." De heer van Heemstra, als lid der kommissie van het adres, bestrijdt het amendement van den heer Groen in een uitvoerige rede. De spreker ziet in de omstandigheid dat het getal bijzondere scholen sedert de invoering der wet is toegenomen, een bewijs voor de vrijgevige toepassing der wet. Hij meent ook dat het onderwijs ontegenzeggelijk vooruit gaat, en wil daarom voor het woord «vooruitgang" in het adres die plaats behouden, welke door het amendement van den heer Groen zon komen te vervallen. De heer van Nispen drukt de Begering op het hart voor een onpartijelige uitvoering der wet te waken. De minister van Binnenlandsche Zaken is voor het behoud van het woord //vooruitgang" in het adres. Overigens zegt hij ten eenemale onpartijdig te zijn in de strikte handhaving der wet. Voor zooveel van hem afhangt wenscht hij het bijzonder onderwijs veeleer aan te moedigen dan tegen te werken. Hij zal doen wat hij kan, zoo er iets aan de vrije ontwikkeling van het bijzonder onderwijs ontbreekt, maar meent men dat het tegendeel geschiedt, dan dient men dit met feiten op te helderen. De heer Schimmelpenninck biedt nu een amendement aan, waarin het woord //vooruitgang" voorkomt, maar volgens welk het niet meer de Kamer is, die dezen vooruitgang erkent, maar die dezen vooruitgang [uit de troonrede] vernomen heeft. Het onderscheid schijnt niet groot, evenwel wordt er veel beteekenis aan gehecht, jen zoo ontstaat er een vrij langdurige beraadslaging, naar aanleiding van § 7 en de twee amendementen, over de vraag of er vooruitgang bij het //volksonderwijs" heerscht, ja dan neen. Het blijkt uit de verklaringen der kommissie dat men onder «volksonderwijs" zoowel het Staats- als het bijzonder lager onderwijs hebbe te begrijpen, en uit mededeelingen des ministers van binnenlandsche zaken dat sedert eenige jaren, als gevolg van genomen maatregelen, vooruitgang inliet onderwijs is waar te nemen. Omtrent het kosteloos onderwijs geeft die minister voorts een ruiterlijke, maar voor de belangen van het bijzonder onderwijs zeer naeleelige verklaring. Hij zegt namelijk dat men van hem niet vernachten moet dat hij het kosteloos onderwijs zal keeren , wanneer de gemeenteraden daartoe besluiten. Ongetwijfeld zal deze zaak, die van hoog gewigt is, bij da behandeling der begrooting wel op nieuw ter sprake komen, en grondiger onderzocht worden dan bij deze incidenteele beraadslaging mogelijk was. ( „ ._ I De gebruikelijke redevoering, welke de minister van Financiën jaarlijks aan het indienen der staats'uegroo - ting laat \oorafgaan, is dit jaar meer geweest dan een beredeneerd overzigt van den geldelijken toestand des rijks. Een groot gedeelte was gewijd aan de schets der wijzigingen, welke de llegering voornemens is in het be- j lastingstelsel aan te brengen. Het werd van dit mitiisterie verwacht dat het tot een hervorming van het belastingstelsel zou overgaan, en de heer Betz, die vóór zijn optreden als minister van Financiën, èn als schrijver,: èn als lid der Kamer zich steeds een vurig voorstander; heeft betoond van fiuauciële hervormingen, lag onder de zedelijke verpligling van verandering te brengen in . de huishouding van staat. De trooureile vau dit jaar kondigde dan ook aan dat deze verandering op touw was gezet. De redevoering des ministers doet zien dat de , grondslagen van het nieuwe stelsel ziju vastgesteld, en dit nog slechts in den vorm van wetsontwerpen gego-, teil behoeft te worden om voor de behandeling rijp te zijn. Door de vroegtijdige mededeeling van den minister zijn dus reeds nu de Kamer en het publiek in de gele-' geilheid gesteld om over het stelsel te oordoelen, nog voorde wetsontwerpen, welke daarop betrekking hebben,1 i worden aangeboden. Dit heeft bij vele goede zijden, ook \ een kwade. Immers het is te voorzien, dat als de bc-, grooting van het departement van financiën iv beraadslaging komt, de kamerleden het aaugekondigele plan aan hunne kritiek zuilen onderwerpen. Men heeft dus een diskussie te wachten over e.m ongeboren kiud,een diskussie die uit den aard eler zaak ijdel wezen zal, tenzij de minister mogt bedoeld hebben vooraf de Kamer over zijn plannen to polsen, en zijn nut te doen met do aanmerkingen, die er welligt reeds bij voorbaat op gemaakt zullen worden. De minister wil zijn stelsel zoo inrigten, dat daardoor ook te gemoet worde gekomen aan hetgeen iri officieelen stijl *de financiëele nood der gemeenten" heet. Hij wil dit doel bereiken door afschaffing van twee grondslagen der 's rijks personeele belasting, paarden cii dienstboden, welke «Ldan voor de gemeenten zouden kunnen dienen. De minister merkt op dat de gemeenten daaraan een belasting op de rij- en voertuigen zouden kunnen verbinden. Hiertoe bepaalt zich de geheele tegemoetkoming in boyengenoemden iinane.ieelen nood. Het is iets, maar niet veel. De personeele belasting op de paarden en elienstboden toch, bra.'t het rijk niet meer op dan ruim anderhalf millioen in het jaar. Hiervoor komen echter in ele plaats twee-en-eenhalf millioen, welke door de verhoogino- der andere grondsl.-igen , met name die der haardsteden, gevonden zullen worden. Wat de grondbelasting betreft, betoogt de minister het wenschelijke eener herziening der grondbelasting op de gebouwde [waarom alleen de gebouwde ?] eigendommen , doch wil die laten voorafgaan door een regelingder grondbelasting in de provincie Limburg. Deze iaatsto is in zijn plan opgenomen. In de derde plaats is de minister voornemens de patentwet te vervangen door eene heffing, waaraan moeijelijk een anderen naam kan gegeven worden dan die van inkomsten-belasting. De opbrengst daarvan blijft dezelfele als vau de afgeschafte patenlwet. Van de accijnsen worden die op de brandstoffen, de zeep eu den azijn opgeheven, met vooruitzigt dat ook die op het geslagt zal komen te vervullen. De bieren worden daarentegen met vijf ton gouds en de sterke dranken met drie millioen hooger belast. De regten op de thee worden verdubbeld en even nieuw regt op de koffij wordt ingevoerd ten bedrage van zeven gulden de 100 Ned. (?„ Eindelijk gaat met eleze plannen gepaard een herziening der zegel- en registratie-regten, waarbij het zegelregt op gedrukte stukken eu advertentiën komt te vervullen. De minister ging bij zijn stelsel van het beginsel uit dat daardoor de inkomsten van het rijk niet mogten verminderen. Volgens de raming, die hij van de°opbrengst maakt, zal het rijk er zelfs twee en een halvo ton gouds in het jaar voordeel bij hebbeu. Immers de schatkist verliest door de afschaffing van den accijns op de brandstoffen drie millioen, op de zeep twaalf ton, op de registratie en zegelregten een millioen, te zamen 5.200.000 guldeu; daarentegen wint zij door de regeling der grondbelasting in Limburg veertig duizend gulden , (welk bedrag na twee jaar driemaal verdubbelt) door de herziening van het personeel (na aftrek van de opbrengst der beide aan de gemeenten overgelaten grondslagen ad ƒ1.600.000) negen ton; door de verhooo-inovan den accijns op het gedistilleerd drie millioen; op het bier een half millioen, en door de heffing op de koffij en de thee een millioen, te zamen 5.440.000 gulden. Verschil derhalve in het voordeel der sekatkitt: bijna twee en een halve ton gouds. Wij wenschen thans nog geene beschouwino-en over dit plan te leveren, of er een oordeel over te vellen. Wij vermoeden echter dat het, om het voorgestelde regt op de koffij , en vooral om de veranderde patentwet of inkomsten-belasting, zwaren tegenstand bij vele klassen der bevolking zal ontmoeten. Het adres van antwoord op de troonrede, zooals het gisteren onveranderd is aangenomen, itiielt als volsjt : Sire I 1. De Tweede Kamer der Stalen-Generafcl vangt hi,iv werkzaamheden aan met de betuiging van eeibioeii^c verknochtheid aan Uwc Majesteit, en onder dankbare waardering der zegeningen door het vaderland genoten* 2. Zij \erhcugt zicli dat onze betrekkingen met andere mogendheden bij voortduring gekenmerkt zijn door vriendschappelijke verstandhouding. 3. De lofwaardige pligtsbctrachting van de zee- en landmagt, vooral in onze Oost-Indische bezittingen, wordt ook door ons op hoogen prijs gesteld; en gaarne brengen wij, met Uwe Majesteit, hulde aan den moed en de volharding bij het bedwingen van het Rijk van Banjermasin door leger en vloot betoond.
-i. De bloei en welvaart van Intlie, zoo naauw aan de algemeene belangen van Nederland verbonden, wekken onze levendige deelneming, De voorstellen door Uwe Majesteit aangekondigd, tot verbetering en ontwikkeling op meer dan één gebied , zullen door ons zorg vuldig overwogen worden. Inzonderheid zien wij eene voordragt tot regeling van het beheer en de verantwoording der koloniale gelelmiddelen met verlangen te gemoet. 5. Wij hopen dat de afschaffing der slavernij zal medewerken tot opbeuring van onze West-Indische koloniën uit den toestand van kwijning en verval, waarin deze vruchtbare gewesten sinds lang verkeeren. Aan het door Uwe Majesteit toegezegd ontwerp deireglementen op het beleid eler regering in de West- Indische koloniën zullen wij onze naauwlettende aandacht wijden. 6. Met Uwe Majesteit beioven wij ons voor deze en velerlei andere gewigtige werkzaamheden heilzamen invloed van de voorlichting van den nieuw ingerigten Baad van State.
7. De vooruitgang van het volksonderwijs, dien wij gaarne erkennen , is onafscheidelijk aan de vorming van een toereikend aantal onderwijzers verbonden. Wij vertrouwen dat de werking der wet op het lager onderwijs allengs in de bestaande behoefte zal voorzien. Volgaarne zulkn wij met Uwer Majesleits Begering medewerken tot voltooijing van het gebouw van ons nationaal onderwijs, door regeling der verschillende deelen, die nog op wettelijke voorziening wachten. 8. Met erkentelijkheid vernamen wij de aanvankelijk goede uitkomsten van landbouw en zeevisscherijen, ter wijl wij den wensch koesteren dat de overige bronnen van volkswelvaart, ondanks den druk van algemeene oorzaken, zich allengs tot hoogeren bloei zullen ontwikkelen.
Het was ons aangenaam van Uwe Majesteit eene voldoende getuigenis te hooren omtrent den vooruitgang in vele takken onzer industrie, nog onlangs gebleken op de algemeene tentoonstelling van nijverheid en kunst te Lenden. De plaats, door Nederland bekleed bij dieu vreedzamen wedstrijd der volkeren, moge eene opwekking zijn tot verdere uitbreiding en volmaking. 9. De aanleg en verbetering van spoor- en waterwegen , zoo lang met ongeduld verbeid en zoo noodig tot bevordering van de nationale welvaart, hebben aanspraak op onze warme belangstelling. Daarom, Sire, verblijdt ons de mededeeling van Uwe Majesteit, dat, wat de eerste betreft, er uitzigt bestaat op het openen der dienst langs enkele deelen reeds in het aanstaande jaar, en zal de voordragt tot regeling der exploitatie een zorgvuldig onderzoek bij ons vinden. 10. Wij beseffen, dat de voorbereiding tot het in werking brengen der wet op de regterlijke inrigting een moeitevolle arbeid is, en verheugen ons dat bedachtzaam overleg de gewenschte voortvarendheid niet zal uitsluiten.
11. Dankbaar vernamen wij de mededeeling, dat de toestand van 's rijks geldmiddelen zóó gunstig is, dat, ondanks de uitgaven voor de spoorwegen en de emancipatie der slaven, schulddelging voortgezet en aan de groote waterwegen na„r zee begonnen zou kunnen
worden
12. Kan eene geleidelijke herziening van ons belastingstelsel met verbetering van het gemeentelijk financiewezen gepaard gaan , dan zal de gelegenheid tot overwefiner van wetsontwerpen daartoe strekkenele ons dubbel welkom zijn. 13. Sire! levendig gevoelen wij het gewigt der beraadslagingen die ons wachten Wij willen onze laak opvatten , doordrongen van de vcrpligting die op ons rusl, met toewijding Van al onze krachten , en met eene ootmoeelige bede om den onmisbaren zegen des Allerhoogsten.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 050 ffi, lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ160; ielem weg. 000 ffi, lste kwal. / 180, 2de kwal. / 150 ; idem weg 550 ffi, lste kwal. / H5O , 2de kwal. f 140. Melk- en Kaifkoeijen ƒl2O a ƒlBO. Schapen f2O a f2B. Varkens vau 46 tot 60 et. per .Ned. ffi. .- De prijzen-der Boter «uien als volgt: Kriesche ƒ4B » /5l; Kuimler ,/46 a /49; Kamper /48a/ 50; Deventer ƒ39 a /43; Zwolsche ƒ45 a f 49.
Z. M. heeft C. V. Snijder vergund het aan,,omen en dealen der versierselen van ridder dei; Freeteriksorde, hem door Z, Ai. den Koning van Wurtemberg geschonken; L, Uilmann vergund het aannemen der ónderscheidi lijMeekenen van ridder eler !ieréèèelljfc Saksische érnèstinischo Huis-orde, herti goachohkeh door JSiJtie Hoogheid deu Horfog Kri*YanSafesea-RêfeurgenÖotha.
---

