AMSTERDAM, 24 September. Inkomsten-Belasting.
Uit de mededeelingen van den minister vau Financiën aan de Tweede Kamer blijkt dat Z. Exc. met het plan omgaat om, onder meer financiëele hervormingen , de bestaande patentwet te vervangen door eene belasting op de inkomsten.
Van den heer Betz verwondert ons zulk voornemen in geenen deele. Aan de eene zijde is hij een verklaard voorstander van direkte belastingen, aan de andere is hij steeds een bestrijder geweest vau de patentwet. Het laatste vooral, omdat hij in die patentwet een heffing ziet, enkel op handel en nijverheid drukkende. Ook bij het publiek is de patentwet zeer slecht aangeschreven , hoewel, naar wij gelooven, niet geheel on dezelfde redenen, welke de heer Betz daar zoo afkeerig van maken. Het is meer om de ongelijke werking en de slechte toepassing van het beginsel, dan om het beginsel zelf, dat de patentwet in zulk een boozen reuk staat. Een afschaffing of altans een herziening dier wet, stond boven aan op de lijst bij allen, die een hervorming in het belastingstelsel begeerden. En dit was daarvan niet het minste bezwaar, want, gesteld dat de schatkist de opbrengst der patentwet niet missen of er geen aannemelijk aequivalent voor vinden kon, dan leverde toch het zoeken en aanwijzen van nieuwe, billijker grondslagen een uiterst moeijelijke taak op. Volgens het plan van den minister nu, zal een heffing op alle inkomsten, om het even waar zij uit ontspruiten, dc heffing vervangen, die de patentwet enkel van handel, nijverheid en handwerk eischte. De minister zegt daarbij echter dat hij de inkomsten-belasting eigenlijk niet invoert, dewijl deze in de patentwet reeds aanwezig was. Hij beschouwt derhalve de inkomsten-belasting als een uitgebreide patentwet, of wel de patentwet als een eenzijdig toegepaste inkomsten-belasting. Naar onze manier van zien ligt er tusschen de een en de andere een wijde kloof. Patent is niets anders dan het verlof om een of ander bedrijf te mogen uitoefenen, dat tevens de regten verleent daaraan verbonden. De vermoedelijke winsten, eloor dat bedrijf behaald of te behalen , kunnen een der grondslagen zijn, waarnaar de som van het patentregt wordt vastgesteld, zij staan daarmede niet in percentsgewijze evenredigheid. Buitendien neemt de patentheffing omzet, of uitgebreidheid van bedrijf als maatstaf aan voor de veronderstelde inkomsten. Een inkomsten-belasting daarentegen grondt zich op die inkomsten zelven. Hoe de heer Betz, die zoolang van staathuislioudkundige studiën zijn lievelingsbezigheid heeft gemaakt, beide zaken tot één soort wil brengen, begrijpen wij niet regt. Misschien sprak hier meer de staatsman dan de economist, en wenschte die staatsman den impopulairen naam van invoerder der inkomsten-belasting te ontgaan. Wij zouden zeer goed kunnen vatten dat de minister daarvoor eenige vrees gevoelde. Het woord income-tax is reeds zeer impopulair bij ons , en de zaak zal het nog meer zijn. Minder om het bedrag — volgens het plan des ministers is dat niet hoog — dan om de velo ongeriefelijkheden aan de helling van deze soort van opbrengst verbonden. Is het vinden van billijke regelen en grondslagen voor ele inning der patentbelasting hoogst bezwaarlijk , voor de inkomsten-belasting is het onmogelijk. Deze is een heffing op het onbekende. Het cijfer van iemands inkomsten eenigermate naauwkeurig te bepalen is , op zeer zeldzame uitzonderingen na , buiten de magt vau het scherpzinnigste fiskaal vernuft. Benadering is hier de eenige, altijd ongewisse, dikwijls zeer willekeurige weg. Wij gaan daarbij van de onderstelling uit dat de belasting geïnd worden zal naar een bepaald stelsel van taxatie, en niet naar eigen aangifte. In het laatste geval immers vermeerderen de moeijelijkheileu nog. De regel van eigen aangifte is het toekennen eener hooge premie aan de gewetenloosheid ten nadeele der eerlijkheid. Daarenboven schuwt elk voor liet denkbeeld om den ontvanger der belastingen bekend te maken met zijn financiëelen toestand, of zich door hem te laten schatten. Vooral in de hedendaagsche maatschappij, waar schier ieder persoon er naar streeft rijker te schijnen dan hij is, en dus zijn ijdelheid aan zijn zuinigheid zal moeten prijs geven , of voor die ijdelheid duur betalen ; vooral in ons land , waar niets zoo angstvallig wordt geheim gehouden als het bedrag der jaarlijksche inkomsten.
De vraag zou zich kunnen voordoen, wat den heer Betz noopt de impopulaire patentwet te vervangen door een nog meer impopulaire belasting op de inkomsten , daar het toch niet tot de onmogelijkheden behoort, de eerste betere grondslagen te geven, en hij van de verandering geen hoogere opbrengst verwacht. Men aanschouwt hier waarschijnlijk alleen de zucht om een theorie, van welker deugdelijkheid de minister zich overtuigd houdt, te verwezenlijken. Van daar het plan. Aan den anderen kaut kan hij echter niet blind zijn voor deu tegenzin, welke bij onze bevolking het denkbeeld van ecu belasting op de inkomsten moet opwekken. Van daar het betrekkelijk klein bedrag. Het is kennelijk het doel van den minister de inkomsten-belasting in te voeren, niet zoo zeer om er hooge opbrengsten voor de schatkist mede te verkrijgen, als wel om haar als beginsel in ons financieel stelsel te doen opnemen. Is dat beginsel een-! maal aanwezig, dan kan het toch in vervolg van tijd verder worden toegepast, om langzamerhand geheel in de plaat 3 te treden voor het beginsel van accijnsen en andere indirekte belastingen.
Wij weten zeer goed dat hetgeen wij hier boven over de bezwaren hebben gezegd, die van de inning eener inkomsten-belasting onafscheidelijk zijn, niets bewijst tegen het beginsel, waarop elie belasting rust. Wij laten trouwens de waarde van dat beginsel in deze beschouwing geheel ter zijde. Maar wij wenschen op te merken dat een beginsel op zich zelf uitmuntend wezen kan, en toch, in gegeven omstandigheden, niet geschikt ter uitvoering. Gewoonte, onkunde, sleur, vooroordeel zijn somtijds sterker dan de rede, en geduchter vijanden van nuttige hervormingen dan de beste argumenten. Geen staatsman, die hun tegenkanting te wachten heeft, mag ze ligt tellen, al is hij ook diep doordrongen van de voortreffelijkheid van zijn stelsel. Moet hij vreezen dat hij ze op zijn weg ontmoeten zal, dan is het wijs zich af te vragen of de toestand reeds rijp is voor de wijzigingen , welke hij daarin wil aanbrengen, eu of het niet voorzigliger wezen zou deu tijd af te wachten dat zijne overtuiging aangenomen is door het volk, waarop hij zijn denkbeelden wil toepassen.
De heer Betz heeft in zijn rede van Zaturdag blijk gegeven dat hij de juistheid dezer stelling zeer goed voelt. Hij heeft daarin getoond te begrijpen dat er omstandigheden kunnen zijn , die het onmogelijk maken een eenmaal aangenomen beginsel door te voeren, en dat een staatsman iets anders behoort te zijn als iemand, die met ijzeren volharding naar het verwezenlijken eener theorie streeft. Het was geruimen tijd, zeide hij, een zijner meest geliefkoosde denkbeelden geweest alle accijnsen op eenmaal af te schaffen. Maar overwegingen van verschillenden aard leidden hem er toe dat denkbeeld liever te laten varen dan, door er hardnekkig aan vast te houden, de financiën te brengen opeen onzeker terrein.
Misschien ware het even verstandig van den minister om ook een ander zijner geliefkoosde denkbeelden, de invoering eener inkomsten-belasting, te laten varen. Niet dat hij daarom zijn geloof aan de deugdelijkheid van zijn stelsel behoefi prijs te geven; het ware voldoende dat hij er mede handelde als met zijn zucht tot afschaffing van alle accijnsen. Dat plan laat hij onuitgevoerd, geenszins dewijl hij, wat het het nadeelige van accijnsen betreft, tot een andere dan zijn vroegere meeningen is geraakt, maar alleen, dewijl hij het oogenblik niet geschikt acht om die te verwezenlijken.
Dit staat vast dat de toestand onzer geldmiddelen de invoering van een inkomsten-belasting niet vordert, en dat de hervorming der patentwet in het bijzonder, zoo wel als van ons financieel stelsel in het algemeen, zeer goed kan plaats hebben, zonder dat men tot deze wijze van heffing zijn toevlugt behoeft te nemen. Het 13 alleen ter wille van ele theorie, door hem voorgestaan , dat de minister van Financiën ze wenscht. Nu leert de ondervinding dat de inkomsten-belasting elders niet is ingevoerd geworden , dan als gevolg eener harde noodzakelijkheid , na oorlogen of andore rampen , die dé schatkist hadden uitgeput, en slechts nadat alle andere belastingen tot de uiterste grens van het nationale draagvermogen waren opgeschroefd. Wij verkeeren gelukkig in zulk een toestand niet. Het tegendeel van dien» Volgens de verklaringen van den heer Betz zelven bevinden wij ons in een tijdperk van financiëlen bloei. In zulk een tijdperk nu, komt het ons voor dat de ingezetenen zeer onwillig zullen zijn om zich een nieuwe soort van belasting te laten welgevallen, welke geheel met onzen volksaard in strijd , en daarom bijzonder hatelijk is. Zekerlijk iedere belasting is impopulair, en hare helling heeft eigenaardige ongeriefelijkheden , maar de heffing eener inkomsten-belasting vereenigt in zich al de ongeriefelijkheden der anderen.
Wij geven deze beschouwingen opzettelijk voor de indiening der wetsontwerpen, betreffende 'de herziening van ons financieel stelsel. De minister van financiën heeft met openhartigheid en klaarheid zijn plan reeds bij voorraad ontvouwd. Hij heeft dus elkeen de gelegenheid gegeven daarop aanmerkingen te maken. Wij vatten die gelegenheid aan om onze bedenkingen mede te deelen, nog voor het plan voorstel is geworden. Wij doen dit dewijl wij voorzien dat, mogt eenmaal een inkomsten-belasting worden ingediend , deze zooveel tegenkanting zal ondervinden, dat weliigt een verwerping door de Tweede of Eerste Kamer niet uitblijven kan. Hiervan zou het onvermijdelijke en zeer treurige gevolg wezen dat de zoo zeer gewenschte hervorming van het belastingstelsel weder: op nieuw voor onbepaalden tijd verdaagd werd.
Reeds voor eenige dagen deelde de fransche Moniteur de dagorde mede, door generaal Forey te Martinique aan de troepen gerigt, die naar Mexiko bestemd zijn. Behalve de bij zulke gelegenheden gebruikelijke zinsneden om op het gemoed der soldaten te werken, vond de generaal goed de volgende uitdrukking te bezigen: //Gij begrijpt dat in een land, waar de wanorde den hoogsten graad bereikt heeft, waar het woest geweld de plaats der geregtigheid inneemt, gij, als ware soldateu vau Frankrijk, de Mexikaansche natie het voorbeelel van orde moet geven, en in hen den wensch opwekken het juk dergenen af te schudden, die haar met geweld regeren, en eindelijk te beproeven een plaats onder de beschaafde volkeren in te nemen."
Wij maken geen aanmerking op hetgeen hier ten nadeele der mexikaansche regering wordt gezegd, en a-e--looven dat dit verdiend is. Maar wij wenschen de aandacht te vestigen op de politieke theorie door den franschen generaal in deze zinsnede verkondigd. Hij spoort namelijk zijn soldaten aan een volk op te wekken gemeene zaak te maken met een bu-itenlandschen vijand , ten einde met diens hulp zijne regering te verjagen, en dit noemt hij //bet voorbeeld van orde geven." Dat thans zulke beginselen door een veldheer aan zijn leger worden ingeprent kenschetst volkomen den tijel waarin wij leven. Het gevolg zal trouwens niet uitblijven, en vroeg of laat zal men waarschijnlijk het schouwspel wel beleven, dat de soldaten de theorie over de orde, welke zij van hun aanvoerders hebben geleerd, ook ehlers dan op den mexikaanschen grond iü prakijk brengen.
Aan Z. M. den Koning is gisteren door eene kommissie van leden van de Tweede Kamer der Staten - Generaal aangeboden het door die Kamer vastgestelde?. adres van antwoord op da troonrede bij de opening der tegenwoordige zitting. Z. M. heeft op dit adres het volgende geantwoord : Mijne Heeren! Ik ontvang met genoegen van U de betuiging van verknochtheid der Tweede Kamer, en van harte wensch Ik, dat, bij het besef van het gewigt der beraadslagingen die de Kamer wachten, zij hare krachten zal toewijden tot daarstelling van dat wat voor het dierbaar Vaderland nuttig en duurzaam kan zijn.
Men schrijft uit 's Hage, 24 3ept. aan de Anst. Ot,
«Uit goede bron kan ik u melden, dat de wijzigin gen, waartoe de koncessie der doorgraving .an Holland op zijn Smalst, naar aanleiding der bedenkingen die van de zijde der Staten-Generaal zijn gerezen, vatbaar is geacht, door de ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financiën met den heer Jager zijn vastgesteld.
//Het, zoo ik verneem uitvoerig, antwoord der regering op hel vooiioopig verslag kan nu zeer spoedig worden tegemoet gezien en de beslissing over het wetsontwerp, waaraf n zoovele van de hoogste nationale belangen zijn verbonden , eerlang verwacht."
Naar wij vernemen , is de reden waarom Dr. Sarphati de hem op 18 Junij jl. werleende koncessie tot verfraaijing van den omtrek van het Paleiv voor Volksvlijt en de Amsteloevers , neig niet kon aanvaarden , daarin, gelegen . dat de tegenwoordige minister van oorlog niet genegen is , om ele nieuwe kazernen te bouwen op het terrein der Weesper belt, zoo als door Z. Excs. voorganger was vastgesteld en dien ten gevolge bezwaar maakt in het afstaan van het Drilveid c. a. , hetwelk vroeger, toen er nog van het plan van Dr. Sarphati geen sprake was, daarvoor werd aangewezen. Een ieder kan iiitusscheii nagaan, ci.it door het plaatsen van kazernen , hoe sierlijk die ook worden gebouwd, de geheele aanleg van aard en aanzien verandert en de voorgenomen verfraaijing onmogelijk wordt. Daar het evenwel ecu weinig gewenscht verschijnsel zijn zou, dat een zooelanig veelbelovend en alg-meen gewenscht plan, waarvan de teekeningen en plans reeds voor lang bij den raad zijn ingezonden, waarvan de uitvoering nu reeds zou zijn begonnen, en waarbij honderde arbeiders gedurende den naderenden winter werk zouden kunnen vinden, om zulk eene reden zou wor.len opgegeven, is het te verwachten, dat de gemeenteraad op krachtige wijze zal tusschen beiden komen, ten einde den minister te bewegen om voor de kazernen een ander terrein te kiezen. En eiaar, naar men verzekert, de minister zich niet ongenegen heeft betoond in eene schikking te treden, zoo is de hoop op eene spoedige regeling dezer zaak niet ongegrond. (//.)
Z. M. heeft M. graaf van Limburg Stirnm vergund het aannemen der onderscheidingsteekenon van ridder elcr orde van S' Olof van Noorwegen, hem door Z. M. den Koning van Zweden e-i Noorwegen geschonken; benoemd tot prokureur bij ele arrondissements-regtbank te Rotterdam, mT J. W. Muntz; op zijn verzoek eervol ontslagen: als notaris teFijnaart (arrondissement Breda) A. van der Poest Clement.
ROTTERDAM, 23 Sept. Ter veemarkt van lieden werden aangevoerd: 950 runderen, 137 vette eu 74 magere kalveren, en gisteren en heden, te zamen 160 varkens en 530 schapen Er werd besteed per Ned. ffi voor runderen lste kwal. 60, voor dito 2de kwal, 45 , voor vette kalveren 70 en voor schapen 55 cents. Het magere vee werd, ten gevolge van ruimen aanvoer, tot lager prijzen verkocht. De prijzen der varkens liepen van 22 tot 26 et. per i Ned.'ffi. — Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ57, 2de ƒ55, 3de ƒ52.
De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 23 Sept. De heer Nigra vertrekt morgen naar Turijn. De Presse meldt dat reeds 2000 man fransche troepen te Vera Cruz ontscheept zijn en dadelijk naar Orizaba op marsch zijn gegaan. MARSEILLE, 23 Sept. Blijkens de berigten uit Rome van 20 dezer, heeft de muiiicipaliteitaldaar bekend gemaakt, dat er binnen kort weder een regetnent fransche troepen zal aankomen. Reeds worden de noodige lokaliteiten voor deze manschappen gereeel gemaakt. De fransche gezant heeft zijne reis naar Frankrijk uitgestelel. Uit Napels wordt van 20 dezer gemeld , dat er nog voortdurenel een aantal kamorristen gearresteenl worden. Van de meesten hunner is gebleken, dat zij zich schuldig hebben gemaakt aan smokkelhandel. Nair men verneemt, zijn "de ontvangsten eler !•-*- en uitgaande regten te Napels iv vergelijking van vorige jaren verdubbeld. Er vertoonen zich weder rondzwervende benden, vooral in de Capilanate. BERLIJN', 23 Sept. Tn el,, kamer werd heden als zeker verhaald dat de ministeiieele krizis haar bes'ag heeft gekregen. Ue heer von Bésmark Schönhausen zal als minister-prezident ójrtreirerr, gelijktijdig belast met
de portefeuille van buitenlandsche zaken. De heer von Bodelschwingh zal von der Heydt vervangen. De overige ministers zouden hunne portefeuilles behouden. De heer von Bernstorff zal als gezant te Parijs optreden.
STOCKHOLM, 23 Sept. Heden is in het beursgebouw een groote vergadering gehouden waarin een adres is aangenomen, strekkende om in de meest warme bewoordingen getuigenis te geven van levendige genegenheid voor Garibaldi en aan te dringen op een spoedige ontruiming van Rome.
RAGUSA, 23 Sept. Vucalovich heeft heden de akte ónderteekend waarbij de Herzegowiua zich definitief onderwept.
TURIJN, 23 Sept. De prinsen zijn met eenige ministers naar Genua vertrokken om er prins Napoleon met zijne gemalin te ontvangen.
De maire van Turijn heeft eene proklamatie uitgevaardigd die van veel geestdrift getuigt voor prins Napoleon. De dagbladen deelen een brief van Garibaldi meele, waarin hij verklaart met veel zorg en welwillendheid behandeld te worden, zoo zelfs, dat dit aan zijne genezing bevorderlijk zal wezen.
— liet nationaal komitee te Rome heeft eene inschrijving «eopend, met het doel om aan prinses Pia aen huwelijksgeschenk aan te bieden.
---

