AMSTERDAM, 25 September.
ïe Berlijn heeft het ministerie een geduchte nederlaag geleden door de verwerping der begrooting voor het leger. Staande de beraadslagingen ontspon zich een ministeriè'ele krizis, die geëindigd is met de aftreding der invloedrijkste leden van het kabinet, en met de benoeming van den heer von Bismurck-Schönhausen als eersten minister. Keeds sedert geruimen tijd werd deze diplomaat, die als gezant Pruissen bij het hof der Tuilerien vertegenwoordigde, gedoodverwd als aanstaand hoofd der regering te Berlijn. De heer von Bismarck wordt geacht met hart en ziel de militair-autokratische beginselen toegedaan te zijn, welke tot de traditiën der Hohenzollern behooren, en vooral door den tegenwoordigen Koning in hooge eer worden gehouden. Aan den anderen kant moet hij een warm voorstander zijn der zoogenaamde klein-duitsche politiek, welke Duitschland, met uitsluiting van Oostenrijk, onder het oppergezag van Pruissen wil brengen, In dit opzigt stemt hij dus overeen met de bedoelingen der revolutionnaire partij iv Duitschland, zooals het National -Verein die heeft geformuleerd. In de derde plaats wil men dat de heer von Bismarck aan het fransche hof zeer goed gezien is, en niets liever wenschen zou dan een naauw verbond tusschen Pruissen en Frankrijk tegen Oostenrijk. De officieuze per 3 Van Parijs heeft reeds herhaaldelijk in de laatste dagen gezegd dat deze staatsman de eenige was, die een verzoening tusschen de Kamer van volksvertegenwoordigers en de llegering zou kunnen te weeg brengen. Indien al wat van hem gezegd wordt waar is, valt daar niet aan te twijfelen. Immers, wanneer het blijkt dat de pruissische regering inderdaad naar buiten de revolutionnaire politiek wil volgen en met Oostenrijk breken, dan zal zij de revolutionnaire partij, die de overhand In de Kamer heeft, bereid vinden om één oog te sluiten voor de ultra-monarchale rigting des Konings, en misschien wel om in de legerorganizatie , welke zij nu verworpen heeft, hoewel die het persoonlijk verlangen des Konings was, toe te steramen. Zoo veel schijnt altans zeker dat de verandering in het pruissische ministerie een wijziging der buitenlandsche politiek .zal ten gevolge hebben in franschen zin.
Eenige weken geleden bespraken wij de vele gruwelen , waarvan Londen tegenwoordig het tooneel is. De aldaar gevestigde korrespondent der Augsb. Zeitung hangt een vreeselijk tafereel op van de maatschappelijke toestanden dier groote hoofdstad , welke nergens in de wereld haars gelijke vindt, en niet het minst onder het oogpunt der zedelijke verdorvenheid. De genoemde korrespondent schrijft als volgt: //Nadat de politiek, naar landsgebruik, haar jaarlijksehen vakantietijd ingetreden, en de voorbijgaande opgewondenheid over de gebeurtenissen in Italië voor den gebruikelijken rusttijd geweken is, heeft nier niets van eenig politiek belang plaats, als alleen in de bureaux van Downing-street, waar lord Palmerston nu en dan gezien wordt, en welke bureaux voor het licht der openbaarheid angstig gesloten gehouden worden. Des te meer opmerkzaamheid wekken echter Engelands maatsc°aPpelijke toestanden, waarvan het bederf op waarlijk schrikbarende wijze aan het licht komt. De beul heeft de an en vol. De misdaad heeft het masker afgeworpen en viert hare bachanaliën in naakte woestheid. Wel heeft nge and tijden beleefd waarin moorden even veelvuldig ™^'en a's tegenwoordig, en zij zelfs een onweerstaanbaar beheer over de somberste krachten der menschelijke natuur schenen uit te oefenen, zoodat zij als een pest woedden; maar wij herinneren ons geen tijd waarin de moordlust zich zoo ligtziunig verzadigt, zoo onverschillig en ruw met mensehenlevens gespeeld heeft als tegenwoordig. Onlangs werd zekere Georg Gardener te Warwick opgehangen, wijl hij eene dienstmaagd, die met hem op dezelfde hoeve diende , in koele'ii bloede doodgeschoten had. In de bekentenis, weinige (lagen voor zijn dood afgelegd, zeide hij de daad te hebben begaan «.wijl de dienstmaagd hem niet de behoorlijke hoeveelheid bier wilde geven, wat hem ergerde." Ter verdere verklaring voegde hij er bij dat hij altijd //een groot vriend van bier en grooter schavuit geweest was dan men in een der graafschappen kon aantreffen."
//Overigens had hij ook zijne gewctensaugsten, die hij moest overwinnen , alvorens hij zich met een ligt hart en vaste hand aan zijn misdadig werk kon begeven. Daarom had hij besloten //zijn geluk te beproeven." Hij had namelijk de ploegschaar in de lucht geworpen. »Ware zij platter aarde gevallen , hij zou de maagd niet omgebragt hebben, doch wijl zij met de spits in den grond viel, besloot hij het veld te verlaten en zijn daad te volbrengen." Welke gemoedstoestand I Wij hebben slechts het meest sprekende voorbeeld uit de kronijk der laatste weken gekozen , doch het is niet het eenige dat bewijst hoe laag hier de prijs van het meuschelijk leven is, en hoe in het meest beschaafde land der wereld de vreeselijkste misdaden niet zoo zeer het gevolg van hartstogtelijkheid en zondige begeerte dan van boosaardige ruwheid en dierlijkheid zijn. Onder deze omstandigheden is het niet te verwonderen dat voor weinige dagen het volk van Liverpool het genoegen had drie boosdoeners te gelijk te zien hangen , en dat geene zitting der assisen zonder de veroordeeling vau moordenaars afloopt.
»Voor de regtbank van policie van den Theems stonden dezer dagen drie personen teregt, namelijk twee vrouwen en een. grijsaart van 64 jaren, die getracht hadden zich het leven te benemen. De regter verklaarde dat de zelfmoorden in deu loop zijner regterlijke bediening nooit zoo veelvulelig zijn geweest dan dit jaar. Geen dag ging er voorbij zonder dat zulke gevallen van vertwijfeling, die schier allen uit overmaat van ellende en ondeugd voorkwamen, aan zijn beslissing werden voorgesteld. Alleen in de London-Bocks hadden zich in de maanel Augustus 17 gevallen van poging tot zelfmoord voorgedaan Het zijn meest vrouwen die aan haar schandelijk leven een einde willen maken of door den nood daartoe komen. De vele volvoerde zelfmoorden zijn hierbij niet gerekend. Deze zelfmoorden hebben niets gemeens met overdreven romantische gevoelens of met het nationale spleen, maar het is alleen en uitsluitend moreele en physieke ellende welke die ongelukkige vrouwen in het water stort. De zelfmoord, welke vroeger onder de hoogere standen fashionable was, werkt thans met pistool en dolk en somwijlen ook met den nationalen strik, doch kan het licht van den helderen zomerdag niet verdragen, en hult zich daarom gewoonlijk iv den somberen sluijer van den Engelschen November- en Decembernevel. De uamelooze ellende, welke den breeden grondslag van den engelschen rijkdom vormt, geeft zich niet slechts in deze gevallen van openbaren opstand tegen het leven en zijn onverdragelijken last op eene opvallende wijze te kennen , maar uit zich ook in stille berusting en voert alsdan tot hongerdood. Dat Engeland alleen het land is waarin jaar in jaar uit menschen van honger kunnen sterven , en werkelijk sterven is, in weerwil der hooge armenbelasting en de armenverpleging, een zoodanig algemeen bekend en triviaal feit, dat een gewoon sterfgeval Vuit gebrek aan toereikend voedsel" eene blijvende rubriek in de wekelijksche berigten van den registrar General vormt, doch geene bijzondere opmerkzaamheid vindt bij het publiek. Alleen wanneer de //dood uit o-ebrek aan toereikend voedsel" onder buitengewone omstandigheden voortkomt, maakt de pers er gebruik van om opzien te baren, en John Buil wordt er alsdan aan herinnerd, dat het geluk om tot de magtigste en rijkste natie deiwereld te behooren, door veel jammer en ellende gekocht moet worden. Drie zulke gevallen, welke eene verrassende gelijkenis met elkander aanbieden, hebben in de laatste veertien dagen de publieke opinie gaande gemaakt, en de geregtelijke lijkschouwers bezig gehouden — niet in lerland of Lancashire, waar deze gevallen tegenwoordig eene treurige verklaring zou hebben, maar in het middenpunt van de nationale welvaart, te Londen zelf, alwaar, volgens de Postoffice-Directory niet minder dan 500 filantropische vercenigingen bestaan, waar het trotsche woord: //dat Engeland niemand noodig heeft," eene stereotype zinsnede in de welbespraaktheid der meetings -redenaars vormt, en de veelvuldigheid en voortreffelijkheid der inrigtingen van liefelaeligïieid en armenhuizen de bewondering der vreemdelingen wekt. De offers in alle drie genoemde gevallen zijn arme vrouwen van bekende regtschapenheiel, die door ziekte ongeschikt geworden zijnde voor den arbeid, te vergeefs bij de regenten der armhuizen ondersteuning kwamen vragen; eenigen tijd van de aalmoezen leefden, die zij van bijna even arme buren ontvingen en daardoor haar kommervol leven rekten, tot zij eindelijk op een handvol verrot stroo of op de straat nedervielen en stierven »uit gebrek aan het noodige voedsel," zoo als de geregtelijke lijkschouwers duidelijk heielslialve verklaarden.
//Uit de londensche bladen zal men zien dat de straatroof sedert eenigen tijd tot een //vraagstuk" geworden. is. De wurg-kwestie wordt in hoofdartikelen besproken en er wordt in de zittingen van den gemeenteraad over beraadslaagd¦; doch het middel' om deze romantische barbaarschheid, welke de beschaving op de hielen schijnt te volgen, te bedwingen, is blijkbaar nog niet gevonden. Veeleer is de onveiligheid der londensche wijken, trots de uitbreiding der policie, eene zoo bedenkelijke en algemeene daaelzaak geworden, dat er zelfs in de voornaamste wijken der stad moed en zelfverloochening toe behoort om zich na 10 ure des avonds op de straat te wagen. Inde meer beruchte wijken, zooals in Whitechapel, de Borough en in 't algemeen *over het water" behoeft men niet eens den avond af te wachten om hals en beurs in de waagschaal te stellen. De wurgers maken op helderen dag dc straten onveilig. Dat er zooveel maatschappelijk bederf, zooveel jammer en ellende noodig is om Engeland tot het magtigste en rijkste land der wereld te maken!"
In de zitting van den gemeenteraad van gisteren is het adres van (Jen heer Dr Sarphati behandeld, betreffende de hem verleende koncessie voor de bebouwing en verfraaijing van den omtrek van het Paleis voor Volksvlijt. Een voorstel van den voorzitter om de gevraagde verlenging van den termijn van aanneming eler koncessie, aan B. Eu W. te renvoyeeren om advies is aangenomen. De burgemeester heeft beloofd dat hij zal trachten den minister van Oorlog van zijne meening, om op het Drilveld eene kazerne te bouwen, af te brengen.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt ran gisteren , waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ 50a/70, 2de kwal. ƒ4O a ƒ6O; 3de kwal./30 a/50. Schapen /20 a ƒ2B. Varkens 46 a 50 et. per Ned. ffi.
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem. Dordrecht, G. A i de Raadt; tot prokurenr bij de arrondissements-regtbaiik te Leiden, mr L. I). Suringar; tot lid van het koilegio van regenten over het huis van arrest te Brielle, mr ,1. ,1. Loke; en he° vice- Prezidium van gemeld kollegie opgedragen aan mr TV. Jongejan; op zijn verzoek eervol ontslagen: als adjiinkt'-konimies'bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, jhr. A. van Citters; on in deszelfs plaats benoemd jhr. R. Tindal; goedgekeurd de benoeming van A. 3. baron Schinimelpenninck van der Oije, tot sekretaris der gem. Hoevelaken.
's GRAVENHAGE, 24 Sept. Aan de H. Willibrordus kerk in de Assendelftst'raat alhier, zal, uithoofde, van het steeds toenemend getal leden bij die kerk, eene groote uitbreiding worden gegeven, en eene verbouwing moeten plaats hebben, waarvan de kosten op 30 a 40.000 gulden zijn geraamd.
ROTTERDAM, 24 Sept. Heden tegen het vallen van deu avond is de üordrechtsche stoomboot, die 's avonds acht ure alhier arriveert, op de hoogte van. den IJssel, tegen de van Amsterdam komende schroefstoomboot Ferdinand Corvilain dAnvers N° 5, op weg naar Maastricht en geladen met ijzer, suiker, koffij enz. aangevaren , met het ongelukkig gevolg dat laatstgenoemde onmiddellijk is gezonken. De kapitein met twee kinderen , ele machinist en twee stokers zijn er in geslaagd, zich nog even in tijds van het zinkende vaartuig te redden. (N. R. Ct.)
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 25 Sept. De Moniteur bevat eene mededeeling wier inhoud hoofdzakelijk op het volgenele neerkomt: De romeinsche kwestie is zulk een onderwerp der politiek geworden, dat het nuttig en noodig is de pogingen te doen kennen, door den keizer aangewend om zoo mogelijk een verzoening tusschen den H. Stoel en Italië tot stand te brengen. Ten dien einde deelt het blad den brief mede, den 20" Mei 1862 door den keizer aan den heer Thouvenel geschreven, en waarin de noodzakelijkheid eener verzoenende politiek betoogd en tevens eene schikking voorgesteld wordt op de volgende grondslagen: De paus zal den slagboom doen vallen welke Rome van Italië gescheiden houdt, en dan zullen aau den paus de noodige waarborgen voor zijne onafhankelijkheid gegeven worden. Met deze schikkin» zal een dubbel doel worden bereikt, 'thans is de paus heer en meestor in zijne staten , en kan hij alzoo de slagboomen doen vallen die den Kerkdijken Staat van het overig Italië scheiden. De paus moet onat hankelijk zijn, en zijn gezag behoort door zijne onderdanen vrijelijk aangenomen te worden. Het is te hopen dat Italië zich tegenover Frankrijk zal verbinden om den Kerkdijken Staat te erkennen, en dat ele Paus, van de oude overleveringen terugkomende, de privilegiën van het gemeente- en het gewestelijk bestuur zal erkennen, in dier voege dat zij zich zelven beheeren. Op dit dokument volgt een nota van den heer Thouvenel aan den heer de Lavalette, dd. 30 Mei. Hierin wordt gekonstateerd dat 's keizers woorden nooit aan het kabinet van Turijn eenige hoop hebben gelaten dat Home de hoofdstad van het koningrijk Italië zal kunnen worden. In al ele door Frankrijk afgelegde verklaringen wordt Frankrijks vaste wil te kennen gegeven, om den Paus te handhaven in het bezit zijner hom thans toebehoorende staten. De eenig mogelijke schikking zou zijn het behoud van het status quo wat aangaat het grondgebied van Italië zoo als dit thans is geregeld. Italië zal moeten afzien van zijne aanspraak op Eome, zich tegenover Frankrijk moeten verbinden het pauselijk grondgebied te eerbiedigen, en zich met het grootste gedeelte der romeinsche schuld, zoo niet met haar geheele bedrag, moeten belasten. De heer de Lavalette had iv last deze ontworpen schikking ter kennis te brengen van kardinaal Antonelli. *In dit ontwerp ligt — zoo schrijft de heer Thouvenel— geenerlei bedreiging; doch gij kunt", voegt hij er bij, //laten voorgevoelen dat, indien men voortgaat met de oppozitie tegen de theorie van hardnekkige volharding, de keizerlijke regering zal verpligt zijn, om, met bescherming zoo veel mogelijk van de belangen van den Heiligen Steel, zelf uit den toestand te geraken, welks verlenging tot voorbij zekere tijdsbepaling zijne politiek zou vervalschen eu de gemoedereu in de grootste verwarring zou brengen." In het antwoord door den heer de Lavalette hierop gegeven, dd. 24 Junij, meldt hij, dat het ontnerp door hem aan kardinaal Antonelli medegedeeld, en in vier achtereenvolgende bijeenkomsten met hem besproken is, en dat hij bij hem (Antonelli) gevonden heeft een verzet tegen elk denkbeeld van verzoening, en het voorstel door den kardinaal is gewezen van de hand. MARSEILLE, 24 Sept. Er zijn berigten ontvangen uit Konstantinopel van 17 dezer, waarin het volgende wordt medegedeeld: De vijandelijkheden in Klein-Azie worden nog steeds voorgezet. Te Zeitoun hebben de Armeniërs reeds herhaaldelijk de turksche troepen bij een aanval teruggeslagen. Aziz-pacha, goeverneur te Marach , is ten gevolge zijner nederlagen afgezet eu naar Konstantinopel terug ontboden. Fuad-pacha heeft een buitengewonen kommissaris er naar toe gezonden en toe.'estemd in het verzoek vau den Franschen gezant, om°twee armenische gedelegeerden aan die zending toe te voegen. BERLIJN, 24 Sept. De Staats¦ Anzeiger meldt dat de prins von Hoheulohe is ontslagen als prezident van den ministerraad. Von Bismark Schönhausen is benoemd tot minister van Staat en zal als zoodanig ad interim het presidium waarnemen van den ministerraael. Het onlalatr des ministers van Financiën, den heer vonder Heydt, is door den Koning aangenomen. De zitting van de Kamer is tengevolge van dezen ¦afloop der ministerievie krizis tot Maandag verdaagd. MUNCIIEN, 24 Sept. De Baierische Zeitung deelt mede dat het antwoord eler beijersche regering op de pruissische nota van 26 Aug., betreffende tiet handelstraktaat met Frankrijk, gisteren naar Berlijn is gezonden en dat de regenug iv elit stuk op gemotiveerde o-ronden het gedane voorad vau de hand wijst. _) o
TURIJN, 24 Sept. Prins Napoleon en prinses Cloülde zijn heden te Genua aangekomen en ten 2 ure in den namiddag naar Turijn vertrokken. ! Admiraal Pucci heeft aan de officieren van het portugeesche eskader een feestmaal aangeboden. — Prins Napoleon en prinses Clotilde zijn heden namiddag ten 6 uur hier aangekomen. De koning en het geheele koninklijke huis, als ook de portugeesche gezant wachtten de gasten aan hpt station. i Prins Napobon is met geestdrift door de bevolking ontvangen. Heden avond is de stad geïllumineerd.
---

