AMSTERDAM, 26 September.
De Keizer der Franschen neemt tegenwoordig het i ***• aan alsof de dingen dezer wereld hem volstrekt niet] aangaan. Terwijl, sedert de gevangenneming van j Garibaldi, alle bladen, ook die welke van zijn ministers huu rigting ontvangen, beweren dat ele romeinsolie; kwestie dringend eene oplossing vordert, dat de rust 'an Europa door langer uitstel onvermijdelijk gestoord zal worden; terwijl in Italië luidruchtige demonstratiën ten j gunste van het roodhemel plaats hebben ; terwijl, tot in het; koude Zweden toe, onder de menigte een soort van' Garibaldi-manie heerscht; terwijl het turijnsche kabinet,1 °p den voornamen toon vau een groote mogendheid ,' de buitenlandsche hoven tracht te bewijzen dat het regt] op Rome heeft, en de fransche troepen de eeuwige stad behooren te verlaten — verlustigt de hooge badgast te Biarritz zich in de berglucht der Pyreneën, wandelt,! rijdt, baadt, drinkt bronwater als een gewoon sterve-1 ling, en verzoekt dringend dat men hem in zijn zoete! afzondering in 's Hemelsnaam niet met italiaansche aangelegenheden kome lastig vallen. De leiders cler openbare meening in Frankrijk verkondigden dan ook in de laatste dagen dat het publiek zijn ongeduld minstens tot half Oktober moest opschorten. Dan werd de Keizer te S*-Cloud verwacht, waar hij, bij wijze van na-kuur, eenigen tijd zou doorbrengen, en de hoop was dat hij alsdan een besluit nemen zou. In welken zin? Dat weet niemand te zeggen. In dezen toestand van spanning komt nu plotseling, zooals de telegraaf gisteren meldde , de Moniteur voor den dag met een mededeeling van officiëele stukken , op de romeinsche kwestie betrekking hebbende. Die stukken loopen niet verder dan tot de maand Mei, en zijn derhalve ouder dan het Garibaldistiesch rumoer en hetgeen daarop gevolgd is. Hun mededeeling heeft waarschijnlijk ten doel het publiek bfzig te houden gedurende de vakantie , waarin zich de politiek schijnt te bevinden, en misschien ook het voor te bereiden op de eeue of andere beslissing , welke later volgen zal. Het is bezwaarlijk reeds nu omtrent de ware beteekenis dezer diplomatieke dokumenten zich een bepaalde meening te vormen , daar de inhoud door den telegraaf slechts verminkt en onduidelijk is overgebragt. Er blijkt echter uit dat de fransche regering aan den Paus voorstellen heeft gedam tot een schikking der hangende aangelegenheid , en dat die voorstellen te Rome zijn van de hand gewezen. Het schijnt dat de schikking de volgende voorwaarden bevatte. Het tegenwoordig grondgebied zou den Paus verblijven, onder voorwaarde dat bij er hervormingen aanbrenge in het staatsbestuur. Hoewel de telegram het Biet uitdrukkelijk zegt kan men toch voor zoo goed als zeker aannemen dat hier nog een andere voorwaarde was bijgevoegd. Namenlijk deze , dat de Paus afstand doen zou van de gewesten, die thans door de Piëmoutezen worden beheerd. Die voorwaarde is het waarschijnlijk geweest, welke alle onderhandelingen over de voorgestelde schikking heeft doen afspringen. De staatshervormingen — tenzij ouder hervormingen verstaan werd dat de Paus slechts ln. naam soeverein blijven zou — kunnen daar de reden jnet van zijn geweest. Immers uit otncieële stukken, verleden jaar openbaar gemaakt, blijkt dat de Paus niet ongezind was tot hervormingen over te gaan; integendeel dat hij i\_a bereiej verklaarde die in te voeren, maar tevens ook dat hij alvorens in het bezit der staten, ene hem door openbaren roof ontvreemd zijn , wenschte hersteld te worden.
De fransche regering kan wetea en weet dat de Paus niet te bewegen is om de berooving, welke de Kerk heeft ondergaan, te weltf#»a door van het ontroofde gebied afstand te doen. Er is slechts één middel om den Paus met Viktor Emmanuel "(e verzoeneti", en dit middel is elat de laatste aau den regtmatigen eigenaar de gewesten teruggeve, welke hij hem heeftontweleligd. Alle voorstellen tot schikking, welke niet op dezen grondslag berusten, zijn geen ernstige politieke daden , maar slechts diplomatieke kunstgrepen. Aan den anderen kant weet de regering te Parijs even stellig dat de italiaansche eenheidspartij onmogelijk Rome aan den Paus kan laten , zonder zich zelve den doodsteek te geven. De geheele beweging in Italië had als eindeloel den pauselijken troon omver te halen. Ook zij kan dus in de voorgestelde schikking niet treden, of het zou moeten zijn bij wijze van tijdelijken wapenstilstand, met het oogmerk om den Paus later Rome toch te ontnemen. Dit zou haar zooveel te gemakkelijker vallen als de Paus eenmaal den roof van de Marken en Umbrië door een vormlijken afstand had bekrachtigd. Immers, waarom zou de Paus niet voor Rome kunnen doen, wat hij voor ziju overige gewesten gedaan had ? Zoo hij in het eene geval het beginsel heeft prijs gegeven, waarop zijn soevereiniteit is gebouwd, welk regt zou hem dan nog overblijven om het in liet tweede geval te handhaven? De voorstellen der fransche regering stuiten dus aan beide kanten op onmogelijkheden af, en voor die onmogelijkheden konden de voorstellers niet blind zijn. Wat wilden zij dan met hunne aanbieding bereiken ? Hieromtrent geeft het slot der mededeeling in den Monileur welligt opheldering. Er wordt daarin gezegd dat de gezant van Frankrijk te Rome, de heer de Lavalette, in last had om den kardinaal Antonelli te doen opmerken dat zoo het pauselijk hof in zijn theorie van halstarrige onverzettelijkheid blijft volharden , de keizerlijke regering in het geval zou kunnen komen van aan den tegenwoordigen toestand een einde le moeten maken. Dit is zooveel als een bedreiging om Rome te verlaten, wanneer de voorgestelde schikking, zooals geschied is, geweigerd mogt worden. Wij weten niet of het tijdstip aanstaande is, waarop aan die bedreiging gevolg gegeven zal worden, maar wel dat het al den schijn heeft als wilde de frausche regering zich een voorwendsel verschaffen om, wanneer zij tot de ontruiming van Rome meent te moeten overgaan, dit aan de halstarrige onverzettelijkheid van Pius IX te kunnen wijten. Het bij de Tweede Kamer ingediend wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting (Marine) van 1862, met een millioen vier honderd duizend gulden, is blijkens de memorie van toelichting zijn oorsprong verschuldigd aan de omstandigheid dat de Regering, in verband met de gewigtige gebeurtenissen ~, die in de maanel Mei jl. op ele reede van Norfblk in Noord- Amerika zijn voorgevallen en met het oog op hetgeen de toekomst zou kunnen vorderen, in tijds behoort bedacht te zijn op eene verandering in de inrigting en verbetering van schepen en vaartuigen , in betrekking tot de verdedigingsmiddelen , door het aanbrengen van ijzeren pantseringen en koepels. Aan de Amst. Ct. wordt het volgende gemeld: Volgens sommigen, die zich goed onderrigt gelooven, zou nog altijd het aftreden van den minister van Koloniën vast bepaald zijn, en diens opvolger, waarnaar wel werd gegist, maar 'tgeen niet met zekerheid kon gezegd worden, meent men gevonden te hebben in den l.ier uit Java verwacht wordenden gewezen opperbevelhebber van het Indische leger. Wat hiervan moge wezen zal echter spoedig blijken. De minister van Einanciën maakt bekend dat aan hel , lokaal van zijn departement zijn bezorgd twee koepons , te zamen groot ƒ12.87, tot voldoening van door een ! onbekend belastingschuldige over de elf laatste jaren t( weinig betaalde personele belasting.
De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal hebben heden een aanvang gemaakt met bet onderzoek van de ontwerpen van wet, uitmakende dé Staalsbegrooting voor 186Ï5.
Z. M. heeft elr W. 3 A. Jouckbloet vergund het aannemen •der ouderseheidiiigtteekeiien van ridder der Leopokls orde, hem door Z. M. den Koning cler Belgen geschonken; pensioen verleend aan, F. Blok, ontv. eler dir. Be!. en ace. te Moordrecht e. a., /1729; P, A. de Chateleux, ontv. der in-en uitg. regten en ace. te Arnhem, /3100; 3. van Dier, agent der Nederlanden voor het regt op do Seheldevaait te Antwerpen, f 2164; T. G. Naagel of Nagel, viziteur der in- eu uitg. regten en ace. te Rotterdam, J 1697; 6. van Rijswijk, wed. van ,]. J. Dijkstra, in leven ontv. cler dir. bel., in- en uitg. regten en ace., t 1002; O. A. Sehultz, wed. van A. van Kaab van Canstein, id. der in- en uitg. regten, ƒlO2O.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Donderdag 25 Sept.
In deze zitting heeft de voorzitter, namens de kommissie belast met bet overbrengen van het adres van antwoord der Kamer op de troonrede, verslag gedaan, en het antwoord des konings medegeeleeld. Verder is medegedeeld! a. dat zijn ingekomen: een wetsontwerp tot goedkeuring eener dading tusschen don Staat en de gemeente Maastricht; een wetsontwerp betreffende de doorgraviug van Holland op zijn Smalst; en een wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk VIII cler staatsbegi-ooting voor 1862; b. dat door de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs: voor het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting voor de algemeene landsdrukkerij voor 1863, de heeren Blusse' van Oud- Alblas, Mensonieles, va:i Voorthuysen, de Brauw en de Lom de Berg; voor dat tot wijziging der begrooting voor de gestichten Ommerschans en Veenhuizen, de heeren van Loghem, Meii.-onides, de Meester, Westerhoff en de Poorter; voor dat tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1863, de heeren: de Kaadt, Mensonieles, Godefroi, Cool en Dumbar; voor die tot onteigening van perceelen voor den aanleg van spoorwegen van Roermond naar Boxtel, en van Tilburg naar Boxtel, de heeren Zylker, Mensonides, de Bieberstein, Beens en Bots; voor dat tot vaststelling van hoofdstuk I der staatsbegrooting, de heeren van Bosse, van Heukelom, Dullert, Hoyuck van Papendrecht en Dumbar. Dc Kamer heeft tot leden der kommissie voor hare huishoudelijke aangelegenheden gekozen de heeren Wintgens en Heemskerk Bz., en tot leden der kommissie voor de stenografie do heeren Wintgens, de Brauw en van Heukelom. HOORN, 25 Sept. Op de markt alhier werden aangevoerd 292 stapels Kaas, wegende 71,175 Ned. ffi. Prijs: kleine Gras f 27.50, ƒ25 en ƒ23. DELFT, 25 Sept. Üe prijzen der Boter waren heden: ƒ52 a ƒ6O. WORMERVEER , 21 Sopt. Ter kaasmarkt van heden . waren aangevoerd 37 stapels; de hoogste prijzen waren f2l\ voor kleine, per 50 Ned. ffi. PURMEREN D, 23 Sept. Ter markt van heden was de hoogste prijs der kleine Kaas f'iVi, per 50 Ned. ffi. GOUDA, 25 Sept. De veemarkt van heden met goewonen aanvoer; le kwal. vare koeijen vlug verkocht, 2« kwal. en graskalveren traag. Vette schapeu vlu»' te verkoopen. Magere schapen traag. Magere varkens niet grooten a'-mvoer; prijzen lager. ' Kaas, 220 partijen aangevoerd: le kwal./20 a fZ_ 1 per 50 Ned. ffi. Goeboter / 1.12 a / 1.20; Wei boter /O 92 a ƒl.OO per Ned. 18.
De telegraaf meldt beden het volgende:
[ PARIJS, 25 Sept. Al de parijsche binden zijn .| vreden over de openbaarmaking, in deu Monileur van r heden, van de diplomatieke stukken betreffende de • romeinsche kwestie. 1 Garibaldi heeft in een brief aan zijne vrienden hun zijnen dank betuigd voor de versehillen.de betuigingen van deelneming, die hij van verschillende kanten mogt t ontvangen. s Volgens berigten uit Athene van den 23 had de kai mer der afgevaardigden den 21 de wet op de nationale e garde aangenomen, en was de wetgevende zitting hieroi gesloten geworden. — Koning Otto heeft volkomene
amnestie verleend aan de soldaten die aan den opstand te Nauplia hebben deelgenomen eu naar het buitenland gevlugt zijn; Joa:j Limbrakski en Nicolaus Barbarigo zijn van deze amnestie niet uitgesloten.
—- 26 Sept. De heer Ponsard is tot prefekt van het Isère-departement en de heer de Laguéronnière (broeder van den senator-publicist) tot prefekt van het Vogezen-de-partement.
MADRID, 25 Sept. Men verzekert dat de Koning en de Koningin van Portugal, na de voltrekking van hun huwelijk, Parijs zullen bezoeken.
SEVILLE, 25 Sept, De koningin en de koninggemaal ontvangen overal op hunnen togt de blijken deiwarmste gehechtheid van ele bevolking.
LONDEN, 26 Sept. Dr. Patridge heeft Spezzia verlaten. Het Garibaldi-komitee neemt geen inschrijvingen meer aan.
Volgeus tijdingen uit New-York van den 17n heeft generaal Mac Clellan berigt dat de gekonfedereerden, na den vehlslag hij Hagerstown, den rivier Potomac weder zijn overgetrokken.
NEW-YORK, 13 Sept. De Zuidelijken zijn Pensylvanie binnengerukt en tot Green-Castle doorgedrongen. Er heerscht in dien geheelen staat eene buitengewone agit.'itie. De goeverneur heeft nog 50,000 man onder de wapens geroepen, om de aanvallers het hoofd te bieden.
In Maryland, waar zich eene andere afdeeling der Zuidelijken ophoudt, zijn zij thans bezig met het aanwerven van troepen. Algemeen verwacht men, dat het binnen kort bij Cincinnali tot een veldslag zal komen. Naar men zegt bevindt zich de generaal Lee, volgens wiens plan de Zuidelijken in dezen veldtogt te werk gaan , te Leesburg.
Te Newtown en Cincinnati zijn onlusten uitgebroken, ten gevolge der door de Unie ingevoerde konskriptie.
De New-York Times beschuldigt op nieuw het boudsgoevernement van zwakheid en onbekwaamheid.
De new-yorksche dagbladen deelen tijdingen mede uit Vera-Cruz. Daarin wordt gezegd dat er oneenigheid is ontstaan in het kabinet van Juarez. Generaal Doblado heeft zijne demissie genomen. De bevolking van Manzanilla heeft zich verklaard ten gunste der interventie van Frankrijk. Onder de Spaansche bevolking zijn cirkulaires verspreid, waarin zij wordt aangemaand tot de vestiging eener monarchie en daartoe de hertogin van Montpensier op den troon te plaatsen.
— 16 Sept. De bondstroepen hebben Hagerstown in Maryland bezet. Het gerucht is in omloop, dat er heden tusschen Sharpsburg en Middleburg nabij de Potomac een veldslag heeft plaats gehad. Men voegt er bij dat de bondstroepen te Harpers-Ferrey ingesloten zijn en men denkt, dat zij zich zullen moeten overgeven.
ROME, 25 Sept. In een heden gehouden openbaar konsistorie ontving de aartsbisschop van Chambéry met de gebruikelijke plegtigheden den kardinaalshoed, en werden zeven bisschoppen, waaronder die van Coutances, in hunne waardigheid bevestigd. —De Paus heeft bij deze gelegenheid geen allokutie uitgesproken.
TURIJN, 25 Sept. Heden namiddag ten twee ure heeft de plegtige onderteekening plaats gehad van het huwelijkskontrakt tusschen den koning van Portugal en de prinses Pia van Savoye.
Na deze plegtigheid werd ten hoven een groot diner gegeven. De heer Nigra is hier aangekomen , en morgen wordt prinses Mathiide verwacht. De heer de Castro heeft zijne geloofsbrieven als gezant van Portugal den koning overgegen. Volgens de dagbladen heeft prins Napoleon heden een lang onderhoud gehad met den voorzitter van den ministerraad en ook eenige andere ministers bij zich ontvangen. Vele deputatiën uit steden en provinciën bevinden zich hier, om prinses Pia huwelijksgeschenken aan te bieden.
---

