AMSTERDAM, 27 September.
"ij kennen nu de stukken door den franschen Moeu 'aangaande de roineinsche aangelegenheden meelege eeld. Zij zijn drie in getal, en zeer uitvoerig. l°Een , „v^n den Keizer aan zijn minister van Buitenland» e/,aken dd" 20 Mei' 2° Een schrijven van dien minister an den franschen gezant te Eome eld. 30 Mei, en 3° Een tele» fan den katste aan den miDister dd- 24 JuniJ- De voller eeft van deze stukken slechts een zeer onn !? ? verslag kunnen geven. Evenwel blijkt het ons ade lezing dat wij niets terug behoeven te nemen van e geen wij gisteren, afgaande op den telegram, over e-Vv--t 6'ten's dezer mededeeling gezegd hebben, "ij laten hieronder de brief van den Keizer in zijn K ïccl Volgen, ons voorbehoudende dien later met de twee andere stukken, welke als uitvloeisels van dien net te beschouwen zijn, te bespreken. Wat de brief e relt, deze js ajs aj[e brjeven en aanspraken van den , er, een weefsel van waarheden en valschheden, zoo lük °°r een <?ev'l°cnteni dat bet dikwijls zeer moeijen Ze Van e'^ander te onderscheiden ,en opgesierd fflet klinkende frazen zonder bepaalden zin. Daarenboven treedt de Keizer hier in een nieuw karakter op, in dat van kerkvader namenlijk. Hij wijst de Kerk aan, welken Weg zij te gaan heeft, en welke beginselen zij behoort aan te nemen, en vertrouwt dat zij zijn lessen volgen zal, zoodra de Paus tot een gezonder waardering der dingen zal zijn teruggekeerd. Na dit schrijven, dat de dagteekening van 20 Mei draagt, zijn echter de bisschoppen der gansche Katholiciteit te Rome vergaderd geweest, en hebben, ongelukkig genoeg voor 's Keizers w>jze inzigten, den Paus eenstemmig gestijfd in zijn ongezonde waarderingen. De brief, reeds op zich zelven merkwaardig, erlangt nog een bijzondere beteekenis door de openbaarmaking in de tegenwoordige omstandigheden. Hij luidt als volgt:
"20 Mei 1862. "Mijnheer de Minister;
, *T\aar mate de kracht der dingen ons, met be- KKing tot het romeinsche vraagstuk, meer in de geagslijn doet volharden, die even ver verwijderd is , e beide uiterste partijen, moet deze gedragslijn de meer nßauwkeurig omschreven worden ,om voortaan onto°noPhoudelijk herhaald wordende beschuldiging te jle^paan dat wij nu naar deze, dan haar gene zijde over
Pra t "i 'k my aan ne boofd bevind der regering in , . riJlc' 's mijne staatkunde ten aanzien van Italië • , dezelfde geweest; namelijk het nationale streven ue band te werken en den Paus over te halen om r liever den steun dan den tegenstander van te worenj in één woord het verbond tusschen de godsdienst en de vrijheid in te 'wijden. "Sedert het jaar 1849, toen de veldtogt naar Rome sloten wei"d, hebben al mijn brieven, al mijn aan- Pra.^en> al de dépêches van mijne ministers onveranerlijk die rigting blootgelegd, en ik heb haar, naar . der omstandigheden, met diepe overtuiging ondereund, hetzij aan het hoofd eener begrensde magt als der republiek, hetzij aan het hoofd van een ?e™lnnend leger aan de oevers van den Mincio. sch k ne P°S'nBen> ik erken het, hebben tot dusverre preut ge|eijcn op wederstand van allerlei aard, en P , cc partijen, die lijriregt tegenover elkander staan, oiuut in hun haat, zoowel als in hun overtuigingen, n doof voor deil raad zijn, enkel door den wensch naar e' goede ingegeven. Mag dat een reden wezen om niet die al-den> en een zaak aan zich zelve over te laten, groot is in aller oog, en vruchtbaar in weldaden voor *enschheid worden moet? vraa ti)3 dringend noodzakelijk dat het romeinsche kei fn t -6n DePaalde °Plossing erlange, want niet enderen l® Drengt zij opgewondenheid in de gemoe•• , ' overal baart zij dezelfde zedelijke wanorde, daar J a gene aanraakt, wat den wensch het meest ter -e gaat, het godsdienstig en het politiek geloof.
//leder partij stelt zijn excluzief gevoelen in de plaats der echte beginselen van billijkheid en regt. Zoo ver-j klaren dezen —- de erkende regten vergetende van een bewind , dat sedert tien eeuwen bestaat, en zonder eer-. bied voor zulk een oude instelling —den Paus van den ' troon vervallen; zoo veroordeelen genen , zonder acht te geven op de billijke eischen der volksregten , een gedeelte van Italië zonder aarzelen tot een eeuwige onbewegelijkheid en onderdrukking. Aldus beschikken! de eersten over een regering, die nog bestaat, als ware zij omvergeworpen, en de anderen over een volk , dat leven wil als ware het dood. /'Hoe dit zij , de pligt der staatslieden is naar middelen te zoeken door welke twee rigtingen te verzoenen zijn , welke de hartstogten alleen als onverzoenbaar afschilderen. Al leed men daar schipbreuk in , dan zou die poging evenwel niet zonder eenigen roem zijn , en in elk geval is het voordeelig luide het doel te verkondigen , waarheen men tracht. //Dat doel is tot een overeenkomst te geraken, waarbij de Paus alles zou aannemen wat er grootsch is in de gedachte van een volk, dat er naar streeft een natie te worden, en waarbij, van den auderen kant, dit volk erkennen zou, hoeveel heilzaams er in een magt is, wier invloed zich over de geheele wereld uitstrekt. Op het eerste gezigt zou men, als men de vooroordeelen en afkeerigheden beschouwt, die aan eiken kant even levendig zijn, aan een gunstige uitkomst wanhopen, maar wanneer men, na de zaken goed onder-; zocht te hebben, de rede en het gezond verstand raadpleegt, dan overtuigt men zich ligtelijk dat de waar-j heid, dit goddelijk licht, ten laatste tot de gemoederen zal doordringen, en in volle klaarheid het opperste levensbelang zal aantoonen , dat de voorstanders van twee tegenstrijdige rigtingen verpligt zich ouderling te ver-j staan, en zich met elkander te verzoenen. »Wat is in de eerste plaats het belang van Ttalië? Dit is om, zooveel het vermag, de gevaren te verwijderen , die het bedreigen , ten einde alles omver te sloo- ' ten wat tegen zijn wettige zucht om zich te rekonstitueeren in verzet komt. Om zooveel hinderpalen te over-' winnen, moet men ze koelbloedig overzien. //Italië, als nieuwe Staat, heeft allen tegen zich, die aan de overleveringen van het voorleden gehecht zijn; als staat, die de revolutie ter hulp geroepen heeft, boezemt het wantrouwen in aan alle mannen van orde. Zij twijfelen aan Italiëns kracht om de uitingen der rege-, ringsloosheid tegen te gaan, en kunnen moeijelijk gelooven dat eene maatschappij zich zou kunnen bevestigen ! met dezelfde elementen, die zooveel andere maatschap- j pijen verwoest hebben. Eindelijk heeft het, aan zijn grenzen, een geduchten vijand, wiens legers en gemakkelijk i te begrijpen kwade wil nog langen tijd een dreigend ' gevaar zullen blijven. //Deze reeds zoo ernstige tegenstanders worden nog sterker door op de belangen van het katholieke geloof te steunen. Het godsdienstig vraagstuk maakt den toestand nog veel moeijclijker, en vermeerdert de vijanden der nieuwe orde van zaken aan gene kant der Alpen. Voor weinig tijds kantte zich alleen de absolutistische partij daar tegen aan. Heden is de meerderheid der katholieke bevolkingen van Europa daar vijandig tegen j gezind, en die vijandigheid belemmert niet alleen de welwillende inzigten der regeringen, door het geloof aan ; den H. Stoel gehecht, maar zij stremt ook de gunstige geneigdheid der protestantsche of schismatieke mogendheden , die met een aanzienlijk gedeelte harer onderdanen te rekenen hebben. Derhalve is het overal de godsdienstige idee, die de openbare meening voor Italië verkoelt. Zijn verzoening met den Paus zou vele moeijelijkheden uit den weg ruimen, en van millioenen tegenstanders bondgenooten maken. "De heilige Stoel heeft van den anderen kant even veel, zoo niet meer belang bij deze verzoening, want zoo de Heilige Stoel al ijverig gesteund wordt door alle warme Katholieken, heeft hij al wat liberaal iv Europa is tegen zich. Hij gaat in de staatkunde door als de vertegenwoordiger der vooroordeelen van de vroegere toestanden; in de oogen van Italië, als de vijand zijner onafhankelijkheid, als de verknochtste voorstander der reaktie. Hij is dan ook omringd door dé meest opgewonden aanhangers der gevallen stamhuizen, en deze omgeving is niet geschikt om ten zijnen gunste de genegenheid der volkeren te vermeerderen, welke die stamhuizen omvergeworpen hebben. En toch is deze staat van zaken nog minder nadeelig voor den soeverein dan voor het Hoofd der godsdienst. In de katholieke landen, waar de nieuwe denkbeelden een grooten invloed uitoefenen, gevoelen degenen die het meest aan hun godsdienst gehecht zijn , hun geweten in de war brengen en de twijfel hun verstand naderen, door de onzekerheid, waarin zij zich bevinden van hun staatkundige overtuiging met de godsdienstige beginselen te kunnen overeen brengen, welke de nieuwere beschaving zouden Schijnen te veroordeelen. Als deze toestand , zoo vol gevaren, zich verlengde, zouden de politieke geschillen zelfs noodlottige verdeeldheid in het geloof kunnen doen ontstaan. "Het belang van den Heiligen Stoel en dat der godsdienst eischen dus dat de Paus zich met Italië verzoenewant dit zal een verzoening met de nieuwere denkbeelden zijn; in den schoot der Kerk twee honderd millioen Katholieken terug houden; en de godsdienst een nieuwen glans verleenen, door het geloof te vertoonen als de bevorderaar van den vooruitgang der menschheid. 'Maar op welken grondslag kan zulk een gewenschte uitkomst worden gebouwd ? "De Paus, tot een gezonde waardering der dino-eü teruggekeerd, zou de noodzakelijkheid begrijpen om alles aan te nemen wat hem aan Italië verbinden kan, en Italië, toegevende aan de eischen eener wijze politiek, zou niet weigeren de noodzakelijke waarborgen voor dè onafhankelijkheid van den opperpriester en de Vrije uitoefening zijner magt te verleenen. e/Dit dubbel doel zou men bereiken door eene overeenkomst, die den Paus als meester ten zijnent handhavend, de slagboomen zou doen nedervallen, welke zijn staten heden van het overig Italië scheiden. "Opdat hij meester ten zijnent zij , moet de onafhankelijkheid hem gewaarborgd en zijn magt vrijelijk door zijn onderdanen aangenomen worden. Het is té hopen dat het zoo gaan zal, aan de eene zijde als dé italiaansche regering zich tegenover Frankrijk verbinden zal, om de Kerkelijke Staten en de overeengekomen grensscheiding te erkennen; van de andere zijde, als. de regering van den Heiligen Stoel, tot de oude overleveringen terugkeerende, de privilegiën der gemeenten en gewesten zou bekrachtigen, ten einde zij, om zoo te spreken , zich zelven bestierden; want alsdan zou de magt van den Paus, in ecu verheven sfeer boven de ondergeschikte belangen der maatschappij zwevende, zich van die altijd drukkende verantwoordelijkheid ontdoen , welke alleen een sterke regering verdragen kan. //De voorgaande algemeene gezigtspunten zijn geen ultimatum, dat ik mij aanmatig aan de beide oneensgezinde partijen op te dringen, maar de grondslagen eener politiek, welke, naar mijne overtuiging, ik moet trachten ingang te doen vinden door onzen wettigen invloei! en onze belanglooze raadgevingen. //En hiermede, bid ik God dat Hij u in zijne heilige hoede neme. 'Napoleon." Uit het zeer uitvoerig, heden bekend geworden verslag van de kommissie der Tweede Kamer, belast met het houden van eene «enquête omtrent de zeemagt" die Nederland behoeft, blijkt noodzakelijk: Naar hare' overtuging heerscht er thans, evenzeer als vóór eenige jaren , overdrijving in de klagt omtrent het verval onzer zeemagt. Wij hebben niet zoodanig gebrek aan oorlogsbodems, als men uit sommige gezegden zou opmaken; Voor de gewone dienst in Nederlandsch Jndië zijn aldaar thans schepen genoeg. Ook de afkeuring van den bouw onzer schepen of van de keus der daarvoor genomen type is, naar het oordeel van de kommissie, geenszins voor alle schepen verdiend. Omtrent luigaadje en bewapening van schepen is het gevoelen van de kommissie nagenoeg evenzoo als over die schepen zelve. Gaarne onderschrijft zij het gunstig gevoelen over het personeel der zeemagt. De kommissie acht het onmogelijk cm in tijd van ernstigen oorlog eene vloot in zeo te brengen en door onze zeemagt daarbij hare taak te doen vervullen. Zij huivert de zekerheid te geven dat bij partikulieren even goeel gebouwd woreit als op 's lands werven , en dat afdoend toezigt op partikulieren bouw mogelijk is. lli,ar dtn'.beeld is: geene zeer groote schepen te bouwen, en dus maar ééne werf aan te behouden, zoodat ele werf te Vlissingen kan worden opgeheven. De bouw van sevhepen uitsluitend voor de dienst in Neelerl. Indië bestemd , kan daar op partikuliere werven plaats hebben.
Z. JL heeft M. J. H. van Lier vergund het aannemen en dragen der versierselen van rielder der Adolfsorde, hem door Z. °fl den Hertog van Nassau geschonken; el' N. Beets vergund het aannemen en dragen van de onderscheidingsteekenen van rielder der Leopolds orelc, hem eloor Z. M. den Koning dei- Belgen geschonken; benoemd tot inspekteur van het lager onderwijs in Limburg, dr L. Robbe.
's GRAVENHAGE , 26 Sept. Heden is alhier de algemeene tentoonstelling van landbouw geopend. Onder de genooeligden merkte men op den vice-prezident van den Raad van State, baron Mackay; den heer van Keeneii, prezident der Tweede Kamer; den minister van Koloniën; 's Konings kommissaris in Zuid-Holland; baron van der Heim van Duivendijke ; baron van Hall; den burgemeester der rezielentie enz. De heer W. C. M. Begram, voorzitter der Hollandsche Maatschappij van Lanelbouw, hield eene toespraak waarin hij, namens het hoofdbestuur allen bedankte die hulp en ondersteuning baddert geschonken bij het inrigten der tentoonstelling, welke toespraak beantwoord werd door den burgemeester. De zaal der expositie heeft een waarlijk schitterend aanzien, zoowel wat versiering als schikking der ten toon gestelde voorwerpen betreft. Al wat lanel- en tuinbouw en boomkweekerij aangaat, al wat de natuur en de vlijt van den landman uit de aarde kunnen doen voortkomen, is in rijke schakering uitgespreid.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 26 Bept. De Moniteur deelt de benoeming mede van den heer Ponsard tot prefekt van het departement Isère, van den heer Laguéronnière tot prefekt van het departement Saöne et Loire en van den heer Vésins tot prefekt van het departement des Vosges.
MARSEILLE , 26 Sept. Uit Napels zijn berigten ontvangen van 23 dezer, waarin gemeld wordt, dat de monnik Pantaleo, aalmoezenier van Garibaldi, den 22n vermomd van het eiland Sicilië terugkomende, in hechtenis genomen is. Tevens wordt daarin gezegd, dat Louis de Lavarenne het land is uitgezet, als zijnde agent der reaktionnaire partij en overbrenger van brieven aan Tristany. Onder dezelfde dagteekening wordt uit Rome berigt dat te Rieti, Spoleto en Peruggia een groot aantal Italiaansche troepen gekoncentreerd zijn. De hertog de Montebello heeft de aankondiging tegengesproken , volgens welke men te Rome nieuwe fransche regimenten wachtende was, met bijvoeging der verklaring, dat er voor het oogenblik geene versterking van troepen noodig geoordeeld werd.
LONDEN, 26 Sept. Dr. Partridge heeft Spezzia verlaten; de inschrijvingen voor het Garibaldi-koinitee zijn gesloten. 27 Sept. Dr. Partridge heeft aan het Garibaldikomitee een rapport ingediend over den toestand van den gekwesten generaal. De ontsteking heeft opgehouden en de pijn is verminderd. Over eenige maanden zal Garibaldi weder kunnen loopen, doch met een stijf been.
NEW-YORK, 15 September. Het bevestigt zich dat de legerafdeeling der Zuidelijken, onder Jackson, over de Potomac is terug getrokken. In de nabijheid van Hagerstown werd zij door Mac Clellan en Burnsiele aangevallen, tengevolge waarvan de Zuidelijken na een hevio- gevecht, met achterlating van 15,000 man aan gevangenen en dooelen , zijn teruggeslagen, terwijl zij door de Noordelijken thans worden vervolgd. Volgens een gerucht was generaal Lre (der Zuidelijken) in dat gevecht gewond. 17 Sept. September. Blijkens een rapport van Mac Clellan zijn de Zuidelijken , na een gevecht bij Hagerstown, over de Potomac terug getrokken.
BERLTJN, 26 Sept. De Allgemeine Zeitung zegt, dat er sprake is van een onderhoud dat de nieuwe minister, de heer von Bismack had met de afgevaardigden Bockum Dolffs en Geist, en dat door de laatsten in dit gesprek het gevoelen ontwikkeld is, dat de Kamer welligt bereid is eene begrooting voor eene maand toe te staan.
ROME, 25 Sept. De markies de Lavalette zal inde volgende week naar lliarritz en van daar naar Spanje vertrekken. Daar hij vruchteloos alle diplomatieke middelen heeft aangewend, om tot eene schikking te geraken, zal hij niet meer als gezant van Frankrijk naar hier terug keeren.
TURIJN, 26 S-pt. Heelen heeft de prijsuitdeeling plaats geliael aan de leerlingen van de technische scholen. De plegtigheid werd bijgewoond door prins Napoleon, prins Carignau, prins Humbert, prinses Pia en prinses Clotilde. De heer Pepoli heeft eene aanspraak gehouden, waarin hij met kracht heeft aangetoond, dat de eenheid van Italië eene noodzakelijkheid is voor het vaderland; terwijl hij er bijvoegde dat zii, die meenen dat hier of daar lokale belangen ele overhand hebben , zich bedriegen. De eenheid des lands is thans de hoop en de roem van elk burger. Die eenheid zal te vergeefs met geweld bestreden worden, want zij is eene morele kracht en het werk der nieuwere beschaving. Verder heeft hij gezegd, dat de tegenwoordigheid van den Franschen prins, die dit heilige beginsel zoo welsprekend in den Senaat heeft verdedigd, de aanwezigen zeker zou verheugen. Prins Napoleon was zeer aangedaan.
ATHENE, 23 Sept. De regering heeft ammestie verleend aan de solelaten die te Nauplia in opstand gekomen waren en zich naar het buitenland hadden begeven. De wet op de nationale garde is door de kamer aangenomen. Daarna is de zitting gesleten.
---

