AMSTERDAM, 29 September.
• Zooals men uit den Zaturdag medegedeelden brief van Keizer Napoleon heeft kunnen zien , is het doel dat hij zich voorstelt met de e/verzoening" tusschen den Paus en Italië, eigenlijk een /vverzoening" te bewerkstelligen tusschen de Kerk en zeker stelsel dat of «de nieuwere enkbeelden", of «de nieuwere beschaving", of *de vooruitgang der menschheid" genoemd wordt. Met vooruitgang en beschaving behoeft de Kerk zich niet te verzoenen , zij is er de beste en warmste vriendin van, enwat er heilzaams is in nieuwere denkbeelden, zal door nu, gelijk zij het alle eeuwen heeft gedaan, erkend en ondersteund worden. Doch dat is de vraag lUet- Onder die schoone woorden worden leelijke dingen verstaan, en die laatste zou men door de Kerk gehuldigd willen zien. Het opperste regt van het voldongen feit en andere fraaije leerstellingen van uien aard, waar de revolutie haar gezag op bouwt, naarmede is het dat de Paus zich moet verzoenen. •Met andere woorden: de Paus moet revolutionnair Worden , en de napoleontische ideeën tot de zijne maken. Hij kan dit niet beter doen dan door een transaktie met Viktor Emmanuel. Wil hij die aangaan dan zal hem zijn tegenwoordig gebied gewaarborgd worden, daarentegen zal hij, van zijnen kant, het beginsel van zijn wereldlijk gezag prijs geven, en de deur er voor openzetten dat hem later Rome, niet alleen feitelijk maar ook regtens, volgens een door hem zelven bekrachtigd beginsel, worde ontnomen. Kan vriend of vijand van den -Paus zich een oogenblik verwondereu nat kardinaal Antonelli, namens zijn meester, voorstellen op dezen grondslag berustende , niet ontvankelijk heeft verklaard?
Het blijkt uit de beide stukken, die de Moniteur tegelijk met deu brief des keizers heeft openbaar gemaakt , welke voorstellen namens Frankrijk aan de pauselijke regering gerigt zijn, en om welke redenen dle van de hand gewezen werden. Ziehier die voorstellen zooals de heer de Lavalette ze heeft geformuleerd , nadat het keizerlijk schrijven er de beteekenis var.i heeft doen kennen. , . -De handhaving van het tegenwoordig grondge'ed. ])e paus verbindt zich daarbij, onder alle voorehoud, er in te berusten van zijn gezag slechts uit oefenen over ele gewesten, die hem verbleven zijn, . Wljl Italië zich tegenover Frankrijk zou verbinden ,7gewesten te eerbiedigen, welke de IL Stoel nog bezit. r.,° de Heilige Vader zich tot deze transaktie leenen ' zou de Keizer trachten er de mogendheden aan j "oen deelnemen, welke de Weener-akte hebben onderteekend.
2° De overdragt op Italië van het grootste gedeelte, 200 n|et van het geheel der romeinsche schuld. 3° De instelling, ten voordeele van den Heiligen Vader , van een civiele lijst, bestemd om de opbrengsten te vergoeden , die hij in het verminderd aantal zijner onderdanen niet meer vinden zou. Door het initiatief vau dit voorstel bij de Europesche mogendheden, en bijzonoerlijk bij diegenen te nemen , welke tot de katholieke godsdienst behooren , zou Frankrijk zich moéten verbinden , om van zijnen kant, voor drie millioen jaarlijks ülJte dragen in de aan het Hoofd der katholiciteit aangeboden schadeloosstelling. 4° De inwilliging door den Heiligen Vader van hervormingen, welke, door zijn onderdanen aan hem te verenden, naar binnen een regering zouden bevestigen, "at naar buiten reeds beschermd is door den waarborg Frankrijk en de europesche mogendheden. "'ij zullen over de Waarde dier voorstellen, na hetgeen wij hierboven over hun beteekenis gezegd hebben , hee T6et sPreken, niaar alleen, het rapport van den [ * lavalette volgende, raededeelen wat de kardi- D p0??1'11 er op heeft geantwoord. ,e veilige Vader, verklaarde de Kardinaal, kan regtstreeks noch zijdelings de berooving bekrachtigen , waarvan hij het' slagtoffer is geweest. Hij kan noch regtstreeks noch zijdelings eenig gedeelte van het grondgebied afstaan , dat het eigendom der geheele Kerk is. Zijn geweten verzet aj-ch daartegen, en dat geweten wenscht hij zuiver voor God en de menschen te bewaren. De Heilige Vader kan er dus niet in toestemmen , dat men hem een gedeelte van nit grondgebied wa.-.rborge. Want dit zou zijn: feitelijk zoo niet regtens afstand doen van het geheel.
Evenmin wilde de kardinaal iets hooren van het voorstel om de schuld der romeinsche staten geheel of gedeeltelijk op het overig Italië over te dragen. Daar de Heilige Vader, merkte hij op, de werkelijke debiteur is, zou de toestemming, om de ingedrongen regering de schulden der wettige regering te laten betalen, van de zijde des Heiligen Vaders gelijk staan met een erkenning der berooving. Dit weigert zijn geweten volstrektelijk. Door de giften der geloovigen geholpen, heeft de H. Vader tot dusverre aan verpligtingen het hoofd geboden, welke hij als heilig beschouwt. Vol vertrouwen op de goddelijke Voorzienigheid , zal hij voortgaan met het vervullen zijner verbinrltenissen, en hiermede slechts ophouden als de volstrektste noodzakelijkheid dat onmogelijk maakte. De kardjaaal deed nog opmerken dat door het verwerpen der beide eerste voorsteilen het derde van zelve kwam te vervallen. De Paus, hoewel dankbaar voorde goede bedoeling, moet het verwerpen in het belang zijner waardigheid en onafhankelijkheid. Een schadeloosstelling aannemen, van welken aard ook, dit zou al wederom een erkenning der berooving zijn. Men kan, zoo eindigde de kardinaal, de schadeloosstelling niet aanvaarden als men het offer, waarvoor die gegeven wordt, niet aanneemt, en dit offer heeft de Heilige Vader het regt niet te brengen. Wat ten laatste de staatshervormingen aanbelangt., die liggen, volgens de mededeeling van den kardinaal, gereed , en zullen aanstonds afgekondigd worden, zoodra de overweldigde gewesten terugkeeren onder het wettig gezag, waaraan zij onttrokken zijn. De heer de Lavalette heeft natuurlijk getracht deze redenen te bestrijden , maar dit bleef zonder gevolg. De kardinaal volhardde bij zijn gevoelen, en de gezant zag zich genoodzaakt aan den heer de Thouvenel te berig ten dat zijn pogingen geheel mislukt waren.
Hieruit blijkt derhalve dat de Moniteur met zijn mededeeling» eigenlijk niets anders opeLbaar gemaakt heeft dan een gevoelige nederlaag der fransche staatkunde. Want het is niet zoozeer de inhoud der voorstellen , dan wel het beginsel van tran3aktie, waarop zij rusten, dat door de pauselijke regering verworpen is. Wat meer is, de kardinaal Antonelli verklaart uitdrukkelijk en herhaaldelijk dat het geweten van den Paus hem niet veroorlooft in zulke transaktie te treden.
Het gevolg hiervan is dat dergelijke voorstellen niet meer herhaald kunnen worden, zonder dengeen aan wien ze gedaan worden zwaar te beleedigen, want zij staan gelijk met een uitnoodiging aan den Paus om tegen zijn geweten te handelen.
Zal daarvan het gevolg nu wezen dat de Keizer Pius IX aan zijn lot overlaat ? De heer de Thouvenel doet aan het eind van zijn depêche gevoelen dat zulk een besluit gebeurlijk is. Aan den anderen kant komen daarin ook deze woorden voor: e/Nooit heeft de regering dcs Keizers, ik zeg het luide, een woord uitgesproken, waaruit het kabinet van Turijn zou kunnen opmaken dat de hoofdstad der Katholiciteit, terzelfder tijd, met Frankrijks toestemming (1) , de hoofdstad worden zal van het groote koningrijk dat zich aan genen kant der Alpen heeft gevormd. Al onze handelingen, al onze verklaringen stemmen daarentegen overeen om onze stelligen en volliardenden wil te bewijzen van den Paus in het bezit te handhaven van dat gedeelte zijner staten , hem door de tegenwoordigheid van ons vaandel behouden."
Er is hier strijd. Maar hoe zou er geen strijd wezen
(1) Volgens den Morning Post hebben deze woorden niet veel te beduiden. Toskane, Parma, Modena, de Komagna, de Marken, Umbrië, Napels en Sicilië zijn wel zonder «Frankrijks toestemming," zegt dit blad, met Sardinië vereenigd; waarom zou dit met Rome ook niet het geval kunnen worden ?
in de verklaringen van staatslieden,' wier politiek tot grondslag neemt een verzoening tusschen de Kerk en ele Revolutie, tusschen de waarheid en de leugen?
Door eenige dagbladen is onlangs medegedeeld een berigt, waarbij melding wordt gemaakt, dat de beeldhouwer Jacquet te Brussel bezig zou zijn, een kolossaal beeld, bestemd ter bekrooning van elen koepel van het iv aanbouw zijnde paleis voor volksvlijt te Amsterdam, te vervaardigen, 4 tot 6 meters hoog en van ijzer gegoten. Wij zijn na genomen informatie verpligt dit tierigt voor niet juist te verklaren. Het beeld in kwestie, waarvan de hoogte overigens verkeerd is gemeld, is ter vervaardiging opgedragen aan elen heer Sehutz te Zeist en zal niet van ijzer, maar van zink gegoten worden. (Ned. Stoompost.)
De heer dr L. Robbe, door Z. M. den Koning benoemd zijnde tot inspekteur van het lager onderwijs ia Limburg, is, bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken van den 26n dezer, met het eind dezer maand eervol ontslagen als rektor van het gynrnasium te Boxmeer.
Zaturdag namiddag is op de Looijersgracht een 8 jarige knaap in tiet water gevallen en vereironken.
Ti. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace.: te Nu mansdorp c. a., E. G. van Dam; te Ooltgensplaat, L. A. H- Orommelin.
's GRAVENHAGE, 29 Sept. Da Koning heeft-gisteren een bezoek bij H. M. de Koningin-moeder te Soestdijk gebragt, van waar Z. JL gi3tèren avond in rezidentie is teruggekeerd.
— Naar men verneemt zal H. M. de Koningin- Moetler voor Hd. terugkomst alhier, nog een bezoek te Weiraar brengen
BUNNIK, 27 Sept. Bij de heden plaats gehad hebbende aanbesteding van de R. K. pastorie alhier, is aannemer geworden de heer J. van Groenewoudt te Bunnik, voor de som van ƒ6,475.
TEXEL, 25 Sept. Het bouwen vim eene nieuwe kerk met toren voor de parochie den Burg, is heden bij publieke aanbesteding door den heer P. Brugman te Nieuwe-Diep, aangenomen, voor de som van ƒ27,000
HOORN, 27 Sept. Hoogste graanprijzen. 7 Baadden Tarwe/tl per mud; 5 m. Rogge ƒ 3.5 6; U 4 ra. Gerst f 6.40; 94 m. Haver ƒ4.25 ; 350 ,n. Mosterdzaad ƒ 20.50.; 210 ra. Karweizaad ƒ14.75 ; Paardenboonen/7 25 ; Bruine dito ƒ 11.50; Graauwe Erwten ƒl4; Vale Erwten f II; Witte (groote) dito ƒ10.50. 215 mud Aardappelen ƒ 3 a ƒ2.60 per mud. 7500 manden Appelen per mand ƒ0.60 a ƒ2. 4500 nmnden Peren per mand/2 a/4.!!0. 3100 Kop Boter per Ned. ffi ƒl.lO a ƒ1.26. 211 Kippen a ƒ0.30 tot ƒ1.35 per stuk: 9200 Kipeijercn a ƒ2.40 tot ƒ2.75 per 100 stuks. 1750 Esndeijcrcn a t 3 tot ƒ3.50 per 100 stuks.
De prijzen van het Vee waren ala volgt: 12 Paarden /45 a ƒ175 p. st. ; 17 Kalveren /5.50 a /12; 309 Schapen i - a ƒ21.50; 331 Varkens ƒ7 a ƒl9; 1-7 Zeugen /ló a ƒ37.50; 524 Biggen ƒ3.50 a ƒ6.50.
LEIDEN, 26 en 27 Sept. Boter: lste kwal. f 1.32ï a flA2_; 2de kwal. ƒ1.221 a ƒ1.30 per Ned. ffi.
BATAVIA, 12 Aug. Den 1» Aug. heeft de luit.-generaal J. vanSvvieten, kommandant van het indische leger, in tegenwoordigheid van al de te Batavia aanwezige officieren liet opperbevel over het leger aan den generaal-majoor von Schierbrand overgegeven. De afgetreden kommandant van het leger zal aan boord van een van Zr. Ms oorlogstoomschepen naar Singapore vertrekken, ten einde van daar de reis naar het vaderland per mail te aanvaarden.
Uit Ternate meldt men, dat op den 14n Mei, els onlangs tot sultan van Batjan benoemde prins Mohamad Sadek, met de meeste plegtigheid ais zoodanig is geïnstalleerd.
Bij zijne optreding heeft hij de namen aangenomen
Van Assöeltana Tbnoe Soeltan'oel Mahroes Bifadali Rabbel Alamin Tadj'oel Moelki Poetra Moharaad Sjah. Uit den krater op het eiland Makian stijgen van tijd tot tijd nog zware rookkolommen; het eiland blijft nog geheel verlaten. Voor de Makianners werd , ten gevolge van gedane inschrijvingen, ele som van ƒ13,193.17 ontvangen. De gezondlieidstoestanel ter hoofplaats Ternate was vrij gunstig. Door doeltreffende maatregelen , ten aanzien van de berri-berri en koortslijders op Batian genomen, waren die ziekten op ultimo Junij bijna geweken. Sumalra s Westkust (Junij). Gedurende deze maand ontving men uil de binnenlanden gunstige berigten omtrent deu afgeloopen rijst-oogst, daarentegen miniler bevredigende berigteu omtrent den gezondheidstoestand der bevolking. In de padaugsche bovenlanden heerschte in het distrikt Agam en de Danau distrikten koorts en elysenterie. In Groot-Manilheling en in dc nata'sche bovenlanden heerschten koortsen en in Ankola leed de bevolking aan oogziekte. Overal elders was de toestand bevredigend. Van de Zuid- en Ooster Afdeeling van Bornéo meldt men het volgende: Den 11" Julij jl. onderwierp zicli ter hoofdplaats Maria poera zekere Goesli Djamal, zoon van pangeran Anoem, op wien de verdenking rust van een der moordenaars van den kontroleur F. Vuijk te zijn geweest. Den 25n Junij jl. bereikte de kapitein van Bennekom, ,lic dienzelfden dag van Pringieu was uitgerukt met SO bajonetten, 3 officieren eu 1 officier van gezondheid , Awajan, waar in eenige woningen, dié in haast dooiden vijand verlaten werden, een aantal kogels werd gevonden. Den 26» zette de kolonue haren togt voort tot aan den berg Tamban en kreeg, zooWel onderweg, als op het bivak vuur, doch stee,ds uit de verte. Den volgenden morgen hervatte zij vroegtijelig haren marsch; het vuur werel heviger en zelfs met lilla's heropend. Te Goenoeng Batoe werd eene kleine magt van p. m. 30 geweerelragenelen, die. aldaar een oogenblik was blijven standhouden, door de voorhoede onderden aeljudant-onderofficier, dienstdoenden officier Backerus met verlies verdreven. Op dien berg werd, nadat dc kapitein van Bennekom ook het terrein aan de overzijde der rivier had gezuiverd, bivak betrokken. Aan onze ¦ zijde werden dien elag een flankeur, een inlandsch sol- , elaat en een koeli door randjoes gewond. Den 2Sn de ! rivier na een hevig vuurgevecht overgetrokken en de , togt na den vijand uit zijne pozitie te hebben vedreven, naar Lingkap (Dadap) voortgezet. Daar aangekomen, werd de omtrek in alle rigtingen verkend en stuitte eene verkenningspatronille onder den lsten luitenant Quack op ele geheele vijandelijke magt, die onze troepen met lilla's en ge- ' weervuur ontving. De vijand werd echter geheel uit een ge-1 dreven vlugten te in het gebergte. Een europeesch sergeant je kreeg bij die gelegenheid eene vrij ernstige verwonding v [kogelschot) aan het regteroog. De verblijfplaats van ' den spoorloos verdwenen vijand bestond uit een vrij r goed voltooid kampement van p. m. 10 huizen. Van e uit Langkap, alwaar men dien nacht het bivouae T, had betrokken, werden den volgenden dag nog eenige verkenningen gedaan, zonder echter iets te ontmoeten.l Daarop werd tot den terugtogt besloten en kwam Ie, de kolonne, na bij Moengee Waijang door eenige ge- jf' veerschoten te zijn verontrust, den lsten Julij te n Pringien terug. Volgens berigten zou de geheele magt p. m- 300 man bedragen hebben en zouden Amin v Oellah en Demang Lehman zelven deel aan het gevecht genomen hebben. Voorts zou de vijand minstens 7 doo- den en verscheidene gekwetsten gehad hebben. Het plan bestond om den 14 Julij den kapitein Eiclielberg met P 90 bajonetten van Pringin naar den oorsprong der ti Balangan-rivier bij Rantau kapies te doen oprukken en' den vijand, onder aanvoering van de goesti's Mat-Said k< en Mad Ali, te eloen opzoeken, terwijl de kapitein van k den Hurk van uit Trabalong elie plaats zou trachten te bereiken met p. m. 80 bajonnetten om alzoo den vijand h< tusschen 2 vuren te brengen. Om den vijand eene vlngt naar Petap te beletten, zou eene kolonne uit Allai S bij Dadap en Langkap stanelhouden. In de Kapoeas, U Kahajan en Sampit liet de rust niets te wenschen over. De gezondheid der troepen vas minder gunstig. I — Per telegraaf via Soerabaija zijn de volgende be-' rigten van de Zuid- en Ooster afdeeling van Bornéo f ontvangen , loopende tot den 2" Augustus. i,.. De stand van zaken is over het algemeen nagenoeg onveranderd gebleven. S = Volgens berigten van kialii Ranga Niti, hoofd der j [ inlandsehe benting aan de Mantallat monding, hebben - ïich aldaar ongeveer 60 opstandelingen, onder zekeren Djaja Parana aan ons bestuur onderworpen. Antasari schijnt in ele Boven doesoen nog genoeg gevreesd te worden, om liet verzet tegen ons gezag're levendig te kunnen houden. l'!e
De telegraaf meldde gisteren het volgende : 3JEW-YOKK, 16 September. De Zuidelijken zijn ei en 14° bij Muiifordsville, in Kentucky, niet groot verlies teruggeslagen, nadat zij den 10n de Noordelijken tusschen Fayette en Ganley (in oostelijk Virginie) hadden aangevallen, waarop deze in de rigting van Ripley waren teruggetrokken. Bij het kongres der zuidelijke staten is een ontwcrr ingediend, strekkende om het verkrijgen van kaperbrieven gemakkelijk te maken. De heeren Slidell en Masor zullen worden teruggeroepen. — 18 Sept. De Noordelijken hebben de Zuidelijken tot den 15n vervolgd , op welken dag er een slag is geleverd bij Sharpsburg tusschen Mac Clellan en Lee Dit gevecht is den 17" voortgezet. De Zuidelijken waren toen versterkt door een afdeeling van generaal Jackson. zij werden echter in de flank aangevallen en geslagen; hun generaal en 15,000 man werden gevangen genomen en zes hunner batterijen veroverd. De Noordelijken hebben dus groote voordcelen behaald; er zal echter nog een andere veldslag noodig zijn , om uit te maken , wie ten slotte de overwinnaar blijft. De kolonel Miles (van do Noordelijken) heeft zich den 14a met 6000 man naar llarpersl'erry begeven; de Zuidelijken zijn daarop van daar terug getrokken. TURIJN, 27 September. Heden avond is er groot konceit en illuminatie op het plein van het kasteel. Morgen zeulen dc koning, rle prinsen en de ministers de koningin van Portugal naar Genua vergezellen. Volgens de Ilalia zal niet alleen de minister Oonforti zijn ontslag nemen, maar spreekt men ook van een mogelijke demissie van generaal Durando. Dc heer Ratazzi zou de portefeuille van buitenlandsche zaken bekomen en minister prezident blijven. De telegraaf meleit hoden het volgende: LONDEN, 29 Sept. Gisteren werd hier in Hydepark, een vergadering ter gunste van Garibaldi gehouden, waarin 20,000 persöne-H tegenwoordig waren. Zij were belemmerd door 500 leren die onder den kreet //Leve de Paus!" aanrukten. Tusscheu de Garibaldisten en de leren ontstond een gevecht, waarin van beide partijen verscheidene personen gekwetst werden. De regen maakte: een einde aan den strijd; de vergadering is lot a. s. Zondag verdaagd. In de anelere steden en graafschappen worden de g&nb-.ddi-meetings voortgezet. Te Preston werd de vergadering geprezideerd door de hoofden der godsdienstzaken liberale partij; zij heeft hare sympathie voor Garibaldi betuigd, en den wensch geuit dat Rome weldra door de fransche troepen ontruimd moge worden. WEIMAR, 28 Sept. In ele heden gehouden zitting der vergadering van volksvertegenwoordigers waren aan de orde gesteld: Het voorste) van den heer Joseph Lang, strekkende, om te bepalen, dat de toelating van leden van werkelijk bestaande stenden-vergaderingen geene erkenning is van de met de wet strijdende" opheffing van volksvertegenwoordigingen; het voorstel der kommissie: Eene verandering in het duitsehe konstitutionek regt kan alleen plaats hebben onder medewerking var eene vrij gekozen nationale vertegenwoordiging; de deelneming van de vergadering van gedeleg, erden ten behoeve der vorming van een bondsgerigt van de hanc te wijzen ; vast te houden aan het parlement en een centraal-bestuur, en te streven naar den overgang van den statenbond in een bondstaat. Ook heeft de kommissie het voorstel van den heer Schulze overgenomen, De opneming van Duitseh-Oostenrijk in den bond blijft voorbehouden , zonder dat de in te voeren hervormingen worden gestaakt, de geheele monarchie blijft uitgesloten. _ RAGUSA, 28 Sept. Uit Konstantinopel is een korps )ionniers hier aangekomen , ora met den bouw der vestingwerken een aanvang te maken. De Turken beginnen Montenegro te ontruimen. Eenige corpsen zullen bij de grenzen geposteerd blijven ; andere Jeeren naar Scutari terug. ROME, 28 Sept. De heer de Lavalette heeft zich leden van hier naar Parijs begeven. ?T" **et ,luwelijk yan prinses Annunziada der Beide Sieiliën met aartshertog Karel van Oostenrijk zal den 15° Oktober a. s. bij volmagt voltrokken worden. TURIJN, 28 Sept. De Italia bevestigt de geruchten betreffende miuisterieele wijzigingen. Volgens andere reruchten zou de markies Afflitto, prefekt van Genua, ;ot minister van koophandel en landbouw bestemd zijn. De heer Minghetti is heden morgen alhier aangekomen.
---

