AMSTERDAM, 18 November.
Het slot van de zitting der Tweede Kamer op Zaturdag en een voornaam deel van de zitting van gisteren zijn gewijd geworden aan de beraadslaging over een amendement vau den heer van Goltstein op art. 5 van de begrooting van Buitenlandselie Zaken. Dit lid der Kamer wenscht afzonderlijke inissie'n in Portugal en Zweden en Noorwegen te behouden, in strijd met de Regering, die de missie van Portugal bij Spanje en die van Noorwegen en Zweden bij Denemarken wil voegen. De heer van Goltstein stelt uit dien hoofde eene som voor bij art. 5 ; maar uit die uitgetrokken som blijkt niet wat de bedoeling daarvan is; zoodat de bedoeling van het amendement alleen moet worden geput uit den kommentaar, dien de spreker daarbij voegt. Zulke wijze van amendementen voor te stellen is zeer gebrekkig, omdat er geen genoegzame baud voor de Regering uit voortvloeit, wanneer die amendementen wet worden. Immers de kommenta.ir gaat met het amendement niet over in de wet; zoolang derhalve niet ieder lid der Kamer, dat voor het amendement heeft gestemd, uitdrukkelijk heeft verklaard dut het. dit voor den kommentaar doet, blijft de Regering in hare vrijheid om vau het amendement te maken wat het verkiest. Is htt weiischelijk, dat onze missie van Portngal bij die van Spanje, en onze missie van Zweden en Noorwegen bij die van Denemarken wordt ingelijfd? De heer van Goltstein meent van neen. Wat de zending van Portugal betreft, wij hebben daar zoo weinig belang bij, dat wij haar veilig kunnen .opheffen. Maar iets anders » het met de missie te Stockholm. Onze handelsbelangen vermeerderen in het Noorden telken jare, behalve nog, dat eene nederlandsehe prinses daar de kroon draagt. Al ware het slechts om de. banden van bloedverwantschap, die het hof van Stockholm aan dat van 's Hage verbinden, ware het wenschelijk dat onze missie aldaar behouden werd. De heer vau Goltstein heeft in de zitting van 11. Zaturdag uitvoerig het belang van de missiën in Portugal, Zweden en JSoorwegen doen uilkomen. Hij overdrijft wel een weinig te veel de waarde van onze zending in Portugal, maar wat hij van Zweden en Noorwegen zegt beamen wij volkomen. De heer Dirks maakt de opmerking, dat hij voor het behoud van alle bestaande missiën is, omdat de afschaffing van eenigen toch geene bezuinigingen zal voortbrengen, dewijl de minister de bespaarde som zal aanwenden tot verhooging der bezoldiging van eenige andere
missiën. De heeren orthodoxe leden der Kamer, van Lynden en Groen van Prinsterer, zijn warm voor het behoud vau de missiën van Lissabon en Stockholm, maar tegen het behoud" van cle missie te Rome, op grond n. b. dat Voor Nederland bij de bestaande scheiding van Kerk en Staat geen missie bij Z. H. meer noodig is. De heer Groen van Prinsterer voegt er bij, dat hij is tegen de opheffing van het wereldlijk gezag van den Paus. Eene verklaring die in zijne beginselen ligt. De heer van Nispen van Seveuaer heeft beide sprekers omtrent de missie te Rome beantwoord; maar de heeren Groen en van Nispen spreken zoo zacht, dat het niet mogelijk is hen op eenigen afstand te verstaan. Zoodat wij het Bijblad van de Staats-Courant zullen «loeten afwachten, om hunne redevoeringen te kunnen beoordeelen.
Voor 's hands kunnen wij toch de heeren Groen van Prinsterer en van Lijnden toevoegen, dat de scheiding van Kerk en Staat, wel verre van eene missie te Rome onnoodig te maken, juist het omgekeerde zal voortbrengen ; het behoud der missie zal meer dan ooit noodzakelijk worden. Ten grondslag der scheiding, die men thans wil doorvoeren, ligt niet eene vriendschappelijke, niaar vijandige bedoeling. Zij beoogt niets anders —en wie weet het beter dan de heer Groen?—dan de triomf van het ongeloof over de openbaring. De scheiding üerhalve, wel verre van een tijdvak van rust en vrede te beloven, voorspelt een tijdvak van strijd, dat wil zeggen van konüikten. Waar nu konflikten zijn , daar s in den regel de tusschenkomst van het opperhoofd der Kerk noolig en dienstig, dewijl die konflikten meesttijds zonder zijne toestemming en medewerking niet zijn op te ruimen. Br zijn nog eenige andere leden, die voor het behoud der thans beslaande missiën gesproken hebben, donder er iets nieuws aan te geven , behalve de heer van Bosse, die zich niet wil verzetten tegen het behoud, maar voorstelt om de bedoelde verhooging van som- I mige bezoldigingen niet goed te keuren. De minister van Buitenlandsche Zaken heeft beknop, telijk geantwoord op de bezwaren der verschillende spreikers. Hij begint met zijn stelsel te ontvouwen, dat naar ,onze overtuiging niet houdbaar is, ten zij het elk oogenj blik in de toepassing verandering ondergaat. Wat wil Ide minister? De bedoeling is, zegt hij, dat bij al die jhoven, waar de meeste nederlandsehe belangen behanjdeld worden, ook ouze beste, hoogstgeplaatste en meest bezoldigde diplomatieke agenten gevestigd worden eu dat de rang eener missie niet zal af hangen van de magt der mogendheid, waarbij zij geakkrediteerd is, maar wel vaD het aantal en het gewigt der zaken , die ten behoeve van Nederland aldaar worden behandeld. Dat stelsel luidt heel fraai in theorie, maar is niet in praktijk te brengen zonder voortdurende veranderingen in het personeel der missiën en voortdureude vermeerdering en vermindering der bezoldigingen. De arbeid iv de diplomatic is geen vaste arbeid, die geregeld doorgaat. Integendeel die arbeid gaat altijd op en neer. Waar van daag veel te doen is, kan morgen niets te verrigten zijn; waar thans niets te doen is, kan weldra de missie de handen vol hebben. Dat ligt aan de omstandigheden , die zelfs bij vollen, rustigen, govestigden vredë'steeds verwisselen. Wat heeft men dan niet te verwachten in een bewogen tijd als de onze, wanneer eiken dag de kans te wachten staat van de grootst mogelijke verwikkelingen. Het verwondert ons, dat niemand in de Kamer tegen deze theorie is opgekomen , en dat men zich slechts verzet heeft tegen de toepassing daarvan op Lissabon en Stockholm. Dit heeft het den minister gemakkelijk gemaakt om zijn stelling te verdedigen. Hij heeft van zijn standpunt, dat hem niet betwist werd , gezegd, dat daar er geen werk was te Lissabon, en heel weinig te Stockholm, die missiën konden opgeheven worden. Toevallig is er op dit oogenblik veel werk te Koppenhagen, maar als dat zal zijn afgeloopen, dan zal onze minister van daar naar Stockholm behooren te verhuizen, ten einde aan het hof te rezideeren, waar eene prinses der Nederlanden als koningin den troon siert. In het stelsel van den
minister is dat zeer konsekwent, en daar nu niemand het stelsel bestreed, ontleende de minister daaraan veel kracht. Verschillende sprekers beproefden nog, maar vruchteloos, hunne ineening nader tegen den minister te verdedigen. Het mogt niet baten. Na eene nieuwe woordenwisseling tusschen de heeren Groen en van Nispen over de kwestie van Rome, die weer niet verstaan werd, en een ernstig woord van den heer Luyben ten voordeele van onze missie te Rome, kwam men tot de stem-
ming en werd het amendement van den heer van Goltstein verworpen raet de kleine meerderheid van 84 tegen 29 stemmen. Insgelijks werd het amendement van den heer van Bosse verworpen met 36 tegen 27 stemmen. Daarna kwam in beraadslaging de afdeeling voor de Zaken van Roomsch Katholieke Eeredienst, waarover
gisteren slechts een spreker, namelijk de heer van Eek, gehoord werd. Deze is niet tevreden met de toevoeging van de beide departementen van Eeredienst aan twee andere ministeriën, Hij wil niet, dat er bijzondere banden van kerkelijken aard zaamgesmohen worden met de pozilie van een minister van Staat; hij acht zelfs dergelijke kombinatie met bet oog op art. 165 en 169 der Grondwet gevaarlijk. Er heeft thans slechts eene splitsing plaats gehad, maar de departementen van Eeredienst blijven toch in stand. De verandering, die er plaatsgehad heeft, bepaalt zich bij eene naamsverwisseling. Hij eischt dat de beide departementen worden in eengesmolten, dat alle Eerediensten onder één hoofd worden gebragt, en de behandeling daarvan vals gewone zaken" bij een der overige departementen worden gevoegd. Eu omdat dit niet geschied is, zal hij tegen deze afdeeling der begrooting stemmen. Ziedaar de meening vau de heer van Eek, dio op echt liberale wijze stelt, het onnoodig achtende te bewijzen, wat hij aanvoert. Wij zullen thans zijne stellingen, in den vorm van axiomata, die geen bewijs behoeven aangeboden , niet wederspreken. Wij vestigen alleen de aandacht op het slot zijner redevoering; in canda venenurn. De Eerediensten moeten behandeld worden als gewone zaken. Daar is het om te doen , gelijk wij zulks uitvoerig hebbeo betoogd in onze beschouwingen over de departementen van Eeredienst. Wij dankeu den heer van Eek voor zijne opregtheid en maken hem uit konsideralie voor zijne opregtheid al zijne overige stellingen cadeau.
Dc beraadslagingen worden heden over dat ontwerp voorlgezet.
Een-onbekende heefÈ. eenige (;aj;en geleden een iv* gezonden stuk in een der dagbladen geplaatst, waarbij hij het voorstel deed om ecu *monstcr-volkstrein" naar 's Hage te organizeeren , bij gelegenheid der behandeling van dc waterwegen in de Tweede Kamer. Wij ver» meldden dit denkbeeld, zonder het aan te prijzen, onder vele andere bewijzen van belangstelling door het publiek in die levenskwestie voor de nationale welvaart gegeven. Overigens geloofden wij en gelooven wij nog dat er van dit plan wel niets zal komen. Dergelijke dcmoustiatiën liggen niet in den nederkndschen volksaard, en zouden ook nergens toe leiden. Staatszaken, vooral als zij van zulk hoog gewigt zijn als de besprokene, behooren niet te midden van vulksrumoer behandeld te worden. Wij konden dan ook niet denken dat iemand aan het geopperde denkbeeld eenige meerdere beteekenis hechten zou dan het bezat. Maar wij hadden gerekend, buiten het Nieuw Dagblad van ' s Gravenhage. Dit neemt heden, uit de onschuldige vermelding van dat denkbeeld door ons, aanleiding om een geweldig misbaar ta maken. Het haalt de woorden aan van den minister Thorbecke, waarin deze zich onlangs tegen volksdemonstratiën heeft uitgelaten, spreekt van zedelijlten dwang, dien meu nu op de volksvertegenwoordiging zou willen uitoefenen, en roept alle ordelievenden iv den lande tegen zulke pogingen ter hulp. Ziedaar waarlijk een muis, die een berg baart.
Het Nieuw Dagblad van 's Gravenhage weet overigens zeer goed dat in deze aangelegenheid aan geene volksdemonstratiën wordt gedacht.' De eenige zedelijke dwang, welken de voorstanders der waterwegen op de vertegenwoordiging wenschen uitgeoefend te zien , is de logische dwang der argumenten, en daar maakt de Regering, blijkens haar beide uitmuntende memoriën van toelichting, een krachtig gebruik van. Het Haagscbe blad, dat zich onder het vorig kabinet zeer ingenomen met de waterwegen betooiiite, kan daar nu gevoegelijk niet tegen zijn, maar zou toch gaarne aanleiding hebben de houding der Regering in deze verdacht te maken. Vroeger heeft het, zooals men weet, gepoogd het publiek diets te maken dat de minister Thorbecke als lid der Kamer tegen de waterwegen was geweest, ofschoon uit de redevoeringen van dien staatsman het omgekeerde zonneklaar blijkt. Nu wil het de meening ingang doen vinden dat de Regering aan overreding en bewijzen niet genoeg heeft, en er volksdemonstratiën noodig zijn om de Kamer gunstig voor de voordragt te stemmen. Het doel is ligt te begrijpen. Gaat later de wet.door, dan zal dit dagblad luide verkondigen dat de natie de Hegering daar geen dank voor behoeft te wijten, want dat andere invloeden als de beloogkracht der ministers hier werkzaam zijn geweest.
Ook de Kamer van koophandel en fabrieken te Sneek alsmede die van Tiel eu Hengelo hebbeu een adres aan de Tweede Kamer gezonden, waarin zij met aandrang de aanneming van het wetsontwerp op de waterwegen verzoeken.
Ter hoogte van Maeseyck heeft op de rivier de Mai s
$efi allerbetreurenswaardigst ongeluk plaals gehad. Bij het stroomopwaarts trekken van een schip struikelde door eea noodlottig toeval een der paarden , en terwijl het vaartuig door den hevigen stroom werd teruggedreven, geraakte het dier in de diepte, tevens de andere paarden en ook de drie lijndrijvers die er op gezeten waren , met zich slepende. Het gevolg van dit alles wa 3 dat drie personen, namelijk Kitsen, vader en zoon, en een knecht van den heer Straatman te Linne , op jammerlijke wijze verdronken. Ook zijn twee paarden bij dit ongeval omgekomen. (N. .__. Ct.)
Z. M. heeft mr. ,T. D. C. baron van llee.keren van Wassenaer vergund hot aannemen der onderscheidingsteekenen van liet grootkruis der koninklijke Gnelphenorde, hem door Z. M. den Koning vaa Hannover geschonken; benoemd: tot burg. «ler gem.: Hedikhaizen, M. van Hooff; Btissum, R. Key/.er ; tot regter in de an-ondissements-regtbank te Alkmaar: mr. H. R. van Hees ca mr. W. van der Kstay; alsmede het ontvangkantoor der direkte belastingen en accijnsen te Steen wij kenvokl opgeheven en vereenigd met dat van Steenwijk c. a., en benoemd tot ontvangers der direkte belastingen en accijnsen: te Steenwijk c. a., mr. P. C. J. van Ghert; te Tholen c. a., ¦1. D. de Bloeme.
De prijzen van bet Vee, besteed ter markt van gis teren, waren als volgt: Kunderen, wegende 650 tF lste kwal. f 200 , 2de kwal. ƒ160; idem weg. 600 _? lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. /MO; idem weg 550 St lste kwal. ƒ 160, 2de kwal. ƒ 120. Melk-en Kalfkoeijei; ƒ L2O a / 160. Schapen /'2O a ƒ2B. Varkens van 44 to-48 et. per Ned. _?.
---

