AMSTERDAM, 30 September. Bet Wetsontwerp op de uitoefening der Geneest-, Meel- en Verloskunde (I}.
Voor eenige dagen is bij onzen uitgever verschenen een vlugschrift getiteld: liet Ontwerp van Wet, op de uitoefening der Genees-, Heel en Verloskunde in ons Vaderland. Toegelicht door Dr W. J. F. Nuijens, te IPestwoud. De zoo geleerde als verdienstelijke Schrijver van dat vlugschrift toont dat hij niet slechts de pen voert op het historiesch gebied, maarniet schroomt zijne stem te laten hooren, waar het de belangen van het geneeskundig vak en de wetenschap geldt. Wij nemen, bij de vermelding van dit vlugschrift.de aanleiding tot het bespreken van een wetsontwerp dat ll» zulk naauw verband staat met het welvaren der bevolking. Niemand toch, die een geneesheer aan zijn ziekbed roept, zal ontkennen, dat het voor hem vanhet adergrootst belang is, wien hij roept; een wetenschappelijke , ervaren man, of men vergeve ons het woord, een knoeijer. Leven en gezondheid van man vrouw en kinderen, welvaren van geheele gezinnen, hangen er van af, of de geneesheer, die aan dcs lijders sponde wordt geroepen, inderdaad de fcunst van genezen ver- Staat, of wel een weetniet is, die zijne patiënten de grootste dienst zou dcen met.... te huis te blijven. Daarom is eene goede opleiding der toekomstige geneeskundigen , een voldoende waarborg dat zij behoorlijke blijken hunner ervaring afleggen, een naauwlettend toezigt op geneeskunstoefenaars, op apothekers, op ongeoorloofde praktijken enz., eene gebiedende noodzakelijkheid.
En niettegenstaande dat, verkeert de geneeskundige wetgeving in ons land, in een staat die aan volkotnene anarchie, aan barbaarschheidgrenst, gelijk een voorzeker zeer competent beoordeelaar, het hoofdbestuur van "e maatschappij ter bevordering der geneeskunst, zich reeds in 1856 in een adres aan de regering uitdrukt! De oorzaken dier anarchie zijn viervoudig: I. Het gemis aan eenheid in bevoegdheid, of liever verschil van bevoegdheid der onderscheidene geneeskunstbeoefenaars. Alleen de doktoren mogen volgens de bestaande wetten de geneeskunde in haar geheelen omvang uitoefenen. Niettegenstaande zijn \ der geneeskunstbeoefenaars, de heelmeesters te platten lande, belast met "e uitoefening der praktijk op de dorpen, alsof het zaroenstel van het ligchaam eens boers anders ware dan "at eens stedelings, alsof de, platteland bewoner niet even gaarne spoedig en goed wil behandeld worden dan «e inwoner der steden. De uitoefening der geneeskundige praktijk is onder de thans nog bestaande wetge- Vlng, een ware doolhof van verschil van bevoegdheden, van kontradiktiën, van onziu. 11. Is eene rede der bestaande anarchie, het onvoldoend onderwijs, dat een groot getal geneeskunstbeoefenaars ontvangt. En inderdaad behoeven de universiteiten alreeds verbetering, het onderwijs aan de klinische scholen (die van Amsterdam en Rotterdam uitgezonderd) wordt door alle bevoegde beoordeelaars onvoorwaardelijk als slecht en onvoldoende afgekeurd. En de stedelijke en plattelands-heelmeesters, dat zijn 2VJ> die grootendeels met de behandeling der bewoners van het land en van de kleine steden belast zijn, worden aan die scholen gevormd! Scholen zooals die van Hoorn, van Alkmaar, van Haarlem, die de allereerste noodwendigheden voor een, wij zeggen niet eens degehjk, maar een dragelijk onderwijs missen. 111. Is eene oorzaak der anarchie, de gemakkelijkbeid, daarmede een groot getal personen tot de uitoefening
dit ïnSQZ°nden door een bevoegd geneeskundige. Wij plaatsen ziet.8 zonder het voor onze rekening te nemen. De schrijver .. *&* al te laag neer op de plattelands heelkundigen. Kr Am ™froiu*er knappe lieden, elders dau te Rotterdam of te dokt "* Bevornid- Daarentegen zijn er onder de niedicinac rs • aan onze univerziteiten gepromoveerd, die verre zijn van aanspraak te kunnen maken op den naam van wetenschappelijke mannen. Er is daarbij veel kaf onder het koren, omdat men aan de univerziteiten, met de examens niet zelden de maa. ligteud, dat kaf uiet van het koren scheidt.
der praktijk wordt toegelaten. — Het is inderdaad onbegrijpelijk met welke ligtvaardigheid de thans nog van kracht zijnde geneeskundige wetgeving, de wetenschappelijke vorming van de toekomstige heelmeesters uit het oog verliest. Voorbereidende studie, uitgezonderd eenig allergebrekkigst latijn , wordt niet eens verbindend geacht. De eischen gesteld voor iemand die aan de klinische scholen wil ingeschreven worden zijn niet meer, ja minder dan die men vau een kantoorlooper vordert. Lezen, schrijven eu zijne gedachte behoorlijk in schrift uitdrukken , en zestienjarige ouderdom! Ziedaar alles. Wij erkfcnnen volgaarne dat zeer vele niet gepromoveerde geneesheeren, vooral de stedelijke chirurgen, eene vrij wat meer ontwikkelde opleiding hebben genoten. Velen niet gepromoveerden zijn zelfs even wel opgevoede en beschaafde mannen als zij, die den akarlemischen graad hebben behaald: maar dit is individueel. De wet vordert dit niet van hen. Daardoor kunnen zeer velen, om eene triviale uitdrukking te gebruiken, zoo maar met schoenen en kousen binnenkomen! Zonder voorbereidende studiën wordt men ingeschreven op zijn zestiende jaar, studeert dan vier jaren aan klinische scholen, waarvan er drie op de vijf een allergebrekkigste gelegenheid tot vorming aanbieden , en op twintigjarigen leeftijd is men heelmeester ten platten lande: drie maanden daarna tevens vroedmeester. Leven en gezondheid van plattelandsbewoners en kleinstedelingen worden nu aan zoo iemand toevertrouwd. Gewis zeer vele niot gepromoveerde artsen, vooral zij die te Amsterdam of te Botterdam hunne opleiding hebben genoten, maken een allergunstigste uitzondering, maar het feit blijft bestaan, namelijk dat de thans nog van kracht zijnde geneeskundige wetten volstrekt niet de minste waarborgen opleveren voor het degelijk onderwijs, genoten door stedelijke en plattelands heelmeesters. IV. Komt de kwakzalverij. —De feiten , deze grieve betreffende zijn inderdaad belangrijk. leder weet met welke onbeschaamdheid die gedreven wordt: hoe zij vaak in eene groote spekulatie op de ligtgeloovigheid van het publiek ontaart. Wij zullen er dan ook niet veel over spreken. Geen wonder dus dat er sinds jaren is aangedrongen op eene nieuwe geneeskundige wetgeving: geen wonder dat sinds jaren de maatschappij tot bevordering der geneeskunst daarop met alle hare krachten heeft aangedrongen. Eindelijk is dan een ontwerp aan de Kamer aangeboden. Wij aarzelen niet te veiklalen, dat wij den hartelijken wensch koesteren, dat het aangeboden wetsontwerp door de vertegenwoordiging worde aangenomen, en dat er aldus een einde worde gemankt aan eenen onwetenschappelijken, eenen anarchischen, voor den wetenschappelijken geneesheer ondragelijk en , voor de lijders (en wie is niet op zijn beurt eens aan het ziekbed gekluisterd) niet zeer bemoedigenden toestand. Wij koesteren den wensch, zeggen wij, dat het wetsontwerp worde aangenomen: want het biedt de meest volledige waarborgen voor eene betere regeling der uitoefening der geneeskunst: het biedt vooral het vooruitzigt aan, dat de toekomstige geneesheeren, zoowel gepromoveerden als niet gepromoveerden, een degelijk onderwijs zullen ontvangen , eu daarvan de bewijzen zullen moeten afleggen. Wij vinden het immers volstrekt niet verkieslijk, dat men ecu anarchischen toestand , als thans op geneeskundig terrein bestaat, late voortduren: dat de kleine klinische scholen van Hoorn , Alkmaar en Haarlem zullen blijven voortgaan met een zeer gebrekkig gevormd personeel te leveren, vau hetwelk men in het minst niet de noodige waarborgen van degelijk onderwijs van praktische bekwaamheid kan verwachten.
Wij herhalen bet: de gezondheid is voor ieder burger eene zaak van al te groot belang, dan dat wij het niet onverantwoordelijk zouden achten, wanneer men eene staat van zaken liet voortduren, die ons nog steeds in gevaar zou stellen, van met een gebrekkig ontwikkeld geneeskundig personeel, platteland en kleine steden te zien overvuld.
Ten slotte moeten wij een paar aanmerkingen maken. Het betreft de wijziging van een paar artikelen en een wetsontwerp, dat overigens onze onverdeelde goedkeuring wegdraagt. Het zijn deze: In een vlugschrift getiteld Eenige opmerkingen omtrent het ontwerp van wet enz. bij Noothoven van Goor te Leiden, blijkbaar geschreven door een officier vaa gezondheid, die grondig bekend is met de eigenaardigheden en de behoeften van het militaire geneeskundig onderwijs wordt voorgeslagen dat bij artikel 2 van het wetsontwerp op de uitoefening der geneeskunst de volgende wijziging worden ingevoerd: ¦• Officieren vatt gezondheid der land- en zeemagt zijn bevoegd tot het uitoefenen, der genees- en heelkunde, wanneer zij den graad van doktor in de genees- en heelkunde hebben verkregen. , /•In zoo verre bet belang der militaire dienst zulks mogt vorderen, kan de hun toegekende bevoegdheid tot uitoefening der genees- en heelkunde door Ons bij afzonderlijke besluiten worden beperkt." Verder komt de schrijver van dit vlugschrift tot dé konkluzie , dat bet wenschelijk zoude wezen , dat de officie* 1 van gezondheid voortaan den graad van doktor in de genees- en heelkunde moest verwerven, door alle examens af te leggen, die de wet voor den toekomstigen mcd. doktor zal vorderen. De diensten immers, dooi1 den militairen arts bewezen en van hem gevorderd, zija niet minder dan die van den burger geneeskundige. Het is dus billijk dat hij dezelfde bewijzen van bekwaamhei* |den ailegge als deze. Bovendien eischt de billijkheid dat zij, die alléén niet vrij zijn in de keuze hunner ge- I neesheeren , de militairen , de zekerheid erlangen , dat I hunne artsen de grootst mogelijke waarborgen van bekwaamheden afleggen. De wijze, hoe dit alles in prakilijk zou kunnen gebragt worden, met betrekkelijk geringe bezwaren voor 's rijks schatkist, is door den schrijver van bewust vlugschrift in den Militairen Spectator uiteengezet. Wij kunnen de wijziging van art. 2 van ontw. II ia dien zin en om die beweegredenen niet anders dan goedkeuren. De billijkheid en de logika der beginselea vordert dit. Eene tweede wijziging zouden wij gaarne gebragt zien ïn art. 16 der overgangsbepalingen van ontwerp 11. Bij idat artikel wordt aau de tegenwoordige plattelandsheelmeesters de bevoegdheid gegeven om de geneeskunde in haren geheelen omvang in alle plaatsen des rijks uit te oefenen. Dit beteekent met andere woorden: de minder jontwikkelde , minder wetenschappelijke man, wordt op ééns gelijk gesteld in alles en alomme met heu, die de. hoogst mogelijke waarborgen vun bekwaamheid , door de wet gevorderd , de mcd. dokters , hebben gegeven. En dit geschiedt ondanks dat het eenige wat de gepromoveerde geneesheeren , in weerwil hunner meerdere studiën , als eenig voorregt voor grootere moeite en kosten vooruit hebben op de vrij wat minder ontwikkelde , daarin bestaat, dat iv de grootere steden alleen de mcd. doktors de inwendige praktijk mogen uitoefenen ! De groote meerderheid der gepromoveerden wenscht dit aldus gewijzigd te zien: de tegenwoordige heelmeesters ten platten lande zullen, het geheele rijk door, ds geneeskundige praktijk mogen uitoefenen in plaatsen , waar zij dit lot nog toe moglen doen. Slechts 34 steden zijn dau voor hen gesloten. Overigens kunnen zij dan door geheel het rijk zich vestigen , en alle beperkende bepalingen worden voor hen opgeheven. Inderdaad, de uiet-gepromoveerden worden door het artikel, zelfs in dien zin gewijzigd, meer bevoordeeld dan de gepromoveerden, indien deze ook al de kleine chirurgie zullen mogen uitoefenen. Desniettegenstaande schijnt bewust art. 16, in. den boezem van hat geneeskundig publiek nog al eenige verdeeldheid te ver-
wekken. Trouwens de heeren medici, zijn even als hunne broeders de juristen , tamelijk geneigd tot disputatie-geest. Wij gelooven echter aan de niet-geproruoveerde geneesheeren, die het regt willen verkrijgen om de geneeskunst, in zijnen geheelen omvang evenzeer uit te oefenen, zoowei. b. v. le Wierden als te Amsterdam, eene raad te kunnen geven. Zij is deze: laten zij gebruik maken van art. 20 van het wetsontwerp , regelende de voorwaarden ter verkrijging van de bevoegdheid van geneesheer enz, Dati
.artrkel bepaald dat zij, die bij de invoering der nieuwe wet hevosgd zijn tot, ile uitoefening van eenig deel der .geneeskutïst, eu die bevo.'gdhrid wenschen uit te breiden , een examen afleggen dat zich uitstrekt over die gedeelten, weike hun ontbreken. Laten zij daarvan ge •bruik daken of verzoeken dat de wet nu ten hunnen voordeele in dier voege worde gewijzigd dat zij , om alle regten te erlangen , die het nieuwe wetsontwerp ook den toekomstigen geneesheeren schenkt, een examen afleggen alleen over die vakken, die de eigenlijke praktische genees-, heel- en verloskunst raken. Die aan nit examen kan voldoen, dat hij in alle regten trede, en zich vestige alomme waar hij h-geert; dat hij, die dit examen niet kan afleggen, zich tevreden houde met eene reeds in zoo geringe mate beperkte bevoegdheid.
Wij vernemen met genoegen , dat het Zijne Heiligheid behaagd heeft den hoogw. heer Th. Brouwer, kanunnik van het metropolitaan kapittel en deken en pastoor te Arnhem, te benoemen tot zijnen geheim kamerheer surnumerair.
Men verneemt dat het nieuwe gebouw voor hooger onderwijs bij de doorluchtige school, het voormalig gebouw van den Grooten Doelen, op Woensdag, 1 Oktober a. s , ten 1 ure, plegtig zal worden ingewijd met eene redevoering van den prezidetit-kurator, mr. J. 11. Koenen, üe nieuw benoemde hoogleerarcn , de heeren A. 0. Engelbregt, J- Th. Buijs eu T. 11. C. Asser, zullen achtereenvolgens op 6, 13 en 20 Oktober hunne inaugurale cratiën houden.
De voorwaarden, waarnaar aan deu heer J. G. Jager, koncessie is verleend tot het maken van een kanaal ter verbinding vau de Noord- en Zuiderzee en daarmede in verband staande weiken , benevt ns indijking en droogmaking ïan gronden in het Oostelijk en Westelijk IJ, benevens in het Wijkermeer zijn laatstelijk gewijzigd als volgt: Art. 9 der voorwaarden zal luiden als volgt: De koncessionnris is bevoegd een elcktro-magnetischen telegraaf voor de dienst van het kanaal en het beheer der werken op te rigten. Art 12 der voorwaarden zal luiden als volgt: De konccssionaris is verpligt om met de besturen der waterschappen en gemeenten, welker belangen bij de onderneming betrokken zijn, deswege overeenkomsten aan te gaan. Indien door verschil van gevoelen , het aangaan van overeenkomsten mislukt, beslist de minister van Binnenlandsche Zaken , behoudens de gevallen, waarin de beslissing, krachtens de wet, op eenige andere wij-:e behoort te geschieden. Art. 21 der voorwaarden zal luiden als volgt: Tot waarborg voor de goede uitvoering der werken en de getrouwe nakoming van alle door de koncessionaris op zich genomen verpligtingen worden verbonden : 1° de gronden die aan den koncessionaris in eigendom worden afgestaan. Deze gronden mogen in geen geval worden vervreemd of op eenigerlei wijze bezwaard , zoo lang het verband niet is opgeheven. 2° een kapitaal van vijfmaal honderd duizend gulden. üe storting van dit kapitaal geschiedt in geld of in nederlandsche staatseifekten met de onverschenen koepons en de koeponbladen , bij gelijke termijnen, in vijf achtereenvolgende jaren. De eerste termijn verschijnt binnen eene maand na de goedkeuring der statuten in art. 23 bedoeld. Vau het gestot te geld wordt geen interest betaald.
Do verschenen koupons der effek'ten worden te zijner tijd aan de koncessionaris afgegeven, wanneer het blijkt dat hij aan zijne verpligtingen heeft voldaan.
Het kapitaal wordt aan den koncessionaris teruggegeven zoodra de drooggcmaakte gronden zijn verkaveld.
Het verband op de gronden wordt geheel of gedeeltelijk opgeheven :
a. ingeval van vrüwilligen verkoop vau ingepolderde gronden, waartoe ds koucessionaris steeds bevoegd is.
b. zoodra de bij art. 28 bedoelde waarborg heeft opgehouden en de bij art. 27 en 28 bedoelde voorschotten geheel terugbetaald zijn.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren ala volgt: Runderen, wegende 650 ff, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ140; idem weg. 600 ff, lste kwal. / 160 , 2de kwal. ƒ120; idem weg 550 ff, lste kwal. f 140 , 2de kwal. f 100. Melk- en Kalfkoeijen ƒl2O a ƒlBO. Schapen /20 a/"28. Varkens van 46 tot 50 et. per Ned. ff.
i De prijzen der Boter waren nis volgt: Friesche ƒ49 a /52; Kuinder/47 a /50; Kamper / 49 a ƒ5 1; Deventer /40 a /44; Zwolsche f 46 ft ƒ5O.
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als gewoon hoogleeraar in de geneeskundige fukalreit te Keilen, C. l'ruvs van der Hoeven; eikend als konsul van PrSiesoii téSaniaratVg, J. M, Jacobson.
---

