AMSTERDAM, 1 October.
Voor het oogenblik levert de fransche pers den schijn van een levendigen kamp over den brief van den Keizer betrekkelijk Rome aan den heer Thouvenel gerigt. en onlangs iv den Moniteur geplaatst. Ue kamp wordt gevoerd met een schijn van vrijheid. Eik blad redeneert over den brief naar verkiezen, en legt dien uit naar den zin, die in zijne kraam te pas komt. Zoo gebeurt "et, dat ook de Katholieke bladen thans, hoewel met Veel otnzigtigheid en slechts heel in de verte, kunnen uiten wat zij naar aanleiding van den keizerlijken epistel verwachten. Dat is niet bemoedigend. De Monde. en de Union doen gevoelen, dat de Keizer, dewijl hij besluiteloos tusschen ja en neen blijft hangen, met andere boorden, den moed niet heeft om in een bepaalden zin i een definitief besluit te nemen, onvermijdelijk zal worden! jnedegesleept in de rigtiug der revolutie, waaraan door hem geen genoegzatnen weerstand geboden werd. De i'evolutionnaire bladen daarentegen, bij de verschijning* van 's Keizers brief een weinig van hun stuk gebragt,! hebben zich spoedig hervat, aangemoedigd door sommige ministerieële bladen, die rond weg verklaren dat, de Keizer door zijn brief geen ander doel heeft gehad,j dan om het aan den Paus en de wereld aan te kondigen, dat hij weldra Rome en den Paus aan hun lot zal overlaten. Stouter dan ooit eischen zij thans de! ontruiming van Rome. Maar kurieuzer nog zijn de ministerieële bladen , wier redakteuren allen door het goevernement, dat wil zeggen door den Keizer, worden aangesteld en bezoldigd. De ministerieële bladen, die voor rekening en op last van den Keizer schrijven, hebben zich insgelijks op zijn epistel geworpen om dien te beoordee*eil> eu er de waarde van te bepalen. En welk is nu] het oordeel, dat zij daarover uitbrengen? Ongetwijfeld ia aller woord een lofzang ter eere vau Bonaparte, van. ziju talent van schrijven, en van zijn politiek doorzigt.j Dat is natuurlijk. Zij bewierooken den man, van wien zij «ven, naar ilet spreekwoord: wiens brood meu eet,' •lens lof men spreekt. Dat zij het zonder eenige be-i scheiden heid doen is sinds lang bekend. Zij hebben hem sinds jaar en dag tot een afgod verheven, die onfeilbare orakels uitspreekt. Eu in zooverre laat het zich begrijpen, dat de gekroonde avonturier, door zoo veel loftuigiagen verblind, zich er toe zet, om den orakeltoon aan te slaan, en uit de hoogte te spreken, als hadde bij alleen de waarheid in pacht. , Hebben wij immers niet in zijn laatsten brief, gelijk ln vele andere stukken , gezien , hoe hij tot den Paus, den vertegenwoordiger Tan Christus, tot hein, die alleen onder de kinderen der menschen belast is met de taak, °tt» de onfeilbare waarheid te spreken , spreekt, als ware de orde omgekeerd; als ware de Paus zijn leerling, en de Keizer de meester, door God verkoren om den Paus ;dle waarheid te leeren! Er is daariu iets wat der revolutie in de hoogste mate vleit. Zij, die haar leer stelt tegenover de leer der Kerk; zij, die hare rade plaatst tegenover de openbaring door God aan de menschen geschonken ; zij die niets van God wil weten, maar alles van hare eigene krachten verwacht, zij kan niet anders dan in den Keizer haren hoofdman erkennen, als hij van zijn troon een leeraarstoel maakt, van waar hij den Paus, als ware deze een onleerzaam -••nd, de les leest. Dat is geheel en zuiver revolutionair, en toont meer dan iets anders hoe het Cesarismus, in den ouden zin van het woord, als vertegenwoordiger des volks door het algemeen stemregt, alle raagt tol zich trekken, alles aan zich ondergeschikt ¦naken, en over God en de menschen gebieden wil. yelijk de Paus is de stedehouder van Christus, zoo treedt "e Keizer op als de stedehouder van tic revolutie. En geßjk Christus gezegd beeft tot de wereld: Ik zal u alle pVa3l"heid leeren; zoo spreekt thans de revolutie tot den .vs bij monde van deu Bonaparte, die niets meer of nnder getuigt, dan dat hij aan den Paus ne waar**eid leeren zal. In znlketi stand van zaken is het onvermijdelijk, oat de revolutie, in haar opstand tegen God en de Kerk op zulk eene haar vleijende wijze gesterkt, toejuicht eu van den Keizer ecu revolutionnairen afgod maakt; maar evenzeer is het natuurlijk dat de Keizer de rollen onder zijne huurlingen verdeelend, aan allen de verpligtitig oplegt om h-m in poëzie en proza te bezingen.
Wij zeggen dat de rollen onder de huurlingen verdeeld zijn. In het revolutionnair systeem is alles waarheid uitgezonderd alleen de openbaring, omdat alle meeningen gelijklijk uitingen zijn van de werkzaamheid vanden menschelijken geest. Zij hebben derhalve allen, en in zekere mate ook de openbaring, in zoo verre zij voor de zwakheid van den menschelijken geest eene behoefte is, aanspraak op eerbied. Naar die theorie heeft de Keizer bladen in allerlei rigting. Voor rekening en onder toezigt van den Bonaparte worden bladen geschreven van allerlei kleur en gehalte; alleen de zuiier katholieke kleur maakt een uitzondering. Du rede is daarvan duidelijk. Zoo min als de duivel God kan naboolsen , zonder dat men ergens hetzij aan den staart of de pooten, den duivel herkent; zoo min ook kan de revolutie de Kerk naapen , zonder dat de revolutie zich ergens verraadt. Heeft dan al de Bonaparte zelf een katholiek blad onder den naam van la France opgerigt, na eerst vruchteloos beproefd te hebben om ecu der katholieke bladen in zijne dienst te verkrijgen; het zoogenaamde Bonapartistische katholieke blad is en blijft een revolutionnair blad. De schapenvacht, waaronder de revolutie zich verschuilt, verheelt noch staart noch pooten. En daarom zal ook wel de poging vruchteloos blijven, die thans van goeverneraentswege wordt aangewend, om la France aan de geestelijkheid en de katholieken van Frankrijk op te dringen in de plaats van den Monde en den Union. Intusschen levert de Keizerlijke pers-lakkeijen een kurieus schouwspel bij de beoordeeling van den bonapartistischen epistel, in den persoon van den heer Thouvenel tot den Paus gerigt. Die epistel, zeiden wij, dobbert besluiteloos tusschen ja en neen. Er zijn daarin woorden, die verzekeren, dat de Paus te Rome in allen geval zal worden gehandhaafd; en zijn daarin verklaringen, dat de Paus aan de revolutie behoort uitgeleverd te worden. Er is derhalve daar een veld geleverd voor de meest uiteenloopeude beoordeelingen, waarvan door de bezoldigde pennevoerders van het keizerrijk , ieder in de rigting, waarin hij is uitgezonden, een tuim gebruik maakt.
Er zijn bladen , die voor de uiterste revolutie , dat is voor de geheime genootschapsmannen , als b. v. de Marianne, schrijven. Er zijn revolutionnaire Bonapartistische bladen , en gematigde Bonapartistische bladen. Er zijn gematigde revolutionnaire en gematigde konstitutionneele bladen. En dan is er nog een gematigd katholiek blad la France Al die organen staan geschaard om den schotel van den keizerlijken brief, en vullen daarmee zoowel hunne lezers als hunne kolommen; maar ieder voegt daarbij zijn eigene saus en kruidt den schotel naar den smaak d«r lezers , die aan zijne spijstafel zijn toevertrouwd.
Bij de verscheidenheid (fer rigting, die onder deze pers-lakkeijen heerscht , zou meu kunnen en moeten verwachten , dat er ook eene groote verscheidenheid van geregten zou moeten worden geleverd. Maar het is juist het wondervolle en opmerkelijke van de zaak , dat dit het geval niet is. Er is namelijk daarbij slechts tweederlei smaak te vinden. De eene wordt bewerkt door la trance, die geheel alleen staat, eu uit den keizerlijken brief een min of meer katholiek geregt haalt; al de overigen, zonder uitzondering, zijn eenparig om uit den epistel van den Bonaparte een zuiver revolutionnaire spijskaart te vervaardigen. La France, maar ook la France alleen, beweert duidelijk te lezen, dat de brief niets minder beteekent, dan dat de Keizer, wat er ook gebeure moge, den Paus in Rome zal handhaven. Daarentegen zijn alle overige bezoldigde bladen, de Opinion Nationale en de Siècle, de Presseea de Patrie, het Journal des Bébats en de Oonstitutionnel het onder elkander eens, dat de keizerlijke brief geen ander doel heeft, dan om bet de wereld aan te kondigen, dat de fransche troepen weldra Rome zullen verlaten, om den Paus aan zijn lot, dat is, aan de revolutie over te leveren.
Die eenparigheid van.al de miuisteriëele blad en, slechts een enkel uitgezonderd , dat in last heeft om de kathcilieke bladen te vervangen, heeft bare beteekenis. Het bewijst naar welke schaal het wigt overhelt van het bonapartistische goevernement.
Er zijn er, wel is waar, die verschil maken tussenin den Keker eu sommigen zijner regeringspersonen. Wij gelooven dat er ook iot op zekere hoogte verschil gemaakt moet worden. De Keizer namelijk is een gesloten man, die geen vertrouwelingen heeft en zijn eigen zin volgt, wanneer het oogenblii". daarvoor rijp is, en zijne ministers slechts gebruikt als werktuigen. Die ministers kiest hij in den zin der rigting, die hij volgen wil. En zoo is het tegenwoordig ministerie, altatis de meerderheid en het invloedhebbend deel daarvan, geheel inde rigting der revolutie. Naar aanleiding daarvan zijn er niet weinigen, die zich vleijen met de hoop, dat la. France in de ware rigting des Keizers is; terwijl al de overige bladen nog blijven voortrennen in de rigting der tegenwoordige ministers, die op een onverwachten dag wei eens zouden kunnen aftreden. Het is mogelijk. Maar zij zouden ook wel eens kunnen aanblijven; terwijl de strategische bewegingen van la France slecht 3 ten doel hadden om de Katholieken te verschalken.
Maar eigenlijk weet er niemand iets van, en welligt weet de Keizer, die zoo stout uit de hoogte spreekt , zelf niet wat hij wil. Hij is in zulken moegelijken toestand verward geraakt, dat hij zich niet meer kan wenden of keeren in eenigetlei rigting, zonder dat hij zich aan de grootste gevaren blootstelt. Dat is eigenlijk de slotsom van zijne zoo hoog door Lem zelven geroemde politiek, die voor hoogste wijsheid uitgekraamd, slechts blijkt eene groote dwaasheid geweest te zijn.
Eenige onzer vrienden verzoeken ons plaatsing voor het onderstaande. Wij voldoen aan hun verzoek, doch, voegen er de opmerking bij dat het onbillijk is het geheele ministerie aansprakelijk te stellen voor een benoeming van een der ministers uitgegaan. /¦Aan het ministerie-Thorbecke wordt door zijne tegenstanders wel eens verweten, dat het aan de Katholieken te gunstig gezind zou zijn. Meermalen hebben wij tot ous leedwezen het tegendeel opgemerkt, en als een kurieus staaltje vestigen wij de aandacht op hetgeen dezer dagen te Rotterdam heeft plaats gehad bij gelegenheid eener benoeming tot prokureur.
»Die betrekking is daar lucratief, welligt le lucratief. Volgens de wet zijn er slechts acht prokureurs, waaronder geen enkele — gelijk trouwens iv geheel de provincie Zuid-Holland, bij den Hoogen Raad niet uitgezonderd — Katholiek is. Verleden jaar werd door de regtbank eene voordragt opgemaakt, bestaande uit twee personen. M' W. Sieuwertz van Reezema werd benoemd. Die keuze was billijk. De Staats-Couranl van den IT1 dezer meldt dat ta* J. W. Muntz, ora te voorzien in het overlijden van den heer Ruychaver, ook prokureur geworden is Die keuze is ten hoogste onbillijk. Immers het was de eerste maal dat do heer Mtmtz in aanmerking kwam, hetgeen zich gereedelijk laat verklaren, want — zijn onze informatiën juist — heeft hij als jon"1 advokaat slechts eenmaal in eene civiele zaak gepleit. Ëen ander persoon heeft op de beide voordragten opstaan. Deze passeerde alle zijne juridieke examina te Leiden met den eersten graad; hij is gedurende ruim 14 jaar advokaat, heeft niet alleen als zoodanig, maar ook als schrijver naam , en behoort bovendien tot de tliorbeckiaansche rigting. Maar die heer is — Roomsch."
Naar men verneemt, bestaat bij de regering het voornemen , van Utrecht tot de belgische grenzen, een derdeu draad te spannen, waardoor het direkte telegrafische verkeer van Amsterdam met Antwerpen veel gebaat zal zijn; de noodige opraetingen zijn bereids bevolen, welke vooral met betrekking tot de waterpassage vereischt worden.
Z. M. heeft herbenoemd tot burg. der gem.: Brielle, W. C. van den Brandeler; Wormerveer, mr M. Donker; op hun ver zoek eervol ontslagen: als plaatsvervangend kantonregter te Rhenen, L. Libert, en in deszelfs plaats benoemd ra' M. 3. van Hengelaar; als konsul der Nederlanden te Reval, A. C,
Mayer, onder dankzegging voor bewezene diensten, en in zijne plaats benoemd W. Mayer.
ROTTERDAM, 30 Sept. Ter veemarkt van heden vierden aangevoerd: 979 runderen, 130 vette eu 60 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 130 varkens en 3SO schapen Er werd besteed per Ned. 8? voor runderen lste kwal. 60, voor dito 2de kwal. 45 , voor vette kalveren 70 en voor schapen 55 cents. De haudel in het magere vee vas zeer traag. De prijzen der varkens liepen van 21 tot 25 et. per i Ned. 8?.
— Aan de markt van beden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. /57, 2de ƒ55, 3de ƒ52.
De telegraaf meldt heden het volgende:
PARIJS, 1 Okt. De Moniteur berigt dat de Eglan, de Imperial en de Finisterre den 23 Augustus te Veracruz zijn aangekomen met 2200 man , die allen in besten welstand werden overgebrngt. Den 26 heeft de eerste kolonne een konvooi van 54 voertuigen naar Orizaba gebragt. Den 1 September zijn de overige troepen met een ander konvooi vertrokken. Uit Orizaba luiden de derigtcn gunstig. Belangrijk nieuws is er niet. Bij het vertrek der pakketboot waren de depêches van geneaal de Lorencez en de brieven uit het leger nog niet te Veracruz ontvangen.
MARSEILLE , 30 Sept. De ma;kies de Lavalette is heden avond hier aangekomen en terstond naar Parijs vertrokken. Volgens korrespondentiën uit Rome komt hij daar niet weder terug.
Het officiële orgaan van de pauselijke regering heeft de dépêche , die de stukken uit den Moniteur bevatte , niet opgenomen.
De zaligspreking van de moeder van koning Frans II is aan de kardinalen voorgesteld.
Gedurende het konsistorie heeft de receptie van den kardinaal van Chambéry plaats gehad.
NEW-YORK, 20 September. Het verlies der Noordelijken in den veldslag van 17 dezer, wordt begroot op 6 a 10,000 man. Dertien hunner generaals zijn gekwetst en één is gedood. De Zuidelijken zijn nu over den Potomac teruggetrokken. Een hunner afdeelingen is opgerukt naar Winchester bij Goldsborough, met het doel om een aanval te wagen op Newburn in Noord- C'arolina.
Heden avond heeft generaal Burnside Harpers-Ferry bezet en is met zijne troepen den Potomac gepasseerd. De Zuidelijken hebben bij den overtogt dier rivier al hunne gekwetsten, op 300 na, ongehinderd overgebragt Hun verlies wordt begroot op 18 a 20,000 man.
— 22 Sept. Ook bij Shepherdstown en Williamspoint zijn eenige korpsen der Noordelijken den Potomac gepasseerd. De Zuidelijken hebben bij de ontruiming van Harpers-Ferry alle aanwezige ammunitie, die zij moesten achterlaten, vernield.
BERLIJN, l Okt. De zitting der begrootingskommissie uit het Huis der Afgevaardigden werd gisteren avond door rie hh. von Bismarck en von Roon bijgewoond, en daarin is besloten: I°. De regering uit te noodigeu de begrooting van 1863 zoo spoedig mogelijk aan het Huis in te dienen, opdat dit overeenkomstig de bepalingen der grondwet hierop tijdig zou kunnen besluiten, dat zij vóór 1863 kan worden vastgesteld. 2°. Te verklaren dat het met de grondwet in strijd is, wanneer de regering uitgaven doet die door het Huis der Afgevaardigden zijn afgekeurd.
Het eerste punt werd niet algemeene steramen op vier na, en het tweede punt tnet algemeene stemmen op één na aangenomen. Door den beer von Bismarck werd het gevoelen bestreden, dat de grondwet het vooraf vaststellen der begrooting strikt noodig maakt. Deze minister zeide ook dat het hier gold een strijd tusschen het gezag der kroon en dat der vertegenwoordiging en meermalen gaf hij zijnen opregten wensoh naar minnelijke schikking te kennen. De heer von Boon sprak in gelijken geest, doch verklaarde dat aan den wensch van het Huis, om nog vóór het einde des jaars het nieuwe ontwerp vau wet en de nieuwe begrooting te ontvangen , onmogelijk kan voldaan worden.
RAGUSA, 30 Sept. Vukalovich reist door de Her zegowina en vereenigt de pandoeren, aan welke hij verklaart dat hij zich onderworpen heeft alleen om de amnestie der opstandelingen te verkrijgen, dat hij de toegekende schadevergoeding aan de overgebleven betrekkingen der gesneuvelden afstaan, en zich zelven met droog brood vergenoegen zal.
VERA-CRUZ, l Sept. De Chasseurs d'Afrique en deZounven zijn den 23" Augustus aangekomen; zij hebbeneen manoeuvre tegen de guerillas gemaakt; deze hebben de vlugt genomen.
TURIJN, 30 Sept. VoUrena de bladen van Genua is de jonge koningin van Portugal daar met grooten geestdrift ontvangen.
H. M. is, vergezeld van prins Humbert, aan boord -van de Bartolomeo Dia; dadelijk naar Lissabon vertrokken.
Prins Napoleon en prinses Clotilde zijn met ile Prince Jer ome naar Marseille teruggekeerd.
Men meldt uit Varignano , dat de middelen van dr. Partridge op Garibaldi zijn aangewend en dat de ettering van de wonde vermindert.
NAPELS, 27 Sept. De brief des keizers in den Moniteur heeft hier eene groote sensatie gemaakt.
In een brief, uit Varignano aan de Independente gezonden, wordt gemeld, dat het geld dat Garibaldi uit Engeland ontvangen heeft, niet van het ministerie afkomstig is maar uit door werklieden bijeengebragte giften bestaat.
---

