AMSTERDAM, 2 Oktober.
Wij zeiden gisteren, dat de fransche Keizer zelf wel" *'gt niet weet wat hij wil. Waarom ? Omdat hij niet ¦weet wat hij kan. Wij zijn van meening, dat men deu ¦Bonaparte te veel eer aandoet, wanneer men veronderstelt dat hij steeds naar een vast, groot plan handelt. Gaarne willen wij aannemen, dat hij nu en dan naarj grootsche uitzigten streeft; maar hij doet het bij luim en •nval, als een dobbelaar, die zijn geheele toekomst met die van vrouw en kinderen op den worp van een dobbelsteen zet. Er loopt namelijk onder de soms zeer listig en sluw opgezette ondernemingen van den avonturier veel waaghalzerij door, die, verre van goed berekend te zijn, hem van den eenen dag op den anderen doet leven, gelijk een speelziek makelaar op de fondsnoteering van de f>eurs. Zulk een geraakt vroeg of laat onvermijdelijk ln een toestand , waarbij het niet meer de vraag geldt Wat hij wil, maar wat hij kan. Zoo is 't ook thans met Napoleon 111 gelegen. Door de bommen van Orsini in de revolutie van Italië geworpen, is hij gewis niet in de dienst dier revolutie getreden zonder zich te vleijen met de hoop, dat bij zich Italië door middel der revolutie dienstbaar zou maken. Dat hij nog voortdurend naar dat doel streeft is blijkbaar en wordt door niemand betwijfeld. De vraag is slechts, hoe kan hij dat doel bereiken? Gewis beeft hij thans gansch Italië in de hand, en kan men daar niets doen zonder zijn uitdrukkelijk verlof. Maar de revolutie, die nog minder een fransch dan een duitsch juk ¦dragen wil, tracht hem voorbij te streven en hem in hare vaart mede te slepcu. Dat zal hij, als hij er buiten kan, liefst niet willen. Hij wil zich welde revolutie in zijn voordeel jen nutte maken; maar niet haar dienstknecht zijn. En toch is hij haar dienstknecht geweest veel meer dan zijn belang het vordert! Hij worstelt derhalve met en tegen de revolutie om het meesterschap. Hij is daarbij aan een kwaad eind; omdat hij de revolutie niet verzaken, noch toet haar breken kan. Haar bestrijdende moet hij haar tevens huldigen, omdat hij de reaktie niet kan ingaan zonder aanstonds al zijn plannen te zien instorten en de Habsburgers met de Bourbons te bevoordeelen. Hij zoekt derhalve naar een tusschending, dat revolutie is en geen revolutie; reaktie is en toch geen reaktie; eene soort namelijk van politieke amfibie, die het ja en neen vereenigt, en niet dan door het oorlogszwaard kan worpa in het leven geroepen, en dan nog gewis niet viable zal zijn. Dat hij van geen reaktie kan hooren ligt in zijne revoutionnairen aard, die gruwt van al wat naar reaktie Weerrit. Zoo dikwerf hij den mond opent, om zijne al- WlJze, onfeilbare orakels uit te spreken, blijkt het aanstonds, in alles wat hij zegt, dat de reaktie voor hem eene ondenkbare zaak is. Hij zou dan moeten breken met al wat hij tot dusver bemind en betracht heeft, ca vriendschap moeten aangaan met al wat hij verfoeit *1 haat. Dat is onmogelijk. Hij is toch zoo zeer van «e revolutionnaire begrippen doortrokken, dat hij zelfs "aar, waar hij het goede wil, het niet anders dan op eene revolutionnaire wijze kan trachten te bereiken. Om tot de reaktie te kunnen komen, zou hij geheel en al ln alles moeten omkeeren. Hij zou van beginselen, van plannen, van bondgenooten, van hulpmiddelen moeten veranderen, en met één woord een nieuwen mensch worden. God alleen kan dat mirakel doen; maar wij ZVJQ ver van i!e verschijnselen, die er de nadering van aankondigen. Maar hoe revolutionnair de Keizer ook zijn moge, hij -'an zich onmogelijk leenen om een blind werktuig te wprden van de revolutie, Hij begeert het omgekeerde; \) streeft er naar om de revolutie tot ziju werktuig te aken. "Voor fi[e taak staat hij thans in Italië, waar hij gaarne de revolutie binnen zekere perken zou bedvvin«j n> terwijl zij zelve verkiest niet gedwongen te wor- a' .^tegendeel, zij wil vooruit. Zij wil naar Bome fl Bome van hem op. En zoo is de vraag aan e orde van den dag: zal de Bonaparte Bome uit,everen« ja of neen ? De keizer in zijn epistel aan den .peer Thouvenel antwoordt daarop ja en neen, naar jden smaak der liefhebbers Van Kommentariën, die iv alle oorden van de wereld, omtrent den zin van dezen veel geruchtmakenden brief, ver uit elkander loopen. Ons dunkt, dat wanneer iemand als de Bonaparte, in zulk een stuk , als waarvan thans spraak is, in eene zoo gewigtige aangelegenheid , als de stati Rome is, niet ja of neen durft zeggen , maar het aan de lezers over] laat om daaruit ja of neen te halen naar verkiezing; dat dan zulk een stuk niets anders beteekent dan : //ik aarzel tusschen ja en neen, en wacht de omstandigheden af om een besluit te nemen." Daar ligt echter de gevolgtrekkiug voor de hand, dat het besluit moeijelijk anders dan in den zin der revolutie kan uitvallen. Maar welke ook de vertaling moge zijn, hetzij voor of tegen de revolutie , wij verwachten er weinig goeds van.
Verkrijgt de revolutie de bovenhand , gelijk te vreezen is, dan zal er uit Bome een revolutionnaire storm over de wereld gaan , die menigen troon, en zelfs dien van deu modernen franschen Cesar, beuken zal. Daaromtrent is bij vriend en vijsnd maar een en dezelfde verwachting. De revolutie te Bome maakt den Paus ongetwijfeld tot balling of tot gevangene; vermoedelijk tot balling. Die ballingschap zal een schok geven aan gansch de katholieke wereld, en te gelijker tijd han het gansche leger der revolutie. De eene, wel niet ontmoedigd , maar gedrukt en in lijden ; de andere door de overwinning opgewonden en tot alle dolzinnigheid bereid.
Voor het fransche keizerrijk zal de oproervaan, in de plaats van het kruis, op net Vatikaun geplaatst, een gevaarlijke gebeurtenis zijn. De revolutie, die met de hulp van den franschen Keizer, den Paus zal hebben verwonnen, zal met de haar eigene dankbaarheid niet nalaten den Bonaparte op zijne beurt te bestoken. Hoe meer hij nu aarzelt, om Bome aan Mazzini uit te leveren , hoe meer hij de revolutionnaire bent tot wraak aanmoedigt. Want al is het dat Viktor Emmanuel het welligt wagen zal, om het kruis van Savoye op het kspitool te planten, niemand neemt den ongelukkigen Koning in ernst op. Gansch de wereld weet, dat hij een marionnet is in de hand der revolutie, en daarachter Mazzini schuilt. Maar mogt ook Viktor Emmanuel al voor een tijd te Bome gebieden; zijne eerste daad jegens den fransehen despoot zal die van ondankbaarheid zijn. Zoodra zal Viktor Emmanuel niet het kapitool hebben bereikt, of hij zal naar Engeland de hand uitsteken, om het vereenigd Italië toe te vertrouwen aan het bondgenootschap van Engeland. Dan de ro iverkoning kan te Bome niet veel beduiden; het zal Mazzini zijn, die daar gebiedt en van het vatikaan zijne revolutionnaire banbliksems over Europa en tegen den Bonaparte, dien hij haat, zal slingeren. Op wien zal de Bonaparte dan steunen buiten het leger? Op de Katholieken, wier hoogste belangen hij verraden en verkocht zal hebben? Op de revolutie, die hem tot dat verraad gebragt heeft, om hem des te veiliger en des te zekerder ten val te kunnen brengen ? Hem zal dan geen andere uitweg overblijven, dan een revolutionnaire oorlog op het vasteland, waarin hij op nieuw en erger dan vroeger optreedt, als de vaandrager van Mazzini, om Duitschland te verwoesten met het gewapenderhand in de armen der revolutie te werpen. Een vreeselijke toestand voor Frankrijk te duchten en daarom voor zijn beheerscher vol van allerlei onverhoede gevaren. Zijn belang vordert alzoo blijkbaar dat bij Rome in bezit houdt, en om geene andere reden biedt hij zoo lang weerstand aan den wil der revolutie, die de Paussenstad opeischt.
Men denke niet dat hij Bome voor den Paus bewaart. Hij bezet Bome, omdat hij daardoor èn de revolutie, die hij vreest, bedwingt èn tevens meester blijft van Italië, waar hij zich op eene of andere wijze tracht te nestelen. Hij heeft de Oostenrijkers niet uit Italië verjaagd, dan om er Franschen voor in de plaats te brengen. Derhalve, indien hij al de revolutie uit Bome weert en blijft weeren; het geschiedt niet ten voordeele van den Paus; maar ten behoeve van het Bonapartismus, dat iv Italië zich een weg wil banen. Het blad la France, dat van den Keizer in last heeft, om liet behoud van Rome tegen de revolutie te verdedigen, heeft tevens ecu gedeelte van den sluijer opgeligt, die de bonapartistische bedoelingen overdekte. Wat zegt la France? Het verklaart hoo de keizerlijke politiek niet kan duiden , dat geheel Italië één rijk wordt. Dat hebben wij altijd gezegd. Maar wat wil men dan? Men wil, en hief komt de aap uit de mouw, de Beide-Sicilien aan Viktor Emmanuel ontnemen, om ze tot een koningrijk te vereenigen en voor den Paus het strookje gronds bewaren, dat hij thans rondom Bome bezit. Het overige zal men. aan Viktor Emmanuel gunnen. Men wil geen restauratie noch van den koning van Napels, noch van den Paus, dat zou reaktie zijn tegen de moderne beginselen, tegen de revolutie, die gehandhaafd moeten blijven , ofschoon n-e--deeltelijk bedwongen in het voordeel van den Keizer. Deze zou dan de Bourbons en de Habsburgers uit Italië keereu, om er de Bonaparten in te planten. Een Bonaparte te Napels en hij zelf te Bome, ondelden schijn van den Paus te beschermen, dien tracht» tende in zijn hand te houden en naar zijn hand le zetten; ziedaar het fraaije plan, waarnaar hij vermoe» delijk streeft.
Maar is het toegeven aan de eischen der revolutie gevaarlijk; aan geen minder gevaar is deze toeleobloot gesteld. Hij zal daarbij tegenstand vinden bij de revolutie, bij geheel Engeland , dat thans Rome opeischt met de vijandelijkste hartstogtelijkheid , omdat men thans de uitvoering van dien toeleg iv de verte ziet naderen, en zelfs OosleurijK , dat in Italië niet zal willen geslagen zijn , om het lijdelijk aan te zien , dat de Bonaparte daar in zijne plaats deu baas speelt. Zoodat ook deze eventualiteit een algemeenen oorlog voorspelt , waarin zich vele gevaarlijke kansen tegen hem opdoen. Na dit alles zal men 't begrijpen, hoede Bonaparte in zijnen besluiteloozen epistel ja en neen zegt, tegelijker tijd, en daardoor de gelegenheid openhoudt, om te handelen naar omstandigheden, die hem voeren zullen, waarheen zij willen. Er is geen ellendiger politiek, dan die van de gebeurtenissen van den dag af hangt, o-een eigene impulsie heeft, maar die afwachteu moet vau"deu. stroom des tijds. Dan drijft men af op den golfslag der hartstogten, tot dat men vroeg of laat jammerlijk op de klippen strandt.
Gisteren namiddag ten 1 ure had. alhier de plegtige opening plaats van het nieuwe gebouw voor hooger onderwijs bij de doorl. school, tot bijwoning waarvan eene talrijke schare genoodigden zich in de groote gehoorzaal had vereenigd. De plegtigheid man een aanvang met eene sierlijke rede van deu burgemeester, waarbij ZE. achtb. het nieuw ingewijde gebouw overgaf aan heeren kuratoren van het Athenaeum IHustre De spreker gaf onder anderen te kennen, dat deze plegtigheid hem dubbel aangenaam was, want niet slechts als hoofd der stad , maar als voormalig kweekeling der doorluchtige school was hij door naauwe banden aan die inrictiug verbonden. Het verheugde hem derhalve ten innigste, al geschiedde de uitbreiding ook niet op de wijze als meest door hem was gewenscht, dat hij gelijk thans geschiedde een gewigtigen stap tuogt zien 'voortzetten op den weg tot bevordering en uitbreiding van het onderwijs aan de doorluchtige school, ecu der edelste sieraden van de hoofdstad, welke naar hij vurig hoopte allengs tot meer luister zou strekken van de stad die haar voor ruim twee eeuwen in het leven had geroepen. Toen de pleglige ove'rgifte met toespraken aan allen, die op onderscheidene wijze aan het Athenaeum IHustre verbonden zijn, had plaats gehad , hield de heer Mr. H. J. Koenen, prezideut-kurator, eene toespraak, waarin hij o. a. zijn warmen dank bragt aan allen, die de hand hadden geleend aan de uitbreiding der doorluchtige school, hopende dat het eerst en het meest de hoogleeraren _ en de kweekelingen der school, de stad harer stichting en het vaderland in het algemeen daarvan cic zegenrijkste vruchten mogten plukken.
Iv het kiesdistrikt Gorinchem is bij herstemming tot lid der Tweede Kamer gekozen de heer Boeiselaar me; i 1301, de heer Virulij verkreeg 931 steu-mei'.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. / 40a/60, 2ie kwal. /'3O a / 50; 3<le kwal./20 a / 40. Schapen ƒ2O a /23. Varkens 46 a 50 et. per Ned. ffi.
Z. M. heeft mr 11. O. du Bois vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder le klasse dor orde van Medjidie', hem door Z, M. den Keizer van Turkije geschonken; op zijn verzoek eervol ontslagen: als regter in de arrondissements-regtbank te Dordrecht, m 1 G. A. de Raadt.
DELFT, 29 Sept. Heden is het stoffelijk overschot van wijlen den Wel-Eerwaarden heer EverarJus Hermanus Ferieer, kapellaan ;; luier, plegtstatig ter aarde besteld. Slechts twee jaren was hij hier werkzaam, maar die korte tijd was voldoende om de geheele parochie thans over zijnen dood te doen treuren.
Ofschoon pas 26 jaren oud, werd hij geëerd als een vader over mannen en grijsaarts, die hij door hartelijke woorden aan zich en daardoor aan de Kerk wist te verbinden; door weduwen en weezen, wier raadsman en helper hij was; dcor gehuwden en ongehuwden, wie hij op kiesche wijze hunne pligten onder het oog wist te brengen. De parochie van den den 11. Hippolytus is door den vroegtijdigen dood vau haar beminnensnaarcligen kapellaan Ferieer letterlijk in diepen rouw gedompeld.
BODEGRAVEN, 30 Sept. Heden had de aanbesteding plaats van de B. C. kerk. Zij zal gebouwd worden naar een plan van een bekwamen architect den heer Cuijpers, in gothischen stijl der 13e eeuw, en naar de teekening te oordcelen, zal het een werk van kunsten smaak worden. Moge nun al dikwijls gehoord hebben, dat de werken van den heer Cuijpers gewoonlijk boven zijne begrooting gaan, deze aanneming strekke tot tegenbewijs. Er waren 16 inschrijvers, waarvan slechts 5 uoven de beraming waren; de hoogste inschrijver, de heer D. B. van Dartelen, was ƒ66,450; de drie laagsten waren de heeren P. van Dam ƒ51,289; P.-Sehrauwen ƒ44,280 en B. H. Boers ƒ43,611, aan den laatsten is de bouw der kerk gegund. De geestdrift der gemeente was dan ook heden zoo groot, dat, hoewel de besteding heeft plaats gehad van de kerk zonder toren, er oogenblikkelijk besloten is, om met de kerk tevens den toren te voltooijen. Qok de aanneming 30 Aug.jl. der pastorij te Ouderkerk aan den Amstel, onder direktie van boyengenoemden architect, was beneden de begrooting, en werd aangenomen voor ƒ15,500 door den heer A. van Bakel te Amsterdam.
SCHIJNDEL, 23 Sept. LI. Zaturdag avond kwamen Lathouwers, van S' Oedenrode, en Adrianus Antonius Verhagen van Schijndel, met hunne voertuigen van 's Bosch. Omtrent 11| ure werden zij met nog twee andere personen, benevens hunne paarden en karren, door het weerlicht of den bliksem in eenen sloot geworpen. De kar van Lathouwers bleef zonder om te slaan in den kant van de sloot zitten, doch zijn paard lag onder de kar in den modder van de sloot. Met Verhagen en medegezel was het gevaarlijker gesteld, wijl zij met paard en kar len onderste boven in den sloot teregt kwamen ; Verhagen lag onder den buik en zijn makker Onder den nek en de voorste pooten van het paard. Gelukkig dat de sloot modderig, diep en onder smal was, zoodat het forsche paard, als het ware onder de kar gevangen zijnde, zich weinig konde bewegen, en beide personen, zonder belangrijke kwetsuren te ontvangen, er met den schrik zijn afgekomen.
Op hun hulpgeroep zijn eenige bewoners uit de nabijheid toegesneld, waardoor het hun gehikte met moeite en krachtinspanning de paarden uit den modder te halen.
FRANEKER, 29 Sept Tijdens het onweder, dat in den afgeloopen nacht alhier woedde, zag men eene menigte vogels, door de luchtvliegen en Schreeuwend hunne onrust aan den dag leggen. Heden morgen vond men vele kievitten , Iceuwrikken en andere vogels dood op straat liggen.
WINSCHOTEN, 29 Sept. Heden nacht ongeveer ten 1 ure, barstte boven deze omstreken een hevig onweder los vergezeld van hngeljagt. Vogels vielen uit de lucht en bijna alle vruchten van de boomen, terwijl de veldvruchten deerlijk moeten zijn geteisterd. Iv deze gemeente zijn naar men berekent, een a tweeduizend glasruiten verbrijzeld. Door het onweder is onder de °-eraeente Finsterwolde een hooimijt in dea brand gerankt. De telegraaf meldt heden het volgende: PABUS. 1 Okt De heer Latour d'Auvergne heeft den titel verkregen van ambassadeur te Berlijn; de heer Goltz wordt mede met den titel van arnoassadeur alhier verwacht. De heer Barrot z*d naar Madrid terugkeeren.'
De Patrie verzekert, dat Frankrijk «oó'Mwee^óóYlogschepen bij de feesten tic Lissabon vertegenwoordigd zal worden.
MADEID, 1 Okt. Het Diario meldt, dat tot de opening der Cortes op l December a. s. besloten is.
MABSEILLE , l Oct. De Koningin van Portugal is door een eskader van elf italiaansche , fransche en pruissische schepen g?ëskorteerd.
Het keizerlijke jagt is door een russiesch fregat aangevaren en heeft schade beloopen.
LONDEN, 1 Okt. Alhier zijn twee cirkassische opperhoofden aangekomen om de Koningin een adres aan te bieden, waariu zij Engelands bescherming tegeu Busland inroepen. Zij zuilen zich ook nog tot andere
mogendheden wenden
— Uit Varignano is hier berigt ontvangen, dat de toestel van prof. Patridge bij voortduring met zeer goed gevolg op Garibaldi wordt aangewend. In den nacht van gisteren heeft de lijder goed gerust.
— 2 Okt. De Morning Post bevat een adres van Garibaldi aan de engelsche natie, gedagteekend Varignano 28 Sept., waarin hij zijne erkentelijkheid betuigt en verlaugt dat Engeland het initiatief neme ter bevordering van den vooruitgang,
WEENEN, 1 Okt. In de gisteren avond gehouden* zitting der financiële kommissie uit het Lagerhuis van den Rijksraad is (Ie overeenkomst tussohen den staat en den bunk behandeld. Er werd besloten dat de bank hare speciebetalingen in 1867 moet hervatten. BERLIJN, 2 Out. De Stem-Zeitung behandelt in een hoofdartikel de besluiten dei* begrootingskoramissie, en zegt dat aan eene vaststelling van het definitief budget voor 1 Januarij niet te denken valt. Het bc-, sluit der kommissie, volgens hetwelk de uitgaven die gedaan worden, ofschoon het huis der afgevaardigden ze geschrapt heeft, worden verklaard in strijd te zijn met de grondwet hoe bepaald en uitdrukkelijk dit besluit ook luiden moge, kan geen gevolg hebben, wanneer het niet door de goedkenring van de beide huizen i van den landdag kracht van wet erlangt. Het verwer-' pen, door het huis der afgevaardigden, van postender.' staatsbegrootiug, krijgt eerst dan een praktische betee-: kenis, wanneer de begrooting, nadat zulke posten er' van geschrapt zijn, tot wet verheven wordt; maar dit' kan alleen door de drie ligchamen, — kabinet, huis' der afgevaardigden en heerenhuis, — geschieden. DRESDEN.I Okt. Het Bresd. Journal bevat berigten uit Weimar, waarin o. a. gezegd wordt dat, na de aanneming der voorstellen van de heeren Lang en Joseph, vier werkzame Saksische Kamerleden, waaronder de viceprezident Oehmichen , de konferentie alhier heeft verlaten. Zij hebben bij het bestuur der vergadering eene verklaring ingediend , inhoudende dat zij niet langer konden deelnemen aan eene vergadering, welker besluiten ten gevolge kunnen hebben, dat de vrede der duitsche staten bedreigd en alzoo het doel der duitsche eenheid tegengewerkt worde. WARSCHAU, 2 Okt. Gisteren werd de zitting van den raad van state door den grootvorst geopend met eene toespraak in de poolsche taal, waarin hij zeide dat de laatst voorgevallen smartelijke gebeurtenissen hem in zijne goede bedoelingen niet hebben doen wankelen. Hij betreurt het van de prerogatieven van genade regtens niet te kunnen gebruik maken. Van de 499 inhechtenis genomen Polen moeten 69 voor hunne misdrijven boeten. In de rede werd ook gewaagd van de instellingen die, ingevolge vroegere beloften, tot stand zijn gekomen. BELGBADO, 1 Okt. De firman van den sultan, waarbij de besluiten der te Konstantinopel gehouden konferentie worden bekrachtigd, is gisteren bii den paclia hier ontvangen, doch nog niet openbaar gemaakt. 1 ALEXANDBIE (Egypte), 1 Okt. De onderkoning, Siiïd-pacha, is iv welstand hier aangekomen. In Hauran duurt de opstand voort. De Turken hebben Mezrah verlaten en zijn in Damaskus teruggekeerd. De aanvoerders Bedouïnen, die Fagoum hebben aangevallen, zijn gevangen genomen.
TURIJN, 1 Okt. Volgens sommigen zal het ministerie geen verandering ondergaan. Teder der ministers, behalve de heer Conforti, zal zijne portefeuille behouden. — De heer Conforti zal, naar men verzekert, naar Parijs en Londen vertrekken.
---

