AMSTERDAM, 3 Oktober.
Wet is, va al hetgeen in de laatste drie jaren hef-fl P'ftats gehad, moeijelijk geworden, om het nog langer der groote menigte diets te maken, dat erin Italië s'echls kwestie is van hetgeen men heeft goed gevonden -^et den naam van nationaliteit ie bestempelen. Wij gelooven wel, dat duizende Italianen door dat verleidelijk iii de beweging zijn medegesleept; maar zij wetei thans bij ondervinding wat het beteekent, namenlijk overheeisching van de Piëmontezen, die hunne zoogeaamde nationalen uitplunderen, als waren zij gehate yjanden. Er was evenwel een tijd, dat het woord natioal'teit een groote populariteit had verworven. Het zweefde .P ue lippen der volken en stond met lofprijzing te lezen ue officieele stukken der goevernementen. Thans is "«anders geworden. De gebeurtenissen hebben zich ontwikkeld en lang-amerhand bloot gelegd wat er op den bodem lag van etl strijd, die onder de leus der nationaliteiten is genera. Die zoogenaamde nationaliteiten zijn op den achtergrond en zoozeer in de vergetelheid geraakt, dat Zelfs de revolutie het woord, als eene door veelvuldig gebruik versleten en onbruikbare munt, heeft verworpen. •Ilians is het wereldkundig, dat onder het woord nationaliteit geheel iets anders verstaan en bedoeld werd. De ¦"evolutie streefde daarmee naar de ééne, ondeelbare socialistische republiek, over geheel Europa te verspreiden ; de mogendheden daarentegen, die de revolutie begun-' sligdeu, zochten daarin slechts eene gelegenheid, °m haar grenzen uit te breiden en haar volken *e vermeerderen, of, wat op hetzelfde neerkomt, naar mededingers te verzwakken. Met andere woorden , voor de revolutie zat daarbij het doel voor, om de ko¦•mgen van Europa omver te werpen; terwijl deze daarentegen vorgrooting ca uitbreiding van hunne magt beoogden.
In het gelid der vorsten, die tot de revolutie in Italië toetraden, verscheen, wat weinigen verwacht hadden , Alexander van Rusland. Gewis kon niets meer, *•**• deze gebeurtenis, tot bewijs strekken, hoe sommige koningen met blindheid geslagen zijn! Want zoo oor iemand, dan is het denkbeeld der nationaliteiten gevaarlijk voor den Tsaar van alle Russen. Wat is het ussische rijk anders, daneene door het staal bewerkte gehandhaafde agglomeratie van verschillende nationaliteiten? Onder die nationaliteiten, die met geweld n «gen alle regt, bij Rusland zijn ingelijfd, is er ene, die ten spijt van een tyranieke verdrukking van ner een eeuw, nooit opgehouden heeft te protesteeren egen het onregt haar aangedaan, en die na zoo gruw- Zaatn eene marteling, als zij ondergaan heeft, nog altijd ven levendig en krachtig zich openbaart, als op den üag, dat zij geslacht werd. Dat is Polen, Polen dat te Uur en te zwaard bedwongen, nooit een oogenblik heeft °Pgehouden zijne nationaliteit te doen gelden en de "tje onafhankelijkheid daarvan op te eischen. Als nu desniettegenstaande Rusland toch toegetreden is tot de revolutie in Italië en de onbeschaamdheid had om de nationaliteit van Italië in zijne officiële bladen in bescherming te nemen; dan was dat leit alleen voldoende °ra te doen zien, dat het woord van nationaliteit slechts en. voorwendsel was, met behulp waarvan men naar andere doeleinden streefde. ? &r is eene bittere ironie in dat feit. Hoe Ide Keizer, le de nationaliteit van Polen met den voet treedt, hij eelt den moed, om de nationaliteit van Italië, die nooit estaan heeft en nooit bestaan zal — dat weet hij — in hebt) m--"g te nemeal Dat heett hiJ g^ka"! En zoo dat eu.wiJ voorleden jaar de vreeselijke gebeurtenis beleefd, lutie D?l<^elerwijl ziJn goevemement in Italië de revoin pSjevi0(-e tegen hunne wettige vorsten ; zijn generaals Driest* 6n' rust*ge kinderen en vrouwen , grijsaarts en en j Crs' . koelbloedig op de straat lieten neersabelen, •• ,00* tirailleur- en kanonvuur doodschieten, omdat J f. ün wederregtelijk ontweldigde nationaliteit in _n lied, dat tevens een gebed is, van God afvroegen. at teSeii Oostenrijk en zucht om in troebel water voordeel te behalen, heeft deu Tsaar tot die vreeselijke iukonsekwentie geleid.
Maar de straf is niet uitgebleven. Hoe meer de idee der italiaansche nationaliteit werd gepredikt, hoe levendiger bij de Polen de zucht naar hunne eigene vrije nationaliteit werd opgewekt. Maar de Polen zijn een katholiek volk , dat zoo door de ondervinding als door de lessen der pausen, bepaaldelijk van Gregorius XVI geleerd heeft. Zij weten thans, dat gewapend verzet ongeoorloofd is, en dat slechts wettige middelen tegen hunne vorsten mogen worden aangewend, om hunne geschotidene regten op te eischen. Vroeger, door den tuimelgeest der revolutie bedwelmd, hebben zij herhaaldelijk beproefd, om de regten van hunne nationaliteit met de wapenen in de hand te wreken. Gods zegen was daarover niet; zij werden op nieuw bedwongen, o*n meer dan ooit verdrukt eu gekneveld te worden. Thans zien zij hunnen toestand beter in. En hoewel de europesche revolutie niet nalaat hen tot opstand aau te sporen, zoo blijven zij rustig, kalm en vreedzaam, slechts door gebed en vreedzame en geoorloofde middelen hunne regten latende gelden. Maar liet is juist dit wat Rusland radeloos maakt. Wat is er te doen tegen ceue rustige bevolking, die al hare pligten vervult, en niet een enkel oogenblik de haar opgelegde wetten en verordeningen schendt? Om te kunnen struffeu moet er ten minste eenig misdrijf, of altans een schijn vau misdrijf zijn. De Polen onthielden zich zorgvuldig om zulk een schijn van overtreding te geven. Weshalve het russische goevemetneut, ofschoon tot de tanden gewapend , onvermogend was tegen den steeds sterker wordenden aandrang der Polen, die hunne nationaliteit terugeischten.
Bevreesd, dat, achter die kalmte en rust, list en overleg schuilden, dat de Polen, de gebeurtenissen afwachtten , om ter gelegener tijd zich bij de revolutie aau te sluiten, als zij zich uit Italië langs Hongarije ecu weg naar Polen zou hebben gebaand, zijn de Russen in hunne barbaarsche sluwheid er toe gebragt geworden, om die eventualiteit te willen voorkomeu. Zij hebben het plan gesmeed en ten uitvoer gelegd, om het rustige Polen tot een opstand te dwingen; ten einde daardoor het regt te verkrijgen, om de onafhankelijkheid van Polen in het bloed en de ramp van duizenden te kunnen smoren. Eene andere verklaring is niet te geven aan hetgene van de zijde der Russische autoriteiten en van de russische troepen iv Warschau en in vele andere steden en dorpen heeft plaats gehad. Wat is er gebeurd ? Met een verfoeijelijk Machiavellisme, zoo als de wereld er nooit een erger aanschouwd heeft, is het feitelijk verzet langs tweederlei weg uitgelokt. Iv de steden door het plegen van gruwzame , willekeurige gewelddadigheden; op het platte land door het uitstrooiden van valsche geruchten geschikt om tot haat en wraak aan te sporen. Laten wij een en ander met een paar woorden bespreken.
Toen de zucht naar vrijheid en zelfstandigheid onder de Polen algemeen en levendig was opgewekt, begaf zich de bevolking of naar het paleis der stedehouders om er vrijheid te vragen of naar de kerken, om er voor de vrijheid te bidden. Het ecu noch ander werd geduld. Plotseling verschenen er troepen , die tegen eene ongewapende menigte, welke op de knieën gezeten en biddende was, ten oorlog uittrok. Zij begonnen eene slagting onder die weerlooze bevolking, waarbij niets en niemand ontzien werd. Men sloeg door de menigte heen, allen kwetsend of doodend, die men op zijn weg ontmoette, kinderen, vrouwen, priesters iv de vervulling hunner bediening op straat verkeerende, mannen , grijsaarts, met een woord, men sloeg in het blinde rond, als waren de daartoe gebezigde kozakken bezetenen, door den geest van moord bezield. Deze verschrikkelijke tooneelen herhaalden zich meer dau eens en in verschillende steden van Polen, tot dat men er in geslaagd was de bevolking van de straten te keeren. Maar toen nam deze haar toevlugt tot de kerken, waar zij, in gebed vereenigd, het nationaal door het goevemement goedgekeurd lied aanhief. De moord en gewelddadigheden werden alstoen van de straat naar de tempels overgebragt, en men heeft te Warschau dagen beleefd , waarop het gevaarlijk was in eene kerk te gaan bidden, dewijl de vergaderde, in het gebed vereenigde, menigte onder de heilige dienst door kozakken werd belegerd , aangevallen , gedood of gekwetst. De Polen, die ecu moedig militair volk zijn, hebben zich dat alles laten welgevallen , zonder de minste poging tot verzet te doen. De honderde slagtoffers, die op deze wiji-e moedwillig gedood ziju, hebben meest allen, den doodslag knielend en biddende ontvangen, God smeekende, dat hun vergoten bloed mogt strekken tot bevrijding van hun vaderland. Zij zijn alzoo martelaars geweest. Niets is in staat geweest, om de Polen tot eene daad van opstand of verzet te brengen, voorzeker tot grooten spijt van de bewerkers dier moordtooneeleu, die niets hebben onbeproefd gelaten, om de Polen te verbitteren en dcor verbittering tot weerstand te brengen. Zij handhaafden hun protest tegen de berooving van hunne nationaliteit, maar hielden zich, door alfe geweld heen, rustig en onderworpen aau de wet.
Middelerwijl meu aldus de steden door overmaat van moedwil, willekeur, verdrukking en slagting tot oproer trachtte aau te sporen, liepen goeveriiemeutsbeambten het platte land rond en werd eene goevemements cirkulaire rondgezonden , waarin, in strijd met de waarheid-, aan het landvolk werd gezegd, dat, indien het niet vrij was van de leendienst, dit te wijten was aan den adel, welke die vrijheid keerde. Het was eene poging om de boeren iv opstand te brengen tegeu hunne adelijke heeren, eene poging, die gelukkig niet geslaagd is; omdat de heereii werkelijk hun pligtgelann hadden. Wat is de waarheid? Dat de edelen van Polen, niet slechts de eersten, maar tevens de eenigen vaa het russische rijk zijn geweest, die met der daad en iv waarheid, en tevens op de voor de boeren voordeeligste wijze hen hebben willen vrij maken. Maar zij konden noch mo*>-teu dat doen, zonder de magtiging des Keizers, die, herhaaldelijk aangevraagd , op dit oogenblik nog niet gegeven is. Intusschen schroomden de raddraiijera onder de vijanden van Polen in Rusland niet, om van goevernementswege, officieus en officieel, de boeren teu-en hunne landheeren door valsche en lasterlijke berigten op te ruijen , met gevaar, zoo niet met het doel, van een boerenkrijg tegen den adel in gang te brengen. Maar ook deze list miste zijn doel. De boeren bleken, patriotten te ziju zoo goed als de burgers en de adel en namen de valsche berigten uit de hand der Russen voor leugens aan.
Van lieverlede , dewijl men ten aanschouwe van heel Europa niet kou voortgaan met eene rustige bevolking moedwillig te vermoorden, of moedwillig haat en nijd onder have verschillende klassen te zaaijen, is men teruggekomen tot zachtere middelen. Meu heeft den groothertog Koustantijn afgevaardigd met de handen vol beloften, om de bevolkingen daarmee te vangeu. Maar Polen heeft uit Sint-Petersburg zoo veel beloften ontvangen, die nooit vervuld zijn , dat het niet meer gelooft dan aan daden. Zoo dat de groothertog, met welwillendheid onthaald, thans niets meer dau onverschilligheid ondervindt, nu het blijkt, dat de beloften niet in praktijk komen.
In dezen toestand is een nieuwe list uitgedacht. Er is in Polen ecu edelman, de graaf Zamoyski, die het onbepaald vertrouwen van gansch Polen bezit. Boer, burger en edelman eerbiedigt, gelooft en volgt hem. Het is vooral aan zijn wijzen en magtigen invloed te danken, dat de Polen , ten spijt vau aile tegen hen gepleegd onregtvaardig geweld, niet toegeven aan de aansporingen tot revolutie, maar kalm en gelaten en vol hoop hun lot dragen. Die man moest verwijderd worden. Men durfde evenwel de handen niet aan hem slaan , dewijl gansch Europt, het oog op hem had gevestigd. Men spande dus, ooi bom te vatten, een strik. De groothertog deed in ecu manifest een beroep op de Polen, hunne medewerking inroepende. De adel kwam in groote getale bij eikander om op dat manifest een antwoord te geven en noodigde Zamoyiki uit, om voor te zitten aan hunne werkzaamheden. De graaf, altijd voorzigtig, weigerde, totdat hij bij dcc groothertog ontboden werd en met heui ecu oiuU-rhouJ
had. Wat is er tusschen hen voorgevallen? De graaf, die eerst geweigerd had, aan het adres van den adel mede te werken, verklaart dat hij door den groothertog is gemagtigd geworden om dat te doen. Zeker is het, dat bij na dat onderhoud zijne medewerking niet langer onthouden heeft, en het adres tot stand bragt. Hij biedt het den groothertog aan, en wordt plotseling overvallen , gegrepen, gevankelijk naar den groothertog gevoerd , die hem twee uren tijds geeft om zich gereed te maken voor een togt naar S* Petersburg, waarheen hij gevaukelijk wordt gevoerd om zich voor den Keizer te verantwoorden, welke Keizer hem natuurlijk lang op eene audiëntie zal laten wachten.
Wat beteekent die streek? Wat anders dan dat men den bezadigden man, die in Polen de rust hielp handhaven, heeft willen verwijderen, welligt in de hoop, dat het volk ,nu van zijn leidsman beroofd, eindelijk eens zal uitspatten iv verzet en zoo de gelegenheid geven om Polen te vuur en te zwaard te kastijden ?
Wij hopen, dat men zich in die berekening vergissen, en dat Polen rustig blijven en daar niemand anders geweld plegen zal dan het zoogenaamd wettig goevernement, dat daar huishoudt, ais ware het een revolutionnair komitee.
Wij beklagen intusschen het russiesch goevemement en bijzonder den Keizer, die vermoedelijk door ontrouwe dienaren bedrogen en belogen wordt, en ongetwijfeld de helft der ongeregtigheden niet kent, die op zijn naam iv Polen gepleegd worden. Het cesarismus, dat in St Petersburg heerscht, is even ongelukkig voor den Keizer, als voor zijn volk. Hij, de Keizer, draagt alleen het geheele goeverneraent. Alles komt op hem neder en alles moet van hem uitgaan. Het kan niet anders of hij moet de speelb.-.l zijn der intriganten, bij de omkoopbaarheid der ambtenaren , die in alle rangen der hiërarchie zoo zeer veil zijn, dat Keizer Nikolaas plagt te zeggen, dat hij de eenige eerlijke man van zijn rijk was.
De Amsterdams die Couratit, de memorie van toelichting behoorende bij het wetsontwerp op de waterwegen besprekende, zegt het volgende:
//Met genoegen merken wij mede op, dat uit een dezer dagen speciaal door de Regering ingesteld onderzoek, ten aanzien van de vermoedelijke waarde van de in te polderen gronden , de berekeningen des betreffende van den heer Jager volkomen zijn geregtvaardigd. Hier spreken cijfers en zeker geene overdreven sommen, Het is toch niet waarschijnlijk dat de verkoopprijzen van de verkochte landerijen onder Velsen , Beverwijk , Wijk aan Zee en Duin, in de Purmer en in de Beemster, zoo als die voor de belasting op de registratie zijn aangegeven boven de werkelijk betaalde sommen zullen zijn! //Dit bijzonder onderzoek — zoo wij veronderstellen door den heer Jager zelven verzocht — leidt tot de gewigtigste rezultaten. Het ontzenuwt de hoofdbezwaren tegen de geheele onderneming gemaakt, en bewijst dat eene zaak van zoo algemeen belang slechts eenigen tijd wat voorschotten uit de schatkist zal vorderen. Het is de aangenomen weerklank op hetgeen wij steeds hebben beweerd.
//Terwijl tijdelijke voorschotten uit de schatkist znllen worden verstrekt, wordt eene altijddurende bron van direkte en indirekte voordcelen en baten voor haar geopend. //Wij zijn dan ook vol goeden moed omtrent den afloop van de verdere behandeling. Worden de woorden des ministers vervuld, dan mag men spoedig de eindbeslissing te gemoet zien. Dat de regering inditstaatsstuk openlijk met ingenomenheid getuigt van de handelingen van den heer Jager, is voor hem, na zooveel strijd, zeker eene voldoening, die men gaarne erkennen zal wel verdiend te zijn."
In de zitting van de Tweede Kamer van heden is ingekomen een wetsontwerp betreffende de afkoopbaarstelling der tienden. Tegen Woensdag aanstaanden zijn eenige ontwerpen aan de orde gesteld, waaronder die wegens de onteigeningswetten voor ek spoorwegen, de begrootingen der landsdrukkerij, de arbeid in de gevangenissen en in de koloniën Ommerschans en Veenhuizen. Na afloop der zitting is het onderzoek in de afdeelingen aangevangen over de geneeskundige wetten.
Men schrijft van hier aan het Nieuw Dagblad van 's Gravenhage het volgende:
*De hond uit het woud van Bondy beeft zijn weerga gevonden binnen Amstel's muren, speciaal op het terrein van Natura Artis Magistra. Deze sierlijke tuinen toch waren ln den laatsten tijd niet meer veilig; wel had zich daar geen moordenaar genes-teld, maar een pick-pocket van meer dan gewone behendigheid had die plek zich ter exploitatie gekozen. Dag aan dag misten de U,„oekeis, bij t verlaten der inrigting, hunne horologiën, zakdoeken, doekspelden etc, zonder dat het aan de waal,,aamheid :!er beambten en policie geluk * nïögt, den gevaarlijken gast op 't spoor te komen.
//Dezer dagen echter meldt zich aan hel hek een heer
's GRAVENHAGE, 2 Okt. Z. K. IT. de Prins van Oranje is gister namiddag aan een groot gevaar ontkomen. Toen Z. K. H. gister op een wandelrid den Denneweg, bij de brug van de Frederikstraat, passeerde, had hij het ongeluk van het paard te storten. Het voortrennende ros werd echter spoedig gegrepen en Z.K.H, had zich zoo weinig bezeerd, dat hij weder kon opstijgen en zijn wandelrid voortzetten. Ten zes ure had Z. K. H. dan ook reeds weder deel aan een diner bij Z. M. den Koning.
HELLEVOETSLUIS, I Okt. Het volgende ongeval heeft alhier plaats gehad: Gisteren verlieten 4 virensgezellen in èene kleine zeilboot de haven alhier, met het doel zich naar Brouwershaven te begeven tot het aanbieden hunner hulp aan koopvaardijschepen. Een hunner kwam heden morgen terug met de tijding, dat door het slechte weder van gisteren avond de boot is omgeslagen en drie zijner makkers (waarvan een gehuwd en vader van kinderen) jammerlijk in de golven zijn omgekomen. De toestand der daardoor in rouw gedompelde familiën is niet te beschrijven.
SCHIEDAM, 2 Okt. De weleerw. heer A. Verstappen, pastoor dezer gemeente, is benoemd tot pastoor in 't Veld, bij Alkmaar, terwijl in zijne plaats tot pastoor alhier is benoemd de weleerw. heer H. A. Eisen, kapellaan te Beverwijk.
HOORN, 2 Okt. Op de markt alhier werden aangevoerd 219 stapels Kaas, wegende 52,541 Ned. SL Prijs: kleine Gras J 26.50 , ƒ25 en f 22. DELFT, 2 Okt. De prijzen der Boter waren heden: fil a ƒ6O. GOUDA, 2 Okt. De veemarkt van heden mettamelijken aanvoer; prijzen traag. Vette schapen en lam- I meren mede lager. Magere varkens en biggeu met grooten aanvoer, doch niet allen verkocht kunnen worden. Kaas, 25 partijen aangevoerd: le kwal. /17 a ƒ22 per 50 Ned. ffi. Goeboter ƒ 1 12 a ƒ 1.20; Weiboter ƒ 0.92 a ƒl.OO per Ned. BL
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 3 Okt. De Moniteur meldt, dat het hof van kassatie gisteren de voorziening in kassatie van de veroordeelden Favre (man en vrouw) en Chorel verworpen heeft. (Vergiftiging van den ouden schatrijken Crépin.)
MADRID, 1 Okt. Volgens.de Dario zullen de Cortes den ln December geopend worden.
MARSEILLE, 2 Okt. Uit Konstantinopel zijn van 28 Sept. de volgende berigten ontvangen. Tusschen de Serviërs en Turken vallen nog dikwijls botsingen voor, hoewel op verschillende punten. In Servië zijn zoowel djs Serviërs ais de Turken zeer verstoord over den uitslag der konferentie. Eene demonstratie der nationale, militie, voor het paleis van den vorst, had ten doel te protesteren tegen de onderwerping aan de Porte. De heer Bulwer, britsch gezant bij het ottomanische hof,
aan, vergezeld van zijn hondje, en wenscht binnen ge- heeft Belgrado bezocht en de burgers tot gehoorzaamlaten te worden. Waar men den meester echter gaarne heid vermaand. tegen betaling van koutributie toegang verleent, wordt De tijdingen uit Marach luiden gunstiger doch de die aan deu hond ten strengste geweigerd. De eigenaar partijen staan nog vijandig tegen elkander over. De Arkeert na eenigen tijd bij den portier terug en ziet, ook meniërs verlangen dat de buitengewone kommissie, die hij verliet den tuin, ontlast van zijn beurs en horologie. in last heeft de herhaling der rampen te voorkomen Hij echter bleek minder daarover bekommerd dan de z'ch zoo spoedig mogelijk verwijdere. De redering heeft portier, die ook hem het in de laatste dagen reeds zoo stellig besloten tot den verkoop der aan de moskeen dikwerf herhaalde verhaal omtrent den geheimzinnigeu toebehoorende goederen ten einde op deze wijze 's lands zakkenroller deed, en gaf eenvoudig ten antwoord: financiëlee toestand te verbeteren.
j-laat mijn hond maar eens met mij binnen en als de Volgens berigten uit Athene van 29 Sept., zijn de dief er zich nog bevindt, tien tegen een of hij krijgt diplomatieke geschillen tusschen Griekenlanden Turkije hem bij de kleeren." Men stemt toe en de nieuwe po- verergerd. licie-agent schrijdt weldra dood op zijn gemak door dej LONDEN, 3 Okt. De Mvrning-Advertiser meldt tuinen van Natura. En werkelijk hij bleek een pro-!dat naar aanleidi van een door *d d in?-oedrJX fessor in het vak, want weldra schiet hij op een goed b van LondeQ daan Terzoek ,de lord Jhet gekleed vreemdeling toe, pakt hem by het been en laat, voor2'tterschap zal waarnemen in de Garibaldi-TeWdein weerwil van stokslagen en schoppen niet os voor rf Guildball, in de City te Londen. de beambten den verdachte onderzocht en werkelijk bn ' J hem niet alleen het pas gerolde horologie en beurs",1 BERLIJN, 2 Okt. In de zitting van de eerste kamaar o. m. nog zeven horologiën hadden gevonden. , mer, heeft de heer von Bismarck verklaard, dat de //Dat de op zoon zonderlinge wijze gearresteerde zak- regering vaslnoudt aan het handelstraktaat met Frankrijk kenroller onmiddellijk in hechtenis gesteld is, spreekt e.n tot eene vernieuwing van het tolverbond alleen op van zelf, en dat de thans gerust gestelde leden van dien Sron<-s.*ag besluiten zal. Hij drong er op aan, dat Natura den begaafden hond wel op de handen zouden ( e vergadering het besluit der tweede kamer betreffende hebben willen dragen, dit voegt onze berigtgever er bij, ( eze ¦•'*'-gelegen neid zal aannemen. Het traktaat werd wiens mededeeling wij gaarne opnamen, al willen wij daaroP met eenparige stemmen goedgekeurd. ons niet verbonden achten voor de waarheid van een RAGUSA, 2 Okt. Talrijke troepen, van Konstanti» berigt, hetwelk wij vertrouwen dat dan ook wel spoedig nopel afgezonden, trekken door Montenegro, om over door de amsterdamsche bladen zal worden bevestigd of Kolastrin en Dobrujah in Servië te komen. De werkweêrsproken." I zaamheden tot het maken van den heirweg nemen
¦¦ een aanvang. Z. M. heeft W. van Reen vergund bet aannemen der onder- TURIJN, 2 Okt. Volgens de Biscussione he* ft prinscneidmgsteekenen van kommandenr der orde van de Waak- <,P, p;a vnnr i,a.,- VP,.'t,.„i, ?;f i,„, i „,i ?„„ , ¦ zaamheid, of van den Witten Valk, hem door Z. K. H. Carl !,' °f ? l , . * 'len kü"lnS Alexander Groot-Hertog van Saksen Weimar Eisenaeh ge- verzocbt om aan al de beschuldigden in de laatste beschonken; benoemd tot ontv. der dir. bel. en aec. te Warga wegingen gratie te verleenen. c. a., E. J. Woudsma ° j Aanstaanden Zondag zal het besluit betreffende die
amnestie worden openbaar gemaakt. Zij die van het leger gedezerteerd zijn, zullen evenwel hiervan uitgesloten worden. NAPELS , 2 Okt. Het hof van assises te Lacera heeft de heer Trapolla, bisschop van Foggia , tot twee jaren gevangenisstraf en 4500 lire boete veroordeeld, krachtens art. 268 van het strafwetboek.
---

