AMSTERDAM, 4 Oktober.
In de zitting van het huis van afgevaardigden te "«lijn heeft de nieuwe Prezident-minister graaf von Bismarck Schönhausen verleden Woensdag konstitution••eele theoriën verkondigd van geheel eigenaardige soort. Hij beweerde aldaar dat als een der kamers een post van de begrooting verwierp, dit eene regering nog niet verpligtte dien post niet uit te geven, en wel omdat de Wetgevende magt niet alleen door die kamer werd uitgeoefend. Daarenboven kon het gebeuren dat een volksvertegenwoordiging, bij voorbeeld in het geheel geen uigaven voor het leger wilde bewilligen. Wat moest dan de Regering doen? En met meer veronderstellingen van uien aard betoogde de minister dat de Regering geregllgd Was om gelden uit te geven, die de Kamer had Men moest dan ook niet verwachten, ver- Klaarde hij uitdrukkelijk, dat de Regering, na de verwerping van haar budget, de kas sluiten zou. Hierbij 18 nog merkwaardig dat de minister steeds vol eerbied °ver de konstitutie spreekt, en het denkbeeld bestrijdt alsof hij die zou willen afschaffen, maar de Koning, verklaarde hij, had nog andere regten als die in de Grondwet stonden.
Zooals men weet komt de heer von Bismarck regelregt uit Parijs, waar hij gezant was. Het is aan zijn redevoering te zien dat hij zich de lessen in het staatsregt, die de Bonaparte aldaar nu en dan gratis geeft, ten nutte heeft gemaakt. Een oudenvetsch Duitsch minister , die de absolutistische denkbeelden van den heer v°n Bismarck aankleeft, zou plomp en ruw de konstitutie buiten werking gesteld, en de vertegenwoordigers naar huis gejaagd hebben, zoodra zij ernstig oppozitie begonnen te voeren. De heer von Bismarck gaat echter op zijn Fransch te werk. Hij behoudt de konstitutionnele vormen, maar bereidt zich voor om te besturen als ware er geen konstitutie. Overigens klaagt hij dan °°k dat de Franschen veel beter voor een koustitutionnee'e regering [wat hij daaronder verstaat, namenlijk] geschikt zijn dan de Pruissen. //Men heeft — zeide hij -roniesch — 0p de nuchterheid van het pruissische volk gewezen. Inderdaad de groote zelfstandigheid der personen maakte het moeijelijk in Pruissen met een konstitutie te regeren; in Frankrijk gaat dat beter, want' Bar ontbreekt die zelfstandigheid Misschien zijn wij oeschaafd (gebildet) om een konstitutie te kunnen verdragen." Duidelijker kon de heer von Bismarck niet zeggen nat üijn ideaal van een konstitutie de fransche staatslnstellingen zijn, die, onder de ruimste konstitutionnele vormen, de oubeperkste alleenheerschappij aan den Keizer verzekeren. Het zou ons genoegen doen te zien dat de Pruissen inderdaad te nuchter waren om zulk een toestand te aanvaarden. Moet in Pruissen het aloude militaire absolutismus van Frederik II weder in eere worde hersteld, men doe het ten minste rond en open. Niets demoralizeert op het politiek gebied een volk meer dan dat huichelachtig woordenspel, waankor Zljn gevoel van regt en zijn onderscheidingsvermogen zoodanig bedorven worden, dat het de willekeur, om e grondwettige vormen waarmede die pronkt, voor Konstitutionnele vrijheid gaat aanzien. Den Duitschers een het sedert de Hcrvoming niet aan regeringen ontbroken , welke hen naar lust en luim bestiere > zonder zich in het minst om de wet te befeunen, maar de germaansche volksaard heeft zich °g nooit het bedrog als regeringsstelsel laten opleggen. n het zou ons zeer verwonderen dat Koning Willem I, lit' £ c raaclgev-ngen van een minister, die zijn poer . wijsheid in de fransche school heeft opgedaan, b,Jn Za^ toestemmen om dat stelsel op den duitschen bodem «ver te planten '
Seestdrift der massaas voor Garibaldi vermindert S niet. In Engeland vooral uit die zich dag aan dag. 1 U* nivt alleen in het land der meetings wordt deze "cm verheerlijkt. Overal in Europa, waar liberale bladen en leegloopers te vinden zijn, tot in Stokholm en Athene toe, wordt luidruchtig hulde gebragt aan een personaadje, dat eigenlijk niets anders verdiende dan gefuzilleerd te worden. Maar daar let de menigte niet op. Zij dweept met haren afgod, die door de dagbladen wordt opgehemeld als een held uit de mythologie, een afstammeling der goden, die bovenmenschelijke o\erwiuuingen behaalt. Niemand twijfelt er onder deze goede lieden dan ook aan of Garibaldi heeft Napels vau zijn ketenen bevrijd, gelijk Perseus Androraeda. Het is daarom merkwaardig eens na te gaan, hoe het er met dat Nanels uitziet, sedert de komst der roodhemden er de vrijheidszon liet opgaan. Gelijk de bewonderaars dier roodhemden beweerden eu nog beweren, was het napolitaansche volk in die dagen zoo verlangend naar de konstitutionneele zegeningen, die het van Viktor Emmanuels bestier verwachtte, dat het zich als één man bij Garibaldi aansloot, om met zijn hulp deze zegeningen deelachtig te worden.
Op het huidige oogenblik bevindt het koningrijk Napels zich in staat van beleg. Dat wil zeggen militaire willekeur heeft er de plaats ingenomen van regt en wet. Brieven in verschillende bladen, waaronder zelfs de Times, opgenomen, leeren ons hoe het daar thans geschapen staat. Uit die brieven blijkt dat de generaals in de verschillende gewesten te werk gaan als de turksche pachaas in Klein-Azië. De generaal Regis, die in Apulië het opperbevel voert, iieeft order gegeven om eiken dag jagt op de //reaktionnaireii" te maken, lteaktionnairen worden tegenwoordig al degenen genoemd, die het niet met de piëmontesche regering houden, als koningsgezinden , Mazzinisten, Muratisten , kortom bijna de gansche bevolking. De generaal gelast dan ook streng om de raddraaijers, de landloopers, en allen die //verdacht zijn" van met de reaktie te heulen in verzekerde bewaring le nemen. Daarenboven heeft hij den landlieden en herders doen aanzeggen van hun stallen en hutten, die afgezonderd liggen, te sluiten, en er alles wat den reaktionnairen dienstig zijn kan, zooals vet, kaas , haver, uit te nemen. Wie tegen dit voorschrift handelt wordt doodgeschoten. De generaal Scano, die in Kalabrië aan het hoofd van het bestuur staat, heeft alle bewoners verboden wapenen te dragen, of in bezit te houden. Het wemelt in die streken van boosdoeners, die, telkens als zij hun kans schoon zien, dorpen en gehuchten overvallen, en de boeren plunderen. Deze hebben thans de middelen niet meer om zich tegen die schelmen te verdedigen.
De generaal, die in Capitanate beveelt, heeft alle. grondbezitters op den linker oever van do Ofatito gelast ieder niet meer dan vier personen op hun landerijen te gebruiken als veehoeders en akkerlieden, en hun slechts voor twee dagen levensmiddelen te gelijk mede te geven. Uit deze en andere maatregelen komt als eerst gevolg voort dat een aantal landerijen, bij gemis aan handen en veiligheid, braak blijven liggen. De akkerbouw, vroeger zoo bloeijend in dit koningrijk, verkeert er dan ook thans in ellendig;:n toestand.
Wrat de regtspleging aanbelangt, hiervan kan men zich het best een denkbeeld maken door een maatregel welken de geveraal Lamarmora, die als de onderkoning van Viktor Emmanuel beschouwd kan worden, dezer dagen genomen heeft. Hij vaardigde namenlijk een bevelschrift uit aan de prokureurs-generaal bij de geregtshoven dat zij voortaan geen gevangene mogten ontslaan , zonder uitdrukkelijke toestemming van deu militairen bevelhebber. Aldus zullen de regtbanken de personen, die onregtvaardig aangeklaagd werden, en wier onschuld geregtelijk gebleken is, niet in vrijheid mogen stellen als dit der militaire autoriteiten mishaagt. Al deze maatregelen schijnen echter niet veel te baten , en doen de reaktionnairen zoodanig toenemen dat men zelfs in de stad Napels voor hen siddert. Zooals men weet heeft de held Garibaldi den bekenden letterkundigen paljas Alexander Dumas als zijn Homerus aangesteld. Deze Homerus stelt niet alleen de rapporten j voor Garibaldi's staf op, maar geeft ook in een dagi blad, dat te Napels verschijnt, verslag van de groote daden der roodheinden, en berigt iedere handeling, ieder 'gezegde, ieder voorval, waar of verzonnen, dat met hun aanvoerder in verband staat. Deze berigten worden dan in de meeste dagbladen van Europa overgenomen •; en houden de geestdrift gaande te Londen, Stokholm , Athene en elders.
Dezer dagen bevatte dit dagblad echter het een en ander, dat niet zoo gretig is overgenomen als zijn mededeelingen omtrent Garibaldi. Wij zullen zoo vrij zijn om er ditmaal een aanhaling uit te doen, hoewel wij daar anders sober mede zijn, dewijl onze lezers toch niet tot de lieden behooren, welke in geestdrift Ontvlammen en meetings gaan houden op de tijdino* dat Garibaldi nog geen biefstuk kan verdragen, en daarom kuikens eet. In het blad van Alexander Dumas daa wordt de raad gegeven om de geheele bevolking te wapenen, en met de geregelde troepen tegen de /-struikroovers" in het veld te brengen ; verder om ieder landman , die meer levensmiddelen bij zich heeft dan voor één maaltijd noodig is, als //struikroover" te beschouwen en te behandelen. --Manhes", zegt dit blad verder, --heeft moeders doen ophangen , die brood aan hun zoons bragten , en vrouwen, die hun mannen van leeftogt voorzagen. Dit is een wreede zaak , maar deze wreedheid was noodzakelijk , en bijgevolg geoorloofd."
Derhalve is in Napels de landbouw door de maatregelen, der generaals onmogelijk gemaakt; is het regt door hen afgeschaft; zijn er struikroovers in zulk getal dat het leger ze niet ten onder kan brengen ; hoort men er voorstellen om de geheele bevolking der steden als soldaten in het veld te brengen; en worden vrouwen met den dood gestraft, omdat zij laar kinderen en echtgenooten voedsel verschaften— ziedaar het schoone tafereel, dat het koningrijk der Beide-Siciliën aanbiedt, sedert Garibaldi er verscheen.
Kan het nu iemand verwonderen dat een groot man, die voor de menschheid en de onderdrukte volken zulke heerlijke uitkomsten heeft verkregen, in half Europa gevierd en vergood wordt door al de gevoelige zielen welke het met de menscheid en de onderdrukte volken zoo wel meenen, en zich door Alexander Dumas cd zijn tallooze echoos tot meewarigheid laten stemmen met het treurig lot van den gevangen held?
Het berigt betreffende het arresteren van een zakkeroller onder zonderlinge omstandigheden in Natura Artis Magislra, gisteren uit het Nieuwe Dagblad van 's Hage overgenomen, wordt door de Amsterdamsche Courant teu stelligste weersproken, op grond van ontvangen inlichtingen. Laatstgenoemd blad zegt dat vermoedelijk een grappemaker door de inzending van dat berigt een spekulatie op de ligtgeloovigheid van het publiek ten doel heeft gehad.
Z. M. heeft F. C. Zillesen vergund het aannemen deronderscheidingsteekenen van ridder der Leopolds-orde, hem door Z. M. den Koning der Belgen gescbonken; benoemd: tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zuidholland, mr W. F. G. L. Francois; tot advokaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Zuidholland, mr W. Terpstra.
---

TWKKBB KAMER.
Zitting van Vrijdag 3 Oktober.
In deze zitting is ingekomen een wetsontwerp betreffende dè afkoopbaarstelling der tienden.
Aan de Vergadering is medegedeeld dat door de afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs:
voor het wetsontwerp tot vaststelling van hoofdstuk VI der Staatsbegrooting over 1863 (Marine), de heeren ter Bruggen Hugenholtz, van der Linden, Dullert, Poortman en Storm van 's Gravesande;
voor hoofdstuk VII A (Nationale schuld), de heeren: van Bosse, van Heukelom, Dullert, Hoynck van Papendrecht en Dumbar;
voor hoofdstuk VII B (Financien), de heeren: Heemskerk Bz., Luyben, Godefroi, van Coltstein en van Heemstra; voor de hoofdstukken VIII (Oorlog) en IX (Koloniën), de heeren: ter Bruggen Hugenholtz, van der Linden, Fransen van de Putte, Poortman en Storm van 's Gravesande; voor hoofdstuk X (Onvoorziene uitgaven) en de wet op dê middelen, de heeron. van Bosse, van Heukelom, Dullert t Iloynck van Papeudrecht en Dunibar; voor het wetsontwerp tot wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting over 1861 (Binnenlandsche Zaken) de heeren: Dirks, Mensonides, de Meester, Heemskerk Az. en van Foreest;
voor dat tot vaststelling der begrooting van de Staatsspooiwegen voor 1863, de heeren: van Eek, van Lynden, van N****
pen van Sevenaer, van Diggelen en van Heemstra; voor dat tot goedkeuring eener dading met do gemeente Maastricht, de heeren: van Loghcm, Luyben, de Bieberstein, Cornelis en de Lom de Berg; voor dat tot verhooging van hoofdstuk VIII der Staatsbeg ooting over IBC2 (iiariue), do heeren: ter Bruggen Hugenholtz, van der Lilden, Dullert, Poortman en Storm van 's Gravesande De Kommi sic van Rapporteurs voor de wetsontwerpen: tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor ISG3; tot onteigening van perceelen voor den spoorweg van Roermond naar Venlo; tot onteigening van perceelen voor den spoorweg va-i Tilburg naar Boxte!; tot vaststelling der begrooting der Algemeene Landsdrukkerij voor 1883, hebben daaromtrene hare eindverslagen uitgebragt. De Kamer heeft, bepaald dat over die wetsontwerpen benevens over dat tot vaststelling der begrooting voor de gestichten te Oramerschans en Veenhuizen, waaromtrent vroeger het eindverslag werd uitgebragt, de beraadslagingen zullen gehouden worden on Woensdag 8 Oktober, des voormiddags ten elf ure. De heer van Loghem heeft namens de Kommissie voor de Verzoekschriften op eenige adressen verslagen uitgebragt, me welker konkhiziën de Kamer zich achtereenvolgens vereenigde' De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 3 Okt. De Patrie deelt eene korrespondentie mede uit Spezzia. De schrijver daarvan meeut te kunnen verzekeren dat Koning Viktor Emmanuel eene bijeenkomst met Garibaldi heeft gehad. Hij houdt ook staande dat deze uit Engeland ecu bedrag van 125,000 franken heeft ontvangen. In een ander berigt deelt het blad mede dat de Tsaar aan Zamoyski den raad heeft gegeven van voor eenigen tijd op reis te gaan , en dat de-e, ten gevolge daarvan, nu een uitstapje naar Londen z>il doen. Volgens het genoemd blad en la France zou er eene zekere verstandhouding tusschen Garibaldi en de engelsche agenten bestaan, tot strekking hebbende om Sicilië door britsche troepen te doen bezetten , tot dat Rome door de Franschen ontruimd zal zijn. Prins Napoleon is heden morgen uit Toulon naar Ajaccio vertrokken. Naar men verzekert, zal hij zich thans ook naar Egypte begeven. — 4 Okt. De Moniteur bevat het keizerlijk dekreet, houdende afkondiging van de oiereenkomst den 29i Jimij 1862 tusschen Frankrijk en Italië gesloten tot wederkeerige waarborging van den eigendom van voortbrengselen van letterkunde en kunst. BERLIJN, 4 Oktober. Do partij van den vooruitgang en het linker centrum hebben met algemeene stemmen besloten het voorstel Forkeubeck aan te nemen. De fraktiën Vincke en Rö-ine beraadslagen hierover heden avond. , TURIJN , 3 Okt. Het officieel orgaan deelt het koninklijk besluit mede, betreffende de aanneming van het ontshig van den heer Conforti. De heer Ratazzi is ad interim met zijne portefeuille belast. ' NAPELS, 3 Okt. Het hof van assises te Lucera heeft den kanunnik Ciullo wegens een politiek wanbedrijf tot een jaar gevangenisstraf en 1500 fr. boete veroordeeld. ATHENE, l Okt. Te Nauplia heeft eene demonstaatie plaats gehad tegen een officier, wiens trouw aan de regering bekend was. Er zijn aldaar een dertigtal personen gearresteerd. ' I
---

