AMSTERDAM, 6 Oktober.
Middelerwijl de fransche Keizer zijne politieke raadsels onder de menigte strooit om ze daarmede bezig te houden , komtt het kongrijk Italië van kwaad tot erger. Dat ongelukkige koningrijk , dat nog altijd in wording Js, gaat reeds vóór zijne geboorte tot ontbinding over. In zoo verre is de weifelende houding van den Bonaparte zeer behendig, als hij, wat natuurlijk is, wil verhinderen dat het koningrijk ooit tot stand komt. Wel is waar , eigenlijk gezegd zal dat koningrijk , zoo het al voor een oogenblik kan worden bijeengebragt, nooit een geheel vormen , dat eenigen duur belooft. De bestanddeelen daarvan zijn te heterogeen en de naijver tusschen de Verschillende onderdeelen is te groot, dan dat er van eene ernstige en duurzame zarnenvoeging ooit spraak kan zijn. ¦Het geweld der wapenen kan de verschillende elementen voor eenigen tijd bedwingen, maar ze niet doen ineens"nelten ; zelfs als zij aan haar zelve worden overgelaten. Hoe veel te minder, nu zij magtige naburen hebben in de Franschen en Duitschers, welke ongetwijfeld de hand Zouden steken in de verdeeldheden en burgertwisten, om de verkregene eenheid te doen uit elkander spatten. Uit dien hoofde is het van den begiune met alle regt gezegd, dat het koningrijk van Italië een dood geboren vrucht is.
Zulks blijkt al meer en meer, thans reeds, eer Italië gevormd is, terwijl Rome en Venetië, met den beroemden vierhoek, nog altijd buiten het bereik der italiaansche geweldenarijen zijn gebleven. Van na af immers "¦» het nieuwe koningrijk gedoemd tot den dood, indien de Bonaparte slechts voortgaat met het statu gvo te handhaven.
De reden daarvan is, dat de twee partijen, die in Italië naar de eenheid streven, dit doen in zeer verschillende of liever tegenstrijdige, niet te verzoenen rigtingen. Men heeft daar de partij der revolutie , die de meerderheid vormt, en de partij der Piëuionteezeu, "ie over het leger beschikt. De laatsten trachten slechts "aar uitbreiding van piëmonteeschen invloed, en hebben aan haar hoofd met den Koning, de legerhoofden en staatslieden van het oude koningrijk vau Sardinië: de eerste daarentegen streeft naar de omverwerping van *1 wat bestaat; wordt aangevoerd door Mazzini; gebiedt °ver de geheime genootschappen; heeft in hare netten °Pgevangen al wat verdorven of voor verleiding vatbaar Was, en de bevolkingen op bare baan medegesleept. De Piëmonteezen, dewijl zij het beste leger van Italië hadden, zijn aangegrepen door de begeerte om zich van hunne naburen meester te maken. Piëmont wil over Italië regeren. Maar om dat doel te kunnen bereiken heeft het een verbond moeten aangaan met de revolutie die Italië beroerde. De revolutionnaire woelingen boden niet slechts het voorwendsel, maar tevens het middel, om het eene rijk na het andere te bemagtigen, en onder den schepter van Viktor Emmanuel te brengen. Vandaar dat wijlen graaf Cavour een verbond sloot tusschen Viktor Emmanuel en Mazzini. Viktor Emmanuel als Koning van Piëmont, Mazzini, als hoofd der revolutie «ebben de handen in elkander geslagen, om gezamelyjk te doen wat wij in Italië hebben zien gebeuren. De bond had, zoo ver hij ging, zijn nut zoo lang men vooruit kon gaan; maar moest tot een burgeroorlog poeren, wanneer de belangen uit elkander zouden loopen, men in de vooruitgaande beweging was, kon het goed gaan. Men brak af wat in den weg stond en •Den hechtte het aan Sardinië. Van beider zijde streefde J*en alzoo naar één doel, de zamenvoeging van ge°eel Italië tot één geheel. Maar aan het einde van dat doel lag de tweespalt. Aan de zijde van Viktor Emmauuel doopte men van Italië een koningrijk te maken; van de zijde van Mazzini wilde men de ééne ondeelbare re- P^bliek. Waar de eerste de vorsten, zijne broeders, door midd.el van Mazzini trachtte te verwinnen, om zich te verrijken met hun buit; daar trachte de tweede de hand Van Viktor Emmanuel te bezigen, om het terreia glad 'e maken voor den val van den rooverkoning, als hij zijne genoten zou hebben verdreven. Men speelde derhalve van weerskanten met valsche kaarten. Viktor Emmanuel gebruikt de revolutie tot zijne eigene grootheid; Mazzini daarentegen gebruikte Viktor Emmanuel tot diens eigen ondergang. Zoodat de bond uit zijn aard geschapen was, om, na het verkregen door beide begeerd rezultaat, op een openbaren oorlog uit te loopen. De omstandigheden hebben evenwel eene dergelijke wending genomen, dat de verdeeldheid heeft uitgespat voor dat het laatst gewensche doel bereikt was. Ook dat lag in den aard van het verbond. Piëmont, gedreven door heerschzucht, moest anders handelen, dan de revolutie, die aangevuurd wordt door vernielingsgeest. Waar de laatste, altijd zonder omzien, vooruit wil, daar vindt de eerste soms reden om stil te blijven staan, ten einde, in afwachting dat het overige zal kunnen worden verkregen, al vast te behouden wat bereids was bemagtigd. In die stemming is men gestuit op Rome, de pausenstad, die in het bezit is van deu Bonaparte, en door hem om veelvuldige gewigtige redenen, moeijelijk kan worden afgestaan. Viktor Emmanuel daarenboven kan niet zeer geneigd zijn. om naar Rome te gaan , om er de pausen te verjagen ofte ketenen. Rome, dat weet hij, is eone gevaarlijke stad voor de koningen, behalve nog, dat hij èn teu voordeele van Turijn èn tot zijne eigene veiligheid , liever zijne geboortestad tot rezideutie en zetel van zijn goevemement zal willen behouden. Maar des te meer reden heeft juist de revolutie om tot allen prijs in Rome te willen binnen binnendringen. Zij raoet en zal den Paus in hare mtigt krijgen, én omdat zij in den persoon van den Paus het christendom hoopt te verwinnen, An omdat, zij na den Paus verjaagd en gevangen genomen te hebben, des te beter Viktor Emmanuel op zijne beurt en later de overige vorsten van Europa zou kunnen bestoken. Van daar komt haar afschuwelijke kreet Rome of de dood, door Garibaldi in Italië verkondigd en in het bloed van Aspromonte, op bevel van Frankrijk,, door piëmontesehe soldaten gestuit.
Is de dood van Cavonr een onherstelbaar verlies geweest voor Viktor Emmanuel, erger ramp is nog de verwonding van Garibaldi door piëmontesehe soldaten op zijn togt naar Rome. De kogel, die Garibaldi aan het been heeft getroffen , heeft te gelijker tijd het italiaansche koningschap in het hart gewond. De revolutie heeft daarin aanleiding genomen om openlijk met Viktor Emmanuel te breken, en hem bij monde van Mazzini den oorlog te verklaren.
Zij exploiteert te dien einde de populariteit van den vergoden kennisheld , met Viktor Emmanuel van ondankbaarheid te beschuldigen jegens den man, aan wien hij het voornaamst en grootst deel van zijn nieuw rijk zou hebben te danken; eene ondankbaarheid des te zwarter en des te onvergefelijker, omdat Garibaldi in hetgeen hij deed, niets anders vóór had, dan om aan den Koning Rome te schenken, gelijk hij hem Napels gegeven had.
De breuk tusschen de-.twee in Italië zamenwerkende partijen is alzoo voltrokken, en Viktor, Emmanuel heeft thans, bij al hetgeen wat zich tegen hem kant, ook nog de revolutie te bevechten, die tot dusverre hem tot steun heeft gediend. Tegen al zijne menigvuldige en vermogende vijanden heeft hij niets meer over te zetten dan zijn verzwakt en tot desorganizatie overhellend leger. Zijn toestand wordt hopeloos, en wat er ook gebeure, zijn koningrijk, nog naauwelijks door Russen en Pruisseu erkend, verkeert in staat van ontbinding. Reeds vóór de expeditie van Garribaldi had de rooverkoning het zwaar te verantwoorden. Had hij al , met vertreding van alle regt en eer , zich vele staten van Italië kunnen toeëigenen ; hij had ze niet weten te organizeren. In al de aangehechte staten is niets, hoegenaamd niets gedaan om er eenig regelmatig beheer aan te brengen. Zij verkeeren in de volslagenste wanorde , afhankelijk gemaakt van onbekwame heb- en
roofzuchtige prefekten en legerhoofden , die de hun toevertrouwde provinciën plunderen of uitzuigen, maar niet weten te regeren. Het eenige wat er van wege het goevemement beproefd is, komt neer op de invoering vau zware belastingen en den verkoop der geestelijke goederen aan Joden en Engelsehen, Voor het overige is er niets, hoegenaamd niets gedaan. Er is in de aangehechte provinciën geen regt, geen politie, geen wet, er zyn geen zeden, geen veiligheid voor personen noch goederen , geen handel, geen nijverheid, geen landbouw; er is niets dan de willekeur van Piëmonteesehe beambten, die stelen als raven , en de tyrannie van revolutionnaire legeragenten. En dat duurt nu al twee jaren 1 Door deze volslagene anarchie, die op alles en allen de ondragelijke hand heeft gelegd , is de eenheid veel verder verwijderd, dan ze ooit geweest is. Haat tegen Piëmont, ziedaar wat de volken bezielt van Milaan, langs Parma, Modena, Florence en Bologna tot Palermo. Het eiland Sicilië is genoegzaam geheel Garibaldistiesch en zonder eenig beheer, dewijl de weinige troepen van Viktor Emmanuel zich niet buiten eenige vestingen, die zij bezetten, durven wagen. Het koningrijk Napels is ook geheel vijandig aan Piëmont, maar in partijschappen verdeeld. Het meerendeel der bevolking is Bourbonsgezind ; het overige behoort Garibaldi. Piëmont heeft daar een leger van 150,000 man, dat niet genoegzaam is om er de rust te bewaren. Umbrië en de Legatiën zijn ontevreden, maar houden zich stil, omdat zij van aard rustige bevolkingen bevatten. Het is insgelijks zoo gelegen met de hertogdommen ; want het is een bekends zaak, dat allen zouder uitzondering het juk van Oostenrijk ver zouden verkiezen boven het juk van Piëmont, dat hen vreeselijk knelt. Zij hebben van de Piëmon.-teezen niets ontvangen dan ondragelijke lasten, plundering, onveiligheid, willekeur, tirannie en armoede, gezamenlijk met onbeschofte ruwhind op hen noorgon-orpon en gehandhaafd.
Door deze omstandigheden was de eenheid toch reeds eer.e onmogelijkheid geworden; maar nu de revolutie zelve aan den Koning ontvalt, en zich tegen hem schrap zet, welke kansen blijven er hem dan nog over om zich staande te houden? En is het te verwonderen, dat de staatslieden te Turijn met de handen in het 'haar zitten, niet wetende wat te doen of te zeggen? Waarlijk, om Italië te laten vallen, heeft de Bonaparte niets anders te doen, dan eenvoudig toe te zien en te laten begaan. De partijschappen zullen elkander: onvermijdelijk in den grond werken.
De minister van Financien maakt bekend dat bij henï ontvangen zijn twee koepons te zamen groot ƒ 3.96, door een onbekende, onder het postmerk Leiden van 2 dezer, tot voldoening van verschuldigd successieregt ingezonden, alsook een koepon groot /"3.09, door een onbekende, ouder de letters P. Z., tot voldoening van teweinig betaald registratieregt iugezonden.
Men schrijft aan de Middelb. Cour.: /-Het tegenwoordig jaar schijnt zeer noodlottig voor eenige dagbladen te zijn. Meer dan een heeft zijne uitgave moeten staken en naar n*en ons thans uit Rotterdam berigt zal ook de Rotterdamsche Courant met 1 Januarij a. s. ophouden te verschijen."
VLISSINGEN, 4 Okt. Ongeveer een jaar geleden verloor een geacht ingezetenen van Gorinchem, de heer M. de G., eene portefeuille met ƒ 8000. Den 'io dezer is bekend geworden, dat de dienstmaagd van den koffijhuishouder Lobri alhier, is aangehouden , beschuldi-nl van de portefeuille te hebben gestolen. Noe een "root gedeelte van die som zou bij haar zijn gevonden. Nader verneemt men, dat ook hare moeder gearresteerd is.
HOOFDPLAAT, (prov. Zeeland) 25 Sept, Was het genoegen voor de R. K. gemeente alhier, groo', toen zij in 1860 eene schoone nieuwe kerk in" gothischen stijl, welke den kundigen architekt P. Soffeis eer aan doet, zag oprijzen, heden steeg hare vreugde ten top, toen haar hoog geschatte en geliefde kerkvoogd Mgr J. van (Jeuk, coadj. van Mgr van Breda, in haar midden verscheen om de kerk en haar fraai gothiek altaar vau Rhijnlaudschen wagenschot (door den heer Bruggeman te Gent vervaardigd) te konsakreeren. Het gansohe dorp was door eereoogen, opschriften, guirlandes, bloemen en vlaggen als iv ecu lusthof herschapen. De optogtj
iiaar en de terugtogt van de kerk was luisterrijk eu indrukwekkend. HOORN, 4 Okt. Hoogste graanprijzen. 22 mudden Tarwe ƒ.10.50 per mud; 10 m. Rogge ƒ8.75; 122 'm. Gerst ƒ6.50; 87 m. Haver/"4.25; 300 m. Mosterdzaad ƒ20.50; 210 m. Karweizaad ƒ14.75*; Paardenboouen ƒ750; Bruine dito ƒ 11; Graauwe Erwten ƒ 13.75 ; Vale dito f 10.50; Groene dito ƒ13.50; Witte (groote) dito ƒ9.25. 2550 mud Aardappelen ƒ2 a ƒ2.50 per mud. 9600 manden Appelen per mand ƒ 0.45 a ƒ1.15.1600 manden Peren per mand ƒ 1.20 a ƒI.CO. 2600 Kop Boter per Ned. ffl ƒ1.2.5 a ƒ135. 309 Kippen a f 0.25 tot ƒ1.15 per stuk; 7600 Kipeijeren a ƒ 2.40 tot/2.90 per 100 stuks. 900 Eeudeijeren a / 3.60 tot ƒ3.80 per 100 stuks.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 18 Paarden / 25 a /147 p. st. ; 14 Kalveren /4.50 a/9.50; 317 Schapen / 10.50 a/21; 286 Varkens ƒ6.50 a/22; 9 Zeugen ƒl3 a ƒ32; 605 Biggen ƒ4 a ƒ6.
LEIDEN, 3 en 4 Okt. Boter: lste kwal. ƒ1.321 a ƒ1.421; 2de kwal. f 1.221 a ƒ1.30 per Ned. ffl.
De telegraaf meldde gisteren het volgende
PARIJS, 4 Okt. De dagbladen deelen mede, dat de terugkomst des Keizers in de hoofdstad , wegens het schoone weder, tot den 10n of 12n dezer is uitgesteld.
— Het berigt der abdikatie van Koningin Viktoria wordt door de dagbladen tegengesproken.
— De Pays meerit te weten, dat prinses Klotilde ten gevolge eener uitnoodiging van Saïd-pacha, haren gemaal op zijne reis naar Egypte zal vergezellen.
NEW-YORK, 26 Sept. De Zuidelijken zijn nog niet in Virginie. Men gelooft, dat generaal M'Clellan eene operatie voorbereidt, tengevolge waarvan een groote veldslag zal plaats hebban.
De Zuidelijken blijven op hunne linie aan de Potomac. Zij hebben den spoorweg van liarpers Ferry vernield. liet Noordelijke leger onder generaal Buell i 3 te Louisville aaugekomen, en men gelooft, dat de stad aan een aanval der Zuidelijken weerstand zal kunnen bieden.
BERLIJN, 4 Okt. Volgens de Slernzeilung zullen de kroonprins en zijne gemalin Maandag uit Coburg vertrekken, ora eene langdurige reis in Zwitserland en Italië te ondernemen.
HANNOVER, 4 Okt. Volgens de Hannoversche Zeitung is het onjuist dat de regering haar toetreding tot het handelsverdrag met Frankrijk heelt geweigerd.
TUIiIJN, 4 Okt. Door eenige inwoners van Rome is 20,000 franken bijeen gebragt, om aan de Koningin van Portugal een bruidsgeschenk aan te bieden.
— De Biscussione wederspreekt het gerucht, dat de Kamer ontbonden zal worden en verzekert, dat de zittingen in November zullen aanvangen.
— Men zegt, dat Rothschild deelgenoot zal worden van de napolitaansche spoorweg-maatschappij.
De telegraaf meldt heden het volgende
LONDEN, 6 Okt. Gisteren is er in Hydepark weder een gevecht geleverd tusschen de Garibaldisten eenerzijds en de leren anderzijds. Er waren ook soldaten onder de strijders eu vele hebben kwetsuren beloopen. Door de tusschenkomst der policie, die menigen kampioen in arrest nam, is de opschudding geëindigd. De bladen gispen de policie wegens haar niet vroeger tusschentreden.
TURIJN, 5 Okt. De Koning heeft heden ochtend het dekreet geteekend betreffende de amnestie ten gunste van alle handelingen en pogingen, die bij de laatste beweging in Zuidelijk Italië plaats hadden. Alleen de militaire die van het leger zijn gedeserteerd, zijn van deze amnestie uitgezonderd.
---

