AMSTERDAM, 7 Oktober.
De oostersche kwestie is nog altijd in den volsten zin des woords eene kwestie, en wel de moeijelijkst op te lossen kwestie vau al de kwestiën , die in Europa hangende zijn. Zij is geheel bereid om de wereld iv rep en roer te brengen. Het wachten is slechts naar het oogenblik dat een der groote mogendheden zich krachtig genoeg gevoelt om er een ontwarring van te beproeven. Tot zoo lang leggen alle mogendheden, bij voorkomende onlusten, de handen in elkander, om de zaken te sussen en te plooijen. Dit hebben zij ook onlangs weder gedaan in de aangelegenheden van Servië, na het bombardement van Belgrado. Een konferencie, uit vertegenwoordigers der groote mogendheden bestaande , is te Konstantinopel vergaderd geweest, en heeft in overleg met de Porie een schikking vastgesteld, die de zaken nagenoeg laat zoo als zij vroeger waren. De Turken zullen namelijk ecu paar kleine vestingen in Servië ontruimen, maar Belgrado en nog eenige sterkten blijven bezetten. Wat inderdaad een gunstige militaire stelling opleverde, behouden zij, Wat weinig strategicsch voordeel gaf laten zij vrij. _ De berigten luiden dat de Serviërs met deze schikking niet tevreden zijn. De Turken zijn het daarentegen wel. Dit ls trouwens regel. Als de Turken tevreden zijn, zijnde Serviërs het niet, en omgekeerd. In de laatste eeuw is er geen dag geweest, waarop Turken en Serviërs terzelfder tijd tevreden waren. Maar in de laatste weken is er voor de Turken nog een bijzondere reden van tevredenheid bijgekomen. Hun leger heeft de Montenegrijnen duchtig geklopt, en staat nu op de Servische grejuen gereed om in het land te vallen, en zich bij de bezetting in de sterkten aan te sluiten, zoodra de Serviërs zouden beproeven om hun ontevredenheid door daden te tooneu. Het komt welligt zoover niet, maar Servië is eQ blijft intusschen het land, waar de brandstoffen zijn ?Pgegaard, die ter gelegener tijd geheel Europeesch Turkije ju üchtelaaije vlam kunnen zetten, en zoo de oostersche kwestie doen herleven. Gebeurt dit eenmaal dan zal het weder worden wat het zoolang geweest is, een speel*-al van den naijver der strijdvoefende partijen, die het v°or haar eigen bedoelingen gebruiken en misbruiken. De Serviërs zijn een dier ongelukkige natiën, welke °Q(}er de vreemde verdrukking altijd woelen , zamenspan- Pen en strijden om haar onafhankelijkheid te herover?n, en als zij die verkregen hebben, door onderlinge twisten den vreemdeling zelven gelegenheid geven om terug te komen. Op dit ojogenblik is bij hen de zucht weder levendiger dan ooit om zich van de turksche opperheerschappij, die trouwens zeer knellend is, te gevrijden. Maar dat zij er den last van dragen, hieraan ne,eft niemand meer schuld dan zij zelven.
Servië is in den Ouden tijd een afzonderlijk koningrijk geweest, dat bij het voortdringen der Muzulmannen in Europa zijn zelfstandigheid verloor. In de zeventiende en achttiende eeuw was het de kampplaats waar de Oostenrijkers en Turken elkander slag leverden. Het Weef na den afloop daarvan een gewest, dat door de Porte middelbaar werd bestuurd. In het begin dezer eeuw kwam het in opstand tegen den Sultan , en met zulk goed gevolg dat het in 1807 geheel vrij gevochten was. Van dat oogenblik ontspon zich in Servië een hevige strijd tusschen de grooten des lands, die door den senaat werden vertegenwoordigd, en de volkspartij. Het eerste gevolg hiervan was dat de Turken het land weder binnendrongen. De adelspartij riep daarop Rusland ter Jju*P* Een russiesch leger viel in Servië, en sloeg met •Je ingezetenen vereenigd, de Turken terug. Het hoofd der volkspartij trad nu als diktator op, veranderde de staatsinstellingen, ontnam den grooten een aanzienlijk deel van hun magt en invloed, en voerde als onbeperkt heerscher het bewind. De Russen hadden intusschen a terugtogt aanvaard, na in 1812 te Bukarest een Verdrag met de Turken gesloten te hebben, dat de °naf hankelijkheid van Servië erkende. Zoodra waren de jassen echter niet uit het gezigt of de Turken rukten "et land binnen, en onderwierpen het zich op nieuw. Het duurde niét lkng'öf'de 'Serviërs kwamen tegen hun oude vijanden in verzet, en onder aanvoering van den vermaarden Milosch Obreuowitsch, die zulk een belangrijke rol in de Servische gebeurtenissen heeft gespeeld tot op onze dagen toe, gelukte het hun nogmaals de Turken te verslaan. Milosch ging een verdrag met hen aan, waarbij, op weinige punten na, de Servische onafhankelijkheid hersteld werd. Met die onafhankelijkheid herleefden echter ook de twisten weder tusschen adel en volkspartij, waarbij de laatste overwon, en Milosch als vorst van Servië uitriep. Milosch organizeerde het land met veel bekwaamheid, en streefde er naar het gehee! onafhankelijk van de Turken te maken. In 1820 nam hij de wapenen weder tegen hen op, en verjoeg alle turksche beambten. Belgrado eu zes kleine vestingen bleven echter iv hun handen. Door de Kussen ondersteund bragt Milosch het zoo ver dat bij het verdrag van Akerman het nooit uitgevoerde verdrag van Bukarest hernieuwd, en hij tot erfelijk vorst aangesteld werd. Milosch had echter nu weder met de binnenlandsche verdeeldheid te strijden, die door de Turken werd aangevuurd, en m*iakte zich daarenboven door zijn willekeur zeer impopulair. Er brak een opstand tegen hem uit, waarvan hij meester bleef, maar hij oordeelde het nu geraden een konstitutie uit te vaardigen. De Russen konden echter evenmin als de Turken dulden dat het rampzalig Servië tot rust kwam, en zich bevestigde. De russische gezant te Konstantinopel wist de Porte te bewegen de konstitutie niet te erkennen , en aan Milosch er een op te dringen, die grooteren invloed aan de edelen schonk. Milosch moest toegeven ; zijn gezag was intusschen door al deze gebeurtenissen zoodanig verzwakt dat hij in 1889 afstand vau den troou deed, ten gunste van zijn zoon Milane. Milane regeerde slechts kort, en werd door ziju broeder Michaël opgevolgd. De servische grooten maakten van de vele regten, hun door de nieuwe konstitutie verleend, gebruik om zijn troon te ondermijnen, en werden daarin ijverig bijgeslaan zoowel door de Russen als door de Turken. Ook hij moest het bewind verlaten, en zoo kwam in L 842 vorst Alexander aan de regering, ecu zoon van Tserny George, het opperhoofd dat het eerst de Turken uit Servië had verjaagd. Alexander was in Rusland opgevoed, en door toedoen der Russen op den troon gekomen. Zijn bestuur was niet voorspoedig; hij had geeu kracht genoeg om zich tegenover de heerschzucht der edelen te handhaven, en moest het aanzien dat hij allengs weder van Turkije afhankelijk werd. Daarbij deden zich in den binnenlaudschen toestand zoovele rnoeijelijkheden voor, dat de regering radeloos werd, en de Skoepchina of landdag, die sedert geruimen tijd niet vergaderd was geweest, opriep om een einde aan de verwarring te maken. Het eerste wat die Skoepchiua deed was x\lexander af te zetten, en den ouden Milosch als vorst van Servië te herstellen. Milosch leefde nog twee jaren, en werd in 1860 opgevolgd door zijn zoon Michaël, dezelfde die in 1842 voor Alexander had moeten plaats maken. Deze regeert op het huidige oogenblik nog. Onder Alexander was de Turksche magt, die Milosch bij zijn eerst regentschap zoo duchtig had gefnuikt, weder sterk aangewassen. Ofschoon de verdragen van Bukarest en Akerman het uitdrukkelijk verboden, hadden een aantal Muzulmaunen zich in Servië nedergezet, en waren er een plaag voor de bewoners. Zij gedroegen zich tegenover de laatsten als waren dezen huu slaven. Met de grootste vermetelheid beroofden en plunderden zij de bevolking, zoo dikwijls zij hun kans schoou zagen, en dreven de spot met de verongelijkten, die tegen hen geen regt verkrijgen konden , daar de inlandsche regtbauken de bevoegdheid missen om Muzulmaunen voor hun vierschaar te dagen.
Michaël heeft het niet aan vertoogen bij de Porte laten ontbreken om aan dien toestand een einde te maken, door, volgens de de bepalingen der verdragen, haar regtstreeksche onderdanen te verbieden zich in Servië op te houden. Hij klopte echter aan een doovemansdeur. De Turken gingen voort met in Servië zioh allerlei knevelarijen ten opzigte der inwoners te veroorloven, en als deze, bij gebrek aan regtspleging, beproefden om weêrwraak op hen te nemen, dan vonden de misdadigers in Belgrado en de andere vestingen, steeds een veilige wijkplaats. In dezen toestand besloten de Serviërs zich te wapenen. Zij bragten een soort van schutterij op de been, over het gansche land verspreid-, met het doel om hun veiligheid tegen de Turken té handhaven. Van dat oogenblik af waren botsingen aan de orde van den dag. Het is niet zeker dat de Turken hier altijd de oorzaak van waren. De wederzijdsche afkeer der beide natiën is zeer groot; ook de Serviërs zijn nog een half barbaarsch volk; aan ophitsingen van buitenlandsche mogendheden ontbreekt het niet. Het kan dus niemand verwonderen dat in dit land , waar schier ieder mannelijke bewoner de wapens draagt, bloedige twisten zeer alledaagsche voorvallen zijn.
De Serviërs en hun vrienden beweren in dé dagbladen dat de Porte er naar streefde om dien ongerel gelden toestand te doen voortduren en te verergeren» met het doel om een voorwendsel tot interventie te erlangen , en dat van den anderen kant vorst Michaël alle pogingen in het werk stelde om zulk een voorwendsel aau deu erfvijand van zijn land te onthouden. Hoe dit zij, en of er een voorwendsel of aanleiding voor was of niet, in de maand Junij van dit jaar openden de Turken van hun citadel een bombardement tegen Belgrado, de voornaamste Servische stad, en eindigden daar niet mede alvorens de vertegenwoordigers der groote mogendheden tusschen beide kwamen. Deze gebeurtenis had de konferencie te Konstantinopel ten gevolge, welke dezer dagen haar laatste zitting heeft gehouden.
Loo de konferencic zich gesteund had op de bestaande verdragen van Bukarest en Akerman, welker bepalingen door firmans en hatti-scheriffs den Serviërs plegtig gewaarborgd, en bij den Parijzer vrede van l-fstF nog eens bevestigd zijn, dan zou zij hebben moeten eischen, dat alle Muzelmannen, zonder onderscheid, behalve de bezetting der sterkten, het land verlieten. In plaats daarvan vergenoegt zij zich met de ontruiming van een paar vestingen, die weinig of geen strategische waarde bezitten. Het is waar dat de Porte bezwaarlijk de eerste voorwaarde zou hebben toegegeven, en de Porte werd gesteund door Oostenrijk en Engeland. Maar het valt te betwijfelen of llusland en Frankrijk wel ernstig getracht hebben dit doel te bereiken. Dat er steeds redenen voor misnoegen en twist in Servië en de andere christelijke landen van den Sultan blijve ï bestaan is aan Rusland zeer welkom, welk rijk daarenboven niet wenschen kan dat die landen geheel vrij en onafhankelijk worden. Dit bewijst zijn inmenging in de bloot binnenlandsche aangelegen* heden der Serviërs, welke steeds strekte om de tweedragt tusschen den adel en het volk levendig te hou* den. De Zuid-slavische bevolkingen mogen zich wel tegen de Turken te weer stellen, maar zich niet tot zelfstandige rijken vormen, die op eigen beenen staan en Rusland ontberen kunnen. Wat Frankrijk betreft deze mogendheid gaat iv de oostersche aangelegenheden met Rusland hand aan hand, en vindt er daarenboven ziju voordeel bij dat de gezamenlijke Europeesche mogendheden met de bepalingen van verdragen handelen als bestonden die niet.
In elk geval heeft de konferencie te Konstantinopel geen duurzaam werk verrigt. Al de grieven der Serviërs heeft zij laten bestaan. Wanneer de gebeurtenissen rijp zijn voor de algeheele verheffing der Zuid-Siavische landen, welke reeds sedert lang is voorbereid, dan behoeft het deu aanleggers slechts een woord te kosten, om geheel Servië onder de wapenen te brengen , eu tegen de Turken te doen opstaan, een voorbeeld dat weldra door al de omliggende volken nagevolgd zal worden. Het Zal dan niet aan geestdrift ontbreken voor deze nieuwe verschijning van een vrijheidlievend volk, dat den vreemden onderdrukker wil verjagen, en zijn nationaliteit herstellen. Uit de geschiedenis der laatste zeventig jaren, die wij hierboven kortelings hebben in herinnering gebragt", kan meu eohter de overtuiging opdoen dat het voorzigtig zal wezen omtrent de zelfstandigheid en vrijheid, welke die volken door hun opstand trachten te bereiken , geeu al te groote verwachtingen te koesteren-
De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal hebben heden onderzocht de wetsontwerpen: I*. nopens de verbetering van de waterwegen van Amsterdam -en Ronlam naar zee; eu 2°. tot afkoopbaarstêlling der tienden.
Volgeus het Dagbl. van 'sGrav. zijn de onderhandelingen tusschen de fransche en de nederlandsche regeringen over een nieuw handelsverdrag gevoerd, sedert eenige dagen te Parijs hervat en vorderen zij snel. Een regerings-telegram, gedagteekend Batavia 29 Augustus, luidt: «Men hoopt den 4n September het gaz te Batavia le ontsteken. "Ik heb, ouder voorbehoud, aan Poolman c. s. koncessie verleend voor den aanleg van een ijzeren spoorweg van Samarang over Damak, naar Solo en Djokjokarta."
7a. M, beeft bij besluit herbenoemd en bij vernieuwing aan" gesteld de volgende plaatsvervanger kantonregters: te Zevenbergen Mr. J. van Wijngaarden ; te Vianen A. de Wall Janssen; te Hoorn A. J, Fabeij te Heinkenszand Mr. J. C. K. van der Bilt; te Brouwershaven 3. M. Locker de Bruine; te Tholen Mr. T. A. Wagtho; te Rauwerd E. Adama; te Heerenvoen W. A. Kvertsz; te Zwolle Mr. li. IJ. vau Senden; te Zuidhoru Jhr. Mr. R. M. A. de Marees van Swinderen; te Maastricht Mr. E. G. P. Gerteen; en tot kantonregter te Winschoten Jhr. Mr. J. D. Lewe Quintus.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 ffi, lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 600 EE, lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. / 150 ; idem weg 550 ffl, lste kwal. f 160 , 2de kwal. f 140. Melk- en Kalfkoeijen ./ 100 a / 160. Schapen ƒ2O a ƒ2B. Varkens van 46 tot 60 et. per Ned. ffl.
De prijzen der Boter waren als volgt: Friesche ƒ49 a /52; Kuinder ƒ47 a /60; Kamper /49 a ƒ5l; Deventer ƒ4O a ƒ 44; Zwolsche ƒ 46 a ƒ5O.
's GRAVENHAGE, 6 Okt. Gisteren morgen heeft zich in de Kloosterkerk, alwaar Ds. Gunning de bediening van het avondmaal verrigtte, een verschijnsel voorgedaan, dat hier geheel vreemd is. Terwijl de leden aan de tafel gezeten waren, stond een persoon op en hield met luider stemme eene toespraak , waarin hij door den leeraar niet verhinderd werd. Na gesproken te hebben, ging de man weder zitten en werd de dienst voortgezet. (Amst. Cour.)
De telegraaf meldt heden het volgende:
PARIJS, 6 Oktober. Volgens de Patrie heeft Servië de besluiten der konferentie te Konstantinopel aangenomen.
MADRID, 5 Oktober. Er zijn alhier tijdingen ontvangen uit Mexiko, loopende tot 28 Augustus. Daaruit blijkt dat het wapenbord vau den spaanscben konsul weggerukt is.
LISSABON, 5 Oktober. De Koningin is heden namiddag alhier gearriveerd.
SHANGHAE, 19 Aug. De- insurgenten beletten den toevoer van zijde. De amerikaansche kolonel Ward heeft drie steden ingenomen. Het handelstraktaat tusschen China en België is geteekend. In Japan is het nu rustig, ofschoon e;* eene oproerige beweging heeft plaats gehad tegen de partij die da. vreemdelngen begunstigt. De wachten der engelsche en fransche legatiën zijn verdubbeld , terwijl het goevemement thans alles doet, om verdere ongeregeldheden te voorkomen. BERLIJN, 6 Okt. In de zitting der Kamer van afgevaardigden op heden hebben de heeren Reichensperger, von Vincke, Osterralh eu Simson tegen, en de heeren Waldeck, Liining en Gneist voor de konkluzie der kommissie het woord gevoerd. Het ministerie heeft hierover het stilzwijgen bewaard, doch aan het slot sprak de heer von Bismarck voor eene verdaging. Morgen voortzetting der diskussiën. BHESLAU, 6 Oktober. Do Schlesische Zeilung zegt, op grond van geloofwaardige bronnen, dat de Tsaar niet, gelijk men zeide, aan graaf Zamoyski den raad had gegeven om zich voor eenigen tijd naar het buitenland te begeven, maar hem buiten de grenzen van het keizerrijk heeft verbannen. BELGRADO, 6 Okt. Heden is de nieuwe firm.in der Porte afgekondigd. De barrikades zijn daarna weggenomen. Sir H. Bulwer is heden nacht naar Pcstli vertrokken. ROME, 5 Oktober. De I'aus is naar liet kastee' Gendolfo vertrokken, na een bi'zoek bij l'rans tl te .hebben afgelegd.
TURIJN, 6 Okt. Het officieele orgaan bevat het koninklijk besluit, gekontrasigneerd door den heer Ratazzi, betreffende de amnestie ten gunste van Garibaldi en zijne vrijwilligers.
Aan dit besluit gaat een rapport des ministers aan den Koning vooraf, waarin o.a. het volgende voorkomt:
De beweegredenen , die de regering genoopt hebben om aan de edelmoedige opwelling van uw hart, sire! wederstand te bieden, bestaan thans niet meer. Het gezag der wetten is bevestigd. Het vertrouwen in uwe openhartige en tevens bedachtzame politiek heeft het ongeduld getemperd van hen, die Garibaldi tot rebellie en to! de katastroof bij Aspromonte aangespoord hebben. Men heeft kunnen zien, dat zij die in uw naam streden , wonderen verrigtten ; maar dit kon niet meer plaats hebben, toen men met verzaking van pligt, wat ook overigens het doel geweest zij, de wapenen tegen uwe regten keerde. Thans is Italië gerust gesteld en zich de diensten herinnerende door Garibaldi bewezen, wenscht het zijne dwaling te vergeten. Die wensch des lands vindt weerklank bij alle vrienden der vrijheid en eenheid van Italië. Toen er tegen de rebellie gestreden moest worden, heeft het kabinet de krachtigste maatregelen voorgesteld. Thans, nu alle gevaar gewekeu is, wordt het de tolk van den edelmoedigen wensch , die vergiffenis viaagt.
Het ministe*ie Bad gaarne de amnestie tot allen uitgestrekt gezien, maar de noodzakelijkheid , om het besef van pligt bij het leger gaande te houden , gedoogt niet dat hierin ook de soldaten des legers begrepen worden. De eer van het vaandel verbiedt het, hun die gunst toe te staan.
— Garibaldi heeft een onrustigen nacht doorgebragt en gevoelt weder meer pijn.
Graaf Pepolie vertrekt morgen naar VVeinburg in Zwitserland. De heer Sella ad interim met zijne portefeuille belast.
— Ten gevolge van verscheidene moorden met den dolk op Sicilië gepleegd, heeft de buitengewone komraissaris der regering de ontwapening op dat eiland be-
volen
De gemeenteraad van Palermo heeft besloten aan de koningin van Portugal een rijk geschenk te geven.
NAPELS, 6 Okt. Prins Napoleon en prinses Clotilde zijn hier aangekomen. Generaal de Lamormora heeft hun aan boord van den Prince Je'rome een bezoek gebragt. De prins en de prinses zijn aan wal gestapt en wandelden door de Toledostraat. Vervolgeus redeu zij naar het paleis Capodimonte, en bezochten 's avonds Chiaja.
---

