AMSTERDAM, 22 November.
Gisteren heeft de Tweede Kamer de beraadslaging voortgezet over het al of niet dienstpligtige bij de militie der 'minderjarige zonen hier te lande verblijf houdende van nederlandsch» officieren en ambtenaren in Nederlandsch Indië. Zeer teTegt wordt in den loop der beraadslaging opgemerkt dat de beslissing over dit punt alleen door den regter kan gegeven worden. De zaak eindigt met een verklaring van den minister, dat aan zijn departement een voorziening wordt gereed gemaakt, Waarbij genoemde personen van de dienst zullen worden vrijgesteld. Alweder een debuut, namenlijk van den generaal van Mulken. Deze spreker is — zeldzame uitzondering — geen meester in de regten, en toch overtreft hij al de nieuwe leden, die zich in de laatste dagen lieten hooren , als redenaar. De heer van Molken dringt krachtig aan op een nieuwe wet nopens de schutterij. Hij betoogt met overtuigen Ie gronden dat de tegenwoordige Wet dringend verbetering behoeft, vooral uit het oogpunt der" nationale verdediging. De minister van Biniteiilandsche Zaken deelt de nieening des sprekers, doch kan op dit stuk nog geen bepaalde toezegging geven , daar Uet bern voor alsnog aan tijd hapert om deze belangrijke zaak ter hand te nemeu. Verscheidene artikelen worden nu na zeer korte of zonder beraadslaging aangenomen. Een amendement van den heer VVesterholf, strekkende om de uitgaven voor de veeartsenijschool met. ƒ28,000 te verminderen, wordt afgestemd. De behandeling van het hoofdstuk is nu gevorderd tot de zesde aflceiing (waterstaat en publieke werken), waarover aanstaanden Maandag de beraadslagingen zulten beginnen.
De pruissische Fortschrüts-p'drtl), die zich door eene rustelooze werkzaamheid onderscheidt, heeft reeds lang met leede oogen gezien dat haar programma in de Rijnprovinciën weinig intrek was; zij heeft daarom alle pogingen aangewend om er meer vasten voet te krijgen, zooals meermalen o-ebfeken is uit- verschillende: handelingen harer «genten. Wel bestaat te Keulen een dagblad dat de belangen dier partij raet hand en tand voorstaat, maar de beginselen, die dat blad verdedigt, steeken bij den geest der bevolking af als een bloedvlek op een wit laken. Keulen is eene bij uitstek katholieke stad , niet alleen wijl er weinig Protestanten wonen , maar vooral om den "echt katholieken geest die er heerscht. Nog voor weinige maanden heeft men gezien hoe bij een jubileedoor°den aartsbisschop gevierd, de geheele burgerij als één man daaraan deel nam, op eene wijze, zoo »U men zelden ergens gezien heeft. Te Keulen vooral « het dus zeer moeijelijk voor de Fortickrilts-partij, om t-sre fevoltiti-nnaire beginselen weerklank te doen vinden. Intusschen meende die partij dezer dagen daartoe een uiterst geschikt middel te hebben gevonden. Het is bekend dat de onregelmatige handelingen der pruissische regering iv den laatsten tijd niet alleen bij de revolutionnairen , maar bij alle partijen aanstoot geeft; wijl i" een konstitutionneel land ook de Regering gebonden is aan wetsbepalingen, en zij niet gemagtigd is hare eigene opinie tegen de letter en den geest der Grond.'et door-te. drijven, al ware zij ook voor het oogenblik ÖWstig te achten. S< m nige regeringsdaden, en wel voornamelijk hare houding tegenover de vertegenwoordigers 4ë\Kinds, worden in het katholieke Keulen evenzeer afgekeurd als-in het protestanfsche Berlijn. Zoo als men vreet heeft meer dan een ambtenaas , die in de Kamer of in bijzondere bijeenkomsten van| partijschappen de houding der regering gelaakt heeft, reeds een bitteren nasmaak van zijne onafhankelijkheid Kloeten ondervinden, door dat hij van de lijst der door den staat bezoldigden geschrapt, of naar een afgelegen °ord verplaatst is, waar men hem als minder gevaarlijk beschouwt. Onder anderen is dit laatste ook het geval met den regeringsraad von Bockum-Dolffs, een man die een hoog liberale kleur heeft, die in alle vergaderingen een toog woord voert, en als prezident van de budget'•otaniissie veel heeft bijgedragen tot de verwerping der regeringsvoorstellen. Ofschoon men nu in de Kijnpro-J vinciën, wat zijne beginselen betreft, weinig met von Bockura Dolffs op heeft, iaaH men desniettemin ook. daar het middel, door de regering te baat genomen om hem' onschadelijktemaken. Dit nu meende de Forisckritt*partij dat genoeg was om de goede stad ELeuleu tot eea werktuig te maken van eene demonstratie tegen de Regering, en vooral om voor haar aldaar vasten grond onder de voeten te krijgen.
Te Keulen moest dezer dagen de burgemeester aftreden en een nieuwe gekozen worden. Deze verkiezing zou zeer waarschijnlijk zouder eenige stoornis afgeloopen zijn , doch eensklaps wierp de Fortschritts-partij met den naam von Bockum Dolffs een twistappel in het midden. Deze afgevaardigde, die de vrijzinnigheid zelve is, was, zeide men, de eenige persoon die voor het ambt van burgemeester geschikt was; en buitendien zou men door de keuze op hem te doen vallen, nog een tweeledig doel bereiken, namelijk: 1° een gepast huldebetoon aaneen door de regeriug diep verguisden staatsman; 2° ecu openbare demoustratie tegen de handelingen van het ministerie.
Dit waren de motieven, waarvoor meu openlijk uitkwam, het hoofd-motief, dat raen echter verzweeg, was eigenlijk dat von Bocknm Dolffs protestant is, tot de bewegingspartij bchooi-t en dus als eerste burgemeester van Keulen van onberekenbaar nut, voor die partij kon zijn. Zonder dat er spraak behoeft te zijn van godsdienstige onverdraagzaamheid , ligt het in deu aard der zaak, dat te Keulen een katholieke burgemeester beter op zijn plaats, is dan een protestantsche, wijl bij het hoofd dier gemeente dagelijks gevallen van kerkelijken aard voorkomen. Men dacht te Keulen dan ook niet aan de verkiezing van een protestantschen burgemeester, te minder wijl, zooals alle partijen erkennen , Katholieken te vinden waren, die voor dat ambt uitmuntend geschikt zijn.
In weet wil hiervan meende de Fortschritls partij deze schoone gelegenheid niet voorbij te moeten laten gaan, ook omdat zij steun vond bij enkele leden van den stedelijken raad, die tot die partij behooren.. Er werd daarom door haar het plan geopperd tot een «-groote volksvergadéring" te Keulen, welke dan ook op deu aangewezen dag heeft plaats gehad. Men had aan alle burgers oproepingsbiljetten gezonden. Keulen zou het bewijs leveren dat de gansche burgerij slechts ééne groote Fortschritls-partij vormde. De uitslag heeft echter die verwachting zeer teleurgesteld. Wel hebben sommige demokratische bladen opgegeven dat de vergadering door 2000 a 2.00 personen werd bijgewoond, welk cijfer door anderen tot 4000 is opgevoerd, doch volgens een zeer geloofwaardig blad waren er, de vreemdelingen, die tot de Fortschritls partij behoorden, medegerekend, niet meer dan 800. Dit laatste wordt nog in bijzondere berigten bevestigd, met bijvoeging dat'de zaal, waarin de vergadering gehouden werd , geen derde van het hoogst genoemde cijfer kan bevatten.
Onder deze -.800 personen bevond zich een groot getal Joden, die daar gekomen schenen te zijn om de rol van claqneurs te vervullen. De vergadering werd geopend door den heer Boeker, lid van den stedelijken raad en ijverig voorstander van de beginselen der Fortschrilts-p&rlï}. Hij betoogde dat niemand beter voor burgemeester van Keulen geschikt was dan de heer von Bockum-Doltfs, een der vrijzinnigste menschen van geheel Pruissen. Hij zeide verder dat geheel Keulen hem aan het hoofd van'het bestuur wenschte, en dat ook tèn'^opzigte van zijne godsdienstige- beginselen' geen vrees #_rd ;gëk:Ods't'ërd,dan alleen "door* eene kleine, .partij die,' zoo als men wist, in de duisternis werkte , die 'niet den Koning van Pruissen , maar den Keizer van Oostenrijk als soeverein erkende, die van Keulen een klein Rome maken wilde, die gaarne het gras op de straten zou zien groeijen , die de heksenprocessen vernieuwen, het licht der beschaving uitblusschen , en Huss weder op den brandstapel brengen wilde, enz." Deze woorden, door de Koln. Ztg. eene /.krachtige toespraak"genoemd, werden door de claqueurs met daverende toejuichingen begroet.
Een tweede spreker trachtte nog andere bedenkingen weg te redeneeren. Hij voerde aan dat in den Stedel\jken Raad de Katholieken eene overwegende meerderheid bezaten; dat de burgemeester niets buiten den Raad kon beslissen en hij dus als protestant de belangen der Katholieken geen nadeel zou kunnen toebrengen. Het protestantsche Saksen, 'zeide hij, had een katholieken, het katholieke België een protestantschen koning. Nooit had men gehoord dat de belangen der Protestanten in Saksen daaronder hadden geleden , en de koning van België was welügt de meest beminde man van goheel Europa. Wilde men nu aanvoeren dat men er te Berlijn of te Elberfeld niet aau zou denken om een katholieken burgemeester te kiezen , dan moest hij als zijn gevoelen te kennen geven dat dit niefs te maken had met eene stad als Keulen , welke , wat vrijzinnigheid betrof, haar eigen weg te bewandelen had.
Men ziet hieruit dat de Fortschritls-manüen het katholieke Keulen rijp oordeelden om hunne beginselen van A tot Z te aanvaarden; de stad Keulen had voortaan slechts hare eigen, door de revolutiounaire partij voorgeschreven weg te bewandelen. Dat was eene groote overwinning voor die partij! Het schijnt echter dat de heer von Bockum-Dolffs beter den geest der bevolking heeft gekend dan enkele onbezonnen doordrijvers zijner partij; want nog staande de vergadering ontving de prezident van het komitee een brief van hem, waarin hij (von Bockum) te kennen gaf dat hij het ambt van burgemeester van Keulen niet zou kunnen aanvaarden.
De grootedemonstratie liep daarmede af, en aan de demokratische bladen bleef niets anders over dan van het algemeene leedwezen te gewagen, dat geheel Keulen door den stap van den heer von Bockum-Dolffs ge-j voelde.
Volgens.geloofwaardige berigten was echter de verontwaardiging der geheele bevolking zeer groot, vooral tegen het raadslid Boeker. De Keulenaars hebben er evenwel niet aan gedacht om met een enkel woord de beweringen van dien heer te weerleggen, maar hebben hun spotlust lucht gegeven in eene reeks van artikelen in verschillende dagbladen, üe Fortschritls-partij heeft intusschen een geduchte les ontvangen en zal het weiligt niet spoedig weder wagen, om Keulen tot ecu broeinest vau hare revolutionnaire plannen te maken.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten- Generaal van eergisteren, zijn o. a. ingekomen de navolgende verzoekschriften: Vijf adressen houdende aandrang op de aanneming van het wetsontwerp wegens de beide waterwegen , als van den gemeenteraad van Zaandam; de kamer van koophandel en fabrieken te Rijsen; de kamer van koophandel en fabrieken te Haarlem: het bestuur van den polder Oostzaan; en het bestuur van den polJ der Westzaan.
De verkiezing voor leden van de kamer van koophandel en fabrieken zal, zooals men weet, in de volgende week 27 Nov. geschieden. Dit jiar treden af: de lili. W. O vau Vollenhoven , Ch. le Chevalier, J. van Eeghen , A. van Geuns, J. F. Broms, G. H. Matthes, jhr. C.' Hartsen, E. van Kempen en J. VV. H. Werleman. Van deze heeft de heer W. 0. van Vollenhoven zich. niet meer verkiesbaar gestel. Gaat men na van hoeveel belang eene deugdelijke zamenstelling van dit kollegie is; vooral in dezen tijd nu de amsterdamsehe handel en fabrieken zoo nadrukkelijke voorspraak, bij miskenning of stelselmatige krenking en benadeeling, behoeven, dau zal men zeker onze opwekking, om getrouw ter stembus op te komen niet ongepast achten. Men late toch de middelen niet ongebruikt om zich krachti^ te handhaven.
Gisteren is te 's Gravenhage een telegram ontvangen van den heer Ferdinand de Lesseps, luidende als volgt: "Timsah, 18 Nov. De wateren vau de Middellandsche ïcc vereenigen zich op dezen oogenblik met de golven van het meer Timsah. Alles gaat goed."
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als burg. der gem. Pidam, G. J. van Krabden, onder dankbetuiging voor Bêwezene diensten; eervol ontslagen: als konsul der Nederland den te Buenos Ayres, S. Wiarda, en in deszelfs plaats benoemd H. van Houten.
---

