BERIGT.
Heeren Geabonneerden van »tle Ti|d,? worden herinnerd aan de verpllgting o.n de abouHcincnts-gclden van liet lo»pe_itl kwartaal, aan de administratie te tlocn toekomen.
Zij kunnen daartoe gebruik maken van Postwissel» op Amsterdam, die aan alie postkantoren worden afgegeven tegen l°/0 van bet bedrag. Deze onkosten mogen van de verschuldigde geiden worden afgebonden.
Ten einde verwarring te voorkomen, Worden Heeren Geabonneerden verzocht den postwissel met bijvoeging vaa een der gedrukte adi*esstrook|cs, waaronder bun «de Tijd'1 dagelijks wordt toegezonden, in een couvert geadresscert «Aan de ¦Administratie van het Stagblad de Tijd"1 over te maSten.
---

AMSTERDAM, 24 November.
GERARDUS PETRUS WILMER, door de ge nade Gods en de gunst van den Apostolischen Stoel, Bisschop van Haarlem, Assistent-Bisschop bij den Pauselijken Troon, aan de geestelijkheid en de geloovigen van ons Bisdom, zaligheid in den Heer.
Bij ons herderlijk schrijven van dea 29a Junij 11. kondigden Wij, onder meer andere zaken, U aan, dat het. Zijne Heiligheid behaagd had, niet alleen over U allen zijnen vaderlijken zegen uit te storten ; maar daarenboven Ons — gelijk aan de andere bisschoppen — goedgunstiglijk de magt te verleenen , om dien zegen Biet een'daaraan verbonden vollen aflaat in elke parochie van Ons Bisdom mede te deelen.
Niets voorzeker ware Ons aangenamer , dan in persoon die pauselijke gunsten in elke gemeente over te brengen: dan de veeltallige andere pligten, zoowel als de groote uitgestrektheid des Bisdoms, verhinderen Ons dien wensch, — immers in een bepaald tijdsbestek — te verwezenlijken.
En toch, 15. G., konde de liefde, die Wij Uin Jesus Christus toedragen , konde uwe aan Ons bekende godsvrucht het niet gedoogen , U daarvan geheel verstoken te laten.
Daarom dan ook rigtten Wij ons bij brieven van den 2n Augustus 11. aan Zijne Heiligheid, met de eerbiedige bede, dat dezelfde hooge gunst, welke aan andere bisdommen reeds verleend was, ook aan Haarlems bisdom zoude toegekend worden.
En ziet! Onze Allerh. Vader, altijd geneigd om aan het godvruchtig verlangen zijner kinderen te gemoet te komen, heeft ook voor Ü in het bijzonder zijne vaderlijke goedgunstigheid willen toonen met zelfs meer te geven dan Wij durfden vragen: want bij reskript van den 7n Sept. 11. behaagde het Z. H. Ons te magtigen, om dienzelfden vollen aflaat uit te schrijven voor elke parochie van ons bisdom, onder voorwaarden die elk uwer gemakkelijk bah vervullen, en waaraan dus niet enkele, zooals met den pausselijken zegen het gi.- Val is, maar alle geloovigen deelachtig kunnen worden. Immers het voorschrift luidt, dat elke geloovige in ons bisdom eens een vollen aflaat kan verdienen op een dag, welke door iedere pastoor voor zijne parochie, met onze toestemming daartoe bepaald zal worden, mits men, waarlijk boetvaardig gebiecht en waardiglrjk gekommuniccerd hebbende, eene door Ons aan te wijzen kerk bezoeke, en daar eenigen tijd godvruchtig bidde volgens de ineening van Z. H. en tot voortplanting van het Katholiek geloof.
Volgaarne verleenen Wij reeds bij dezen de noodige toestemming aan uwe herders, om ten voorschreven einde, in den loop van dit jaar eenen dag voor hunne Parochie te bepalen. Die dag zal met plegtigheid gevierd worden; en daarom staan Wij toe, dat in elke Parochiekerk onder de Hoogdiensl en de Vespers of
het Lof, het Allerheiligste Sacrament, even als op de hoogste feestdagen, zal mogen uitgesteld worden. De Kerk, die men zal moeten bezoeken om daar te bidden enz., als boven gezegd, ia voor eiken geloovige zijne eigene Parochiekerk, als wordende deze daartoe' door Ons aangewezen. Wij nemen deze gelegenheid waar, om U bekend te, maken niet eene andere gunstige beschikking , die Z.H.1 ten opzigte der aflaten aan het Broederschap van den St. Pieterspenning verbonden, voor al de Bisdommen van Nederland heeft willen nemen. Gelijk U bekend is, worden drie feestdagen voor het broederschap opgenoemd , waarop de ingeschrevenen onder de daarbij bepaalde voorwaarden een vollen aflaat kunnen verdienen, te weten: den 18u Januarij, 29"Junij en 1 Augustus: doch bij besluit van Z. H. dd. 8 Junij is die vergunning derwijze uitgestrekt, dat men den vollen aflaat kan verdienen naar verkiezing, of op de gemelde! dagen, of op den Zondag, die onder het oktaaf van' die feestdasren invalt. I
Hieraan echter zult gij bij het naderen dier feestdagen' door uwe Eerw. herders tijdig herinnerd worden. Het U thans medegedeelde, B. G., zal, Wij vertrouwen het, meer dan genoeg zijn, om daaruit, voor ons een' tweevoudigen pligt af te leiden, dien Wij met ijver behooren te betrachten. Vooreerst met betrekking tot ons zei ven-. Wie onzer zal niet trachten met zorg te beantwoorden aan de overvloedige genade , die God ons, om de verdiensten van Jesus Christus, en door diens Plaatsbekleeder op aarde, door Z. H. Plus JX zoo goedgunstig aanbiedt? Wie zal zich niet bevlijtigen, om, bij de vergeving der zonden, zich, door het volbrengen van zoo ligte voorwaarden, van de tijdelijke straffen deizonden te bevrijden en alzoo zich meer en meer genaden bij God waardig te maken? Doch ten andere met betrekking tot Z. H., overtuigd door aanhoudende be-' wijzen, dat onze Allerheiligste Vader aan Nederland en aan ons Bisdom zoo groote liefde toedraagt, wie zal -zich niet aangespoord gevoelen, om met dankbaarheid daaraan te beantwootden ? Inderdaad, B. G., het geheele Pausschap van den beminden Pius is voor ons eene treffende aaneenschakeling van blijken eener bijzondere belangstelling in de Kerk van Nederland; maar die Vaderlijke bezorgdheid wordt in den treurigen toestand, waarin Hij zich voortdurend bevindt, nog treffender aan ons oogen indrukwekkender voor ons gemoed. Hij toch mag teregt thans met den Apostel in zijnen Brief aan de gelo.vigen dor stal Philippi zeggen, dat Hij ons draagt in zijn hart, en in zijne boeijen, en in de verdediging en bevestiging van liet Evangelie; (1) want, hoezeer om de handhaving van de regten der Kerk en der regt vaardigheid met den Apostel verdrukt en als 't ware geboeid, vergeet Hij schier zijnen toestaud , om alleen het heil zijner kindereu te behartigen. Maar ook daarom zullen Wij, even als de geloovigen derzelfde stad aan Paulus in zijne gevangenis dachten, des te meer aan Pius in zijne verdrukking gedenken. Wij lezen in genoemden Brief, dat de geloovigen den Apostel niet alleen troostten en opbeurden en voor hem baden, maar dat zij ook zijnen leerling Epaphroditus naar Rome afvaardigden om in al zijne behoeften overvloedige voorziening aan te brengen. (2) Ook Wij, B. G., zullen voortgaan met, naar dit voorbeeld , aanhoudende en vurige smeekingen ten Hemel te zenden , het H. Misoffer godvruchtig bij te wonen, HH. Commuui.n en oefeningen van godsvrucht en liefdadigheid voor het behoud van Z.H. en de zegepraal der Kerk en der Godsdienst over cle goddeloosheid en hare vervolgingen te verwerven: maar ook t.yens, zoo als het regtschapeno kinderen betaamt, wedijveren om den toestand van den algemeenen en teedergeliefden Vader der Christenen te lenigen en in zijne noodwendigheid te helpen voorzien ; zoo niet altijd door buitengewone giften , dan zeker te meer met het Broederschap, daartoe ingesteld , te behartigen , te verbreiden, en alzoo door eene betrekkelijk geringe bijdrage, door eene kleine
(1) Bhilip. I: 7. (2) Ibid. IV: 18.
liefdegift, eenen allezins aanraerkelijken onderstand te helpen aanbrengen. Hierdoor, B. G., zullen Wij Ons van eenen duren pligt van dankbaarheid kwijten ; onzen Alierheiligsten Vader troosten en in zijne verdrukking ondersch ragen; de vijanden der Godsdienst en der Kerk beschamen; en eindelijk voor Ons zelven een' schat van zegen hier, en van verdiensten voor de eeuwigheid vergaderen • want, zoo als dezelfde Apostel ter aangehaalde plaats aanduidt (I) en elders verklaart: Hij, die in zegeningen zaait, zal ook in zegeningen maaijen. (2) En zal deze in alle kerken vnn ons Bisdom, op den Zondag pa ontvangst op gebruikelijke wijze van den predikstoel afgekondigd worden. Geg.ven te S.issenheim den 1 November 1862. f G. I. WIL MER, Bisschop van Haarlem. Op last van Z. D. Hoogw. J- F. Vkegt, Secretaris.
jj e Kamers van Koophandel en tabneken te Leiden, Venlo en Gouda, hebben aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal adressen gezonden, houdende verzoek tot aanneming van het ontwerp van wet betreffende de waterwegen. Het adres der laatste luidt als volgt: //De Kamer van koophandel en fabrieken te Gouda, neemt de vrijheid zich tot u te wenden, met het eerbiedig verzoek , dat het u behagen moge aan te nemen het ontwerp van wet tot het verbeteren van de twee groote waterwegen. //Zij zal zich niet vermeten iets te voegen bij de gronden voor die aanneming aangegeven in de aan uwe vergadering over de ondenverpelijke zaak gerigte adressen van de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam'en Rotterdam, waaraan onze kamer adhaezie schenkt, maar zij zou meenen haar pligt niet te vervullen, wanneer zij geene blijken gaf van belangstelling in deze, in haar oog nationale zaak. «Volgens haar oordeel toch zal het niet alleen de handel van Amsterdam en Rotterdam zijn, dio door de verbetering der waterwegen wordt gebaat, maar zal ook die van andere plaatsen daardoor in bloei toenemen. .-Ouze Kanjer althans vertrouwt dat de iti deze stad gevestigde handel en de vele aldaar en in haren omtrek aanwezige fabrieken, door de voorgestelde verbetering in belangrijkheid zullen toenemen , want Gouda zoo gunstig gelegen tusschen de twee voornaamste koopsteden van Nederland, bezit in haar midden vele bronnen vin bestaan, terwijl hare nijverheid steeds streeft om bij die van ander, plaatsen niet achter te staan. //Op grond van deze hare beschouwingen herhaalt de kamer haar aan het hoofd dezes gedaan verzoek om het ontwerp van wet tot doorgraving van Holland op zijn smalst, en de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, aan te nemen."
De heer H. A. Blume heeft aan de leden der Tweede Kamer eene cirkulaire gerigt, naar aanleiding der aangekondigde uitgave vau de nAnnaJes Musei Bolanici" door den heer Miquel, van welke uitgave het prospektus ook aan de leden van de Tweede Kamer is toegezonden. Uit dit prospektus zou, naar de meening van den heer Blume — iemand , die onbekend is met hetgeen door wijlen zijn vader als direkteur van het Rijks- Herbarium is verrigt, moeten opmaken, dat eerst thans, nu de direktie van genoemde Jands-inrigting aan den heer Miquel is toevertrouwd, een nieuwe"dageraad voor de beoefening der botanie zou lichten, alsof zijne benoeming zou zijn eeno restauratie, na een tijdvak van verwaarloozing en werkeloosheid. De heer Blume hecht er aan, dat de nagedachtenis van zijn vader in eere zij bij de nederlandsehe volksvertegenwoordigers, weshalve hij hen in staat wenscht te stellen eenigo vruchten te leeren kennen van den arbeid van iemand , die gedurende meer dan 40 jaren voor deu lande is werkzaam geweest;
(1) Pliilip. IV: 19. (_) II Cor. IX: 6
'die het Rijks-Herbarlum heeft gebragt tot de hoogte, welke het een waardige plaats doet innemen onder de schoonste planten-verzamelingen van Europa; en die zoowel het binnen- als buitenland met de schatten vau dat herbarium heeft bekend gemaakt in eene reeks van geschriften, zoowel prachtwerken, als uitgaven vallende binnen het bereik ook van een weinig bemiddeld botanici. Daarom noodigt de heer Blume de leden uit inzage te nemen van de boekwerken , ten dien einde voor de bibliotheek van de Tweede Kamer door hem aangeboden.
Z. M. heeft benoemd tot konsul der Nederlanden to Cadix, F. T_. Sicre; op zijn verzoek eervol ontslagen: als konsul dei- Nederlanden voor de staten Missouri, lowa en Illinois, F. R. Toewater, en in deszelfs plaats benoemd B. B. Haagsma.
---

