BERIGT.
Heeren C-caE-wa-S-cerden van »de Tf-jd'* worden* Hieri-i-serd aaa de vcrg>_igt_--g «_s» de al_o-_ueu_e-its-gc_.de-- van Sict lo»g>eud Kwartaal, aau de adui-S-istrat-c te doen toekoincu.
Zij kuuneu daartoe gebruik maken van Postwisscls op Aamstep-daiu-., die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen 1°'0 van het bedrag. __«,_e o__kostc-i mogen van de verschuldigde geiden worden ____ gehouden.
TTcia einde verwarring te vosrkosnen, Worden Heeren Geabonneerden verzocht «ten postwissel met bijvoeging van een tier gedrukte adresstrookjes, waaro_-der hun «de Tijd" dagelijks wordt toegezonden , in een couvert geadresseert Aan de Administratie van hel Stag blad de Tijd" over te maken.
---

AMSTERDAM, 25 November.
De algemeene beschouwingen over de afdeeling Waterstaat ra Publieke Werken zijn Zaturdag in do Tweede Kamer afgeloopen. liet punt, dat daarbij op den voorgrond stond , was de splitsing van het departement van binnenlandsche zaken in twee mioisteriën , waardoor er een nieuwe portefeuille, die van waterstaat of van openbare werken, zou geschapen worden. Da heer van Heemstra droii"- daar vooral op aan. Zooals men weet is dit denkbeeld" meermalen geopperd, en er is zeer veel voor te zeffgOD. De heer Thorbecke verklaart wel dat hij tijd weet te vinden om al de werkzaamheden aan zijn omvangrijk departement te leiden, maar niet ieder bezit de bekwaamheden van dezen minister, eu aan menigeen zijner voorgangers moest de arbeid, dien hij thans te verrigten heeft, te zwaar vallen. Wanneer de lieer Heemstra zulk een voorstander van de splitsing is, waarom die dan niet bewerkstelligd, toen hij zelf' de porlefenille van binnenlandsche zaken bezat, vraagt de minister. Het antwoord was dat hij (de heer van Heemstra) meende niet tot de voordragt van die splitsing te moeten overgaan, zoo lang niet was gebleken dat de Kamer dit noodzakelijk vond. Zeer leregt merkte de heer Thorbecke hiertegen aan dat, bij de overtuiging van de noodzakelijkheid eener splitsing, die voorgesteld zou moeten Worden iv de eerste plaats aan den Koning. Inderdaad, het regt om ministeriëele departementen in te stellen, behoort, volgens de Grondwet, aan den Koning. Het is niet <Je Kamer, welke het initiatief daartoe nemen moet, gelijk in het plan van den heer van Heemstra schijnt le liggen. De zaak blijft intusschen bij het oude, en zoolang de heer Thorbecke het departement van Binnenlandsche Zaken leidt, valt er geen bezwaar in te zien dat hij ook de waterstaats- en andere openbare werken verzorgt. Van dezelfde zijde werd de wenseh uitgedrukt dat de ambtenaren van den waterstaat beter bezoldigd mogten worden. Met de tegenwoordige traktementen was hat te vreezen dat verdienstelijke jonge lieden hun diensten aan bijzondere ondernemingen, die beter betalen dan de Staat, zouden wijden. De minister ziet de noodzakelijkheid niet in om aan dien wensch gevolg te geven. Hij gelooft dat tegenwoordig, bij de groote werken die ondernomen worden, de uitzigtcn der ambtenaren van den waterstaat niet gering zijn te achten. De antwoorden des ministers zijn, naar de meening van den heer van Lijnden, le kort en te ontwijkend, Dit voorbeeld schijnt aanstekend te werken op deleden der Kamer, welke, volgens dit lid, te veel zwijgen. Ziedaar dus iemand, die gelooft dat er in de Kamer niet genoeg gesproken wordt. Behoeven wij te zeggen dat wij iv dit gevoelen niet deelen? Verleden jaar was er in de Kamer veel zacht om verschillende posten der begrooting te splitsen, en ook dit jaar werd de wensch geuit dat dit geschieden mogt met betrekking tot de afdeeling: waterstaat. De minister toonde daar weinig geneigdheid toe, en hierbij bleef het. Dit doet ons genoegen/* Verleden jaar hebben wij ons tegen'die zucht tot splitsing verzet; als de Kamer voortging op den weg, toen door haar betreden, zou zij ten laatste over de onderdeel en der posten te beslissen hebben, en een besturend ligchaam worden, wal niet hare roeping is. Wij gaven bij de optreding van dit kabinet de verwachting te kennen dat het de Kamer , welke in de laatste jaren gevaar liep van buiten haar spoor te gaan, .ou weten te beperken binnen haar eigenaardig terrein, en wij ontwaren tot on_e voldoening dat die verwachting niet ijdel was.
Verschillende zaken vau plaatselijken aard werden ter dezer gelegenheid door leden, in wier kiesdistrikt die zaken te huis behooren, ter sprake gebragt. De lieer Di. ks. wees op de haven van Harlingen, de heer van Lidth de Jeude op de verbetering der nieuwe Merwede, de heer Heydenrijck op de verzakkingen te Nijmegen en den nijmeegsohen spoorweg. Omtrent het laatste punt is door de kamer van koophandel en fabrieken te Nijmegen een adres tot de Kamer gerigt, waarin zij verzoekt dat de stad in de spoorwegverbinding m~>ge worde opgenomen. Tegen dat verzoek is niets in te brengen , maar kurieus klinkt de wensch in het bedoelde adre? uitgedrukt, om deze zaak den voorrang toe te kennen boven die der waterwegen. Het oog der nijmeegsche Kamer reikt niet verder dan tot de Waal, en die Kamer maakt naast zoo vele harer kollega's in het land , die toonen dat zij het hooge belang der waterwegen met onbekrompenheid opvatten, een beklagenswaardige figuur. Zoolang de Slaat voor de waterwegen geen
gelden beschikbaar stelt, gelijk Nijmegen verlangt, zal er zeer zeker ook aau geen subsidie voor den aldaar gewenschten spoorweg gedacht kunnen worden. De heer Heydenrijck stelt zich op een juister standpunt. Hij zegt niet als de nijmeegsche kamer: eerst de spoorweg voor .Nijmegen en dan dn waterwegen, maar: als gij voor deze iets kunt doen, doet dan ook iets voor dien spoorweg. De minist'T verklaart hieromtrent dat van regeringswege op dit oogenblik niets kan worden toegezegd , nopens een subsidie. Als de andere spoorwegen gereed zijn , za! de tijd daar wezen om aan de aansluiting te Nijmegen te denken. Nu, meent hij, is het daarvoor nog te vroeg.
Omtrent de artikelen dezer afdeeling zijn slechts bedenkingen gerezen tegen dat, waarbij een post wordt voorgesteld voor een bouwko-nmissie, die het toezigt zal hebben te houden over de landsgebouwen. De heer Wintgens stelt voor dien pist (groot ƒ 12,300) te verminderen met ƒ5OOO. Sprekers bedoeliug daarmede is dat toezigt geheel in handen te laten van den ambtenaar, aan wien het thans is toevertrouwd. Hij trekt zijn voorstel echter in, nadat de heer van Bosse ecu vermindering van slechts ƒ2,300 heeft voorgesteld. Dit moet strekken om de liegering vrij te laten in het al of niet benoemen eener kommissie. Het voorstel dankt zijn aanzijn enk«"l aan overwegingen van zuinigheid. Zuinigheid—in kleine zaken wel te verstaan— is de specialiteit van den heer van Bosse. Het zal hem dan ook zeer aangenaam geweest zijn, dat, ondanks de tegenkanting van den minister, zijn amaudement werd aangenomen , en de Staat zich nu met halve maatregelen ten aanzien van het in orde brengen zijner gebouwen zal moeten tevreden stellen. Maar er wordt dan ooks twee duizend, drie honderd gulden uitgezuinigd ; een grootsch rezultaat, dat wel eenige wansmaak waard is#
Gisteren is er in de Kamer langen tijd beraadslaagd over de zaak der-kalamiteuze polders in Zeeland. De heeren van Heemstra, van Ëek en van Diggelen, alle drie uit Zeeland afgevaardigd, zijn van oordeel dat het hier een rijksbelang geldt. Dit gevoelen wordt door anderen en met name door den heer van der Linden niet gedeeld. Üe heer Franssen van de Putte noemt de zaak een -warboel." Deze beraadslaging heeft haar niet ontwaro. Bij de behandeling der volgende afdeeling klaagde de heer de Bieberstein over de dienst op den hollandschen ijzeren spoorweg. Zoodra er eenige drokte is, loopen op dien weg de vertrekuren in de war. De spreker haalt daarvan eenige voorbeelden aan. Hij heeft volkomen gelijk. Het euvel is zelfs zoo groot dat de zomer , bijna alle Zondagen , sommige treinen aanmerkelijk te laat vertrekken. Ue omstandigheid dat er op het grootst gedeelte van deze baan slechts enkel spoor ligt, kan hier weliigt veel verklaren, maar het is toch waar dat do administratie geen voorzorgen genoeg neemt.
Ue heer Godefroi zijnerzijds klaagt over de slapheid van den Hand van toezigt op de spoorweg-diensten. De spoorweg-,] irektien zijn over dieu Haad uiterst tevreden ; maar heeft ook het reizend publiek daar reden voor? D_ spreker dringt aan op de vaststelling van het reglement. De minister van Binnenlandsche Zaken hoopt dat dit reglement binnen korten tijd gereed zal komen. De spoorweg-besturen, zegt de minister, hebben er echter bezwaren legen , omdat er een Baad van toezigt bestaat. Wij begrijpen dat die besturen liever te doen hebben met een Haad van toezigt, die niet toeziet, dan met een reglement, dat vaste voorschriften behelst, welke het publiek bekend zijn. Het reglement wordt overigens gemaakt in het belang van het publiek , eu niet in dat der spoorweg-maatschappijen. Nog deelt de minister mede, dat de Rijn- en de Holandsche Spoorweg over ecu overeeokomst onderhandelen, welke de volgende bepalingen bevat: 1° verbinding van de beide lijnen te Hotterdam, binnen een bepaalden tijd, voor rekening van den Rijnspoorweg; 2° de dienst zal zoodanig worden geregeld dat de beide spoorwegen als het ware eene linie zullen uitmaken, en 3° dat aan de Hollandsche Maatschappij wordt opgedragen de aanleg van een zijtak van 's Hage naar Scheveningen. De Regering heeft zich tot niets hoegenaamd verbonden , en zij zal geene andere voordragt doen , daa die zij in het algemeen belang noodig acht. Van ecu lijn Leijden-Woerden, of Gouda-, Gravenhage vernemen wij niets meer. Het rumoer dat in der tijd oeinaakt is toen de regering de eerste lijn met uitzondering der andere koncessionueerdc, en geleid heeft tot een verwerping der onteigeningswet, kon wel eens het gevolg hebben voortgebragt dat de beide spoorwegmaatschappijen, bij minnelijke schikking, waren overeengekomen om noch de eene, noch de andere lijn aan te leggen. Tegen dat rezultaat hebben wy in die dagen ernstig gewaarschuwd. Monopolie te verleenen, zelfs in exceptioneele gevallen, was in strijd met het algemeen belang, bewee.de meitoen evenwel. Zal het algemeen belang er nu mede gebaat zijn dat in plaats van één spoorweg bij monopolie, bij vrije konkurrentie er geen komt? Hierna zijn de beraadslagingen begonnen over de VII» afdeeling (onderwijs), met een redevoering van den heer Groen van Prinsterer, die door de verslaggevers wederom slechts ten halve kon worden verstaan. De spreker gin» den toestand na van het onderwijs en het schoolwezen iv het algemeen, en betoogde dc wenschelijk beid eener herziening der wet op het lager onderwijs op enkele punten, waaronder art 23. Hij hoopt daardoor te komen tot de wegneining van het misverstand, vrij algemeen geworden omtrent den zin van dat artikel, met belrekking tot het daarin voorkomend woord christelijk, dat naar elks individuele ineening wordt opgevat, [een wonderlijke klagt in deu mond van een protestant!] terwijl spreker vi Hangt volkomen neutraliteit en algeheele ontchristelijking, wil de openbare school werkelijk voor allen bruikbaar zijn; voorts beweert hij dat door de uitlegging-, welke de minister van Binnenl. Zaken aan art. 23 geeft reet te spreken van een christendom boven geloofsverdeeldheid, verloochend wordt, een der hoofibeginselen van dit kabinet, namelijk afscheiding vau Kerk en Slaat.
Heden wordt de beraadslaging over deze afdeeliuovoortgezet.
Vele kamers van koophandel en fabrieken toonen in de zaak der waterwegen dat zij met ruimen blik de hun toevertrouwde belangen overzien. Menig hunner adressen aan de Tweede Kamer kan daarvan ais bewijs strekken. Het doet ons waarlijk leed dat plaatsgebrek ons over het algemeen niet toeiaat ze over te nemen, of er uittreksels van mede te deelen. Om echter van den geest te doen blijken, die deze adressen ingeeft, laten wy hist. .volgen de voornaamste «insneden uit het voortref.ftlijk adres -"der Kamer van koophandel te 's Hertogen'bo'scb: .;. -¦'Mét "bevreemding en leedwezen tevens heeft de Kamer uit Uwe-jongste beraadslagingen vernomen, dat een aanzienlijk en overigens hoog geschat lid der Vertegenwoordiging in den boezem Uwer Vergadering heeft beweerd, dat de Doorgraving van Holland op zijn Smalst eene zaak is van lokaal belang, en met evenveel genoegen heeft de Kamer het krachtig protest gezien , door den Minister van Binnenlandsche Zaken tegen deze bewering uitgebragt,. een protest, waarmede zij zich volmondig vereenigt.
«Immers, Mijne Heeren, het moge dan al waar zijn, dat Amsterdam reeer dirokt door dit belangrijk werk gebaat worde, maar is het dan niet even en. nog, meer waar, dat Amsterdam door .zijnet rijkdom, zijne vermaardheid, zijne wereldmarkt en over den g.insc_.cn aardbodem uitgebreide re'atiën, de hartader is van ons Vaderland? Is het niet even waar, dat de bloei der hoofdstad in het onmiddellijkst verband staat met den bloei vau gansch Nederland en dat de kwijning en het verval van Amsterdam op geheel hot Vaderland een nadeeügen invloed moet uitoefenen? «Alle haudolstreken in het algemeen, en alle afzonderlijke handelsplaatsen (en hieronder vermeenen wij de stad 's Ilertogenboseh op eene zeer bijzondere wijze te mogen rangschikken) moeten gewis dit gevoelen der Kamer in de hoogste mate deelen, hiervan strekken tot voldoend bewijs de onderscheidene .ad; essen, welke reeds ten voordce'.e dezer onderneming bij Uwe Vergadering zijn ingekomen, en waarbij de Kamer zich verpligt ook het hare te voegen, wil zij zich niet blootstellen arm het verwijt, dat zij de belangen verwaarloost, welke zij in het bijzonder geroepen is voor te staan. «Het is toch onbetwistbaar, dat het behoud en zelfs do uitbreiding der magtige hulpbronnen, welke Amsterdam bezit, voor gamch Nederland eene levenskwestie mag genoemd worden , en dat het van het hoogste belang is, dat aan Amsterdam «ene plaats in den wereldhandel verzekerd blij ve, die den aiouden roem des Vaderlands handhaaft en hare weldadige uitwerking over al zijne onderilcolen met milde hand verspreidt. „De Doorgravivg van Holland op zijn Smalst kan in dat alles voorzien en van daar dan ook de algemeene belangstelling, ¦welke zich door het gansche land voor de aanneming van het daartoe strekkend wetsontwerp met zooveel grond eu regt openbaart.
«Ook Rotterdam heeft zich door zijne levenskracht, ondernemingsgeest en noeste vlijt eeno aanzienlijke plaats in den wereldhandel verworven en daarom heeft de Kamer mot genoegen gezien, dat de Regering er op bedacht is geweest, ook die belangrijke handelstad in hare welvaart te bevorde en door eene verbetering harer ivatatvegen naar zee en beide gewigtige ondernemingen in een enkel wets-ontwerp heeft zamengenvt. Al wat in Nederland handel kent en zich op handel toelegt, moet dus in het spoedig tot stand komen dier werken niet alleen eene wenschelijke en nuttige , maar ook eene hoogst noodzakelijke zaak zien en voorstaan en verlangend naar het oogenblik opzien, dat daaraan door dc volks-vertegenwoordiging eene wettige bekrachtiging zal gegeven worden. «Het is op alle deze gronden, Mijne Heeren, dat de Kamer van koophandel en fabrieken te 's Hertogenbosch, — eene stad die voorzeker in den neder'andschen handel op eene voorname plaats aanspraak mag maken, — zich eerbiedig, doch mot gepasten aandrang tot Uwe Vergadering wendt met de bede, dat het Haar behagen moge, aan het wetsontwerp tot Doorgraving van Holland op zijn Smalst en tot verbetering der waterwegen naar zee, Hare onverdeelde goedkeuring te schenken.-" De dagbladpers toont zich mede in deze aangelegenlieid op de hoogte harer roeping. Behalve al de dagbladen der Hoofdstad, hebben ook de Arnhemsche en Nieuwe Rotterdamsche Courant het amendement van den heer van Bosse aaO een scherpe en welverdiende kritiek onderworpen , terwijl, buiten de reeds vroeger door ons genoemde organen in de noordelijke provinciën , de Utrechtsche en Noordirabantsche Courant met warmte de aanneming van het wetsontwerp op de waterwegen bepleiten.
Gisteren werd in het Odeon eene buitengewone algemeene vergadering gehouden der Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij. Opgekomen waren 95 aandeelhouders, vertegenwoordigende 752 aandeelen, geregtigd tot bet uitbrengen van 136 stemmen. Nadat a»n de vergadering was medegedeeld een met de Nederl. Hhijn-Spoorweg-Maatschappij gesloten verbindingskontrakt, en opgave geschied van de verpligtingen, die de Maatschappij daarby op zich neemt, werd na eenige diskussie dit kontrakt goedgekeurd, en de raad van administratie gemagtigd tot het sluiten va.n overeenkomsten, aanvaarding van koncessie en uitvoeren der werken ter volledige nakoming vau het kontrakt vereischt. Het gevolg van dit besluit zal zijn, dat, ingeval voor de spoorversmalling eeue rijks bijdrage wordt verkregen, en d.e regering door hare bevordering ook de andere werken mogelijk maakt, onverwijld ontstaan zal de verbindingsweg te Rotterdam, de spoorversmallig van Amsterdam tot Rotterdam en een zijtak naar Scheveningen mot station nabij het Haagsche Bosch, terwijl volgens het verbindingskontrak het doorloopeud verkeer met den Rhijnspoorweg zoo ge regeld wordt, dat het vervoer voor het publiek hetzelfde gemak zal hebben alsof beide spoorwegen aan ééne maatschappij toebehoorden. Uit de medcdeelingen en diskussie ter vergadering bleek, dat de Holl. spoorwegmaatschappij, or.'i dit doel te bereiken, zich zeer bezwarende voorwaarden en groote offers moet getroosten.
In de diergaarde van het koninklijk zoölogisch genootschap Natura Arlis Magistra zijn thans te bezigtigen twee Auer-öcnsen (Èos -_.«_), een geschenk van Z. M. den Keizer van Rusland, door bemiddeling van den heer baron J. C. Gevers, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning bij het hof te St. Petersburg. Dit geschenk heeft voor de inrigting te meer waarde, omdat op dit oogenblik een amèrikaansche Auer-ochs, Bosbison, in de diergaarde leeft, en daardoor de gelegenheid bestaat beide verwante soorten levende waar te nemen en onderling te vergelijken. De galerij der roofdieren in ons zoölogisch genootschap levert thans voor den bezoeker een prachtig gezigt op , vooral omdat van verscheidene species een mannelijk en een vrouwelijk exemplaar te zamen zijn gebragt. Zij bevat op dit oogenblik: twee paar leeuwen, een paar van Nubië en een paar van de Kaap de Goede Hoop; een paar prachtige gestreepte tijgers van Java; twee paren Jaguartijgers van Zuid-Amerika, waarvan een paar ruim een jaar geleden in de diergaarde geboren werd ; een paar panthertijgers van de Westkust van Afrika; oen paar panthertijgers van de Kaap de Goede Hoop; eene merkwaardige verscheidenheid dezer soort herkomstig van Port-Nata!; twee paar javaansche luipaarden en een paar Coeguartijgers of zoogenaamde zilverleeuwen, van Zuid-Amerika. Van de gestreepte tijgers werd het mannelijk dier dezer dagen van Pasoeroeang, door den heer M. de Wijn, gezagv. van liet schip Californie, alhier aangebragt; terwijl de mannelijke panthertijger van West-Afrika in ruiling verkregen werd uit de diergaarde te Hotterdam tegen eenige indische hertsoorten, in de inrigting aangekweekt.
Z. M. heeft J. K. de Wit vergund het aannemen der versierselen van kommandeur der 2e klasse van de Danebrogs-orde van Denemarken, hem geschonken door Z. M. den Koning van Denemarken.
---

