AMSTERDAM, 19 November,
De voorzitter der Tweede Kamer beeft gisteren bij de opening der zitting voorgesteld om, na den afloop der beraadslagingen over de afdeeling Koomscli-K aholieke Eeredienst! te behandelen de afdeeling der overige Waartoe de Kamer besluit.
Vervolgens werd het woord genomen door den heer Godefroi, die eene grief heeft tegen het ministerie en eene grief tegen de thans ingevoerde regeling van de zaken der Eerediensten. Tegen het ministerie, omdat het homogeen wil en moet zijn, en desniettegenstaande tweederlei toon aanslaat. Ue ministers van Justitie en Einantiën geven in hunne stukken te kennen , dat de tegenwoordige regeling slechts provizionneel is ei een m-iatregel van overgang; daarentegen spreekt de minister van Buitenl. Zaken in zijne memorie van beantwoording, aUof die maatregel van blijvenden aard ware. Er is nog meer. In het besluit, waarbij de departementen worden opgeheven , doet de konsiderans aan een maatregel van overgang denken; maar daarentegen geven cle bepalingen aanleidingtot het denkbeeld, dat de regeling eene bestendige is. Er schijnt hier gebrek aan overeenstemming te zijn, a'sof er aarzeling en weifeling in het ministerie heerschte en de opiniën, verre van gevestigd te zijn, in een bepaalden zin, verdeeld waren. Hij vraagt daaromtrent opheldering. Hij verlangt te weten, wat het ministerie eigenlijk" wil en gevolgeüjk wat de thans ingevoerde feu-elino- beduidt. Hij eischt dat de thans ingevoerde regeling slechts een maatregel zijn zal die de spoedige, algeheele opheffing van de ministericn van Eeredienst voorbereidt. Hij meent toch, dat de Eerediensten, buiten de kwestie der geldelijke bezoldiging die bij financiën te huis behoort, met den staat niet anders in aanraking behooren te komen, dan als een element van het algemeene policie-toezigt, dat door den minister van Justitie gevoerd wordt. Dat is het wat •nen van de Regering gevraagd heeft, meent hij, en daaraan het thans ingevoerd koninklijk besluit niet beantwoordt. Dat koninklijk besluit immers handhaaft de beide departementen onder den naam van bijzondere afdeelingen, die al de bestaande administratieve aanrakingen en bemoeijingen behouden en voortzetten. De Bpreker verklaart zich daartegen, en verzekert, dat hij tpgen de begrooting zal stemmen, in geval de Regering niet zeet, dat wij thans slechts verkeeren in een proviziouneelen toestand, die tot het verkrijgen van den spoedig te bereiken deflnitieven Btrekt. Ziedaar de meening van den heer Godefroi, die °ns niet weinig verrast heeft, omdat hij zelf eene uitnemende plaats heeft bekleed in een ministerie, dat de departementen van Eeredienst had behouden , en hij in 2Öü liberalismu. een konservatieven geest bezat, die in de zaken van de Eeredieusten schijnt te zijn onderge- Saan. Evenzeer verwondert het ons dat de redenaar zich geheel en al onthouden heeft van bewijzen voor z'jn eisch aan te voeren. Hij heeft niet anders tegen de Regering dan ad hominem geredeneerd; hetgeen niet veel zegt. Hij beschouwt zijn eisch derhalve als een u>tgemaakte zaak, die geen verder betoog behoeft. , Maar meer nog dan iets anders, verwondert het ons dat de heer Groen van Prinsterer zich verklaart voor de "dgeheele opheffing der beide departementen. Hij schijnt ?at gedaan te hebben in zijne redevoering, waarin hij -verde tegen bet behoud van onze missie te Rome, die door onzen verslaggever niet verstaan'was. Altans de heer van Nispen van Sevenaer kwam daar gisteren tegen °P- Deze spreker'uit Nijmegen, intusschen, heeft slechts "et uitstel bepleit, zoo zeer schijnt hij het voortdurend bestaan der departementen voor eene hope°°ze zaak te houden. Hij betoogt, voor zoover hij verban kon worden, dat er nog te veel teedere puuten Van aanraking met de kerkgenootschappen bestaan, om jd'e administratieve betrekkingen op te' heffen. Hij gelo°ft dat het zoowel is in het belang van den Staat als Vatl de Kerk, in deze met voorzigtigheid en beleid te J^erk tè gaan. Hij is zoo zeer als iemand voor de vrij- ?eid der Kerk in den vrijen Staat, maar gisteren wees °Ö er op dat de konsekwente doorvoering der volstrekte scheiding van Kerk en Staat, die do heer Groen van Prinsterer nu voorstaat, tot heilloize gevolgen kan leiden.
De hoer Groen kon niet-nalaten daarop dadelijk te antwoorden. Wat onze verslaggever daarvan hoeft opgevangen is weinig, maar komt hierop neer, dat hij scheiding van Kerk en Staat verlangt in dien zin, dat de aanraking van het staatsgezag met de Kerk verwijderd wordt. Dat is niet duidelijk en behoeft opheldering. Wij zullen die vermoedelijk later vinden in het bij blad van de Staats-Courant. Verder, zegt hij, die scheiding niet zoodanig te beschouwen, dat zij het publiek regt der gezindheden zou mogen verkorten of van de Kerk eene gewone vereeniging maken.
Dat is een goede voorwaarde ; waar welk voordeel zal zij den heer Groen van Prinsterer aanbrengen, als hij weet, gelijk hij weten moet, dat de scheiding van Kerk en Staat juist doorgedreven wordt om de Kerk van haar publiek regt te berooven en haar tot eene gewone vereeniging le verlagen? De heer Groen heeft zich, gelijk hij steeds gewoon is te doen, maar uit de uioeijelijkhcid willen redden door eene magtspreuk. Hij wil iels anders, dan hij zegt. Hij rekent er op, dat de algeheele scheiding van Kerk en Staat met der tijd de Hervormde synode, die liberaal is, zal ondermijnen, opdat zij instorte en lot de vorming van eene orthodoxe synode de gelegenheid opene. Met andere woorden, hij hoopt in de Hervormde Kerk door wanorde tot orde te komen, gelijk Caussidière te Parijs in het jaar 1848 zeide, je fais de l'ordre avec le désordre. Er is altijd in de natuur van den heer Groen iels zeer wanordelijks en revolutionnairs geweest. Men moet zich daarover niet verwonderen, al is de uitnemende redenaar een orthodox behoudsman van de school vr.n Stahl. Hij is daarenboven een sektaris , die zijne behoudende beginselen door revoiutionnaire middelen wil doordrijven. Dit en niets anders beweegt hem om thans de geheele scheiding van Kerk en Staat te vorderen , al is het dan ook, dat al de voorvechters dier scheiding daardoor juist datgene bestrijden wat de heer Groen steeds heeft verdedigd. De minister van Buitenlandsche Zaken , die na hem het woord opnam, heeft hem dat al dadelijk aan het verstand gebragt. De minister heeft duidelijk , rond en open gesproken. Hij is eerlijk voor den dag gekomen met de bedoelingen, die bij de regeling aan de algeheele scheiding van Kerk en Staat voorzitten. En welke zijn dio bedoelingen ? Na le hebben gezegd , dat de thans ingevoerde regeling slechts eene voorloop:ge is , die tot eene algeheele opheffing moet leiden, verklaart hij /-dat daarin reeds een groote stap is gedaan , want dat reeds daardoor de Kerk haren politieken invloed verliest, en de departementen van Eeredienst niet meer als staatsregtelijke ligchamen beschouwd worden." Wat het eerste betreft, dat de Kerk thans haren politieken in\loed verloren heeft, dat is slechts een onnoozel schermen in de lucht, dat niets beteekent. De politieke invloed, dien de Kerk had, bezit zij nog en is haar door geen wettelijke of administratieve maatregelen te ontnemen. Maar iets anders is het tweede, dat de kerkgenootschappen niet langer beschouwd worden als staatsregtelijke ligchamen. Dat is eene verklaring vau groot gewigt en vol van de gevaarlijkste konflikten.
De heer Thorbecke heeft, als minister van Binnenlandsche Zaken , door den heer Groen van Prinsterer in de diskussie geroepen, dat nader verklaard. Hij meent (lat de heer Groen een publiek regt der gezindheden zou willen scheppen , terwijl hij, de minister, zich eenvoudig wil houden aan de Grondwet, dat van geen publiek regt der gezindheden weet. De gezindheden zijn partikuliere vereenigingen, die in eene bijzondere betrekking staan tot de Begering in het financiële en van wege het belang der publieke orde. En wat nu betreft hét beginsel der scheiding van Kerk en Staat, de heer Groen beweert: uwe scheiding van Kerk en Staat zal op niets uitloopen. Maar wat wil de heer Groen dan? Hij wil de Kerk wegredeneren, hij wil de scheiding zóó absoluut doen voorkomen , om te kunnen zeggen: zietdaar den godsdienstloozen Staat. Dat is ten onregte. Omdat de Staat de Kerk vrij laat, wordt de Kerk niet buiten den Staat gebragt. Ons stelsel is: noch kerk, noch go sdienst, noch kuns. of wetenschap, zijn regeringszaak. Daarover heef. de overheid noch oordeel, nocli gezag. De Staat vatte in de Kerk, de Kerk vatte in don Staat. De Staat bescherme do Kerk, de Kerk veredele den Slaat, want ook wij erkennen het hooge gewigt d.it do Kerk kan uitoefenen op de moreele ontwikkeling van den Staat. Wat de heer Groen wil leidt tot eene uitsluiting van de Kerk. Mafte de scheiding van Kerk en Slaat, zoo als liet goevernement die wil, betwist niet den heilzameu iuvl cd van Kerk en godsdienst op dc gansclic maatschappij. Niet uit vrees daarvoor, maar uit hooge waaTdeeriug van dit onschatbare element in de maatsch ippij, wil dat goevernement hare vrijheid niet hinderlijk zijn. Ondergeschiktheid van de Kerk aan dea Staat komt niet te pas in liet systeem dos ministers, maar wel in het stelsel van den heer Groen , die uitgaat van het publiek regt der gezindheden. Als dus de heer Groen steeds zegt: Scheiding van Kerk en Staat zal op niets uitloopen, dan antwoordt hij, met het oog op hetgeen door hem is aangevoerd: die scheiding loopt uit op een beslissend rezullaat.
Ziedaar genoegzaam geheel mededeel! wat het hoofd van het kabinet, tegelijker tijd hoofd van de liberale partij, goed gevonden heeft omtrent de kerkgenoolschuppen te verklaren. Daarin i„ veel dat w.lluidt eu geschikt is, om de groote menigte te verschalken. De algeheele vrijheid, die de minister aan de kerkgenootschappen toekent, waarborgt ons echter niet voor tb verderfelijkste konliikten, zoolang het publiek regt der Kerk ontkend wordt. De minister zegt, dat het hem door den heer Groen nooit duidelijk is gemaakt, wat dat publiek regt der Kerk is. Dat zullen wii hem zeggen. Dat publiek regt der Kerk is, dat zij regt heeft om te bestaan, zich te bewegen en te ontwikkelen in den Staat, niet slechts krachtens de Grondwet, maar boven de Grondwet en als bet noodig mogt zijn, tegen de Grondwet in. De minister daarentegen meent dat der Kerk geene regten toekomen, dan die de Grondwet verleent. Gevolgelijk is de Kerk afhankelijk, niet alleen van den grondwetgever, die deze regten zou kunnen inkrimpen, maai' zelfs van den gewonen wetgever, die op de regten door de Grondivet gegeven, door wetsduiding inbreuk zou kunnen maken. De Grondwet immers kan tot een wassen neus gemaakt wordon , die ieder kneedt zoo hij wil.
De regten nu van de Kerk zijn niet afhankelijk van wetten of grondwetten, maar gelden ten allen tijde tegen alle mogelijke wetten in. Dat is het pubiiek regt van cle Kerk, zonder welk regt zij geen eeuw zou kunnen bestaan , en waaraan het te danken is dat zij met Gods hulp 18 eeuwen heeft overleefd. Er is wel is waar veel in de Kerk, dat voor haar bestaan noodig is, eti dat niet zuiver kerkelijk is. De Kerk bestaat uil menschen, die niet in de wolken zweven, maar op de aarde ieven. Kr is daar derhalve veel dat é;i de Kerk én den Staat tegelijker tijd raakt. In dergelijke zaken maakt cle Kerk niet de pretentie, (lat zij die alleen most regelen; zij geeft den Keizer wat des Keizers is; maar zij eischt dat de Stunt ook niet zonder haar zal regelen die zaken, die voor haar bestaan noodig zijn. Hit dien hoofde alleen is volkomen scheiding van Kerk en Staat onmogelijk en is het behoud der departementen van Eeredienst noodzakelijk. Maar zij is daarenboven nog noodzakelijk, omdat Kerk en Staat, zoo als cle minister te regt aanmerkt, op elkander invatten. Dat kan op den langen duur geen stand houden zonder wederkeerige vriendschappelijke zamenwerking , wanneer de Staat het publiek regt der Kerk ontkennend, alles naar zich toehaalt, te beginne 1 met het gemengd grondgebied, waar Kerk en Staat elkander dagelijks ontmoeten en we.lerzijdsch gelijke regten hebben. Men behoeft slech's op de feiten te letten, om zioh daarvan te overtuigen. Overal waar de algeheele scheiding van Kerk en Staat, is doorgevoerd, op grond dat de Kerk geen publiek regt heeft , ontstaan een menigte van konfiikten , waarbij de regten der Kerk geschonden worden en de Kerk vau de zijde van den Staat vervolging te lijden heeft. De geruststelilende verzekeringen en de veelvuldige betuigiugen van tarlned door den minister aan de godsdienst en de kerkgenootschappen gegeven, hebben derhalve even luttel waar le , als de vrijheid , die men aan de Kerk wel wil toekennen.
De heeren Heydenrijck, vnn Nispen en Luyben verklaren eik op hunne beurt, dat zij de opheffing vande departementen betreuren. Da eerste eu de laatste doen het nadrukkelijk, om op te komen tegen den heer Groen, die te kennen schijnt te hebben gegeven, dat de heer van Nispen in zijn ontwikkeld gevoelen schier alleen zou staan. Zij protesteeren daartegen en meenen, dat de heer van Nispen, in plaats van weinig ondersteuning bij zijne geloofsgenooten te ondervinden, daarentegen vele leden onder zijne geloofsgenooten — wij zouden zeggen bijna alle zijne geloofsgenooten — tot ondersteuning van zijn gevoelen, wat de hoofdzaak betreft, achter zich heeft.
De afdeeling B. K. Eeredienst werd vervolgens aangenomen met 43 tegen 21 steramen.
Daarna is genoegzaam zonder beraadslaging aangenomen de afdeeling van Hervormde eu andere Eerediensteu mcl 45 tegen 19 stemmen.
De heer van Bosse heeft een amendement aangebo len op het wetsontwerp nopens de waterwegen, waarbij wordt -voorgesteld art. I te lezen als_, volgt: "De werken tot bet aanloggen van een nieuwen en korteren waterweg ter verbinding van Amsterdam met (ie Noordzee benoodigd, worden voor 's Rijks kosten gemaakt, overeenkomstig dc omschrijving daarvan gegeven in da voorwaarden waarop, krachtens onze beschikking van 5 D.'C. IS6I n°. 82 , door onze ministors vnn Binnenlandsche Zaken en v-m Financiën onder dagteekening van 10 Dec. 1861, 25 Junij en 24 Sept. 1862, koncassie is gegeven voor dc uitvoering.
»Die koncessie wordt vervallen verklaard, üe plannen en teekeningen, vau wege den koncessionaris vervaardigd, kunnen van hem, tegen billijke schadeloosstelling ten behoeve van den Staat worden overgenomen.
//De bijdrage, door de gemeente Amsterdam ten behoeve van bovengenoemde werken voorwaardelijk toegezegd wordt, in 's Rijks schatkist gestort, zoodra de daaraan verbonden voorwaarde vervuld zal zyn.
"De volgorde van de uitvoering der werken wordtin diervoege geregeld, dat in de eerste plaats de haven aan de Noordzee zal worden gemaakt, en dat met den aanleg van de overige werken eerst dan zal worden aangevangen , wanneer gebleken is dat de aanleg der havendamrnen genoegzaam is verzekerd , en dat de d iepte voor de groote scheepvaart gevorderd , tusschen die dammen verkregen en behouden kan wordon."
Dijkgraaf en hoogheemraden van Rijnland, hébben zich op nieuw tot de Tivecde Kamer gewend en hunne bezwaren ontwikkeld over het voorgedragen wetsontwerp tot verbetering van de waterwegen naar zee.
De Zaanlandsche Kamer van koophandel en fabrieken hetft daarentegen de Tweede Kamer verzocht, het bedoelde wetsontwerp aan te nemen.
Voor een drietal jaren is het zangers-koor van de parochiale kerk van den H. Willebrordus (liet Vrededuifje), onder de zinspreuk: Cantemus Domino, op het denkbeeld gekomen om door het geven van j;iarlijkscbe koncerten in de dringende behoefte van een nienw orgel voor voornoemde kerk te voorzien. Dit 'ofFelijk. pogen werd twee achtereenvolgende jaren raet den besten uitslag bekroond, zoodat het orgel bereids I in de kerk in aanbouw is. Thans zal, naar wij ver-1 nemen, het derde koncert op Woensdag deu 26n dezer, in Odéon plaats hebben. Wij achten het onnoodig aan deze mededeeling een' woord tot opwekking toe te voegen; want behalve dat eene uitvoering van Cantemus Donino op zich zelve reeds eene aanbeveling is, twijfelen wij niet of het prijzenswaardige doel dat daarbij op den voorgrond staat zal de verdiende ondersteuning vinden. In de Gron. Cour. beweert een haagsch korrespondent, dat de heer Thorbecke gaarne zich van den minister van Koloniën zal ontdoen, en dus de gelegenheid niet zal laten voorbijgaan, als die door eenige stemming bij de begrooting mogt voorkomen, om voor den heer Uhlenbeck ecu ander in de plaats te stellen, waartoe men nog altijd het oog zou hebben op de heeren de Waal en des Amnrie v. d. Hoeven.
---

