BERIGT.
Heeren Geabonneerden van «de Tijd1' Worden herinnerd aan de verpligtlng «sn 4e abounements-gclden van bet loopend kwartaal, aan de administratie te doen toekomen»
Zij kunuen daartoe gebruik maken van Postwissel» op Amsterdam, die aan alle Postkantoren worden afgegeven tegen .°/0 het bedrag. Ocze onkosten mogen van de verschuldigde gelden worden afgehouden.
Ten einde verwarring te voorkomen, worden Heeren Gcabonneerdcn verzocht den postwissel met bijvoeging van een der gedrukte adresstrookjes, waaronder hun «dc Tijd" dagelijks wordt toegezonden , iv een couvert geadresseerd i«« tic Administratie van hel Mdagblad de Vij<V over te maken.
---

AMSTERDAM, 26 November.
In de zitting der Tweede Kamer van gisteren heeft de minister van Binnenlandsche Zaken op de redevoering geantwoord, door den heer Groen den vorigen dag uitgesproken. De minister merkt op dat die redevoering heeft geloopen over dezelfde onderwerpen als bij de algemeene beraadslagingen. Hij vindt zich inderdaad verlegen ; zijne aanteekeningen nalezende , gelooft hij niet dat antwoord volstrekt noodig is. Immers trad de spreker in algemeene bespiegelingen. De minister had gebeend dat" het de taak van een of ander lid der Kamer kon zijn om bespiegelingen tegenover bespiegelingen te stellen ; bij , minister, heeft op dezelfde punten reeds Meermalen geantwoord. Maar zoo hij nu andermaal kortelijk de punten opneemt, het zal zijn van wege het gevoel van billijkheid , dat aan eene minderheid , aan eene kleine minderheid, groote ruimte moet wordeu geiten. Maar toch geeft hij in overweging dit: de discussie in de Kamer moet toch niet worden hetgeen men tiet gebeuren bij 't werpen van een steen in het water, waarom zich dan telkens meer en meer kringen vormen °m al ras te verdwijnen. Men zal toch niet verlangen dat verhandeling over verhandeling geplaatst worde, en zeer zeker, zegt de minister, zullen wij beiden aan elkanders overtuiging toch niet veranderen. Het is hier niet le doen , enkel om disknssie te voeren. Geldt het in 't Parlement enkel spreken, of spreken om tot een besluit •«ede te werken , om als 't ware den kortsten weg tot handelen te vinden? Maar, gelijk gezegd is, uit besef van billijkheid , uit welwillendheid , zal de minister de Pinten andermaal opnemen. I°. de christelijke school en de vereeniging des heeren Groen en geestverwanten tot bevordering vau christelijk °oderwijs. De minister verheugt zich over 'tgeen de heelgroen deswege heeft in 't midden gebragt. 2°. zijn wensch tot herziening der wet van 1857, Waaromtrent de spr. een voorstel denkt te doen. De minister zal dit met genoegen ontvangen, ook daarom, dewijl die spr. die tot nu toe uitsluitend met den minster van Binnen!. Zaken in aanraking was, door dit v°orstel ook in aanraking zal komen met de vergadering. De minister zal dan den verderen loop van zaken ttiet geduld en groote deelneming nagaan. Bij die ge'egenheid heeft genoemde spr. ook gewaagd van agitatie, eu agitatie in bescherminggenomen., Agitatie nu is het verwekken van een onbestemd gevoel, en van eene ongebreidelde beweging, terwijl het streven naar staatshervorming niet is geweest agitatie, maar organizatie. s°. Er is misverstand over art. 23 der wet van 1857, Zegt spr., en hij heeft ons teruggebragt op het tooneel *°en de wet in diskussie was. — De minister heeft hier°totrent tweeërlei opmerking: De eerste opmerking is deze; spr. heeft gewaagd var de taktiek des ministers van Binnenl. Zaken als lid dezei .atneri gevolgd met betrekking tot dat artikel. De minister moet verklaren dat hij zich niets hoegenaamd herinnert, wat zweemt naar eenige taktiek of berekening die men in den zin had of ten uitvoer wilde leggen. Men moet, als men de geschiedenis uiteenzet, niet schetsen de geschiedenis der verbeelding. En nu de tweede opmerking; de Spr. zeide: de Minister wil in de school een Christendom boven geloofsverdeeldheid en ging daarbij zoo verre van , even als zijn geestverwant v. Lijnden , te spreken van het Christendom van den minister van Binnenlandsche Zaken. Doch waarover liep, waarover kon de diskussie loopen P Niet anders dan over 't Christendom in betrekking tot de schoolwet; maar met kerkelijk of individueel Christendom hebben wij hier niets te doen. Het individueel Christendom is de Kegering verpligt op alle wijzen te eerbiedigen ; maar dat is geheel iets anders dau de opleiding tot Christelijke deugden in betrekking tot de wet op het lager onderwijs. Er moet geen Christendom op de school gebragt worden, zeide die spreker, maar de minister antwoordt: het is er; het is ingeweven in onze school, in onze zeden, in onze geheele maatschappij, en dat was ook, of zijn geheugen moest hem zeer bedriegen , de geest der diskussiën over de wet van 185 7. 4° Verloochening van een der meest karaktistieke beprippen van het ministerie, nl. scheiding van Kerk en Staat. Na al hetgeen de minister daarover reeds gezegd heeft, zal hij alleen antwoorden met eene wedervraag: Hoe kan, op geestelijk gebied, vijandig zijn aan eene enkele rigting wat aan- alle rigtingeu gemeen is en waarin alle rigtingen zijn opgesloten. Zeer begrijpelijk is deze redevoering niet. De oorzaak hiervan is dat zij ten antwoord strekt op een andere redevoering, waarvan de inhoud slechts gebrekkig bekend is. Wij deelen dan ook 's ministers woorden mede, zonder meer. Als wij uit het Bijblad vernomen hebben, wat de heer Groen eigenlijk gezegd heeft, zal het blijken of er voor ons aanleiding bestaat om op deze beraadslaging terug te komen. Het schijnt er inmiddels uit voort te vloeijen dat van den heer Groen een wetsvoorstel te wachten is tot wijziging der wet op het lager onderwijs. De heer Groen van Prinsterer neemt nogmaals het woord op. De spreker meent uit het stilzwijgen der leden omtrent deze kwestie te mogen afleiden, dat geen lid in deze Kamer ontkent, dat het beginsel van neutraliteit !is het wettelijk beginsel voor de openbare school. Uit 'het antwoord des ministers is hem gebleken , dat hij geen '. bezwaar had tegen het indienen door hem spreker van een voorstel tot herziening der wet op het lager onderwijs, maar dat bij dit integendeel gaarne zou ontvangen, omdat spreker dan daardoor niet meer met d<:n minister alleen, maar ook met deze Kamer, in betrekking zou komen. Spreker dankt den minister voor die mededeeiling. Hij zal dan ook overwegen of hij een dergelijk .voorstel aan de Kamer zal doen. De spreker beantwoordt vervolgens de rede des ministers en behandelt daarbij weder het misverstand omtrent den zin van art. 23 der 'onderwijswet, alsmede de uitlegging, welke in het algemeen aan die wet wordt gegeven, waardoor het beginsel van neutraliteit voor de openbare scholen wordt miskend. De heer van Nispen van Sevenaer onder&teunt het gesprokene door den heer Groen op gisteren , voor zoover betreft het misverstand over art. 23. Bij het groot I verschil van individuëele opvattingen moet op de openbare school zoo min mogelijk van christelijke beginselen sprake izijn. Ook hij herinnert aan de diskussiën over de wet p in 1857 gevoerd, en vreest dat, als er geen strikte ¦ neutraliteit zal worden in acht genomen, er eene school• igodsdienst zal in praktijk komen, gelijk zich die ook ontwikkeld heeft uit de wet vau 1806. Hiermede liepen de algemeene beraadslagingen over , de afdeeling onderwijs af. Bij de behandeling der artil kelen kwam de heer van Nispen terug op de kwestie ¦ van het geven van kosteloos onderwijs op openbare lagere scholen. Hij meent dat de Regering de neiging van i sommige gemeentebesturen om geen schoolgeld te heffen r niet moest aamoedigen, allerminst door het verleenen - van subsidiën, en gelooft dat zij, door dit te doen, uit l het oog verliest haar onzijdig standpunt ten aanzien van het openbaar en bijzonder onderwijs. Men zegt nu wel dat het zou strijden met de autonomie der gemeen - tebesturen om hun te beletten geen schoolgeld te heffen , maar spreker gelooft toch dat men niet uit het oog moet verliezen , dat het hier geldt het regt der minderheden , dat ook geëerbiedigd moet worden. De heer van Heiden Keiuestein is het eens met de heeren Groen en van Nispen. Hij gelooit ook dat de Kegering in het algemeen tot dusver de wet op liet lageronderwijs heeft toegepast of laten toepassen tegen den geest en de strekking dier wet. Hij meent, dat aan de zijde der Regering het geven van kosteloos onderwijs wordt in de hand gewerkt, terwijl integendeel uit de diskussiën over de onderwijswet bleek dat de geest algemeen was om wel schoolgeld te heffen. En wat wordt er nu door verschillende gemeentebesturen gedaan? Men tracht overal het schoolgeld af te schaffen, eu dit wordt zelfs uitgebreid tot de materialen van het onderwijs. Onder de wet van 1806 en ook in het begin der werking van de wet van 1857, was het gebruik, om voor de levering van pennen, papier, enz. aan de ouders eene kleine bijdrage te lalen betalen, en dit
heeft men nu ook laten varen. Z. i. wordt de wet verkeerd toegepast, en maakt men daardoor het bijzonder onderwijs schier onmogelijk. Spreker brengt dit in verband met het verleenen van subsidiën aan de gemeenten voor de uitgaven van het lager onderwijs. Hij gelooft dat de Regering geen subsidie moest verleenen zoolang er geen redelijk schoolgeld wordt geheven.
De heer van Lynden sluit zich bij de opmerkingen van den heer van Nispen aau; hij doet uitkomen, dat
het is tegen den geest der wet, dat men regtstreeks of zijdelings de vrijheid van het bijzonder onderwijs zoekt te belemmeren. De wet van 1857 is een uitvloeisel der Grondwet, die vrijheid van onderwijs wil. En nu mag eene wet, die een uitvloeisel is der Grondwet, geene beginselen behelzen tot regtstreeksche of zijdelingsche belemmering van die vrijheid. Spreker gelooft in dit argument den minister van Binnenlandsche Zaken aan zijne zijde te hebben Hij erkent dat de minister steeds het bijzonder onderwijs heeft bevorderd. Spreker is ook tegen het geven van kosteloos onderwijs door de gemeenten. Daardoor worden die gemeenten niet alleen zwaar gedrukt, maar wordt ook de gelegenheid afgesneden om bijzondere scholen te doen verrijzen. Spreker heeft voor zich ecu adres, waarin te kennen wordt gegeven dat in eene gemeente geheel kosteloos onderwijs wordt gegeven, waardoor men den hoofdelijkeu omslag heeft moeteu verhoogen en bijzondere scholen achteruit geraakt zijn. Spreker vraagt of dit overeen komt met de beginselen vau billijkheid en ragt vaardig'-
heid. In dat adres wordt ook gezegd, d:it de miuister van Binnenlandsche Zaken (waarschijnlijk de voorganger van dezen minister) aan het hoofd van het gemeentebestuur dier plaats heeft te kennen gegeven, dat hij dat kosteloos onderwijs goedkeurd:;.
De minister van Binnenlandsche Zaken bepaalt zich. in zijn antwoord der vorige sprekers, tot een herhaling der reeds vroeger door hem afgelegde verklaring, dat hij volstrekt het bijzonder onderwijs niet wil achter laten staan bij het openbaar onderwijs, maar omgekeerd ook evenmin. Hij wil het bijzonder onderwijs gaarne bevorderen voor zooveel hij kan.
Na de aanneming dezer afdeeling is de volgende (kunsten en wetenschappen) in behandeling gekomen, en mede goedgestemd. Behalve eenige diskussie over ondergeschikte punten, is breedvoerig de vraag besproken of kunst al of niet een regeringszaak is. Vele leden, onder welke vooral de heeren van Mulken en VVintgens, die met kracht en warmte hun gevoelen verdedigden, waren van oordeel dat de Regering beschermer der kunst moest zijn , een meening die door den minister niet wordt gedeeld. Het blijkt niet duidelijk wat er onder bescherming der kunst wordt verstaan. Sommigen schijnen te bedoelen dat de Regering, zooals in sommige andere landen geschiedt, schilderijen van talentvolle kunstenaars moet aankoopen. Wij zijn met dit denkbeeld niet bijzonder ingenomen. Wezenlijke talenten worden in onzen tijd niet alleen voldoende, maar zelfs rijk betaald, zij kunnen «slé officiële hulp ontberen ; en waartoe zou liet dienen ¦ pOM'; i^e.. voortbrengselen van middelmatigheden aan te ; koopen ? Daarenboven , zien wij in het algemeen niet ' gjn'dat kunstenaars het privilegie toekomt van op kosten der schatkist te leven. Al wat men van de Regering met billijkheid vorderen kan, is dat zij de gelegenheid geve tot behoorlijke opleiding en ontwikkeling van aankomende kunstenaars, en daarvoor wordt bij ons zeer slecht gezorgd. Ook voor het onderhoud onzer kunstverzamelingen is de Regering veel te karig. Overigens staat bij deze diskussie de schilderkunst geheel op den voorgrond. Een groote eenzijdigheid. Zoo men wil dat de Regering de kunsten bescherme en aanmoedige, dan moet zij hare zórg niet enkel tot de schilderkunst benalen. De beeldhouw-, de graveer-, de dichtkunst, het tooneel, de architektuur, de muziek, enz. kunnen gelijke regteu laten gelden. Hoe hoog zou het budget der kunsten niet worden, als de Staat vooralle deze zijn beurs beschikbaar stelde?
lieden morgen hield de Vereeniging tot Weldadigheid van den A. H. Verlosser, in de" Kerk van den H. Eraneiskus van Assisië, hare jaarlijksche godsdienstige bijeenkomst. De plegtige H. Mis werd opgedragen Hoorden Hoog Eerw. proost van Haarlems kapittel, daarin bijgestaan door Z. H. Eerw. medebestuurders in de Vereeniging. De '/,. Eerw. Hoog Gel. heer professor Rioehe hield eene treffende leer- en opwekkingsrede, waarin hij naar het voorbeeld van den Zaligmaker aantoonde, wie en hoe men beminnen moet; dat de armen en ongelukkigen in onze liefde eene voorname plaats moeten innemen , en dat die liefde werkzaam en opofferend en vooral bovennatuurlijk zijn moet. Ongetwijfeld zal deze piegtigheid met de daarbij behoorende leerrede wederom den Haren gevst der christelijke naastenliefde hebben opgewekt, die niet om menschelijke eer, maar alleen voor God aan het heil der armen arbeidt.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Maandag 24 dezer, zijn ingekomen vijf adressen houdende aandrang op de aanneming van het wetsontwerp wegens de beide waterwegen, als van de Kamers van koophandel en fabrieken te Roermond, Gorinchem, Heerenveen, Delftt en Almelo.
Bij beschikking van 24 dezer is door den minister van binnenl. zaken , namens den koning, tot wederopzegging , aan J. Keyser en J. C. Sweitz, koramissionairs te Amsterdam , vergunning verleend tot den aanleg en het gebruik van elektro-magnetische telegrafen binnen de gemeente Arasterdam , onder de volgende voorwaarden en bepalingen : //Art. 1. De ondernemers zijn bevoegd telegraallijnen binnen de gemeente Amsterdam aan te leggen , boven of onder den grond , en in de rigtingen die zij noodig achten te volgen. Art. 2. De ondernemers mogen kantoren voor de openbare dienst vestigen op de plaats en binnen de gemeente Amsterdam, welke zij daarvoor geschikt oor.leelen. Art. 3. Het staat den ondernemers vrij , het gebruik der draden en toestellen te verhuren, of welde berigten, ten dienste van liet algemeen , door hunne beambten te doen overseinen en bezorgen. Art. 4. De dienst of het gebruik van den telegraaf m<g niet aanvangen , dan nadat het ontwerp van de rigting der lijnen, de plaats der kintoren en de tarieven voor het gebruik en de huur der lijnen en toestellen , alsmede voor het overseinen en bezorgen der berigten , door de Regering zijn goedgekeurd. Art. 5. Tot verzekering der rigtige nakoming van de bepalingen der wet van 7 Maart 1852 (Staatsblad n° 48), zijn de kantoren der ondernemers ten allen tijde toegankelijk voor de met het toezigt van regeringswege te belasten ambtenaren. Art. 6. De registers der kantoren worden zoodanig ingerigt, dat het toezigt op de verzending der berigten, van regeringswege, mogelijk zij. De modellen voor die registers worden aan de goedkeuring der Regering onderworpen. Art. 7. Wanneer de telegraaf binnen twee jaren na dagteikening dezer vergunning niet iv werking is, wordt de vergunning geacht te zijn vervallen."
Omtrent den te Eerbeek gepleegden moord, deelt de Arnli. Cl. o. a. het volgende mede:
//Op Vrijdag 14 November jl. keerde de arbeider J. Holtslag, wonende, te Hall, gemeente Brummen , omstreeks 6 ure na den middag van zijn werk huiswaarts. Langs een stuk bouwland komende, werd digt bij zijne woning eenskaps een geweerschot op hem gelost, waarvan enkele korrels hagel hem in de borst troffen, hoewel niet doodelijk.
"Den volgenden dag vond men op de plaats waar het schot gevallen was en verder op dat stuk bouwland in het vochtige zand de indrukselen van voetstappen van eenen klomp van den regtervoet, waarvan de hak geheel was afgesleten, en vun eenen klomp van den linkervoet met een grooten hak, welke bevinding terstond het vermoeden deed vallen op zekeren B. H., arbeider te Hall, die als een wildstrooper in die buurt bekend -staat.
./¦Na een langdurig verhoor van verscheidene getuigen
door den regfer-Jcomm'ssaris voor strafzaken bij de regtbank te Arnhem, kon de verdachte B. 11., welke steeds zijne onschuld bleef volhouden , de verschillende uit de instruktie tegen hem gerezen bezwaren niet oplossen , en bevond de regter-kommissaris, dat er genoegzame gronden van bezwaar aanwezig waren, om tegen hem, ter zake van poging tot moord, een bevel tot voorloopige aanhouding te verleenen, waarna hij onmiddelijk naar het huis van burgerlijke eu militaire verzekering alhier is overgebragt."
---

