AMSTERDAM, 27 November.
Gisteren zijn de beraadslagingen over het hoofdsluk van Binnenlandsche Zaken geiSiudigd met de aanneming daarvan. Vijftig stemmen verklaiirden er zich voor en veertien tegen. Een amendement, strekkende om de begrooting ten behoeve van het polderdistrikt de Boemelerwaard te verhoogen met ƒ20.000, is afgestemd, na een verklaring van den minister dat zijn stelsel is: geen subsidie van rijkswege zonder medewerking van de Provinciale Staten.
De beraadslaging leverde luttel belangrijks op, behalve bij den aanvang, terwijl de artikeleu der afdeeling kunsten eu wetenschappen behandeld werden. De heer Van Mulken stelde een amendement vQor om de" post voor de kunstverzameling in het Paviljoen te Haarlem te verhoogen met ƒ4OOO. Dit amendene'.t w?rd echter door hem losgelaten na een voorstel en eenige verklaringen van den minisier, die voor de vaderlandsche kunst van gewigt zijn te achten. De minister stelt voor, en de Kamer vereenigt zich daarmede, om de uitgaven voor de kunst-aankoopen met vier (luizend gulden te verhoogen, en dus op twaalf duizend gulden te brengen ? daarentegen den post voor de medaljes, die aan schilders worden uitgereikt, van ƒ 1700 op ƒ5OO te verminderen. De bedoeling des ministers daarmede is om de schilders , die een onderscheiding hebben verdiend, liever te beloonen door hun stukken af te koopen dan hun eerepenniugen te geven. De tijd zal moeten leeren of dit denk beeld gewensehte vruchten draagt. Vele schilders zulleu zekerlijk liever een goeden prijs voor hun schilderij dan een bekrooning ontvangen , maar dit juist zal oorzaak wezen dat hun die onder kunstenaars zoo groot is, aangroeit. pc klagten over bevoorregting en partijdigheid zullen vermeerderen, en daar de beoordeeling van kunstwerken niet van een stelligen maatstaf kan uitgaan , maar noodzakelijkerwijs van persoonlijken smaak afhangt, zal de besteding der nu op de begrooting uitgetrokken som , naast enkele tevredenen een aantal misnoegden maken. Bij de verdeeling der eerepenningen was dit ook wal net geval, maar dat euvel zal bij het thans aangenomen stelsel belangrijk toenemen, al wordt ook de strikste regtvaardigbeid betracht. Op dankbaarheid der kunstenaars in het algemeen zal de Regering, vreezen wij, Ondanks bare mildheid, niet kunnen rekenen.
Van een tweede plan der Regering verwachten wij hetere vruchten voor de vaderlandsehe kunst. Zij wil, "Üjkens de mededeeling des ministers, eene som aanjagen om alle schatten der kunst op eene baar waardige plaats te Amsterdam te koncentreeren, en daar tevens een keurverzameling der voortbrengselen van fevende meesters, ecu Walhalla, te stichten. Zoo "ds men weet is er reeds lang sprake van- geweest otn in de Hoofdstad een pynakotheek opterigten. Een voortreffelijk denkbeeld. Ons land in het algemeen ca zijn hoofdstad in het bijzonder is rijk aan uitstekende schilderstukken, maar die zijn overal verbeid , en meestal slecht geplaatst. Nederland, dat *°oveel voortreffelijke kunstenaars heeft opgeleverd , ontgeld aan de voortbrengselen van hun genie, licht 5U ruimte. Dit ergerde ieder vereerder der kunst, yij hebben dan ook in der tijd met groot genoegen Vefnomen dat een kommissie van aanzienlijke stad-Benooten zich met het verwezenlijken van het denkend tot stichting eener pynakotheek ernstig bezig hield. Xergissen wij ons niet, dan komt de eer van dit denk*eld aan den Koning toe. Met belangstelling ontwaren ?ij nu dat het zijn uitvoering nadert, en de Regering, i?t als eene nationale zaak beschouwende haar krach- J'§e medewerking aan toezegt; ja zelfs het plan tot het maakt. Ter dezer gelegenheid voerde de onvermoeibare heer ian Heemstra nog het woord om op den toestand der cPninklijke akademie voor beeldende kunsten te wijzen. r*ij keurt dien toestand zeer onvoldoende, en waarlijk ölet zonder reden. De minister vergenoegt zich met de ?rklaring dat er in den loop des jaars aan deze zaak etc veranderd is. Het plan tot uitbreiding, inhetvorige jaar door het bestuur der'nkademie ontworpen, werd niet gunstig beoordeeld. Gisteren uitten wij het gevoelen dat er voor ouze kunstverzamelingen en de opleiding van kunstenaars (Toor ) de Regering niet genoeg zorg gedragen weri!. Omtrent , het eerste, blijkt' het ons nu dat de Regering een | grootsch plan heeft. Hopen wij dat het bestuur der. akademie slagen moge om met den minister tot overeen- ¦ stemming te geraken over een regeling, waardoor j ook de klagteri omtrent het tweede kunnen verdwijnen. De Kamer heeft, na de aanneming vanhet Ve Hoofdstuk, een begin gemaakt met de behandeling van het VI» (Marine.)
Niet gering is de werking, die men in ouze dagen alom in de wereld aanschouwt. Is er veel dat verwoest wordt, er is daarentegen veel dat langzamerhand wordt opgebouwd. De sporen daarvan zijn alom zigtbaar. Ten einde een voorbeeld uit den vreemde te nemen, in het land , dat in onze nabijheid al meer en meer in de baan der revolutie verzeilt, in Pruissen , men kan daar zien , hoe er gewerkt wordt om ook onder de lagere klasse eenige goede beginselen van orde voort te planten, en te vestigen. Men heeft daar sinds eenige jaren de katholieke en de protestantsche aktie in werking, om bij de lagere volksklasse goede beginselen ingang te doen vinden , waar zij verloren zijn, en te handhaven waar zij nog bestaan. Beide, Katholieken en Protestanten , hebben tot dat doel vereenigingen ingerigt, ieder naar den aard hunner rigting en middelen. Een fransch—Wad heeft die dezer dagen door een bevoegd beoordeelaar besproken en met elkander, vergeleken. Wij ontmoeten daar kurieuze bijzonderheden, die wij der moeite waardig achten om ze onder het oog onzer lezers te brengen. Wij schrijven derhalve hier af wat wij daar vinden.
Het begint met te spreken van het Katholischer Gesellen Verein en zegt daarvan het volgende :
#Dit genootschap door een voormalig werkgezel, nu priester, door den Wel Eerw. heer Kolping, daarvan de tegenwoordige prezident, gesticht, is geheel onder kerkelijken invloed; aan zijn oorspronkelijk doel getrouw om van de werklieden zedelijke menschen te maken en het godsdienstige leven' onder hen te verlevendigen, heeft het zich allengs onder alle opzigten ontwikkeld, zoodat het thans het geheele leven van den werkman omvat, van zijn leertijd af tot aan zijn vestiging, eu hem evenzeer bijstand leent wat het stoffelijke als geestelijke betreft. In al de steden, waar het genootschap is opgerigt, heeft het een huis 'twelkden werklieden tot avondschool, tot vereenigingsplaats des Zondags en op feestdagen en tot huisvesting voor de reizende gezellen dient. »De spaarkassen , door wekelijksche toelagen der leden opgerigt, leveren een genoegzaam kapitaal op, om voorschotten te doen aan de leden, die zich vestigen en tot het genootschap blijven behooren door hun toetredingbij de meestersvereeniging, welke bijna uitsluitend gevormd wordt uit de leden van het katholieke gezellengenootschap. Ook de leerlingen vormen een genootschap onder het toezigt der gezellen, die over deze leden waken en hen gelijktijdig met de meesters beschermen, 't Is alzoo ouder alle opjigten het gilde dat in de XIX" eeuw, naar de beginselen der oude gilden, herrijst. Het goed dat het bereids heeft veroorzaakt is zeer groot en breidt zich dagelijks uit, in weerwil der wettelijke hinderpalen en het gemis van de gilden-regten. Onder het maatschappelijk opzigt behoedt het den werkman tegen het alvermogen van het kapitaal, door hem aan spaarzaamheid te gewennen en aan de vermeerdering zijner krachten door associatie. Alzoo wordt beter dan door ieder andere instelling de groote maatschappelijke kwestie opgelost, die in de scholen der vrijdenkers, socialisten progressisten enz., is opgeworpen. //Zooals vele andere katholieke instellingen, welke het Protestantismus heeft getracht na te volgen, heeft de katholieke gezellen-vereeniging naast zich een protestantsche gehad, als om, ware het noodig geweest, nogmaals de geheele mapgteloosheid van het Protestantismus te bewijzen omiets uit zich zelf te scheppen. In weerwil der edelmoedige bescherming van de protestantsche aristokraten en den steun der leeraren, heeft het Junglings- Verein naaüwelijks 5 tot 6000 leden kunnen vereenigen, daarentegen de katholieke vereeniging 120,000 leden. »Hier moet gewezen worden op al de pogingen , welke het Protestantismus inden laatsten tijd gedaan heeftom godsdienstige instellingen te vormen, zooals de orde der diakonessen, de herstelling der S. Jansorde in Pruissen , het Gesellen Verein enz., welke schier alle uitsluitend door den adel en den burgerstand zijn in 't leven geroepen; de volksklassen blijven er geheel onverschillig bij, zoo [zij er al niet een openbaren afkeer van doen blijken <$ terwijl de katholieke instellingen zich evenzeer in alle rangen der maatschappij uitbreiden en zonder de bescherming der aristokraten staande blijven. Zelfs zou men nu en dan kunnen opmerken dat den Katholieken der hoogere standen ijver en opoffering ontbreken tegenover de pogingen en opofferingen, waaraan de protestantsche adel zich onderwerpt. »De verklaring van dit feit is zeer gemakkelijk; de protestantsche adel vreest allengs geheel het maatschappelijk gebouw te zullen zien instorten, door de trapswijze ontbinding van het Protestantismus, en kan zich bijgevolg niet ontveinzen dat zijn toestand meer dan ooit bedreigd is, terwijl het Katholicismus zich meer en meer in de volksklassen versterkt eu van zióh dié radikale propaganda weert, welke bereids de protestantsche maatschappij beheerscht. Deze ijver van den protestantschen adel om de godsdienstige werken aan te moedigen, wordt dus eeniglijk ingeboezemd door het'natuurlijk instinkt van zelfbehoud; maar dit verschoont volstrekt de aanzienlijke katholieke familiün niet, die' bij de' inspanning der volksklassen met een zekere onverschilligheid tonzien. »In weerwil van den ijver der protestantsche aristokratie, hebben de uitsluitend ekonomische vereenigingen (Erwerbgenossenschaften), doorden heer Schultze Deutsch, den radikalen gedeputeerde van Berlijn, voorde handwerkslieden georgauizeerd, meergoedkeüring bij het volk verkr - gen. De handelwijze van den heer Schultze, ftasCrih men een groot talent van organizatie moet erkennen, bestaat in de vereeniging van een aantal handwerkslieden, van welk beroep ook, in een spaarkas, wier gezanielijke gelden tot kapitaal dienen hetzij om tegen interest leeningen aan de leden te verstrekken, hetzij om in het groot grondstoffen en zelfs levensbehoeften te koopen, om die vervolgens met een kleinen winst weder aan de leden te verkoopen ; eindelijk winkels tot den gemeensehapp'?lijken verkoop te verhuren ten dienste van ieder beroep, dat in het genootschap vertegenwoordigd wordt. Het genootschap betaalt voor het geld dal het van zijn leden of van de kapitalisten ontvangt een minderen interest dan dien het van de leeningen eischt, welke het doet, en het overblijvende dekt de algemeene kosten. De winsten worden op het einde van het jaar in verhouding van dèn inzet onder de verschillende leden verdeeld i>e werkman vindt alzoo het noodige krediet, de grondstoffen goedkooper, en in zijn eigen werkplaats heeft hij dezelfde middelen tot verkoop als de kapitalist. —i »De 50 millioen thaler, het bedrag der zaken welke deze genootschappen jaarlijks doen, en dat steeds vermeerdert, bewijst volkomen de deelneming, welke deze genootschappen in geheel Duitschland verworven hebben , doch schier uitsluitend in de kleine steden ; wijl daar de middelklasse een zekere onafhankelijkheid en een persoonlijke werkzaamheid behoudt, en niet geleerd heeft alles aan het goevernement te vragen volgens de leer der socialisten, progressisten en revolutionnairen. Deze genootschappen, zullen er alzoo krachtdadig toe bijdragen om den stoffelijken toestand der middenklassen te schragen en ze van de verdrukking der kapitalisten te bevrijden. De leden dezer genootschappen zijn natuurlijk konservatief in beginsel; want een werkman die spaart en dien men niet leert alles aan den Staat te vragen, maar aan zich zelven, kan geene andere politieke gevoelens hebben dan die hem zijn maatschappelijke toestand oplegt. *In den vreemde verwondert men zich zekerlijk dat 9e ïïeer Schultze Belitsch, de radikaalste der duitsche gedeputeerden, de stichter en verbreider van dergelijke instellingen is, die bovenal rust behoeven om te bloeijen en eindelijk op vreedzame wijze het politiek karakter zullen erlangen dat aan hun maatschappelijken toestand beantwoordt. Maar de heer Schultze Delitsch is ook de merkwaardigste type der politieke mannen in Duitschland, wier beginselen niets zijn dan een reeks inkonsekwenticn en tegenstrijdigheden.
p»Voor de binnenlandsche politiek wil de heer Schultze het parlementair stelsel als dat van Lodewijk Filips , naar den alom aangenomen vorm ; maar naar de ondervinding, daarvan in Frankrijk opgedaan , kan dat stelsel slechts noodlottig ziju voor ifa klassen , welke de heer Schultze zelf door deze instellingen poogt op te beuren. Voor de buitenlandsche politiek, vraagt hij dat Pruissen het voorbeeld van Piemont volge en aanvallend worde. Maar hij merkt niet op dat dit tweederlei stelsels zijn, waarmede de politieken zich nooit hebben kunnen vereenigen en dit nooit zullen kunnen doou , zonder daarbij le rekenen dat deze associatien geheel vernietigd zouden worden door politieke beroeringen. Bovendien is de heer Schultze atheïst of liever materialist, zonder hierbij te overwegen dat, zoo hij zelf dien christelijken grond der duitsche eerlijkheid niet had behouden, hij nooit het vertrouwen der volksklassen zouversregeu hebben. Men kan zelfs met zekerheid voorspellen dat zoo de go Isdienstige en zedelijke denkbeelden van den heer Sehu'tze door deze vereenigingen in praktijk werden gebragt, deze vereenigingen feitelijk zouden opgeheven zijn ; want nooit zal een uitsluitend stoffelijke vereeniging kunnen bestaan , indien haar leden goed bepaalde, zedelijke beginselen missen. Het overblijfsel der zedelijke eu godsdienstige beginselen, die nog alge i,een in de kleine protestantsche steden en dorpen gevonden worden, is het eenige element, 'twelk deze genootschappen doet slagen. Maar de heer Schultze Delitsch moest hierbij in het oog houden , dat juist de kleine steden , waar zijn vereenigingen den meesten voortgang hebben gemaakt, nooit er aan gedacht hebben hem naar de Kamer te zenden, terwijl Berlijn, de stad welke hem steeds met groote meerderheid verkozen heeft en hem als een volksheld viert, juist de stad is, waar hij er niet geslaagd is slechts ééne zijner vereenigingen te stichten, terwijl steden van 3000 tot 4000 zielen genootschappen van 200 tot 400 leden tellen."
Aan de leden van de Tweede Kamer is rondgedeeld een adres van de kamer van koophandel en fabrieken te Leyden , ten voordeele van het wetsontwerp nopens de waterwegen.
In de zitting van den gemeenteraad van gisteren is na onderzoek der geloofsbrieven als lid toegelaten de heer J. G. Jager.
Op verzoek eervol ontslag verleend aan den heer Dr. A. A- G. Guye, als adsistent-geneesheer bij het Binneu-Gasthuis.
Aan Jhr. Mr. C. 11. Bakker eervol ontslag verleend als lid der plaatselijke schoolkommissie.
Een adres van A. Kauffman , inhoudende verzoek van te mogen plaatsen 4 huisjes tot het verkoopen van dagbladen , is in handen gesteld van B. en VV.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Kalveren lste kwal. / 50a / 70, 2de kwal. ƒ4O a /60; 3de kwal. /30 a / 50. Schapen ƒ2O a ƒ2B. Varkens 44 a 48 et. per Ned. EB.
Met Z' M" goedkeuring is door den nederlandschen konsul op Rhodus tot zijnen konsulaiien agent voor Cassos en Searpantos benoemd L. Mina Sachellaridis.
---

