AMSTERDAM, 28 November.
De Tweede Kamer heeft aau het slot van de zitting van eergisteren de begróoting vau Marine onderhandel) genomen, en die gisteren met eene vrij groote meerderheid goedgekeurd. Sinds vele jaren is Marine met Oorlog een steen des aanstoots voor een groot aantal leden, die er des te stouter over spreken naarmate zij er minder vau kennen. Wat al redevoeringen in den vorm van filippika's zijn er niet in het laatste tiental jaren tegen Marine geslingerd. Nooit heeft het een minister naar den zin der Kamer kunnen maken, met uitzondering alleeu van den heer Lotsy. Intusschen was deze noch officier noch ingenieur; maar slechts een advokaat met eene gladde tong begaafd, die geruimen tijd in de Kamer had gezeten, eu omdat hij uit Dort geboortig was, waar eenige scheepsliinmerwerven Worden gevonden, bekwaam werd geacht om het vak van marine grondig te kennen. Hij alleen had sympathie in de Kamer eu zijne begrootingen gleden doordediskussie als liepen ze op een spoorbaau. Maar al de overige ministers, waaronder bekwame vlootvoogden waren, koudeu niet voldoen. In het eerst heette het, dat zij uiet genoeg bezuinigden. Later werd het blad omgekeerd en toen gold de misdaad, dat er te veel bezuinigd was. Thans is al sinds eenige jaren het verwijt aan de order van den dag, dat het ministerie van marine geen stelsel heeft. Dat is eene advokaten-bescbuldigiug, waarbij "aen onze vloot aanziet voor een juridiek opstel eni begrijpt dat men de behoeften onzer zeemagt stelselmatig in elkander kan zetten als b. v. een pleidooi over zeker regtsbeginsel. De minister moet een stelsel hebben, een stelsel namelijk van defensie. Een stelsel vau defensie voor het moederland, een stelsel voor de west-iudisehe ko louiëu, een stelsel voor onze oost-indische bezittingen, ten stelsel tegen de zeeroovers; en daarenboven nog voor dit alles een stelsel .voor den tijd van vrede en ecu stelsel voor den tijd van oorlog. Wij beseffen.'t volkomen, hoe geen minister van Marine, die een vlootvoogd is, uit al die stelsels ecu geheel kan maken. Wel begrijpen wij, hoe een advokaat, daarvan een mengsel 'naakt, gelijk een apotheker een drankje bereidt, dat voor alle kwalen probatum is. Maar men zal dan ook het rezultaat erlangen, dat de man van het stelsel een geheel erlangt dat tot niets bruikbaar is, dewijl de schout bij nacht of de vice-admiraal, zonder zoogenaamd stelsel, zooveel bij elkander brengt, dat hij er voorde gewone behoefte genoeg aan heeft. Waarom? Om de eenvoudige reden, dat de geheele kwestie van marine neerkomt op eene kwestie yan geld. De advokaten in de Kamer willen veel gedaan hebben met weinig geld; hetgeen onmogelijk is. Daarom trachten de officieren *«a marine slechts weinig met weinig geld te doen en komen zij derhalve tot eenig bruikbaar rezultaat. Ongelukkiglijk heeft de eisch der Kamer, om veel te doen met weinig geld, aanleiding gegeven tot eenige proefnemingen, die slecht zijn uitgevallen. Maar dat is niet zoozeer de schuld van het departement van Marine, als *el van de Tweede Kamer, waar men met geweld altijd vijf pooten aan een schaap wil hebbeu. Met die zücht om elk schip tot alles bruikbaar te willen maken , komt men er toe ora schepen te verkrijgen , die tot üiets deugen. De oorzaak van het kwaad zit hierin, dat wij een klein, een heel klein volk zijn, dat vele en groote behagen op zee te verdedigen heeft. Wij staan daarbij tegenover groote mogendheden en moeten trachten om °ns tegen haar eenigermate te verdedigen. Maar hoe is °et in Gods naam mogelijk, dat de 8 millioen, die wij voor Marine over hebben, eenigerwijze kunnen opwe-Ben tegen de 110 millioen, die b. v. de Engelschen «aaraan besteden?
Wij verkeeren daarenboven in een tijdperk van overig. De nieuwe kanonnen, die uitgevonden en in ge- Wik gekomen zijn, hebben aanleiding gegeven tot het •knkbeeld om schepen met ijzer te bekleeden. Dat .enkrbeeld kost vreeselijke sommen gelds in de toepas*lög Men heeft gezien boe een enkel linieschip, wanneer het gepantserd en van sloom vermogen voorzien werd, niet gewapend te water kon worden gebragt, zonder dat het de volle som van 10 millioen kostte. Dat is 2 millioen voor een enkel schip meer dau het totale bedrag van onze gansche begroot ing van Marine! En dan is het nog de vraag hoe lang zulk een kostbaar meubel van 10 millioen zee zal kunnen bouwen? Men heeft berekend, dut het ongeveer 5 jnren diensten zal kunnen bewijzen. 10 millioen voor vijfjaren dienst 1 Is de kwestie daarmee uit ? Neen, nog niet. Men heeft weer nieuwe kanonnen bedacht, om het ijzeren harnas der schepen te doorboren. Daarin is men maar al te gelukkig geslaagd. Men schiet tegenwoordig door het dikste ijzer heen, als ware het papier. De proeven, in Engeland irenomen, laten daaromtrent geen twijfel.
Hoe wil men nu dat in dezen moegelijken en onzekeren toestand van zaken de minister van Koloniën een stelsel hebben zal? Hoe kan men van hem vorderen, dat hij daarbij niet aarzelt en twijfelt? Mogt hij dat niet doen, hij zou blijk geven dat het hem aan verstand en doorzigt outürak. liet is op dit oogeubdk eene verdienste van den minister, dat hij rondziet en tracht voordeel te halen vau de proeven, dio de Eugelsehen zonder voor de uitgaaf van millioenen terug te deinzen , nemen. En moet onze minister daarbij nu en dan terug komen van een stap, dien hij bereids gesteld heeft, verre van hem daarom te laken, zuilen wij hem prijzen. Hij kan niet anders omdat de ondervinding der laatste maanden tot verschillende zienswijzen aanleiding gegeven heeft.
Na deze toelichting valt het gemakkelijk een beknopt verslag te geven van de beraadslagingen over de begrooting van Marine.
Ue heer Nolthenius heeft bezwaar tegen de nreifelzucht van den minister, die, zooals hij 't noemt, alweer, van stelsel veranderd is rd tracht de Kamer te vermaken met eene karikatuur van de Punch over de ministers van Marine, Oorlogen Financiën. De eerste pantsert schepen, en maakt de ijzeren platen telkens sterker; dan komt de minister van Oorlog met een nieuw zwaarder geschut en vernielt de plaat. Middelenrijl maakt de minister van Financiën de rekening op en vermeerdert tot bestrijding der kosten de belasting op de in-' komsten met 5°'0, hetgeen hij zoo dikwijls herhaalt, dat ten 1 patste de rekening tot 100° 0 oploopt. De karikatuur is waarlijk vermeldenswaard, maar de heer Nolthenius heeft niet gezien , dat hij tegen zich -zelven en voor den minister pleit, en' dat is eigenlijk het
grappige van de zaak. . '.-- V' '•"¦ De heer Blussé regtvaardigt den minister over het verwijt, dat hij weifelt; hij meent evenwel dat er voor dë bestede sommen niet genoeg geleverd, noch be hoorlijke verantwoordiging gedaan is. Hij keurt de inrigting van de begrooting af, dewijl zij sommen uittrekt voor het pantseren, alhoewel de minister voor het oogenblik van het pantseren heeft afgezien , en daarop later door eene afzonderlijke wet' wil terugkomen. Hij eindigt met eene belangrijke grief, namelijk de vicieuse werking van het korps ingenieurs, dat geheel van een enkelen man afhangt, weinig geraadpleegd wordt en in den regel slechts belast wordt met de uitvoering van hetgeen dat eene hoofd heeft beraamd. Op die wijze worden intelligente zaakkundigen gebruikt tot werktuigen , en wordt het voordeel dat raenvan hunne kennis en ondervinding trekken kan geheel verwaarloosd.
De heer Hugenholu, die tot de Marine behoort heeft en steeds de bugrooting in bescherming neemt, heeft dat gisteren op nieuw gedaan, op grond door ons boven breedvoerig ontwikkeld. Hij bespreekt te dezer gelegenbeid de enquête vaD wege de Kamer ingesteld en is nog al tevreden met de verkregen rezultaten. Maar wij zijn met den heer van Goltstein , die later het woord neemt, van meening, dat daarop veel valt af te dingen. Ook de minister van Marine is ingenomen met den uitslag der enquête en verheft de leden, die daaraan deel namen, hemelhoog. Hij zou wel ondankbaar moeten wezen, als hij het niet deed. Zij was ingesteld, om den minister bij den neus tn nemen ; en zij heeft tot uitkomst gehad, dat de minister de kommissie van enquête bij den neus heeft gehad. Eigenlijk moet men zeggen dat de enquête mislukt is, zoo zeer mislukt, dat én de leden die vragen gesteld, én de getuigen, de haar beantwoord hebben, beiden daarover verlegen zijn. Men heeft niet eens durven doen, wat bij eene enquête behoort, dat men vragen en antwoorden aan het publiek ter beoordeeling ge. ft. Men heeft ze zeer voorzigtig in den doofpot gehouden, en zich bepaald bij de openbaarmaking van een verslag, waarin men zoo goed mogelijk zijne verlegenheid heeft verhedd. Dat isr'e zaak*
Verder treedt de minister, gelijk de heer Hugenholta gedaan had, in bijzonderheden tot reg'vaardiging van zijne houding, en tot opheffing van eenige bijgebragte bezwaren, waarbij wij 't niet noodig achten stilte staan.
De heer (Jool wijst op genomen proefnemingen tot wering van zeerampen en vraagt vermeerdering van kustlicht op de Eijerlandsgromlen. De minister zal beide betrachten.
De heer Storm van 's Gravensande heeft tegen de begrooiing gesproken, o.nplat, do pintsering jder schepen daarop niet staat uitgetrokken, ofschoon het bekend is, dat de minister de pantsering wil. De spreker schijnt te denken , dat er verschil bestaat tusschen deu minister van Marine en de overige leden van het kabinet, en meent dat daarbij niemand verantwoord is.
De heer van Goltstein is er tegen , dat deze begroo'* ting als eene kredietwet zal worden aangenomen. De Grondwet wil dat alle voorziene uitgaven op de begrooting zullen wordeu gebragt, derhalve meent hij', dat daarop ook moeten voorkomen de sommen, die hij zou behoeven voor de voorgenomene pantsering der schepen. Dat is ook de meening van den heer van Heemstra , die daarop nog al doordraaft.
Intusschen meikte de heer Blussé aan dat de diskussie aau verwarring begint te lijden. De een wil de begrooting aannemen , omdat zii als een kredietwet geldt, de ander wil ze daarom verwerpen. Maar dat is geeu verwarring . dat is verschil van opvatting.
üe heer Dullert komt daartegen op. Hij is van meening dat de minister te regt de pantsering der schej^en in eene bijzondere wet wil voordragen. Dan kan de Kamer het stelsel beoordeelen. Alweer liet stelsel! Maar inmiddels meent hij, dat dan ook van de begrooting verdwijnen moeten de andere posten, die daarop gebleven zijn ofschoon zij met de pantsering in verband staan. De minister verklaart zich daartoe bereid ; hetgeen ons leerl doet. Want had men die posten laten staan , de Regering ware in de gelegenheid geweest om in deze kostbare zaak proeven in het klein te nemen. Overigens bespreekt de heer Dullert nog de enquête , die hij verdedigt. Hij is namelijk voorstander eu voorzitter daarvan geweest.
Den heer Reinders komt tic begrooting nog te hoog voor. Natuurlijk, opzijn landgoederen komt geen marine te pas. Maar hij zal er toch voor stemmen , omdat de minister later zijn stelsel ontwikkelen zal.
De heer Fransen van de Putte toont nogmaals aan hoe onze minister van Marine geen stelsel kan hebben, terwijl Frankrijk en Engeland, na kostbare proeven te hebben genomen, ook nog zonder stelsel zijn gebleven. Hij pri'st derhalve den minister, dat hij op vroegere plannen is teruggekomen eu andere in nadere ovprweging heeft genomen. Hij ziet daarin geen bewijs V.n weifelzucht, maar een bewijs dat de minister gibrjik maakt van de elders verkregene ervaring.
Daarna antwoordt de minister nog op eenige vragen hem over onderdeelen der begrooting gesteld en op daarmee in verband staande belangen. Vervolgens worden de algemeene beraadslagingen gesloten en de verschillende posten, na wijziging dergenen, die nog met de pantsering te doen hadden, aangenomen. Tegeu hebben alleen gestemd die leden , die om het ministerie, de vorige hoofdstukken hebben afgestemd.
Heden is in de zitting der Tweede Kamer de begrooting van het departement van Financiën met 46 tegen 9 stemmen aangenomen, en zijn de beraadslagingen begonnen over het volgende hoofdstuk, dat van Oorlog.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal is tegen Zaturdagö December bijeengeroepen, tot hervatting der werkzaamheden.
Gisteren is gemeld dat in de zitting van den gemeenteraad van Woensdag jl. ingekomen was een adres , inhoudende verzoek tot plaatsing van 4 huisjes voor den verkoop van dagbladen. De N. R. Ct. van heden bevat een schrijven van bedoelden adressant, den heer A. Kauffman uit Rotterdam, waarin hij zegt dat het adres geenszins in dien..geest gesteld is, en alleen het verzoek behelst tot plaatsing van 4 publikatie-huisjes, hoofdzakelijk dienende tot het plaatsen van publieke aankondigingen etc. ten gerieve van den . handelstand.
Bij de gisteren gehouden verkiezing: voor negen leden van de kamer van koophandel en fabrieken zijn ingekomen 222 biljetten. Verkozen de heeren Ch. le Chevalier raet 211, J. van Eeghen met 217, A. van Geuns met 221, .1. F. Broms met 214, G. H. Matthes met 210, jhr. C. Hartsen met 204, E. van Kempen met 211, J. W.'H. Werleman met 128 en Paul C. van Vlissingen met 142 stemmen. Op de heeren H. P. van Heukelom waren 43 , P. Bierens de Haan 78 en de Marez Oijen 26 stemmen uitgebragt.
---

