AMSTERDAM, 29 November
Het gaat thans gezwind met de begrootingswettn. Nadat eergisteren in eene zitting de begrooting van .Marine W;»s afgehandeld, nam de Kamer gisteren in een omgezien, bijna zonder beraadslaging, de twee volgende hoofdstukken (Nationale schuld en Financiën) aan. Er Weef haar dus een geruime tijd voor de bespreking van het IXe hoofdstuk (Oorlog). Dit is een dier onderwerpen , waarvan men mag aannemen dat, over het algemeen, üe leden der Tweede Kamer geen speciaal verstand hebben. Gelijk wij bij een vroegere gelegenheid aanmerkten, 's dit steeds een reden om lange diskussiën le verwachten, en deze bleven dan ook niet uit. De zaak verd "iet afgehandeld, en de minister kon in deze zitting nog niet aan het woord komen. Be heer Godefroi heeft de volgende kwestie ter sprake Rebragt, die van politickcn aard is. Het eindcijfer van dit hoofdstuk bedraagt 12.]- millioen. Nu is het bekend dat de heer Thorbecke als lid der Kamer, en evenzoo de tegenwoordige ministers van Justicie on Financiën,dit cijfer steeds veel te hoog geacht hebben. Elf millioen was Volgens die staatslieden het cijfer voor de normale begroot'nS van oorlog, eujaar op jaar stemden de heer Thorbecke en zijne vrienden tegen elke begrooting, die dat cijfer ov«rtrof. Bij de algemeene beschouwingen in het' begiu der kegrootingsdiskussiën i? dan ook de vraag gesteld hoe de homogeniteit mogelijk was iv een kabinet, waarvan eeuige mi'iis'ïers elf millioen voldoende achten, terwijl een andere twaalf en een half eischt. Do heer Thorbecke heeft zich Va» die netelige vraag afgemaakt door te zeggen: alles *Rn niet op eens geschieden ; ik neem de zaken voorlopig zoo aall; de grens van vermindering kan niet Plotseling worden bepaald. Deze woorden vat de heer Godefroi nu aan. De minister vao Binnenlandsche Zakeu, «lerkt hij op, schrijft dat cijfer van 12J millioen een eXceptioneel karakter toe. De spreker ziet zich daarom gedopt den minister van Oorlog bepaald af te vragen of deze er ook zoo over denkt. Er is reden om te veronderstel. 'ei dat die minister een geheel ander gevoelen is toe- Sedaau. Uit de gewisselde stukken is gebleken dat men Vftn hem in het vervolg eerder hoogere dim lagere be- Srootingen heeft te verwachten. Hij helt kennelijk meer t°t de meening van zijn voorganger, den generaal Van Casembroot, dan tot die van den heer Thorbecke 0ve<". Geeft hij dit nu echter iv ronde , duidelijke woorden te verstaan , dan zal van de oppozitie de kreet ver- n°men wordeu : het ministerie i 3 niet homogeen ! Dit is w*arschijnlijk juist wat de heer Godefroi verlangt. De z*ak is dan ook eigenlijk dat de heer Thorbecke nu en '^n als lid der Kamer en leider der oppozitie van vroegere '"inisteriën onmogelijke dingen heeft geëischt, en daaron'ler aanzienlijke vermindering der uitgaven voor het de- vau Oorlog. Zelf minister geworden , kan hij "'et geven wat hij van anderen verlangde. Nu hebben zich steeds alle ministers, die voorheen oppotten waren, in hetzelfde geval bevonden. In elk fotlstitutionneel land heeft men dat gezien, en ook de ï,eer Thorbecke ontkomt aan die algemeene wet niet. r blijft hem niets over dan zich te redden raet het !erttiaarde gezegde van den heer vau Hall, die in een rgelijke omstandigheid eenvoudig verklaarde: ik sta nu °P een ander standpunt. De heer Thorbecke zal op *lJ«e beurt hetzelfde verklaren, zoo al niet met het °ord dan toch met de daad. i militaire specialiteiten voeren het woord na den eer Godefroi. De heer de Bieberstein vindt de ber°oting niet te hoog. De heer Storm van 's Grav'en,ilQ<lu is van oordeel dat er zelfs te veel bespaard werd. Zoo l0(öt de kavallerie paarden tekort. Een vijfde ontbreekt. °°r de genie wordt ruim anderhalve ton te weinig uitgeven , dewijl er in de forten, sedert de uitvinding de gegleufde kanonnen, belangrijke veranderingen Zoeten aangebragt worden. Als men zulke mededeelinra hoort, hoe kan men dan aan de mogelijkheid den)je, om de begrooting van oorlog met anderhalf mil°^ te verlagen? j .^e generaal van Mulken heeft krachtig en op over'Sende gronden aangetoond dat het eindcijfer voor geenerlei vermindering vatbaar is. Ue spreker merkt op dut als hij het Voorloopig Verslag inziet, het hoofdbezwaar tegen de begrooting juist dut eindcijfer is. Men is teleurgesteld, en waarom? Omdat er mannen zijn in het kabinet, die vroeger togen een minder cider waren. Maar op dat punt is hij gerust, want zou er éen ollicior te vinden zijn, die een mindere begroeting voor zijne verantwoordelijkheid wilde nemen ? Neen, en hij was daarvan verzekerd bij het optreden van dezen minister. Maar buitendien, vraagt de spreker, wat is er van dat eindcijfer? «Is men let op de rijzing der levensmiddelen, op de, vermeerdering van de rations brood, op de vermeerdering van pensioenen, de vermeerdering van engagementsgeld en kleeding voor vrijwillige werving, de vervor-1 ming der vuurwapens, zoowel geweren als geschut, en eindelijk het defensiestelsel; en als men dan de sommen daarvoor benoodigd, bij elkander neemt en aftrekt van• de tegenwoordige begrooting, dan komt men tot niet meer dan 11 millioen. Daarop kan niet worden bezui-i nigd. Zoolang het defensiestelsel niet is voltooid , de kazernes niet zijn verbeterd en de schutterijen niet behoorlijk georgauizeerd, zoolang is er uiet aan vermin-, dering van uitgaven te denken; spreker betreurt het' zelfs dat deze begrooting i ton luger is dan de vorige;' doch hij ziet daarin, geene bezuiniging van blijvendenj aard. Het verheugt hem dat deze minister in de voet-: stappen van het vorig ministerie is getreden; het ver-: heugt hem dat de minister heeft verklaard dat hij niet aarzelen zou zijne begrooting te verhoogen als de be- i langen van's lands defensie dit mogten vorderen. Despreker behandelt daarop liet gevoelen door eenige leden in de afdeelingen aan de hand gedaan om sommige vestingen te sloopen. Hij merkt op dat deze. kwestie al meermalen ter sprake is gebragt. Wil' men met kennis van zakeu oordcelen, zegt hij, dan moet men er bekend mede zijn. De spreker nu is van gevoelen dat er hier gesproken! was zonder kennis van zaken, en treedt daarom iii eene uiteenzetting der taktische en strategische strekking der vestingen, in verband tot ons defensiestelsel en onze liniën, waarvan de slotsoiu is: dat geen vesting uit de geheele rij, dio een stelsel vormt, kan worden gesloopt. Ten sterkste dringt hij er op aan ons goed gewapend te houden, en niet te veel te rekenen op het argument, mede in het Voorloopig Verslag aangevoerd, dat de onderlinge naijver der groote mogendheden er toe leiden zou Opii ons met vrede te laten. Als men hiervan verzekerd was, ja, dan kon men belangrijke bezuinigingen invoeren, maar de geschiedenis is daar om te bewijzen hoeveel die verwachtingen waard zijn. De heer van Bosse zal in den tegenwoordigen ongewissen staatkundigen toestand voor da 'jegrootin.; stemmen, maar zal ook weder om bezuiniging vragen, zoodra die toestand verandert. Daar is trouwens vooreerst geen uitzigt op. De heer Dumbar opent (len mond niet dan om dwaasheden te zeggen. Hij heeft nu drie maal, sedert zijn verkiezing, in de Kamer het woord gevoerd. De eerste keer betoogde hij dat alle gezantschappen moesten afgeschaft worden, en in afwachting van dien maatregel verlangde hij, bij wijze van voorloopige bezuiniging, dat men de missiën te Rome eu te Turijn zou vereenigen. De tweede keer hield hij een filippiek tegen den beul, was onedelmoedig genoeg om dezen man, wiens geminachte positie in de maatschappij niet veroorlooft dat hij optrede om zich te verdedigen, de bitterste en hatelijkste benamingen toe te voegen , en eischte dat ten zijnen opzigte de billijkheid nooit in aanmerking zou worden genomen. Gisteren sprak dit lid ten derde male. Hij zal tegen het hoofdstuk steramen , omdat wij sedert 1815 geen oorlog hebben gehad. Na dit gezegd te hebben kwamen den spreker de gebeurtenissen van 1830 e.i 1831 te binnen; die waren echter van exceptioneelen aard , merkte hij op. Hij rekent verder uit dat als wij gedurende twintig jaren vijf millioen op de defensie hadden bespaard , wij honderd millioen minder zouden hebben uitgegeven. De juistheid dier becijfering zal niemand betwisten. De spreker schijnt overigens van oordeel te wezer. dat vestingen en soldaten even nuttelooze dingen zijn als diplomaten. Vroeger vaardigde het kiesdistrikt Deventer den heer Thorbecke af, thans den heer Dumbar. Het onderscheid valt in het oog. De kamers van koophandel te Zwolle, Deventer, Enschedé, Breda, Eindhoven en Delftshaven hebben zich dezer dagen lot de Tweede Ka.ner der Staten- Generaal gewend, tot ondersteuning van het wetsontwerp ter \erbcteriug van de waterwegen van Amsterdam en Rotterdam. Z. M. heeft A. F. 11. de I'ina erkend als konsul van Frank' rijk te Padang.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Vrijdag 28 November: In den aanvang dezer zitting is besloten dat op aanstaandeü Dingsdag, des ochtends ten 10 ure, zul worden beraadslaagd over eenige wetsontwerpen waarvan het to verwachten is dat de behandeling niet lang zal duren. Over de begrooting van hoofdstuk VII A (Nationale schuld) werd geene algemeene diskussie gevoerd De onder-artt. I—l 2 werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Over onder-art. 13 voerden het woord de heer van Bossa en de minister van Financiën. Na deze beraadslaging werden de overige artikelen van het hoofdstuk zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd, en deze begrooting met algemeene .(46) stemmen aangenomen. Daarna vingen de beraadslagingen aan over hoofdstuk VHS van de begroot ing, departement van Financiën. Bij de algemeene overweging voerden het woord de heer van Heiden Keinestcia en de minister van Financiën. Daarna werden de algemeene beraadslagingen gesloten. Ue artt. 1 tot 14, behoorende tot de vier eerste afileelino-en, werden achtereenvolgens goedgekeurd. Bij de behandeling van de sde afdeeling, muntwezen, voerden het woord, de heeren i'umbar, van Loghem, Dirks en de minister van Financiën. Hierna werden de artikelen dezer afdeeling goedgekeurd. Hij de behandeling van art. 21 der zesde afdeeling, administratie, voerdon het woord de heer Tutein Nolthenius en de minister van Financiën; waarna de overige artikelen dezer afdeeling, alsmede die der zevende afdeeling, administratie der indirektc belastingen enz., werden goedgekeurd. Over de achtste afdeeling: posterijen, voerden het woord de heeren Blom, ldzerda, van Kek, de Hieberstein en de minister van Financiën. Daarna werden de artikelen 46 tot 52 goedgekeurd Bij de behandeling der negenple afdeeling, administratie der domeinen, voerden het woord de heer van Eek eu de minister van Financiën; waarna de artt 53 tot 55 werden goedgekeurd. lnj de behandeling van art 56 voerden het woord de heer van Eek en de minister van Financien. Hierna werd dit art. alsmede die van de elfde afdeeling, pensioenen enz., 57 tot 61 goedgekeurd. Na eene woordenwisseling tusschen de heer van Bosse en den minister van Financien over den post van onvoorziene uitgaven, in verband met belooning voor buitengewone diensten in 1861, uit dezen post verstrekt, en na goedkeuring van de verdere artikelen, werd hoofdstuk VII B in stemming gebragt en met 44 tegen 9 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren: Tutein Nolthenius, de Brauw, van Asch van Wijok, lloffman, Mijer, van Foreest, van Heemstra, Hoekwater en Schimmel pen ninck. Daarna vingen de algemeene beraadslagingen aan over hoofdstuk VIII (Departement van Oorlog). Hierover voerden het woord de heeren: Godefroi, de Bieberstein, Storm van 's Gravesande, van Mulken, van Bosse en Dumbar. De voortzetting der beraadslaging is bepaald op morgen, des voormiddags ten 11 ure. BATAVIA, 14 Okt. Men leest in het Balav. Handelsblad het volgende: Ue houp op herstel van den telegraafkabel tusschen Batavia en Singapore is opgegeven en de regering wil er daarom te regt geen onnutte kosten meer aan besteden. De kantoren te Singapore, Muntok en Paleinbang zijn daarom opgeheven en de 50 mijl nieuwe telegraafkabel, kort geleden hier aangebragt, p. ru. 2 ton kostende — zijn op het eiland Purnierend gedeponeerd. Hier en daar op Java zijn ligte aardbevingen gevoeld. Op de buitenbezittingen heerscht de pokziekte in vele gewesten, zoowel te Benkoelen en Palembang op Sumatra als op de uiterste oostelijke grens van Ned.-Indie, op Niertw-Guinea en in de Molukko's. Van de dunne bevolking van Nieuw-Guinea zijn 6000 personen overleden ; op het eiland Salamatta 3000. Erger nog is het gesteld in de rezidentie Ternate.
. — Uit Soerakarta meldt men het volgende. Op den 21n Septe>nber, des voormidilags ten 11 uren is er brand ontstaan in den kraton; van daar sloeg die over in de gebouwen vau den kadipatan, vau welke een ge deelte een prooi der vlammen werd. Vervolgens strekte zich de brand naar het oosten en zuiden uit, zoodat 64 huizen geheel verteerd werden. De woning van pangeran Pringolojo werd ook aangetast; een gedeelte zijner bijgebouwen brandde geheel ai, doch het hoofdgebouw werd behouden. De toren in deu kraton vatte ecu oogenblik vuur, doch dit werd spoedig uitgedoofd. Terwijl (luizende inlanders nieuwsgierig naar de plaats des onhoik stroomden zonder eon hand aan het werk te slaan, maakten de vereenigple pojngen van eüropésrihe ingezetenen, schutters, soldaten en Cliinezen, die allen als om strijd hun best deden, dat de brand tegen 2 ure gestuit was. Zonder dezo hulp zou de gansche kraton gevaar geloopen hebben een prooi der woedende vlammen te worden , want tot in en nabij het fort Vastenburg vielen stukken vuur. Men heeft bij dit onheil twoe menschenlevens te betreuren. De telegraaf meldde heden het volgende: PARIJS, 28 Nov. De France meent te weten dat Rusland ernstige bezwaren heeft tegen de kandidatuur van prius Alfred op den griekschen troon. Het blad verzekert, dat Rusland weldra iv eene nota aan de britsche regering, tegen die kandidatuur protesteren zal. — 29 Nov. De Constitntionnel betoogt, in een artikel van den heer Paulin Limayrac, dat wanneer prins Alfred koning van Griekenland wor.lt, de engelsche politiek in het Oosten geheel verschillend is van hetgeen zij vroeger was. Tot dus verre heeft Engeland krachtdadig het turksche rijk ondersteund. Mogt prins Alfred koning worden, dan verandert de staat van zaken ten eenenmale; de öostersche kwestie zou dan op nieuw onlstaan en wel geduchter dan ooit te voren. »Wij behoeven niet te zeggen," dus gaat het half officieel blad voort, -fdat geen der belangen de bescherming waard waarmede onze traditionnele politiële ze dekt, veronachtzaamd zal worden, indien men de traktaten en overoenkomsten mogt miskennen . die niet ons werk ziju, maar welke wij ter goeder trouw hebben aangenomen. Frankrijk is alzoo alleen door zijne eer verbonden, en zal dientengevolge dusdanige houding aannemen als aan dat land past onder eene regering die nooit in hare pligten te kort schiet en van het grootsche harer taak bewust is."
Uit Vera Cruz wordt van 1 dezer gemeld dat 16 schepen met 15,000 soldaten, met paarden en materieel in de voorafgegane veertien dagen zijn aangekomen. De komst van Coramonfort te Mexiko wordt als een voorteeken des vredes beschouwd. Naar men zegt zal Doblado weder in het ministerie zitting nemen.
ATHENE, 22 Nov. Het voorloopig bewind waarborgt de vrijheid der verkiezingen, en heeft de ambtenaren met ontslag gedreigd, zoo zij zich scharen aan de zijde der revolutionnaire oppozitie, die tegen de regering gevoerd wordt.
— 26 Nov. Te Syra en Hydra hebben uitgebreide demonstratiëa ten behoeve van prins Alfred plaats gehad. De rust is echter nergens gestoord. CADIX, 28 Nov. Prins Alfred heeft zich van Gibraltar naar Algerië begeven.
LONKEN, 28 Nov. De Athene is van de Kaap de Goede Hoop aangekomen met berigten, loopende tot 21 Oktober. De Tasmania, met de West-Indische mail aan boord, is heden alhier gearriveerd.
De Globe zegt, dat het door de fransche dagbladen medegedeeld berigt, betreffende het (concentreren eener sterke engelsche vloot in den Piraeus , van allen grond ontbloot is.
NEW-YORK, 18 Nov. Generaal Burnside heeft voorloopig Acquia Creek tot bazis zijner operatien gesteld, en zal van daar naar Rlcftniond avanceren. Nopens de bewegingen van generaal Jackson is niets met zekerheid bekend.
In New-Jersey is Mac Clellan door de deraokratische partij benoemd tot kandidaat voor het lidmaatschap van den senaat.
De goeverneur der Zuidelijken in den staat N.iord- Qarolina heeft het aanzoek van den goeverneur der Noordelijken in dienzelfden staat, betreffende hot houden_ eener konferentie , van de hand gewezen , met verwijzing van het voorstel naar de autoriteiten to Riehmond.
BERLIJN, 28 Nov. De Slem-Zeitung meent te weten, dat (ie door tien Wurtembergschen gezaiït alhier medegedeelde dépêche van den Wartembergsqhën minister van Buiteniandsehe Zaken, betreffende het handelstraktaat met Frankrijk, nog niet beantwoord is en yermoedclijk ook niet beantwoord zal worden.
— 29 Nov. De Koburgsche Zeitung verklaart in staat te zijn, de mededeeiingen betreffende de kandidatuur van prins Alfred naar den griekschen troon ten stelligste tegen te spreken.
KONSTANÏINOPEL, 22 Nov. De Porte heefteene nota aan het voorloopig bewind in Griekenland gezonden wegens de demonstratiën der Grieken te Konstantinopel, waardoor de rust aldaar bedreigd wordt.
TURIJN, 28 Nov. De Monarchia Nazionale verklaart, dat de diskussiën in de kamer hare ontbinding ten gevolge zullen hebben, daar geen enkel ministerie uit den tegenwoordigen stand van zaken zou kunnen geraken zonder een beroep op het volk te doen.
— In de kamer der afgevaardigden is heden de politieke diskussie voortgezet. De heer Castiomediano las een telegram voor, meldende dat in het Napolitaansche een s'adje door honderd roovers is overvallen, die daar ijselijke wreedheden hebben gepleegd. De minister Ratazzi ontken.le het feit niet en deelde mede dat de overheidspersoncn in die gemeente medepligtigen van de roovers waren en afgezet zijn geworden. Op voorstel vanden heef Ratazzi benoemde de kamer eene kommissie, om kennis te nemen van het verslag van generaal de la Marmöra betreffende de verrigtingen der roovert enden.
_ De heer l'otronelli betoogde dat, indien de regering niet bij Aspronionte de zege had behaald, Italië aan° merkelijk benadeeld zou zijn geworden; 25,000 Franschen zouden dan op de napolitaanselie kusten geland zijn. Hij weidde uit in lof over de krachtige nota van generaal Uurando, en zeide o. a.: „Wij moeten aan Europa toonen dat Frankrijk, door Rome bezet te houden , inbreuk maakt op ons regt. Wij behooren te eischen dat een termijn worde vastgesteld voor het eindigen dezer inlegering." De redenaar gaf te kennen dat hij°zal voorstellen de parlementszitting van 1863 te Napels te openen. Ten Motte verklaarde hij voor de regering te zullen stemmen.
Op hem volgde als spreker de heer Toscanelli, die het kabinet aanviel.
---

