AMSTERDAM, 1 December.
Zaturdag is het in de Tweede Kamer vrij warm toegegaan ; altans sedert deze begrootingswetten in behandeling zijn, heeft er nog geen zitting plaats gehad, daarin van verschillende'zijden met zooveel opgewektheid het woord werd gevoerd. De eerste redevoering de beste moest reeds om haren inhoud de spanning gaande waarin de Kamer tot het laatste toe gebleven 's. Dit ten minste leiden wij af uit de opmerkingen van Weest alle sprekers, die het woord gevoerd hebben. Eenigen van hen spraken met heftigheid, anderen veroorloofden zich bittere gezegden tot hun medeleden te rigteu.
De eerste spreker was de heer Westerboff. Deze behoort tot die leden , welke in de laatste jaren tegen de begrooting van Oorlog hebben gestemd, omdat zij het eindcijfer te hoog vonden. Nu blijkt het uit het Voorloopig Verslag dat velen van die leden voornemens zijn een ¦Videren weg te bewandelen, en wel omdat het tegenwoordig kabinet hun sympathie bezit. De heer VVesterhoff daarentegen verklaart dat hij, hoewel, zich tot de aanhangers dit kabinet rekenende, handelen zal als vroeger. j*ij keurt het af dat anderen hun gedragslijn ter wille Runner sympathie wijzigen , want, zegt hij, dat is niet "et Werk van overtuiging. Een mannelijk en ridderlijk w°ord , dat niet nalaten kon indruk op de Kamer te Waken. Daar toch zijn door verschillende partijen in de 'aatste jaren dikwijls om de personen de zaken over het hoofd gezien, en niet het minst door de leden, wier "aridelivijze de heer Westerhof nu gispt. öe heer de Brauw, die na dezen spreker het woord nam, zegt dat hij voor de begrooting stemmen zal als e minister van Oorlog daaromtrent een andere meening . eeft dan zijn ambtgenoot van Binnenlandsche Zaken ; 's de minister daarentegen van oordeel eveu als de heer thorbecke dat de begrooting slechts een voorloopig ka'akter heeft, en later moet worden ingekrompen, dan de spreker er tegen stemmen. De heCr van .'o'tstein is van gevoelen dat het eindcijfer eer te a*£ dan te hoog is. öe diskussie beweegt zich voornamenlijk om de VrilaS, door den heer Godefroi ih de vorige zitting fPgeworpen, of de ministers van Oorlog en Binnénjacdsche Zaken met elkander homogeen zijn. De .^r Dullert neemt die vraag tot onderwerp van 2yn rede. Hij tracht te bewijzen dat de homogeneïteit ?anwezig kan zijn, 'hoewel de heer Thorbecke elf milloén als het normaal cijfer beschouwt, en de minister **" Oorlog twaalf en een half millioen voordraagt, 'met 6en memorie van Toelichting én van Beantwoording, ft.aarmt alles behalve blijkt dat dit slechts een voorlooÏ"S cijfer is. De heer Dullert geeft zich veel moeite, 6q van alles wat ten voordeele zijner stelling is aan te ,v°eren, maakt hij een ruim gebruik. Ondanks zijn taent en behendigheid slaagt hij echter niet. De heer Begram zal tegen de begrooting stemmen ' Mat hij de uitgaven voor de vestingen niet nuttig' P*1'- Na hem voerden nog eenige leden het woord om I zander op sommige punten de les te lezen, en dit FSchiedde niet zonder scherpte. Vele afgevaardigden 6vjnden zich dan ook door hun vroegere houding ten i P^gte van deze begrooting in een scheeve stelling, en l ° tegenstanders laten niet na ora hierop te wijzen. De ,eer Dullert tracht de houding zijner vrienden te verklaren, zeggen dat als men een begrooting mag verwerpen redenen daarbuiten gelegen, men die ook om derj 'jke redenen mag aannemen. Deze regel zou hiervan . ePassing kunnen wezen, Wanneer de leden , ten wier voor• e'e ze wordt aangevoerd, Vroeger inderdaad tegen de Sfooting hadden gestemd om redenen daarbuiten gele]o-tl' o ij verklaarden toen echter steeds nadrukkelijk dat & s' de cijfers der begrooting hen tot de verwerping Inleiding gaven. Zoo zij thans diezelfde cijfers, uit j met het kabinet, goedkeuren, doen zij Wl Ve> wat de neer VVesterhoiï niet wilde doen, zij hun overtuiging ten offer aan hun sympathie. (,j.öe minister van Oorlog verklaart omtrent het eind- J er. en in antwoord op de vraag of zijn begrooting voorloopig dan wel van blijvenden aard is , dat hij zich n;et helderder kan uitdrukken dan hij reeds schriftelijk in de Memorie van Beantwoording heeft gedaan. Nu, daar staat te lezen , in zeer duidelijke bewoordingen, dat men voor het vervolg zich eer op hoogere dan lagere begrootingen van zijn departement moet voorbereiden. De minister noemt nog teu overvloede zijn begrooting een serieuze begrooting, die vast is aan een stelsel. De vervanging van generaal Casembroot komt dus slechts neder op een verandering van personen. Het stelsel blijft hetzelfde.
Er is veel over de redevoering des ministers nagepraat, doch weinig of geen nieuwe denkbeelden kwamen daarbij te berde. De algemeene beraadslagingen zijn geëindigd. Morgen (hedeu vergadert de Kamer iv de afdeelingen) worden de artikeleu in behandeling srenomen.
Wij besluiten ons beknopt verslag met eene korte opmerking. Het blijkt uit hetgeen in de twee laatste zittingen is voorgevallen dat de meening van den heer Thorbecke niet uitvoerbaar is. Zijneigeo kabinet draagt een begrooting van Oorlog voor, anderhalf millioen hooger dan het cijfer, dat door hemt als lid der Kamer, meer dan voldoende werd geacht. De speciale minister is zelfs niet te bewegen geweest, ofschoon een redeuaar der vorige oppozitie er hem zijdelings om scheen te verzoeken , dat cijfer als buitengewoon, als abnormaal voor te stellen, met het vooruitzigt op een mogelijke vermindering in vervolg van tijd. Wat vloeit hieruit voort? Dat de heer Thorbecke als hoofd vau het ministerie genoodzaakt is een der beginselen prijs te seven, waarop zijn oppozitie in de Tweede Kamer steunde. Wij maken daar geen grief van tegen het kabiuet, en dit te minder omdat wij vroeger den aandrang tot vermindering van het hoofdstuk-Oorlog steeds hebben afgekeurd. Een minister is door zijn betrekking in staat de dingen beter te beoordeelen dan een lid der kamer. Zijn perspektief is ruimer omdat zijn standpunt hooger is. In het zoo zeer gelaakte gezegde van den heer. van Hall, dat wij in ons vorig nummer aanhaalden , is meer waarheid dan men daaraan doorgaans heeft toegeschreven. En indien de heer Thorbecke, toen hem zijn gevoelen over de begrooting van Oorlog werd gevraagd , geantwoord had: sedert ik minister ben, was ik in de gelegenheid kundige specialiteiten te raadplegen, die vroeger niet onder mijn bereik waren ; hun voorlichting heeft mij mijn meening van voorheen doen wijzigen — geen billijk man zou zich over die vérklaring hebben geërgerd. De heer Thorbecke toch is geeu militair, en het is hem dus, zonder gevaar voor jzijn welverdienden roem, geoorloofd in militaire aangelegenheden gedwaald te hebben. De heer Thorbecke heeft echter niet van zich kunnen verkrijgen, zulk een verklaring af te leggen. Hij heeft de begrooting van Oorlog voorgesteld als van voorloopigen aard, als bestemd om later verminderd te worden. Als minister heeft hij zijn vroegere houding van oppozant willen dekken, en twee meeningen vereenigen, tusschen welke strijd is. Niemand vermag echter het onmogelijke, zelfs de heer Thorbecke niet. Na de redevoering van zijn militairen ambtgenoot bleef hem nu niets meer over dan te zwijgen, en dit heeft hij dan ook gedaan.
j Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn ingekomen zes adressen houdende aandrang op de aanneming van het wetsontwerp betrekkelijk de beide waterwegen, van den gemeenteraad van Vlaanderen, de kamers van koophandel en fabrieken te Oldenzaal, Goor, Winschoten, Harlingen eu Amersfoort.
Voor eenigen tijd is door de Utrechtsche Courant gemeld, cri door óns in de Tijd overgenomen het berigt, dat twee dames uit Zwolle ƒ 20,000 hadden geschonken aan de r. k. gemeente van Meppel tot den opbouw eener Kerk aldaar. Hoe de Utrechtsche Courant aan dat nieuws is gekomen is een raadsel, daar niemand te Meppel, noch de pastoor, noch iemand van zijn kerkeraad van zulke gift iets weet. Mogte het zijn, dat zulke gift aan de parochie van Meppel gedaan ware I Maar he is helaas! een verdichtsel. De parochie van Meppel is arm. Zij is eerst voorleden jaar door de zorg van Mgr den aartsbisschop opgerigt. De ijverige pastoor heeft toen , met de hulp van eenige godsdienstvrienden, ecn gedeelte vau een pakhuis wat opgeknapt en daarin op het Pinksterfeest van 1861 de eerste 11. Mis gedaan. Kerk en pastorie ziju bekrompen, en het tot kerk ingerigte pakhuis volkomen ongeschikt. Men behelpt er zich mede, in afwachting dat men eene kerk zal kunnen bouwen. Tot dat doel is bereids een terrein aangekocht in het schoonste gedeelte d;r stad. Zoodra de geldelijke middelen het zullen toelaten, zullen daar ter plaatse kerk en pastorij gebouwd worden. Het zou dan wel te wemehen zijn , dat aan de gemeente eene aanzienlijke gift gedaan werd. Immers de Katholieken van Meppel zijn bijna allen behoeftige menschen, zoo behoeftig, dat de gemeente wel de armoedigste van het aartsbisdom is. Het is onmogelijk , dat daar eene kerk tot stand komt, anders dan dooreen beroep op de milddadigheid.
Terwijl wij onzen hartelijksten dank brengen aan de veelvuldige vrienden, die met milde hand ten behoeve onzer land- en stamgenooten in Londen bijdragen hebben geleverd voor den opbouw eener kerk aldaar, maken wij bij dezen bekend, dat wij onze inzameling voor dat doel sluiten. Gods zegen heeft gerust op deze onderneming, die blijkens de laatste berigten uit Londen goeden voortgang maakt.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Zaturdag 29 NovenAer.
In deze zitting zijn dc algemeene beraadslagingen voortgezet over het Vlllste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1863 (Departement van Oorlog). _
Daarover hebben het woord gevoerd de heeren: Westerhoff de Urauw,. van Goltstein, Dullert, Begram, Wintgens, Poortman, Godefrpi, Storm van 's Gravesande, van Mul ken, de Bieberstein, Dumbar, van H'eukeloih en de minister van Oorloo-, waarna de algemeene beraadslagingen werden gesloten. De voortzetting der beraadslagingen is bepaald op Dingsdag ten 11 ure, zullende echter de vergadering ten 10 ure aanvangen, tot afdoening van die wetsontwerpen waarvan de behandeling op dat uur is aan do orde gesteld.
HOORN, 29 Nov. Hoogste graanprijzen. 16 mudden Tarwe ƒ9 per mud; 29 m. Rogge ƒ8; 109 m. Gerst ƒ6; 177 m. Haver ƒ4.25; 209 in. Mosterdzaad ƒ2O; 115 m. Karweizaad ƒ14.50 ; 50 m Bruine boonen/10.50; Graauwe Erwten ƒl2; Vale dito ƒ 10.50; Groene dito ƒl2; Witte (groote) dito ƒ8.25. 915 mud Aardappelen ƒ1.60 a ƒ2.30 per mud. 300 manden Appelen per mand ƒ0.90 a ƒ 1.10. 116 manden Peren permand/l a ƒ1.20. 2450 Kop Boter per Ned. $ƒ 1.26 a ƒ1.30. 377 Kippen a ƒ0.30 tot ƒ1.15 per stuk; 615 Kipeijeren a ƒ3.50 tot ƒ 4 per 100 stuks; 213 Eenden a ƒ 0.40 tot ƒ0.65 per stuk. 225 Eendeijeren ƒ 4 per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 23 Paarden. ƒ22 a ƒll5 p. st.; 13 Kalveren/5 a/9; 115 Schapen / 7.50 a ƒl7; 95 Varkens ƒ6.50 a ƒl9; 5 Zeugen ƒl3 a ƒ29; 203 Biggen/ 2.50 a / 6.
LEIDEN, 28 en 29 Nov. Boter: lste kwal. ƒ1.30 a ƒ1.40; 2de kwal. ƒ1.20 a ƒ1.271 per Ned. tt.
De telegraaf meldde gisteren het volgende
PABUS, 29 Nov. De Presse en de Opinion Nat. deelen mede dat morgen te Compiègne een ministerraad zal worden gehouden , ten gevolge van dépêches van den franschen gezant te Londen , betreffende de grieksche kwestie, alsook ten gevolge van een voorstel door Busland aan Frankrijk gedaan. Dit voorstel van Busland heeft ten doel, eene gemeenschappelijke beraadslaging met Frankrijk over het zenden eener diplomatieke nota aan Engeland. De russische regering schijnt besloten te hebben om, ingeval Frankrijk zulk een nota ontijdig mogt achten , op zich zelve , eu dus zonder Frankrijk" tot de uitvaardiging vau een manifest betreffende die zaak over te gaan,
COBFU, 28 Nov. Te Athene heeft heden eene groote
ca levendige demonstratie plaats gehad. Onder het herhaaldelijk aanheffen van deu kreet: //Leve Alfred, Koning der Hellenen!" liep de bevolking iv optogt door dc stad inët de beeldtenis van prins Alfred, gevolgd door die van Koningin Viktoria , van Keizer Napoleon en van den Tsaar. Toen de stoet voor het hotel der engelsche ambassade stand hield, is de heer Scarlett op het balkon verschenen. Hij gaf aan het volk zijnen dank te kennen voor de manifestatie en verklaarde op deu uitgedrukten wensch des volks voor het oogenblik geen kategoriesch antwoord te kunnen geven, maar dien wensch aan zijne regering kenbaar te zullen maken. Hij beval het volk tevens aan, vooral gematigdheid iv acht te nemen en vooreerst de besluiten der nationale vergadering af te wachten terwijl hij overigens verklaarde de beste wenschen te koesteren voor de grootheid en den voorspoed van Griekenland. Uit Lamia is berigt ontvangen , dat priDS Alfred vao Engeland door de autoriteiten, de bevolking en het leger, onder het lossen van 101 kanonschoteu, tot Koning van Griekenland is uitgeroepen. Te Missolonghi is de prins door de autoriteiten officieel erkend. St PETERSBURG, tfov. Het Journal de St Petersbourg van heden zegt in staat te zijn , om te kunnen verklaren, dat Busiand er nooit aan heeft gedacht, om de beginselen op te geven van het traktaat, waarbij de leden de dynastiën de beschermende mogendheden van den troon van Griekenland worden uitgesloten. Busiand heeft dit, reeds eerder dan Engeland en wel den 19 Okt. jl verklaard. TURIJN, 29 Nov. In de zitting der Kamer op heden heeft de heer Conforti eenige ophelderingen gegeven aangaande zijne aftreding ais minisier van Justicie. Hij huldigde ten eeneirmle de beginselen van Cavour omtrent de vrijheid der Kerk, maar deze konden niet geheel en al ingevoerd worden, zoolang de Paus be • kleed is met het wereldlijk gezag. Z. i. moet de birgerlijke maatschappij worden beschermd tegen de zamenzweringen der hooge geestelijkheid. Het wetsontwerp had voorts ten doel om de vaderlandslievende geestelijkheid te beschermen. Vervolgens heeft de minister van buitenlandsche zaken het woord gevoerd en de beschuldiging van de oppozitie, dat het kabinet de alliantie met Frankrijk als uitsluitenden grondslag had aangenomen voor zijne buitenlandsche politiek , wederlegd. Wij zijn, zeide de minister, het omtrent verschillende kwestiön eens met Engeland. Ten aanzien der romeinsche kwestie denkt deze mogendheid , dat de Romeinen vrij moeten gelaten worden in de uitdrukking van den volkswil en gelooft dat de fransche bezetting te Rome gevaarlijk is. Evenwel wil Engeland geen te groot aandeel nemen iv de kwestie welke eene godsdienstige zijde heeft Indien de romeinsche kwestie niet is vooruitgegaan , is zij ook niet achteruitgegaan. Zij is de eenige mogelijke faze ingetreden. De minister herinnerde voorts aan de onderhandelingen, die wijlen de heer Cavour en de heer Ricasoli met het hof vau Rome gevoerd hebben. Hij zeide dat hij bij zijne komst aan het bestuur overtuigd was , dat er niets te hopen was van onderhandelingen raet het hof van Rome en dat men zich mitsdien tot Frankrijk moest wenden. De eerste resultaten van de onderhandelingen met Frankrijk nu waren de fransche nota's van de laatste maand. Toen de bekende beweging was ontstaan , werden de onderhandelingen geschorst, om hervat te worden, nadat de beweging was onderdrukt. In de laatste nota van den heer Drouyn de Lhuys, verklaart de minister, dat hij onze voorstellen met welwillendheid eu sympathie zal ontvangen. Jk had, vervolgde de minister, eene nota. in gereedheid gebragt, die echter niet afgezonden is, daar het kabinet van oordeel was, dat men eerst het votum der kamer zou afwachten. Nopens de romeinsche kwestie is de eenige weg ingeslagen, die leiden kan tot een bevredigend rezultaat. Het is thans nog geen tijd te zeegen, welke die weg is; wij willen ons verzoenen met den Heiligen Stoel; doch de eenige hinderpaal voor die verzoening is de fransche bezetting te Rome. Wanneer de kamer de bijzonderheden zal kenneu, zeide de minister ten slotte, zal zij erkennen, dat de regering de waarheid aan het land gezegd heeft. De telegraaf meldde lieden het volgende: St-PETEBSBURG, 1 Dec. De nieuwe trapsgewijze verlaging van den prijs der gouden en zilveren munt is in dier voege aanbevolen, dat tot 1 Julij 1863hetagic niet meer dan drie percent bedrage. TURIJN, 30 Nov. In de Tweede Kamer van hel Parlement, heeft de heer Ferrari zijne rede tegen hel ministerie voortgezet. Hij beweerde dat de gehechtheid aan Italië eu deu Koning op Sicilië is verzwakt. De generaal Brignooe spreekt deze beweringen van Ferrari tegen , houdt eene lofrede op het patriotisme der Sicilianen en geeft eenige ophelderingen betreffende zijn .administratie te Palermo; konstateert dat de eil'verloochening van de armee en de gematigdheid de 9 volks iedere botsing vermeden heeft. Men heeft eenige pro-'j klamatiën vau de generaals sterk gegispt, ter oorzake van de hevigheid van hunne taal; maar men moet zich' herinneren, dat men de bedreigingen niet verwezenlijkt! heeft, met het doel om grootere rampen te voorkomen.! Na eenige diskussiën van personeelen aard, verdedigt de minister van openbare werken zijn politiek gedrag sedert 1848. Hij sprak met gemoedsbeweging van het oogenblik, waarop de noodzakelijkheid gebood, dc stem ; der vriendschap ten opzigte van Garibaldi te smoren,. ten einde zijn pligt te doen. Daverende toejuichingen. ; — De Italië verzekert dat het kabinet zijn ontslag heeft aangeboden , en morgen hiervan aan het Parlement eene mededeeling zal gedaan worden, om het publiek hierover in te lichten.
---

