AMSTERDAM, 2 December.
lelijk de telegraaf gisteren avond berigtte is er te Turijn weder een ministeriëele krizis. l)c heer Ratazzi ®n zijn ambtgenooteu , voorziende hoe de stemming in "et Parlement zou uitvallen, besloten die niet af te echten, eu boden hun ontslag aan. Wie of hen zullen opvolgen is nog niet bekeml, en 'loet ook weinig ler zake. Het nieuwe ministerie zal evenmin kunnen ''iren als dat van Ricasoli of Rattazzi. Cavour is gestorven een half voltooide taak nalatende, en nielipiurl onder de italiaansche staatslieden is bij magtc (lic af te werken. Wat het toekomstig lot van Italië zal hangt niet van Italië zelf, maar van de buiten- Wlsche mogendheden af. Niet te Turijn , maar te bonden , te Parijs en te Weenen wordt daarover beschikt. Opmerkenswaardig is het intusschen dat terwijl ¦uiciisoli, zonder eenige parlementaire aanleiding, ver- Jtonkeremaaud werd op aandrang uit Frankrijk, dewijl H te veel tot Gar.baldi en de Mazzinis'en overhelde, J^tazzi verdwijnt omdat hij, ter wille van Frankrijk, "aribalili heeft bedwongen. Tegenover het feit dezer krizis hebben de beraadsla- S'ngen in het zoogenaamde italiaansche Parlement veel V:'n hun waarde verloren voor het publiek, dat meestal gebigd is om_ _]s de uitkomst zigtbaar is geworden, °P dc oorzaken geen acht meer te slaan. Er werden echter 'Q die vergailering dingen in het midden gebragt, welke Wel de moeite waard zijn dat men er eenige aandacht aan Het spreekwoord zegt dat als kok en keukenmeid kijven , mevrouw te weten komt waar de boter "'pjlft. Op gelijke wijze verneemt men uit deze beraadslaging, waarin de mazzinistische en de piëmonteesche pH.rtij het niet aan wederzijdsche verwijten lieten ont¦ Keken , dat de aanhechting der middel italiaansche land- Schappen, welke steeds is voorgesteld als een gevolg *aO deu volkswil, bewerkstelligd is door den invloed van pinkende munt; voorts dat die is doorgezet tegen (!e'i zin van Frankrijk. Uit de verslagen der zittl Scn nemen wij , ten bewijze daarvan , het een en *»lur oier dat met de zaak dier aanhechtingen in verend slaat.
In de zitting ïan 23 Nov. verklaarde de afgevaar(llS'ie de Cesare dat Ratazzi nooit in de aanhechting van Alidden-Italië eenig vertrouwen had gehad en hij aan e Kamer de stukkeu zou voorleggen om zijn bewering '* bevestigeu. In de zitting vau 24 Nov. zeide hij dat in *Bö9 het denkbeeld eener konfederatie zoodanig verspreid *a», dat men met. de grootste zorg iedere beweging iv "eu zin moest verhoeden. Hij stemde voorts toe dat deze bestand den heer Ratazzi (toen lid van het ministerie-ltatH^i-Limarinora) zeer bemoeijelijkte. Hij beschuldigde echter het wantrouwen tegen dc voorloopige re- Seringen van Ëmilie eu Toskane gesterkt te hebben , in zooverre dat hij hare leeningen niet wilde waar- Volgens den heer de Ces .re heeft Ratazzi deze denkbeelden tot hiertoe behouiien. Den 26» Mei verklaarde Mi dat Frankrijk de aanhechtingen niet zou hebbeu Boedgekeurd , eu hij zeide dat Frankrijks raad ten aan-2' t der autonomie van Toskane aan geen andere oor*aak kon worden toegeschreven dan aau de geheime bedeling van den Keizer om vroeg of laat de aanhechting te ontbinden. . .
Kattazzi dreef de achterdocht nog verder. Gevol- van het voorloopig goevernement van Parma bilden zich destijds naar Parijs begeven om des Keizers goedkeuring ten ai.nzien der aanhechting van dat hertog- te erlangen. De heer Rattazzi zeide buu zeer moede*°°s dat hermoeijelijk zou zijn zelfs Parma te behouden , etl men zich met Piacenza moest te vreden stellen, "e'ke stad als vesting niet te verachten was; 'tgeen schijnt aan te duiden dat de staatslieden van Turijn toen ïeer gematigd waren in hun eischen betreffende Italië's e«"üheid.
Nu heeft de heer Pepoli, verre van de verklaringen van J*eQ heer de Cesare met betrekking tot Frankrijks bedoe- Dgea te loochenen, daaruit ecu argument gelrokken om te bewijzen dat indien Ratazzi niet al had gedaan wat het publiek in zake de aanhechtingen mogt begeeren, dit uit de door de fransche regering opgeworpen bezwaren ontstond. Hij wttes met nadruk op Frankrijks opmerkingen, dip-, zeide hij, in dien tijd iets dreigends hadden. Hij herinnerde aan de viedcsvoorwaarden van Villafranca, volgens welke de groothertog van Toskane en de hertog van Mudcna hun staten zuuden terugkrijgen; dat de fransche diplomaten kennelijk naar een restauratie overhelden en de heer Dabonuida üim den heer Buoncompagui, toen bewindsman in Toskane, schreef dat hij aan de Toskaners de gevaren voor oogen moest houden welke zij liepen, zoo zij een restauratie met ecu amnestie verwierpen.
Hij herinnerde vooits dat den dag voor dat de Toskaausche deputatie den Koning den uitslag der stemming voor de annexie moest bekend maken, het ministerie uit Parijs een telegram ontving, die den raad gaf de aanhechting niet te aanvaarden, wijl Oostenrijk geducht gewapend, en Frankrijk nog niet in staat was de vijandelijkheden te hervatten.
Wijders beweerde de heer de Cesare dat Ratazzi de revolutionnairen van F'loreuce, Bologna, Parma en Modena subsidiën had geweigerd, terwijl de heer Pepoli integendeel verklaarde dal er geldeu gegeven waren; namenlijk de beer de Cesare bedoelt dat de aanhechting schier bij gemis van geld mislukt was, terwijl echter Pepoli zegt dit juist wijl er geld was de aanhechting is voibragt.
De heer Pepoli, sprekende van het naar Midden-ltalië gezouden geld, merkte hierbij op dat hij zonder subsidie nooit de aanhechting hap! kunnen bewerkstelligen.
Er zijn nog andere bijzonderheden in deze diskussie die de aandacht verdienen. Men verneemt o. a. daarin dat ecu der eerste daden van het voorloopig goevernement in Toskane was een kommissie naar de regering van Turijn te zenden om geld te vragen; aan het hoofd dier kommissie was de heer Bastoggi. De minister van Financiën Oytana , vroeg hem welke waarborgen do voorloopige regering kon aanbieden , en het antwoord hierop was: De koepel van Santa Maria del Fiorel
Men kan zich ook een denkbeeld dezer revolutie vormen als men nagaat dat al de staatslieden te Turijn, de Koning er onder begrepen , hebben bijgedragen om haar geld te zenden. De Koning heeft een half millioen gewaarborgd. De heer Pepoli is in persoon naar Bologna gegaan om er 200,000 fr. iv sfiecie te brengeu. Dit is nu het ware van deze groote zaak; en 't verklaart waarom het budget van Toskane , 'twelk onderden groothertog geen 36 millioen lire overtrof, onder het voorloopig goevernement tot 80 millioen gestegen is; het verklaart hoe een spoorweg-maatschappij met de eene hand de koncessie voor twaalf millioen verkreeg en ze aanstonds met de andere hand aan een engelschen ondernemer voor zes millioen winst afstond; 't verklaart een aantal ongeloofelijke dingen die daarom niet minder waar zijn. Deze authentieke en offieiëele inlichtingen, uit den mond der ministers gekomen, en in de akten van het italiaansch parlement aangeteekend , bevestigen ten volle wat vroeger door ons wegens deze aanhechtingen gezegd is. De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft heden morgen met algemeene stemmen aangenomen de heden teu 10 ure aan de orde gestelde kleine wetsontwerpeu, waaronder dat tot amortizatie van 4 millioen. Hierna zijn de diskussiën over de begrooting van oorlog voortgezet. Op nipr'gën ochtend ten 10 ure zijn bepaald de diskussiën over andere kleine ontwerpen.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Zaturdag 29 Nov. zijn ingekomen twee adressen, houdende aandrang op de aanneming van het wetsontwerp betrekkelijk de beide waterwegen, als van den gemeenteraad van Delfshaven en de kamer van koophandel en labrieken te Meppel.
Men deelt mede dat de heeren Beijerinck, hoofdingenieur van den waterstaat eu Fijnje, ingenieur in algemeene dienst bij de staatsspoorwegen, gekommitteerd zijn om een onderzoek iv te stellen omtrent de overeei.komst, gesloten tusschen de Hollandsche eu Ned;, Rijnspoorweg-maatschappijen, voor de aansluiting en den aanleg van nieuwe lijnen.
Z. M. heeft benoemd tot ridder dor orde van dén Nederl. Leeuw, E. Eomberg; jhr. ,). Ortt vun Schonauwcn vergund bet aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder le klasse der orde van I'hiiippiis den Grootmoedige, hem door Z. D. Hi den Groothertog van Hessen geschonken; herbenoemd tot burg; der gem. Herwijnen, A. F. li. van Troosten burg de Bruyn,
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 0?, lste kwal. f 220, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600 B, lste kwal. / 200 , 2de kwal. /160; idem weg 550 ÜB, lste kwal. / 180 , 2de kwal. f MO. Melk- en Kalfkoeijeti / 120 a / 160. Schapen /'2O a f2B. Varkens van ii tot 48 et. per Ned. ffi.
De telegraaf meldde heden het volgende: PARUS, 1 Dec. Naar men verzekert is de zaak van de kandidatuur voor den Griekschen troon geschikt en wel op die wijze, dat Engeland zou afzien van de kandidatuur van prins Alfred en Rusland van die des hertogen van Leuchtenbeig.
— 2 Dec. Het Keizerlijke hof te Douai hoeft het arrest bekrachtigd, waarbij Mirès, ter zake van het zonder vergunning verspreiden van drukwerk, tot eene maand gevangenisstraf is veroordeeld.
ATHENE, 2ü Nov. De demonstratiën ten behoeve van prins Aifrel duren voorl. Op verzoek van de stu» denten der universiteit, zijn eenigp; intriganten uit het land verwijderd, üeze maatregel wordt algemeen goedgekeurd.
MADRID, 2 December. De zitting der Cortes is ge* opend. Uit de bij deze gelegenheid gehouden troonrede is gebleken dat de koningin wenscht dat Rome vooc den Paus behouden blijve, dat de verwikkelingen waaron Jer de Paus lijdt baar einde naderen, en dat de regering eene bevredigende oplossing hoopt. Voorts wordt daarin gezegd dat aan het traktaat van Londen, betreffende de mesikaansche aangelegenheden, niet geheele uitvoering kon gegeven worden, ten gevolge van het verschil van gevoelen vau Spanjes gevolmagtigde te Mexiko met dat der gevolmagtigden van Frankrijk en Engeland.
LONDEN, 2 Dec. De Times verlangt dat een nieuw protokol worde onderteekend, houdende bij herhaling de bepaling dat de prinsen, behoorende tot de regerende riynastiën der drie beschermende mogendheden , uitgesloten zijn vun den giiekschen troon. Het blad beveelt aarlshertog Ferdinand Maximüiaan als Koning van Griekenland aan.
De Morning Post zegt dat Engeland reeds bij den aanvang der grieksche kwestie de uitsluiting der prinsen van de rcgerenple huizen der drie beschermende mogendheden verlangd heeft en dat Rusland, hetwelk thans een daartoe strekkend voorstel doet, vroeger heeft geweigerd een dergelijk aan te nemen. Engeland zal in de uilsluiting berusten, mits ook de hertog vao Lcuchtenberg niet in aanmerking kome.
I SINT-PETERSBURG, 2 Dec. Wei Journal de Saint - Petersbourg levert een antwoord op het artikel in den Morning Post van 24 November jl. Dit antwoord komt hoofdzakelijk neder op het volgende: //Onder andere omstandigheden zou Rusland niet ongaarne hebben gezien dat een zijner prinsen den helleenschen troon besteeg, maar het weet dat betreurenswaarde naijver, die ontwikkeling van Griekenland zou benadeelen, moet voorkomen worden. De kandidatuur van prins Alfred evenwel kan niet ernstig gemeend zijn. De Morning Post heeft met ons, met Europa, en vooral met de Grieken den spot gedreven."
BERLIJN, 1 Dee. De National Zeitung zegt uit eene [goede bron vernomen te hebben, dat ook de laatste ibeminddelingsvoorstellen van graaf Russell, betreffende de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie door de deensche re- . igeriiig van de hand gewezen zijn.
BEEN, 1 Dec. De bondsraad heeft het departement van koophandel geraagtigd, het handelstraktaat met Befgië te teekenen onder zekere voorwaarden.
WARSCHAU, 1 Dec. Naar men met zekerheid verneemt, zullen met 1 Jan. ISQ3 de direkteuren bij sommige takken der staatsdienst alhier den titel van ministers ontvangen. Voorts zal de poolsche Kamer van tolregten, afgescheiden van St. Petersburg, ingelijfil worden bij het ministerie van Financiën en eene tolvereen'ging tot stand komen tusschen Polen en Rusland. Aan den heer Frankel, associé van het bankiershuis Alexander Laski, is de betrekking van prezideul der bankgalhier aangeboden. TURIJN , 1 Dec. Naar men verzekert is het onstlag van het ministerie aangenomen. Markies de Torrearsa is belust met de taak om een nieuw ministerie zamen te stellen, doch heeft daarvoor bedankt.
Volgens de Opinione hebben overwegingen vangroot' lielang het, ministerie bewogen zijn ontslag te nemen. Eene ontbinding der Knmer' zegt het blad zou in het tegenwoordige oogenblik eene gevaarlijke krizis veroorzaakt hebben. Nu het ministerie deze krizis voorkomt, bewijst het eene groole dienst aan het land, te meer daar het aftreedt zonder het votum der Kamer af te wachten: want nu blij't de weg voor de verschillende partijen open om zich aaneen te sluiten. De Opinione gelooft voorts niet dat het nieuwe kabinet een ministerie van transaktie zal zijn.
— Het ontslag van het ministerie is aangenomen. Men verzekert dat de koning den heer Cassimi , gewezen reduister van justitie, bij zich heeft ontboden.
De heer deSartiges, de nieuwe fransche gezant, heefl zijne geloofsbrieven aan den koning overgegeven.
— De heer Ratazzi heeft aan de kamer het ontslag van het kabinet medegedeeld. In zijne rede verdedigde hij het gedrag der regering, en verklaarde dat hij zijne opvolgers zal ondersteunen in hunne pogingen tot verzoening en om de meerderheid ter gunste van de regering te stemmen.
Over de zamenstelling van het het nieuwe kabinet zijn vele tegenstrijdige geruchten verspreid; nog niets • s bepaald.
---

