AMSTERDAM, 3 December.
Gisteren is, na een vrij langdurige beraadslaging over ?e artikelen , de begrooting van Oorlog ïn de Tweede aQ'er aangenomen met ecu meerderheid van zevend-dertig tegen tweeen-twintigstemmen. De tegenstem*ers bestaan voor het grootste gedeelte uit die leden , jv'er partij bekend staat ecu lagere begrooting van Oorlog fe verlangen. Zij zijn derhalve met hun vroeger gevoeetl konsekwent gebleven. Zijn overtuiging niet om sym- I jWhie of antipathie prijs geven , dit mag men voorze_et van volksvertegenwoordigers eischen. Doch is, na f het gebeurde over de begrooting van Oorlog in de "atste jaren, het oogenblik niet gekomen ora de overging te vestigen dat de wensch naar een lager cijfer let_ verwezenlijkt kan worden? Nu het tegenwoordig *lt»sterie geen kans ziet om het uitziet op een verminking der begrooting van Oorlog te openen, mag men ,ei'ig aannemen dat die vermindering een onmogelijkh 'd is. l'l den loop der beraadslaging werden drie amende- VYe"ten voorgesteld. Een van den heer van Heukelom, yat dc strekking heeft om de vestingen Maastricht en , eölo te doen vervallen; een van den heer Storm van om de kosten voor sommige vestingeiken aan den IJssel te schrappen eu ecu van den- fe"den heer om de som van twee ton voor de nieuwe aSerne in de hoofdstad weg te nemen. Al deze amencenten, die door den minister bestreden werden, ElJn verworpen met een minderheid van 21, 24 en 26 Sterooien. *et komt ons voor dat het voorstellen van zulke ,laendementen zeer ongewenscht is. Zonder het regt ?r kamerleden daartoe te betwisten , vinden wij het toch Jet voegzaam dat, tegen het verklaard gevoelen van den _"iister in, door hen pogingen worden gedaan otn verkering iv ons stelsel van defensie te brengen. Zeven p'sten der afgevaardigden begrijpen daar evenveel van *. ft,ij, dat is niets hoegenaamd ; zij behooren dus ook 'et iv het geval gesteld te worden van daarover te rieten beslissen. Zulk een beslissing kan niets anders ,e*eu dau een rondtasten in den blinde. Daarom zou, u wij het raadzaam achten dat in dergelijke omstan'gheden de leden de bescheidenheid bezaten om het regt a" amendement ongebruikt te lateu.
_,üe Beeldstormer en zijne dochter, (1) door H. A. v^ij hebben de vaderlandsche letterkunde met de aan.'lst van een historiesch romanteisch talent geluk te ,eQschen. De heer H. A. Banning is een schrijver uit je school van Conscience, die zonder het vlaamsche, i 's, wel eens wat raauwe koloriet vanden meester na bootsen, vrucht trekt uit de voorbeelden van den nog "^evenaarden auteur van den Leeuw van Vlaenderen — vooral wijl Iloe-men-schilder-wordt en Clara uit de zelfde pen vloeiden. Wij aarzelen *le' de meening uit te spreken, dat in bekwaamheid k, zaraenstelling zijner historische en verdichte materi- L6o' tot harmonische schikking zijner onderdeelen, in .Jj^t en smaak van voorstelling, de heer Banning vele -rijvers, die gewoonlijk in onze bellettristische maand- r'ften optreden, ver achter zich laat, en dat zijn j^» bij de nederlandsche verhalen gevoegd van Van v °uhuys, van der Horst en andere katholieke schrije 'si eene geenszins ongunstige figuur maakt. Als een ,rsleling beschouwd, heeft dit nederlandsch verhaal bui"gemeene verdiensten. De hoofdgedachte is met beleid J* vastheid aangevat, de groepeering der feiten getuigt Ij' kunstoordeel in 'l algemeen en dramatiesch begrip in j,; bijzonder; het verhaal boeit; de personen zijn goed, jj overdreven, geschilderd, en maken den indruk, Va de schrijver gewenscht heeft. Het is een krans 111 schoone en krachtige bloemen, die op de onbe\^ grafplaats der martelaren van Gorkum door hem nedergelegd. Bij zijne talenten van schrijver voegt ö,y "Eene nederl. geschiedenis uit de 16° Eeuw. «/Amsterdam, ' vau Langenhuysen, 1862.
de heer Banning eene lofwaardige belezenheid in het historische zijns verbaals en eene gemeenzaamheid met kerkelijke litteratunr, die eigenlijk bij geen katholiek auteur ontbreken mag. Latere schriften zul!.,-n zeer zeker de blijken drageu , dat de schrijver in stijloefening is vooruitgegaan; enkele taalfouten en eea ligte graad van boekachtigheid in zijne zamenspraken, zijn kleine vlekken in zijn werk. Hij zal ook toenemen in kennis van kostuum , zeden en gebruiken (2). Wij zeggen, hij zal dit: want wij hopen, dat de schrijver in het ruime debiet vau dezen eersteling een verhoogden prikkel vinden mag om voort te gaan.
Öp dezelfde historische baan? Wij hopen van ja. Er is aan zulke tafercelen nog behoefte. Schoone geesten toch, die beweren de vrijheid, de liefde, de eenheid en het regt van alle Nederlanders voor te staan, ontzien zich niet in denzeifden adem te verklaren, dat zij ouze //tegenstanders" zijn (3). Wij aanvaarden met genoegen dien titel; maar achten ons dan ook door hen zelf geregtigd aan te toonen, hoe weinig het hun en hunne geestverwanten der XVIe eeuw met zulke vrijheid, eenheid, regt, en liejde ernst was. Het is de volkstribune, in het vrolijk en deze gasten noode herbergend Alkmaar, die nog van tijd tot tijd, met name op den verjaardag van het Ontzet, door redenaars bestegen wordt, welke met hand en tand vasthouden, dat de beginselen der tegenwoordige vrijheid van dit koningrijk het krachtigst eu kennelijkst worden uitgesproken :iu de XVP eeuw; sc.hoone geesten, die, onder eene vlag waarop het door Enkhuizen en Den Brie! voor logen verklaard devies Van Alkmaar begint de viklorie geschreven, staat, een verouderden partijgeest weer in bet leven trachten te trommelen , en in rijm of proza steeds vasthouden aan hun bespotteiijken eisch , dat wij, hunne //tegenstanders", zullen roepen //Vive legeus!" Wij hebben wel eens gemeend, dat het overtollig was nog heden de buitensporigheden der dusgenaamde i/Geuzeu" beschrijvend te gedenken: maar de deklainaties vau de alkmaarsche revolutionnairen bewijzen ons, dat schetsen als die van den heer Banning op on betwistbaar historiesch gezag gevestigd , niet minder nut kunnen doen , om den waren staat van zaken der X.VIe eeuw te doen kennen , als de geleerde nasporingen en scherpzinnige gevolgtrekkingen van de Heeren Koch en Nuyens. De onlangs verschenen redevoering van M> W. van der Kaay is te zeer opgevuld met holle liefdebetuigingen voor het regt der revolutie, met vermelding van feiten, die hij vergeet te bewijzen , met onlogische gevolgtrekkingen , dan dat wij ter gelegenheid der aankondiging van het boek des heeren Banning al die vergrijpen tegen de regtvaardigheid en het gezond verstand bespreken kunnen. Een voorbeeld echter. De schrijver is vau meening, dat Philips 11, deu opstand der Nederlanden pogende te bedwingen, in de wet was: maar hij vindt het toch «eer natuurlijk en prijslijk, dat men geene voorschriften wilde afwachten .t-van een man te Madrid" (bl. 8). De wet is om den mensch, niet de mensch om de wet, zegt Ml' v. d. K.j hij verzekert, dat Bilderlijk ongelijk had, die er maar niet van hooren wil, dat de omwenteling door de 'meerderheid" des volks gemaakt zou zijn. Het was wél de meerderheid, zegt de Hr v. d. K., met al het gezag van iemand, die er bij had gestaan, en dus, zegt hij//had graaf Philips 111 de wet moeten veranderen" I 't Is te hopen , dat aan dezen meester der beide regten nimmer het lidmaatschap van eenig regterlijk kollegie mag worden opgedragen: wantwee dan de onschuld, als de kwade zaak door eene numerieke meerderheid vertegenwoordigd wordt! Wij willen echter aan den heer v. d. K. geven wat hij Matth. Koch onthoudt. Het boek van Koch, omdat de vertaler er feilen in wraakt, kan niets goeds uitwerken, zegt hij. Wij zeggen van Mr van der Kaays //Toespraak": zijne brochure, ofschoon ze wemelt van dwalingen, biedt bladzijden aan, die behartigenswaardig zijn en de mid-
(2) Hij had bijv. de soldaten of burgers in 1572 geen tabakspijpen , en allerminst met dopjes mogen laten rooken. (3) Zie «Een dood volk? door Mr W. van der Kaay, bl. 22, 23.
delen die de heer v. d. K.. bezigt, zijn wraakbaarder dan zijne bedoelingen.
Wij hopen dat de lektuur van 's heeren Bannings verhaal althans bij den heer v. d. Kaay en den kliënt , wiens zaak hij , bij eene vorige gelegenheid, bepleitte , dit zal uitwerken, dat ze leeren begrijpen , dat het , met al huune garibaidiaansclie redevoeringen , óns —- dat is twee vijfden der natie -— den doven gepreekt is , en wij ons niet laten overhalen te getuigen , dat wit zwart is, al rekeuen die heeren ons ook nóg zoo na» drukbiijk tot het "geslacht, dat zijnen vader vervloekt en zijne moeder niet zegent".
Gisteren namiddag is in het gasthuis gebragt de timmerman J. de Jong, die in de fabriek van de heeren van Vlissingen werkzaam zijnde, door het vallen van eene zware houten deur zijn linker been heeft gebroken.
Gisteren avond is een beschonken manspersoon op het Spui in het water gevallen , maar door den dienaar van policie C. F. Albers, die gekleed hem nagespron» gen is, gered en naar het gasthuis gebragt.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Dingsdag 2 December. In deze zitting zijn ingekomen: 1° een wetsontwerp tot onteigening wn perceelen voor den aanleg van een spoorweg van het Niedorperverlaat naar Alkmaar; 2° de geloofsbrieven van den heer van der Foei, gekozen iv het hoofdkiesdistrikt Gorinchem. Deze zijn gesteld'in handen eener kommissie, bestaande uit de heeren Tutein Nolthenius, Heemskerk Az. en Dumbar, met verzoek om daaromtrent in eene volgende vergadering verslag uit te brengen. Aan de vergadering is medegedeeld dat door de afdeelingen tot rapporteurs benoemd zijn:
voor het wetsontwerp tot onteigening van perceelen voor den spoorweg van Breda naar den Moerdijk, de heeren: Cornelis, Bots, Gulje, van Mulken en Beens; voor de wetsontwerpen betreffende het novaal tiendregt der kroondomeinen enz., de heeren: Poortman, Godefroi, Tutein Nolthenius, van Bosse en *an der Linden;
voor het wetsontwerp tot goedkeuring van de overeenkomst met België betrekkelijk de vaart op het kanaal van Terneuzen, de heeren van Eclc, Dumbar, Guljé, Goltstein en Poortman. Heden zijn volgens het vroeger genomen besluit, alvorens de beraadslagingen over de begrotingswetten voort te zetten, eerst behandeld de navolgende wetsontwerpen: 1° dat tot wijziging van hoofdstuk IX A der staatsbegrooting voor 1861;
2» dat tot wijziging en verhooging van hoofdstuk IX B der staatsbegrooting voor 1861 ;
3° dat tot verhooging van hoofd tuk II der staatsbegrooting voor 186 J;
4° dat tot inkoop en amortizatie van reutegevende nationale schuld ;
5° dat tot, regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over het jaar 1863; 6° dat tot wijziging van hoofdstuk XI der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1862.
Al deze wetsontwerpen werden achtereenvolgens met algemeene stemmen aangenomen.
Vervolgens begon de overweging der artikelen van het Vllle hoofdstuk der Staatsbogrooting voor 1863, Departement van Oorlog. Hierover voerden het woord de heeren: van Mulken, Cool, de Bieberstein, Storm van 's Gravesande, van der Linden, Fransen van de Putte, Mijer, van Heukelom, Gulje', van Bosse, Dumbar, van Heemstra en de minister van Oorlo^, waarna de begrooting van Oorlog in stemming gebragt en aangenomen werd met 37 tegen 22 stemmen. Tegen hebben gestemd de heeren : Westerhoff, Begram , Dullert, Zylker, Dumbar, Fransen van de Putte, Poortman, Hoynck van Fapendrecht, Hoftinan, Schimmelpenniiick, van Kek, van der Linden, Heemskerk Bzn., Gulje, ter Bruggen Hugenholtz, Beens, Kingma, Mensonides, Wybenga, van Foreest, Storm van 's Gravesande en Idzerda.
Vóór hebben gestemd de heeren: van Bosse, Lycklama a. Nycholt, van der Veen, Mijer, de Meester, van Heemstra, van Loghem, van Mulken, Hoekwater, Anemaet, Blom, Cool,' Dirks, Godefroi, de Bieberstein, de Poorter, van Goltstein' Heydenrijek, Kappeijne van de Coppello, van Heiden Reinest ein ' Luyben, van Voorthnysen, Cornelis, de Lom de Berg, Tutein Nolthenius, van Henkelom, Wintgcns, Wichers, Taets van Amerongen, Bots, Heemskerk Azn., de Raadt,' Groen vau Prinsterer, Blusse' van Oud-Alblas, Kien, dc Branw en de Voorzitter.
ROTTERDAM, 2 Dec. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: 590 runderen, 99 vette eu G 3 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 3SU Varkon? en 160 schapen Er werd besteed per Ned. & p.nderen lste kwal. 60, voor dito 2de kwal. 45 , at'te kalveren 75 en voor schapen 60 cents. Voor igere vee bestond meer kooplust. De prijzen deins liepen vau 21 tot 25-1 et. per _ Ned. li. — Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. /sö, 2de ƒ53, 3de /50.
; telegraaf meldde lieden het volgende
MARSEILLE, 2 Dec. Een nieuvie storm heeft hier gisteren gedurende den geheelen voormiddag gewoed. De genuesche brik Enrtcl iis vergaan. De fransche .pppster Frangois Joseph, komende van de Antilies, fiïtffl Marseille vergaan; een gedeelte vande bemang is geied.
iADlill). 2 Dec. De regering zal aan de Cortes al lokumenlen betreffende (.'ochiiichina overleggen en aan die vergadering ter gilegener tijd mbdedeelirigeti over de gebeurtenissen, waarvan de kusten van Ku,ba het tooneel zijn geveest.
ÖNDEN, 3 Dec. De Morning Post zegt ten aaneau den griekschen troon, dat Engeland alleen dan een nieuw protokol tot uitsluiting van prins Alfred erteeken zal, wanneer <le hertog van Leuchtenberg niei verkiesbaar wordt verklaard. He; blad be.v.eell prins daas van Nassau, broeder van den legerenden herals Koning van Griekenland aan.
NEW-YORK, 22 Nov. Generaal Burnside heeft Falth en den noordelijken oever vau den Kappa ha nock 'I , tei wijl de Zuidelijken aan den zuidelijken oever érijen opwerpen en de bondstroepen de passage zoele beletten, liet korps van Sumner (der Noorde-
iij is opgerukt tut Frederlksburg en heeft de overgave dier stad geëischt. Ten gevolge van het daarop ¦rangen weigerend antwoord is een hevig gevecht .staan tusschen zijne afdeeling en de Zuidelijken, die ten de stad gekampeerd waren. Deze laatsten zijn nu naar de zijde van Harpersferry geweken. Bij Hollysprings heeft een groote veldslag j.laats gehad. Wegens de vele regens ziju de wegen in Virgiuie in een zeer slechten toestand.
MALTA, 1 Dec. De hertog van Brabant is heden naar Alexandrië vertrokken.
p KOME, 2 Dec. Er hebben nieuwe arrestatiën plaats gehad. De heer Lallemand heeft andermaal een bezoek ,igt aan onderscheidene kardinalen, aan wie hij opnieuw 't verzekerd dat den Paus de bescherming van Frankrijk niet ontbreken zal, dringende hij evenwel bij voortduop hervormingen aan. Werkelijk is de pauselijke redering bezig aan het ontwerpen van eenige hervormingen. De openingen van den spoorweg op Napels is toegestaan onder voorwaarden betrekkelijk het paspoorten - stelsel, enz., die door de maatschappij zijn aangenomen_ TURIJN', 2 Dec. De Monarchie. Nazionale geeft de volgende zarhenstelling van het ministerie ais waarschijnlijk; Villamarina , Buitenlandsche Zaken; Cassinis, Binlandsche Zaken; Tecchio, Justicie; Longo , Marine; Petiti, Oorlog; Jacini, Openbare Werken.
De Opinione gelooft daaientegen dat de heer Fazolini, t te Turijn , het presidentschap van den ministerraad en de portefeuille \,,t\ Buitenlandsche Zaken zal erlangen. Het blad bestrijdt liet denkbeeld van een 's voorhauds louter administratief min'sterie. Om het uoodige gezag te hebben, zegt het blad, moet het ka. iet te voorschijn komen uit den boezem van de
irderheid der vertegenwoordiging. — Het !;(initce der in Napels wonende Grieken heeft p legen de kandidatuur van prius Alfred verklaard. — De spoorweg vau Napels op Rome is bedeu voor verkeer opengesteld.
—In de zitting der kan,er van afgevaardigden heeft de heer Ratazzi de beschuldiging van serviliteit tegenover Frankrijk verre van zich geworpen. De regt-ring zeide hij, is met Frankrijk beulend uit erkentelijkheid voor bewezen diensten en omdat zü van oordeel is, dateene alliantie mit Frankrijk door het wederzijitech belang gevorderd wordt. Als bewijs dat men zich waar het noodig was, wist te verz Uen, wees hij op het handelstraktaat, waarbij aan de eischen van Frankrijk niet werd toegegeven. Iv het Oosten heeft de regering het beginsel van de nationaliteiten verdedigd. Wat Rome aanbelangt heeft de regering aanhoudend getracht aan de fransehe bezetting ren einde te deen koiipiü. Zij mogt het vertrek der fransche troepen eischen , pin 'at Home niet aan Frankrijk maar aan Italië behoi i dusver zijn al die pogingen niet raet den geweuschten uitslag bekroond. De regering heeft wijders gepoogd om de partijen in de kamer te verzoenen, gelijk Cavour dit in 1852 heeft gedaan; zij is thans tot de overtuiging gekomen, il pt het onmogelijk is le regeren, wanneer het ministerie niet op eene solide meerderheid in de kamer kaflrekel nen. Vreezende dat hunne aanwezigheid in het kabinet een hinderpaal zou wezen om zak eene meerdeiheid in het leven te roepen, hebben de ministers niet geaarzeld hun ontslag te geveu.
— De heer Katazzi heeft den Senaat kennis gegeven van het bestaan der ministeriële krizis en daarbij zijn leedwezen betuigd, dat hij buiten de gelegenheid is gewei st de houding van het ministerie aau bet oordeel van den Senaat te onderwerpen, wien hij dank zeide voor de voortdurende medewerking die hij aan het ministerie schonk.
Tot op dit oogenblik is niets met zekerheid bekend omtrent de zamensteiling van het nieuwe kabinet.
De Espero eischt een ministerie, zamengesteld uit mennen, die geeu deel namen aan den jongsten parlementairen strijd.
De Perseveranza zou in een zoodanig zuiver administratief ministerie een bewijs van zwakheid zien en eene erkenning van poütiekc on mondigheid.
NAPELS, 2 Dec. liet bevestigd zich dat onderden titel Napoli alhier ecu dagblad za! verschijnen geheel in de rigting van La France.
---

