AMSTERDAM, 4 December.
De oppozitie tegen dit kabinet steunt vooral op de koloniale rigting van den heer Uhlenbeck , of', wi! men liever, van de geheele Regering. Daar is dun ook inderdaad de Achilles hiel van liet ministerie, liet beoogt diep ingrijpende hervormingen aan te brengen op Java, die de vrees 'doen ontstaan , dat de millioenen , welke Nederland bij het bestaande stelsel geniet, zullen verdwij. nen. Die vrees is zeer gegrond. De voorstanders van de koloniale rigting, door den heer Uhlenbeck aangekleefd, zijn steeds in gebreke gebleven , om, hoe dikwijls ook daartoe aangezocht, het bewiis te leveren dat na hun hervorming die millioenen de schatkist zullen verblijven. Er is nog een andere reden voor die vrees. Het oude stelsel van bestunr, dat men thans wil afschaffen, heeft Java van een lastpost tot de rijkste kolonie gemaakt, die eene europesche mogendheid bezit, en er een verbazende ontwikkeling geschapen. En welken waarborg heeft men nu dat de hervormingen, die thans worden aangeprezen, het niet terug zullen brengen tot zijn vorigen toestand? De tegenwoordige minister van Koloniën, üie zijn schouders sterk genoeg geacht heeft om de Zware hervormingstaak te torschen, is een man, uit al wiens woorden en daden, onbekwaamheid, gemis aan beleid , aan scherpzinnigheid en aan doorzigt op het schitterendst is gebleken. En zulk een man , die te zwak mag geacht worden om in normale tijden de dagelijksche Werkzaamheden aan zijn deparlement le hiden, zal plannen moeten beramen en ten uitvoer leggen, welke de indische maatschappij een geheel nieuwe gedaante zullen o-even ! Kan het verwondering baren dat, nu de koloniale rigting van het bestuur reeds om haar zelve zooveel tegenstand ontmoet, de persoonlijkheid van den heer Uhlenbeck dieu tegenstand vermeerdert en verzwaart?
Gisteren is het in de Tweede Kamer gebleken van Welk hoog gewigt in de tegenwoordige omstandigheden de koloniale aangelegenheden worden geacht. Zij beheerschen thaus elke andere politieke kwestie. De algemeene beschouwingen over het hoofdstuk Koloniën krijgen daardoor een belangrijkheid, welke die over de audere hoofdstukken verre overtreffen.
De heer Schimmelpenninck opent de beraadslaging niet een onderzoek naar het stelsel des ministers. Dat stelsel, zegt hij, is de rigting der voormalige koloniale oppozitie: vervanging der goevernements-kultuur door partikuliere industrie; vervanging der belasting in arbeid door eene opbrengst in gelden.
Dat is ook het stelsel van den minister. Spreker bewijst dit door 's ministers redevoering bij gelegenheid van het koloniaal batig slot, waarbij betoogd werd dat het bestaande stelsel niet genoeg opbrengt, dat de partikuliere industrie moet worden ontwikkeld; derhalve dat het kultuurstelsel heeft uitgediend en moet vervangen ¦worden door partikuliere industrie. En mogt daaromtrent nog twijfel bestaan , de wet op de kultuurondernemingen toont dit genoegzaam aan, gelijk blijkt uit de memorie van toelichting.
Dat is, volgens hem, ook het stelsel der Regering, want zoo er ergens twijfel aan de homogeniteit van 't kabinet niogt bestaan, hier zeker niet. Spreker wijst op de rede van den heer Olivier ten vorigen jare, en op redevoeringen van andere ambtgenooten des ministers, die vroeger in de gelederen van den heer van Hoëvell streden. Hij Wijst voorts op de rigting der beide specialiteiten in den Raad van State.
Maar vooral beroept Spreker zich op de pertinente Verklaring in de Memorie van Beantwoording, waarbij de minister van Koloniën te kennen geeft dat zijne rigting die van het geheele kabinet is. Die verklaring 's niet tegengesproken, zoodat deze minister onafscheidelijk verbonden is met zijne ambtgenooten. Spreker gelooft dus te hebben aangetoond welke de rigting des ministers is op koloniaal gebied, en dat deze is de rigting van het geheele kabinet. Spreker bestrijdt daarna uitvoerig de voorstanders van die rigting, en eindigt met een korte beschouwing over met consignatie-stelsel in verband met de belangen van handel en scheepvaart. De minister zegt dat hij het vooreerst nog behouden wil , maar volgens" het nieuwe stelsel zal er al heel weinig te konsigneeren vallen. In Julij zeide de minister in de Eerste Kamer: zoolang het kultuurstelsel bestaat zullen wij het konsignatie stelsel niet geheel laten vervallen. De minister heeft verder verklaard dat de verkoop op Java zal worden geregeld naar de vraag van produkten op de Oost-Indische markt en de behoefte aan administratief kapitaal in fndië; Spreker voorziet daaruit het verlies vun de markt in Nederland. Hij vreest voor de toekomst uit zoodanigen toestand geboren en wijst zijne medeleden op het gewigt der zaak.
De heer Blom is de eenige spreker in deze zitting, die de koloniale rigting der Regering ondersteunt. Hij noemt de algemeene strekking der kuUuurwet, welke geacht kan worden de Beginselen van den minister te formuleeren, noodig, nuttig en noodzakelijk. Hij is van oordeel dat het tegenwoordige kultuurstelsel die voordcelen niet oplevert, welke men er' aan wil toeschrijven. De hooge prijzen der koloniale produkten ziju oorzaak van de aanzienlijke batige saldoos, zegt hij. Zeer waar, maar de produkten die zulke hooge prijzen opbrengen, hoe komen wij er aan? Levert het kultuurstelsel ze ons niet? Wij zoeken te vergeefs in sprekers redevoering een opgaaf der redenen, waarom het kultuurstelsel moet ter zijde worden gesteld. In plaats van die redenen discht de spreker het gezegde op: als het tij verloopt moet men de bakens verzetten, maar dat doet hij dan ook een keer of vier. Dit spreekwoord is overigens juist, edoch alvorens het toe te passen , diende Int bewijs geleverd te worden, dat het tij vcrloopen is, maar hiervan vinden wij in deze redevoering geen spoor. En 200 nu het tij eens niet verloopen was, zou dan het verzetten der bakens geen schipbreuk kunnen veroorzaken ?
De heer Blom geeft overigens in plaats van beschouwingen over bepaalile feiten en toestanden slechts staathuishoudkundige algemeenheden ten beste, die ieder kent, welke ooit een handboek van staathuishoudkunde heeft ingezien , en niemand van dezen spreker behoeft te leeren. Dc heer Blom schijnt een van die lieden te zijn, welke meenen dat de toepassing van eenige cekouomische aforismen genoegzaam is om de moeijelijkste politieke vraagstukken op te lossen. Men vindt er onder hen, die er, zonder iets van de Chineezen te weten , niet tegen op zouden zien om de plauts van den Keizer van China in te nemen, en, met hun staathuishoudkundig handboek onder den arm, gerust het bestier van het hemelsch rijk op zich zouden durven nemen.
De heer Blom heeft nog met een ander lid een conto fiuto opgemaakt en rondgedeeld, Waaruit zou blijken dat het voordeeliger is de produkten in de Oost dan in nederlandsche havens te verkoopen. Er zijn echter meer rekenaars in de kamers, en hunne becijferingen toonen aan dat dit conto fiuto niet overal op juiste gegevens rust.
De heeren Wintgens en Begram bestrijden met kracht en klem he stekel des ministers. De heer Godefroi doet iv een zeer uitvoerige en zaakrijke rede hetzelfde. Hij heeft zich afgevraagd: i 3 deze minister van Koloniën de man om te torschen den zwaren last, de op zijue schouders rust. Spreker gelooft dat het beheer vau het departement van Koloniën , het gewigtigste van alle departementen , geleid moet worden door een bekwame en vaste hand , die geschikt is om vertrouwen in te boezemen. En nu moet spreker betwijfelen of deze minister daarvoor geschikt is. Van die onbekwaamheid haalt de spreker verscheidene voorbeelden aan.
Ik heb, zegt de spreker verder, in den laatsten -tijd veel en teregt hooren spreken van de schandalen van den vrijen arbeid. Ik geloof, dat men ook tot zekere hoogte kan spreken van de schandalen van den gedwongen arbeid. De geschiedenis toch van de laatste jaren heeft geleerd, dat het op koloniaal gebied niet ontbreekt aan misbruiken en verketrdheden. Deze moeten geweerd worden. Ik geloof dat de oorzaken daarvan ook te wijten ziju aan het gebrek aan wettelijke regeling. Weluu wettelijke regeling zal noodig zijn om misbruiken tegen te gaan. Wil nu de minister van Koloniën, zonder de voordcelen die Nederland thans geniet in handen van partikulieren te spelen, de partikuliere industrie bevorderen, hij zal daarin aan mij geen tegenstander vinden. Ik verlang eene eerlijke, milde uitvoering van het regeringsreglement. Ik ben gestemd tegen reaktie tegen dat rcgeringsreglenient.
De spreker betoogt voorts dat hij geen tegenstander is van hervormingen, maar hij hecht zeer aan de financieele voordcelen , die Indië afwerpt. Als men dus aan rfe natie wil zeggen: gij moet u aan deze millioenen leeren te ontwennen, dan moet men ook deu moed hebben om tot haar te zeggeu: gij moet u gewennen aan de geilachte om, iv de dekking der gewone uigaven, door belastingen te voorzien die zeker niet minder dan li? millioen meer dan tegenwoordig zullen bedragen. Ën als de natie dan zal vragen: waarom de partikulieren in Indië nu de voordcelen genieten , die Indië en Nederland zelve bij de bestaande goeveruemeutskultuur genoten, dan aioet men ook dei moed hebben arm de natie te zeggeu: het goevernement mag geen handel of landbouw drijven; dat is een onnatuurlijke toestand; het strijdt met de lessen der staatshuishoudkunde. Het is veel beier, dat gij meer belastingen betaalt dan dat de lessen der staaihuisliou Ikunle geschonden worden.
De spreker zou echter wenschen dat die zamenspraak met de natie nimmer mogt plaats hebben. Dit is ziju vurige wensch. Hij wil medewerken tot hervorming op kolo liaal gebied, maar niet met oppiffering der financiële belangen van het moederland. Het beginsel van losmaking van India van de financiën vau het moederland , is eene indische leus. De minister is een volbloed Indiër,
De spreker wijst vervolgens op woorden door den minister in de Kamer uitgesproken bij de behandeling van het koloniaal batig slot, hoewel die in het Bijblad later veranderd zijn. Die woorden iuiilen: «dat wij ons moeten ontwennen aan de indische baten, om onafhankelijk te worden van vreemde natiën, levende onder eene vreemde zeelgeving." Derhalve, volgens dat antwoord, ziju onze indische belangen niet die van Nederland ; bestaat er geen verband tusschen Indië en Nederland met het oog op de financiën; is Indië een vreem le staat, en daarom: losmaking van Indië van de financiële belangen van Nederland.
_ Men heelt na dien tijd van den minister van Koloniën ontvangen een ontwerp tot regeling van de kuituurondernemingen in Nederlandsch Indië buiten overeenkomsten met het goevernement. Spreker ziet in dat ontwerp de volkomen konsekwente overeenstemming met de rigting, die zich bij,het debat over het koloniaal batig slot heeft : geopenbaard. Dat ontwerp nu is de eerste belangrijke schrede op den weg om Indië los te maken van de financiële belangen van Nederland. Spreker zal thans niet treden in de bijzondere bepalingen van bet ontwerp, maar volgens de memorie van toelichting, spreekt de minister daarbij niet enkel een oordeel uit over het kultuurstelsel, over de kwestie van vrijen arbeid, maar ook over de teelt zelve van de goevemements-kultuur. Daarover nu wordt in de memorie van toelichting gevoeg licht verspreid .om. met gerustheid aan te nemen, dat de minister het beginsel, om uit de opbrengst der goevernemenlskultuur de nederlandsche eu indische schatkisten te stijven, Geheel ter zijde stelt.
Maar, vraagt spreker, zal dat financieel belan» vau het moederland, door andere middelen verzekerd worden? Waar is het ekwivalent voor het verlies der tegenwoordige voordcelen? Toont mij dan, zegt soreker hoe die voordcelen zullen verkregen worden, als de millioenen, die wij thans uit de goevernementskultuur genieten, verloreu zullen zijn, o'ïidat die kulturen met hare winsten, in handen van partikulieren overgaan? En zoo hetal mogelijk zou kunnen zijn om, door de opbrengst der bedrijf belasting, die de minister voorziet, het te kort voldoende te dekken dat in de indische steeds klimmende uitgaven bestaat, wat blijft er dau voor ons nog over?
De heer Hoffmau velt alsmede ecu zeer ongunstig oor-
deel over de kultuurwet, en waarschuwt tegen gevaarlijke proefnemingen. Hij beschouwt de vervanging van den verpligten arbeid van den Javaan, door eene opbrengst in geld , als een hersenschim. Men verlicze niet uit het oog dat wij tot sluiting eener gewone begrooting 14 millioen noodig hebben uit de koloniale baten , behalve de buitengewone uitgaven voor de spoorwegen, enz. Hij wil verbetering , maar niet slooping van het bestaande.
De heer Nolthenius verdedigt het konsignatiestelsel, en vraagt waar zal, wordt dit afgeschaft, de band blijven tusschen het moederland en de koloniën, niet alleen de financieele band, maar ook de politieke.
De laatste spreker was de heer Heemskerk Az. Hij ontzegt den minister de hoedanigheden, welke voorliet hoofd van een departement vau algemeen bestuur vereischt worden , hoeveel te meer dan voor een hervormer. Hij zegt voorts aan het adres van den hoer Blom dat de staathuishoudkunde is de leer der feiten, die niet veronachtzaamd mogen worden. En onder die feiten behoort dat vau de vestiging van het koningrijk af, de schatkist, zonder bijdragen uit de Oost, nooit in de uitgaven heeft kunnen voorzien. De groote vraag is echter, volgens den spreker, van politieken aard, en luidt: wordt de Javaan mishandeld? Dat moet uitgemaakt worden.
Dit punt geven wij den spreker gaarne toe. Het is onze eerste pligt te zorgen, zooveel het, mogelijk is, dat de Javanen niet mishandeld worden, door wie of op welke wijze ook. Maar dit is eene kwestie , welke geheel buiten den strijd over het kultuurstelsel staat. Belasting te vorderen in arbeid is, als die arbeid niet overdreven wordt, geen mishandeling. Het mag zelfs een weldaad heeten dat men een loome bevolking aan matigen arbeid gewent. Maar wij vreezen zeer dat zoo de Javanen ooit in het. geval kwamen van voor partikulieren te moeten werken, zonder regeh'n door de Regering gesteid en gehanlhaafd, hun arbeid van geheel anderen aard zou worden. Als winzucht in het spel is geraakt dikwijls de menschelijkheid zoek , vooral als de laatste niet meer door politiek belang gedragen wordt. Wij weten wel dat men van vrijwillige overeenkomsten hoog opgeeft, maar tevens wat daaronder te verstaan is bij een volk, dat door zijn hoofden, zoo hen de handen worden gevuld , gemakkelijk tot zulke //vrijwillige" overeenkomsten te noodzaken is. Met de Chineesche koelies worden door Europeesche planters ook van die vrijwillige overeenkomsten gesloten , en toch werken zij in sommige engelsche koloniën en elders onder de zweep van den blankofficier, als vroeger de negerslaven.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten- Generaal van Dingsdag 2 dezer, zijn ingekomen vier adressen houdende aandrang op de aanneming van het Avetsontwerp wegens de beide waterwegen als : van het hestuur van het hoogleeraarschap Waterland , burgemeester en wethouders van Nieuwendam , de kamer van koophandel en fabrieken te Amersfoort. en ingezetenen van Wormerveer, Zaandijk en Koog aan de Zaan.
7,. M. heeft herbenoemd tot burg. der gem. Gouderak, W. J. T. van de Kasteole.
---

