AMSTERDAM, 6 December.
De heer Cool heeft gisteren iv de Tweede Katn^r een Waar woord gesproken. Het koloniaal gebied , zeide hij, is ontaard in een worstelperk om ministers te doen iallen ?f kabinetten door anderen te vervangen. Helaas dat >8 zoo. Zaken van zulk een veelomvattende» aard, en w'er behandeling zooveel oinzigtigheid vereiseht als onze koloniale belangen, zijn geworden de speelbal der parlementaire taktiek, de ladder, waar langs ministers op en *f dalen, de inzet bij het spel der partijen. De eerste B'ap op dien heilloozen weg is gezet in het uur toen de Meerderheid der Kamer zich liet verschalken om de begrooting van den heer Rochussen af te stemmen. Men had als hoofdzakelijke grief tegen dien minister, dat hij een zekere klasse vau personen voordeelige kontrakten "ad toegestaan, die hen in korten tijd rijk maakten. Deze gelukkigen hadden het onverstand vlak inliet^e- Zlgt der kamerleden prachtige woningen te bouwen, *ü öostersche weelde ten toon te spreiden. Dat wekte «ier verontwaardiging, ginds afgunst. Dit gevoel werd behendig geëxploiteerd tegen den minister, en alle open- D:[re en onderhandsche beschuldigingen tegen zijn be-8-'er, als zou hij het er op toeleggen om zijn vrienden «oor gunsten te verrijken, vonden toen een gretig oor. De impopulaire minister moest weg. Velen onder de meerderheid, welke hem liet vallen , moeten later berouw over \-n stap gevoeld hebben, die verdere gevolgen heeft ge"a(l, dan zij in hun wrevel berekenden. Na de aftreding *ai» deu heer Rochussen werd de zaak zoo voorgesteld, als "adde de Kamer zijn stelsel afgestemd, en het heette °-at een algeheele hervorming der inrigting van het IQdiesch bestuur door de politieke omstandigheden geiden werd. Dit was niet zoo. Het bestaande stelsel Va,i koloniaal beheer had zoo weinig schuld aau de stemming gehad; dat de Kamer weigerde daarover met den minister in diskussie te treden, ofschoon deze er «"eu uitvoerige uiteenzetting van gaf. Evenwel het gold 'ds een uitgemaakte zaak dat het stelsel veroordeeld was. e Kamer°wordt verondersteld over zaken en niet over Personen haar vonnis te vellen. Heeft zij het enkel °P de laatsten gemunt, dan wordt haar uitspraak toch op de eersten toegepast. En daar dientengevolge als stellig werd aangenomen dat een ander koloniaal stelsel noodzakelijk was, kon geen minister van Koloniën uit de oude school meer dienen. O 0 kwam, na het korte interregnum van den heer Cornets de Groot, eerst de heerLoudon, en nu de heer uhlenbeck. De beginselen van dien heer zijn niet die der Kamer. Het beste bewijs daarvoor is het onthaal dat zijn kultuurwet bij de afgevaardigden heeft onderbonden. Die kultuurwet formuleert grootendeels de nieuwe r>gting van het koloniaal bestuur. Het Voorloopig Ver-B.'ag is nog niet bekend geworden, maar uit mededeelen van meer dan een lid in dc openbare zitting, uliJkt' dat dc Kamer daarin een hoogst ongunstig gehelen over het aangeboden ontwerp uitspreekt; Men steunt zich "nu hierop om tegen den minister te velde te trekken, wiens persoonlijk karakter syn-sy;n--I'atie inboezemt, maar wiens begiuselen worden afgekeurd, terwijl daarenboven zijn blijkbare onbekwaamheid tot wantrouwen aanleiding geeft. In die omstandigheid wordt natuurlijkerwijs gedacht aan het gevaarjjke middel , dat in de laatste jaren meermalen met %tzinnigheid werd beproefd, het afstemmen^ der begroting, niet om de cijfers, maar om den ministèren z.n beginselen. Nu komen echter de bestrijders van 'ut kabinet met het betoog dat de koloniale rigting van den heer Uhlenbeck die is van het geheele bestuur, om die rigting, zoo redeneeren zij, de begrooting van het hoofdstuk-koloniën afgestemd , dan treft dat votum niet enkel den minister van Koloniën maar H' zijn ambtgenooten, en een ministeriële krizis moet Volgen. Deze°logika plaatst vele leden , die de rigting Vaa den heer Uhlenbeck veroordeelen, maar gunstig *°or het kabinet gezind zijn, tusschen twee vuren. *n zoo is het alweder dat de beslissing over het koloniale vraagstuk niet staat op zuiver terrein; dat de belangen der politieke partijen die overheerscheu ; dat ncvenbedoclingeu den groötsteu invloed op de eindelijke uitspraak zullen uitoefenen. Wij gdoo'. en niet te veel te zeggen zoo wij zulk een toestand hoogst treurig noemen. De vraag hoe Nederlandsch Indië moet bestuurd worden, is toch waarlijk geen aangelegenheid van ondergeschikt belang. De toekomst van liet vaderland staat met die vraag in eng verband. Anderen mogen dan juichen en er een teeken van vooruitgang in zien, dat dc koloniale vraagstukken thans op den voorgrond staan, en het hoofdonderwerp uitmaken van den parlementairen strijd, wij niet; wij wenschen de dagen terug, tóen de Kamer zich nóóit of hoogst zelden op dat terrein waagde, en huiverde om er van te maken , wat de heer Coöl noemde, het worstelperk, waarin om de ministeriële portefeuilles gestreden wordt.
Wij kunuen in deze stemming niet anders dan het denkbeeld, gisteren door dien afgevaardigde geopperd, aanprijzenswaardig vinden. Hij stelt voor om eerst bij de behandeling van de kultuurwet het regeringsbeleid des ministers aan het belang des vaderlands te toetsen, en intusschen de begrooting aan te nemen. De heer Cool, hoewel hij verklaart de rigting des ministers niet te willen verdedigen, zal aldus handelen. Het komt ons intusschen weuschelijk voor dat de andere leden , die welligt het voorbeeld van dezen spreker zullen volgen , hoewel zij even als hij de rigting van den heer Uhlenbeck afkeuren, zorgen door een dergelijke verklaring dat aan hun votum geen andere beteekenis worde gehecht dan die van eenvoudige goedkeuring der cijfers Ue heer Cool bragt voorts den toestand der West Indische Koloniën ter sprake in verband met de afschaffing der slavernij, en stelde daarbij de volgende drie vragen: Welke maatregelen zijn door de Regering genomen om de rust in de kolonie te verzekeren; op welke hoogte is men op dit oogenblik gekomen met de voorbereidende, administratieve beschikkingen; en is, naar aanleiding van stappen, door de slavenhouders op het eiland St Martin gedaan, bij de Regering eenige geneigdheid aanwezig om voorstellen aan de Kamer te doen ten aanzien der voor die kolonie bij de wet bepaalde geldelijke tegemoetkoming? Deze vragen werden door den spreker toegelicht. De heeren Eransen van de Putte en Blussé van Oud- Alblas treden op als verdedigers van de koloniale politiek der Regering. Beide sprekers en vooral de eerste wijden uitvoerig uit over hetgeen nopens de koloniale kwestie vroeger in de Kamer is voorgevallen , en halen ten voordeele hunner rigting getuigenissen van koloniale vermaardheden aan, waaronder, vreemd genoeg, die van den heer Rochussen. Maar geen van hen geeft dc redenen op, waarom de oude toestand in de Oost geheel op zijde moet worden gezet om er een nieuwen te kunnen vestigen. Dit vooral was toch noodig. Het leidt tot niets dat men uit gezegden van anderen of eigen redenering afleidt dat er in het oostersch bestuur hervorming of verbetering aangebragt kan worden. Dit betwist niemand. Geen bestuur ter wereld dat daaraan geen behoefte heeft. Maar te bewijzen is dat de grondslagen , waarop het tegenwoordig stelsel van bestuur, met zijn gebreken voorzeker, maar toch ook met zijn talrijke voortreffelijke eigenschappen, rust, moeten prijsgegeven worden. Want dit is het wat de nieuwere koloniale rigting wordt verweten. Men beschuldigt haar öostersche volken te willen kneeden in europeesche vormen. En dat men dit wil, daarvoor behelst onder anderen de rede van den heer van de Putte menig bewijs. Om er een te noemen: hij prijst het stelsel van individueel grondbezit aan als *het eenige middel", om den toestand van den Javaan te verbeteren.
Nu ligt bij de aziatische natiën, bij de Chinezen en Hindoes zoowel als bij anderen, aan het staatsbestuur het begrip ten grondslag dat de Staat, onder welke veelvuldige vormenvan soeverein, aristokratie, gemeentehoofden enz. die zich ook voordoe, de eenige grondbezitter van het rijk is. Feitelijk mogen er hier en daar door overmagt op die leer inbreuken gemaakt zijn, regtens 'heerscht dit beginsel overal. Is dit bij zooveel verschillende volken, onderscheiden in afstamming, aard, godsdienst en kleur toevallig? Of vloeit bet voort m't de natuur , het karakter en de neiging der öostersche iii'ticn? Eu wanneer het laatste waar is, moet het dan niet onberaden heeten om op Java juist het tegenovergesteld begrip als uitgangspunt eener maatschappelijke verbetering te nemen? Zal niet elk streveu naar ?,ulk een verbetering mislukken , zoolang daaronder verstaan wordt een öostersche bevolking te brengen in de baan der europeesche beschaving? Wanneer ook voorde aziatische natiën vooruitgang wet moet worden -—• sedert drie eeuwen, en langer misschien, bespeurt men er slechts stilstand — dm zal die vooruitgang zich ook bewegen lang* een geheel anderen weg dan de europeesche natiën hebben afgelegd. Zij, die meenen dat de europres:he beschaving een boom is, dien men willekeurig naar de tropische gewesten kan overplanten, voeden zich met illuziën. Ën dit is, vreezen wij, ook met den heer van de Putte het geval.
Wij hebben iv der tijd, toen de telegraaf de eerste tijding van de grieksche revolutie overbragt, als onze meening te kennen gegeven dat de val van Koning Otto niet het gevolg was van een slecht regentschap, maar vermits d~ze vorst le regtschapen was om door omkooping eu verraad, akoo door schande troon en bondgenootschap staande te willen houden. Van deu eersten dag af tot nn toe zijn de europesciie bladen opgevuld geweest met berigten en redeueeringeu, die de^e meening ten voile bevestigen. Griekenlands vorst is de speelbal geweest' Van politieke plannen van regeringen eu partijen ; en zij, die de grieksche revolutie uit eigenbelang het meest hebbeu toegejuicht, zien zich thans zeer bedrogen wijl hunne berekeningen afsluiten op de omstandigheid dat alle revolutionnaire elementen met die zaak hun voordeel wenschen te doen. Aanvankelijk stond in schier alle fransche en engelsche bladen, Wanneer zij die 'aangelegenheid bespraken, het woord noninterventie op den voorgrond, doch het bleek spoedig dat dit slechts spel was om de publieke opinie om deu tuin te leiden; want langzamerhand zijn er, zonder dat iemand er aan dacht, kandidaten voor den opengevallen, troon op den voorgrond gesteld, aan wier geschiktheid voor den griekschen koningstitel niet gedacht wordt, maar die alleen moeten dienen om andere gevaarlijke konkurrenten het hoofd te bieden.
De Kölnische Blatter, een orgaan dat zich door helderheid van denkbeelden en uitmuntende berigten onderscheidt , bevat in betrekking tot deze aangelegenheid eene korrespondentie van iemand die geen vreemdeling is in de diplomatieke kringen, en aan wiens oordeel men , volgens dat blad, veel gewigt kan hechten.
In genoemde korrespondentie worden twee omstandigheden op den voorgrond gesteld, namelijk le dat het verval van Turkije met eiken dag toeneemt, eu eene geheele omkeering van zaken iv het Oosten te voorzien is; 2' dat, wan neer te Kouslantinopel eene katastroof plaats grijpt, het grieksche schiereiland grooteu invloed op den gang der öostersche aangelegenheden zal uitoefenen.
De korrespondentie zegt dat lord Palmerston niet ongunstig gestemd is geweest voor de bcijersche dynastie te Athene, zoolang hij daarin voordeel voor Engeland meende te zien. In den laatsten tijd was het echter duidelijk geworden dat Koning Otto onder de gegevene omstandigheden de verschillende elementen niet tot eenheid zou kunnen brengen en er geen uitzigt bestond voor een troonopvolger uit het koninklijke Huis van Beijeren. De korrespondent beweert dat zeer vermoedelijk de jongste gebeurtenissen in Griekenland niet zouden hebben plaats gegrepen, bijaldien men te Munchen had kunnen besluiten het Katholiek geloof voor een wankelenden troon op te offeren. Deze bewering sluit in zich dat of Engeland de grieksche revolutie in de hand gewerkt heeft, of die had kunnen verijdelen wanneer zijn belang dit raeêbragt.
De korrespondentie zegt uit goede bron te weten dat lord Palmerston, ziende dat geen kans bestond om onder de gestelde voorwaarden een beijersch prins tot opvolger van Koning Otto te verkrijgen, er op bedacht was om de grieksche kwestie tot rijpheid te brengen op een moment'twelk aan Engeland een beslissênden in* vloed kon verzekeren. Rusland waren de handen gebonden door Polen, Napoleon was niet alleen door de italiaansche politiek zeer in de engte gedreven, maar had te vreezen dat door een oorlog met Engeland een leger van 30,000 man kon worden geïzoleerd Men komt hierdoor tot de gevolgtrekking dat de grieksche revolutie alleen door engelsch geld bewerkt is, wijl de sympathie van Rusland op het schiereiland niet zoo groot was om dit rezultaat te verkrijgen. De korrespondent komt nu tot de vraag wat men te Londen met Griekenland voor heeft en hoe Napoleon zich zal houden. Hij zegt in slaat te zijn om mede te
deelen dat lord Palmerston en llu?sell aanvankelijk voor-
nemens waren zich aan de traktaten van 1832 te houden , doch door de kandidatuur van den hertog van Leuchtenbcrg plotseling van rigting veranderd zijn, en niet alleen de kandidatuur van peins Alfred goedgekeurd maar daarvoor ook alle hefboomen in beweging gebragt hebben; terwijl men er zeker van kan zijn dat die kandidatuur den hertog van Leuchtenberg in Griekenland geheel op den achtergrond heeft geschoven. De bewering van sommige bladen dat lord Palmerston met de kandidatuur van prins Alfred alleen die van eerstgenoemde zou willen verzwakken, zonder er ernstig aan le denken om van den engelschen prins ecu griekschen Koning te maken, wordt door den korrespondent weersproken, want Palmerston had dit doel gemakkelijk kunnen bereiken, door zich vast te houden aan de traktaten , waarbij prinsen uit het geslacht der beschermende
mogendheden van den griekschen troon uitgesloten waren
Wat Napoleon betreft, zoo meent de korrespondent dat deze in weerwil der beweringen vun den Constitulionnel in de kandidatuur van prins Alfred gevaar ziet voor Frankrijk. Hij zou zich hierover in den kring zijner gasten te Compiègne den lSn der vorige maand zeer scherp uitgelaten en verklaard hebben dat die kandidatuur de belangen van Frankrijk bedreigde.
In de zitting der Tweede Kanur van heden heeft de heer van Bosse het woord gevoerd , die zich schaart onder de gematigd liberalen, en verklaart zijn stem over het hoofdstuk, dat in behandeling is, te zullen laten afhangen van de nadere ophelderingen des ministers .
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten- Generaal van Woensdag is ingekomen een adres van den gemeenteraad van Apeldoorn, houdende aandrang op de aanneming van het wetsontwerp wegens de beide waterwegen.
Naar men verneemt zal het O. en W.-Indisch militaire invalidenhuis le Bronbeek in de volgende maand, voor de daartoe aangegevene militairen, waaronder zich van allen rang bevinden , betrokken kunnen worden.
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als ontv. der dir. bel. en acx. te Sl Oedenrode, F. W. Thorbecke ,behoudens aanspraak op pensioen.
---

