AMSTERDAM , 6 December.
¦ beraadslagingen in de Tweede Kamer over het '*Rtste hoofdstuk der begrooting nemen nog gesn ei.-ide. "'stèren hebben weder vele sprekers daarover het woord Sevoerd. De heer van Bosse, die het eerst het woord °pnam, maakt de opmerking dat de weinige leden, welke *'eh ten gunste der tegenwoordige koloniale politiek , evenwel noch den minister van Koloniën noch ,% beginselen hebben verdedigd. Hij wijst op een bepngrijke verklaring, door deu heer Fransen van de "uUe den vorigen dag afgelegd. Die spreker wil de "oordcelen der goevemements koffij-kuituur behou*!en, om met der tijd alleen de suiker-kultuur aan e purtikuliere teelt over te luten , wat ook het stel- van den oud-goeverneur-genernal Duymaer van **ïat was. Maar de heer van Bosse is van meening *jat de minister een geheel ander plan heeft. Zijn beuling is wel degelijk om ook de koffij-kultuur aan ?e partikuliere konkurrentie over te laten. De spreker "'handelt vervolgens de rigting des ministers in het al- en oordeelt dat er op koloniaal gebied, drie Bterk getcekendc partijen bestaan. Ten eerste is er eene Jjarty die niets wil dan behoud en uitsluitende kultures °°r het o-oevernement, het exploitatie-sielsel. De tweede is die, welke alles plotseling wil omkeeren. De r{'e is de gematigde liberale partij, die bedaarden v°oiuitgang wil, maar tevens met zorg wil gelet hebben 0p Ac financieele gesteldheid en de behoeften van het j?°ederland. De eerste partij schrijft in hare banier a' Ac Javanen hunne belasting, aan den soeverein ver-B°"uldigd, niet meer in natura eu arbeid maar in geld lQ°eten betalen; daarvan wil echter de gematigde liberale rtij, waaronder de spreker zich zelven plaatst, niets *eteu.
öe spreker rekent den minister tot de tweede partij, e" vindt in zijn vroegere redevoering en de memorie J*« toelichting op de kultuurwet, de strekking om , als .' ware , aan Nederland te verwijten dat het voordcelen Indië trekt. Van zijnen kant betuigt de spreker zeer ?P Aie voordcelen gesteld te zijn. Er was een tijd ?at ook hij dacht aan onafhankelijkheid van de korale baten tot dekking van de gewone uitgaven. In le" tijd kon dat ook." Maar die tijd is voorbij. De Je,, spoorwegen heeft die illuzicn weggenomen. ij zijn nu eenmaal op den weg om zware offers te reögen tot verbetering van onzen materiëelen toestand, tot aanzienlijke uitgaven daarvoor is besloten, en nog !Ueerdere wordeu verwacht, maar geen ander middel !s er om ze te dekken dan de oost-indische baten. De ?eer van Bosse voorziet in de toekomst steeds klimmende egrpotingen. Daarom moet dit kabinet op het behoud !aa die baten den hoogsten prijs stellen. De spreker is ¦ n ook overtuigd dat dit de politiek van het kabinet Nu betwijfelt men de ho.nogeniteit van het kabinet, !j!ailr dit bevestigt hem in de stelling dat het zoowel Jjler als elders onmogelijk is een kabinet te hebben, zóó .mogeen , dat er niet op enkele punten verschil van °P'nie kan bestaan. .lelijk men ziet scheidt de heer van Bosse den miater Uhlenbeck van diens ambtgenooten af. Dit brengt Cr '>eni van zelfs toe om de homogeniteit nader te bebouwen. Zeer juist toont hij aan dat een op alle pun- I l van beheer homogeen ministerie eene fiktie is, welke in , Praktijk niet kan bestaan. Na aldus het kabinet bui- ,n het debat geplaatst te hebben, komt hij terug op e hervorming door den heer Uhlenbeck begeerd , om ?a«ienUjk de "belasting in arbeid te vervangen dooreen Casting in geld. Dit is is, zegt spreker, een hoogst l0°eijelijk waagstuk, omdat wij wel weten wat wij hebben ?D Wat wij gehad hebbeu voor de invoering van het , maar niet wat wij hebben zullen. öe slotsom van deze redeneering is gemakkelijk te ¦fcaken. Tenzij de diskussie den spreker tot een andere j^ning zai brengen, wat niet te verwachten is, zal i aijn stem tegen de begrooting uitbrengen. Öe heer de Brauw is van gevoelen dat de politiek '** den minister van Koloniën wel degelijk komt voor lening van het geheele kabinet, en ontwaart in de houding der ministeriëele partij een taktiek , om den heer Uhlenbeck uit het ministerie te ligten , ten einde hem te doen vervangen door een opvolger, die dezelfde beginselen zou verdedigen en in praktijk brengen. Wat
den spreker betreft, hij is van oordeel dat de rigting van den minister uitloopt op achteruitgang van het vaderland en zijne koloniën. Hij wenscht een minister, die het kultuurstelsel en de partikuliere teelt zoo weet te vereenigen, dat er geen strijd komt tusschen beide, maar het een zoowel als het ander strekke tot nut van het moederland en van Indië. Vopjrts bespreekt hij de belofte om als er iets van ingrijpend belang moetj geschieden, dit bij de wet te regelen. Maar de spreker kan zich daar niet mede vereenigen. Dat is de; bedoeling der Grondwet niet. De vraag is niet of iets is van ingrijpend belang , maar , wanneer de mi-, nister een ontwerp aanbiedt tot regeling van eenig on-j derwerp in Indië, dan moet hij beginnen met aan te toonen , dat aan die regeling bij de wet behoefte bestaat. Het oordeel of iets van ingrijpend belang is , i is geheel subjectief; dit is nu wel hetzelfde met de be-1 oordeeling of er behoefte tot wettelijke regeling bestaat,' maar de wet verlangt toch het laatste. Ook deze spreker i zal zijn stem tegen de begrooting uitbrengen. De heer Wintgens neemt aanleiding uit de redevoering van den heer Fransen van de Putte om het woord te voeren over het lot der Javanen, als het stelsel van i zoogenaamden vrijen arbeid zou worden ingevoerd. Hij noemt dat een gemaskeerde slavernij, en bewijst dit met voorbeelden uit Chcribon, waar die vrije arbeid wrange vruchten voor de inlanders heeft gedragen. Ook de heer van Lijnden kan zich niet vereenigen met de beschouwing van den heer Franse van de Putte, j De spreker zal strijden voor zijne overtuiging. En dan moet hij zeggen, dat hij niet alleen bezwaren heeft tegen den minister van Koloniën maar tegen hel geheele' kabinet. En dit ook dewijl men verzekert, dat de portefeuille den heer van Hoëvell zou zijn aangeboden, maar dat deze die geweigerd heeft, omdat zijne optreding een schrik in den lande zou hebben veroorzaakt; waarom het beter geacht werd een minder gevaarlijken man te kiezen. De spreker betoogt verder de homogeniteit van het ministerie in koloniale aangelegenheden, en betreurt de afwezigheid van den minister van Binnenlandsche Zaken bij deze beraadslaging. Het stelsel der Regering ligt in de voorgedragen kultuurwet, die volgens den spreker leiden zal tot het bederf van ons financieel bestaan en tot uitzuiging en uitputting vau den Javaan. Ook hij noemt den vrijen arbeid een vermomde slavernij, en klaagt over de verblindheid dergenen, die meenen dal, een belasting in geld ooit de voordeden van het tegenwoordig stelsel zal kunnen vervangen. Bij den strijd, in deze Kamer over vrijen arbeid gevoerd, heeft de koloniale oppozitie zich beroepeu op feiten; weke; waren die? Nu zijn de stukken betrekkelijk den vrijen arbeid op Cheribon den leden bekend , en eenige belangrijke uit het Maleisen vertaald. De spreker haalt er enkele feiten uit aan. Wat leeren die ? Dat de bevolking in een toestand van groote afhankelijkheid is gekomen en zij alleen daarover niet geklaagd heeft omdat zij bevreesd was voor de hoofden ; — dat de hoofden geldelijk ondergeschikt waren aan de industriëlen — dat gebruik is gemaakt van de hebzucht en geldzucht der hoofden, die de bevolking knevelen; dat de inwoners als slaven door de hoofden worden in dienst gesteld ; dat dessa-hoofden kontrakten hebben gemaakt zonder dat zij wisten waartoe zij verpligt waren; dat bedreiging heeft plaats gehad tegen hen, die niet wilden gehoorzamen, met verbanning naar Batavia. Zoo wil men een stelsel van korruptie invoeren , waarbij hoofden en partikulieren winnen , maar waarbij de kleine mau verliezen zal. Men ziet het nu, uit de aanhalingen door dezen spreker uit officieele stukken, blijkt dat wat met het aanlokkelijk woord van vrijen arbeid wordt bestempeld in dit geval is geweest een onderdrukking van de weerlooze inlanders ten voordeele hunner geldgierige hoofden 1 en der europeesche spekulanten. En om tot zulk een toestand te komen zou de natie de batige saldoos moeten priis geven , wat haar van sommige zijden, voor dié spekulanten strijd voerende, nog wel wordt aanbevolen als geboden door christelijkheid en menschlievendheid!
De heer Hugenholtz valt de oppozitie hevig aan, en verwijt haar groote eenzijdigheid iv de beoordeeliug der koloniale politiek. Hij wil ook het behoud der goevernementskultuur, maar tevens regeling der partikuliere ondernemingen, en wel zoo dat het een het ander niet schaadt. Uit wilde de heer de Brauw ook, en toch staan de heeren de Brauiv en Hugenholtz tegenover elkander. De diskussie begint zich te verwarren , en het 13 te vreezen dat als de minister aan het woord geweest is, die verwarring klimmen zal. Overigens is deze spreker het met den heer van Lijnden niet eens over de beteekenis der cheribonsche stukken. Hij zegt dat hij daarin slechts gelezen heeft dat al het euvel zich bepialt tot een kontroleur en tot een slecht javaansch hoofd, dat is afgezet. Zoo ten gevolge der invoering van den vrijen arbeid het echter noodig wordt alle slechte javaansche hoofden, die kn.ivelen en onderdrukken, af te zetten, hoeveel zullen er dan op hun post gelaten worden? En waar moeten de opvolgers gezocht worden? Goede javaansche hoofden, die de verlokking kunnen wederstaan, welke planters hun winzucht bieden, gelooven wij dat witte raven zijn. De heer van Voorthuijsen schijnt ook niet veel heil te verwachten van den vrijen arbeid, zooals de minister dien voorstaat. Hij is van oordeel dat de menschlievendheid ten opzigte der Javanen in de aangeboden kulluurwet zeer gering is. Kenuelijk vreest hij dat die wet hen in een slechteren toestand dan den tegenwoordigen brengen zal. Hoewel de spreker een voorstander is van het ministerie, zal hij toch zijn stem uitbrengen tegen dit hoofdstuk der begrooting, omdat hij in den minister van Koloniën -geen vertrouwen stelt. Uit het verslag nopens Nederl. Indië over 1860 blijkt o.a. dat in dat jaar het getal dessas en katnpons voor den landbouw op Java en Madura bedroeg 32,836; idem zonder velden 1292; het getal landbouwende huisgezinnen beliep 1,444,789; de uitgestrektheid der ont* gonnen bouwlanden die van levend water kunnen voorzien worden, beliep 1,238,454 bouws, en die dit niet konden waren 1,061,947 b. Nieuw ontgonnen sawavelden 1(1,668 bouws. De uitgestrektheid der velden, door de bevolking voor eigen kuituur beplant, bedroeg in 1860 omstreeks 1,950,000 bouws, zijnde meerder dan sedert vier jaren; daarvan met padie beplant 1,700,000 b. De proeven met katoen-kuliuur mogten nog weinig slagen. In 186 L zonden zij worden voortgezet. Intusschen scheen de bevolking weinig met de katoen-kultuut ingenomen. De teelt van den klapperboom onderging op nieuwr allerwege uitbreiding. Er waren 17i millioen boomen, waarvan ruim 7 millioen vrucht'lragende; liet totaal was in 1855 slechts 1| millioen. Er werden verkregen van bij de 219 millioen koffijbooinen 988.636 pikols van datprodukt, zijnde 252.040 pikols meer dan in 1859. Wat de suiker-kultuur des goevernements betreft, er waren in 1860 96 fabrieken; de uitgestrektheid der velden, waarvan dat gesnedeu werd, bedroeg 38,546 boutvs; de werkelijk van de velden verkregen suiker bedroeg 1,764,505 pikols, zijnde meer dan in een det jaren sedert 1856. Er werden voorts in 1860 verkregen 467,672 Amst. ponden indigo, ruim 2 millioen Am?, p. thee, 209,379 id. kaneel, 17,030 pikols tabak, welk laatste produkt 4,652 pikols minder opleverde dan in het jaar te voren Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als burg. der gem. Heerde, m' N. S. van Meurs, onder dankbetuiging voor be*ezene diensten; benoemd tot burg. der gem. Didam, J. A. van Embden; erkend als konsul van Oostenrijk te Batavia, J. J. Blanckenhagen.
---

