AMSTERDAM, 20 November.
De jaarlijksche beraadslagingen over de begrooting veroorzaken den ministers veel arbeid, die niet van de aangenaamste is. Bij die gelegenheid wordt hun bestuur in al zijn onderdeelen nagegaan, uitgepluisd, besproken, gehekeld; worden hun ware of veronderstel Ie beginselen getoetst, hun gezegden opgehaald, en hun handelingen beoordeeld. En dit mogen de ministers niet zwijgend aanhooren; zij moeten op alles antwoord geven, somtijds zich wijdloopig verdedigen. Dikwijls worden zij dagen achtereen aan een vuurproef onderworpen, zoo heet en zoo langdurig, dat men in den hoogsten graad gevoelloos zou moeten wezen om niet ten laatste medelijden met hen te krijgen.
Het tegenwoordig ministerie moge genadiger behandeld worden dan zijn voorgangers, toch hebben de "'gemeene beschouwingen over de begrooting aangetoond dat ook voor zijne leden niet alles honig en zoetigheid was. Maar wie onder hen van geluk kan spreken is de "eer Olivier, minister van Jus;icie. Hij ziet zijn begfooting er den eersten dag den besten doorgaan, na een beraadslaging, die zich door buitengemeene welwillendheid onderscheidde. Wij zouden wel wenschen dat wij (lit veelvuldiger van de Kamer mogten getuigen. De minister zelf had bijna niets te doen dan eenige ophelderingen te geven. Van verdediging zijner begrooting was geen sprake, want er was geen bestrijding geweest. zijn er eenige weinige stemmen tegen uitgebragt, 'toch deze betroffen uiet die begrooting zelve of den ™mister, maar de geheele rigting van het kabinet. De "eer Schimmelpenninck onder anderen, die zijn stem '^gen dit hoofdstuk moliveerde, verklaarde dat hij het e'genlijk op de koloniale politiek had voorzien, en zijn redevoering vloeide over van wehvillendheids-betuigingen voor den heer Olivier, dien de spreker bijna vergeving afsmeekte voor zijn uit te brengen stem. Het is een opmerkelijk verschijnsel dat in een Kamer, Voor zeven-achtsten uit regtsgeleerden bestaande, en derhalve speciaal geschikt om de aangelegenheden der Justitie te behandelen , er zelden of nooit veel woorden *'dlen over onderwerpen door dat departement in behandeling gebragt, terwijl er geen eind aan haar rede- Voeringen komt, als er zaken van oorlog, marine of *°loniön aan de orde zijn , waaromtrent men toch nopens "e kennis der kamerleden veel minder zekerheid heeft.
De nieuwe sprekers laten zich hooren. Eenige dagen geleden hield tic heer Heijdenrijck zijn malden-speech, S'steren debuteerden de heeren van Loghem en de Meester. e eerste met meer geluk dan de tweede. De heer van loghem toonde met veel juistheid het nadeelige aan van So,nn_ige bepalingen der fransche wetten, die nog in 2wang zijn , en verlangde er de afschaffing van. De heer 'le Meester behandelde eenige zaken van minder belang, z°° als den afstandswijzer, de belangen der deurwaarers, de omstandigheid dat rijksveldwachters fooijen "nnemen en de uitzetting van niet toegelaten vreemdelingen. Hetgeen hij hierover aanmerkte werd op menig P°nt door den minister niet beaamd en zelfs tegengesproken. De heer de Meester vond voorts in zijn redevoering gelegenheid om de Kamer mede te deelen dat hij een "Uhanger was van de banier der tegenwoordige regering , ponder hij zich reeds in zijn vroegsle jeugd had ge.c'iaard. Ziedaar dus een man, die reeds liberaal was la den kinderstoel.
, Jo antwoord op verschillende andere sprekers zegt .e minister dat, volgens zijne diepe overtuiging, de thans ons regtnezen bestaande onzekerheid zoo spoedig moet. worden opgeheven, en dat hij, van het erste oogenblik af dat hij zijne portefeuille heeft aanailrd, zijne beste pogingen heeft aangewend om die zoo spoedig doenlijk tot stand te brengen. °odra hij aan bet bewind kwam heeft hij den Hoogen a*d en den Raad van State verzocht voort te gaan j^e' het onderzoek van het wetboek van strafvordering, et advies van den Hoogen Raad is in de laatste da? Q van Oktober ingekomen. Nu er evenwel een nieuwe . ac» van State is opgetreden heeft in dat ligchaam een evv? voorlöopig onderzoek moeten plaats hebben. Hij geeft voorts den vorigen minister van Justicie, den heer Godefroi, op diens vraag de verzekering dat de herziening van het regtswezen geschiedt geheel in den geest , van zijn voorganger. Aan den heer Begram, die zijne teleurstelling had betuigd over den weinigen voortgang van het wetboek van Burgerl. regtsvordering, antwoordt de minister dat dit wetboek niet zoo lang op zich zal laten wachten en dat daaraan met ijver en kracht wordt gewerkt. Met deze taak houdt men zich aan zijn departement in de eerste plaats bezig.
Wat betreft eene verlenging van den termijn tot invoering der nieuwe regterlijke inrigting, die door den heer Heemskerk (Az.) ter sprake was gebragt, de minister acht dit alle.ins mogelijk, ja'zélfs zeer wenschelijk daar er geen vooruitzigt bestaat dat deze invoering op het vastgestelde tijdstip zou kunnen geschieden.
Na nog eenige beraadslaging over sommige punten van ondergeschikt belang en een redevoering van den heer Cool over het gevangenisstelsol, welke de verslaggevers niet hebben kunnen verstaan , is het hoofdstuk met 56 tegen 8 stemmen aangenomen.
De heer van Bosse heeft, zooals wij gisteren meldden, bij amendement voorgesteld om het kanaal van Holland op zijn Smalst even als de rotterdamsche waterweg voor rekening van het Rijk te laten graven. Dit voorstel verwondert on 3 van dien afgevaardigde in de hoogste mate. Toen de minister Thorbecke, bij den aanvang der beraadslaging over de begrootingswetten, de Kamer verzocht de behandeling der waterwegen te vervroegen, verzette de heer van Bosse zich daartegen, het onverklaarbaar gevoelen uitende, dat de zaak der waterwegen slechts een aangelegenheid was van lokaal belang. Hoe kan nu die vertegenwoordiger op de gedachte komen om de bevordering van lokale belangen aan de bijzondere nijverheid te ontnemen, en uitsluitend aan het Kijk op te dragen? Deze handelwijze is een grove inkonsekwentie.
Overigens bestaan er redenen, welke den heer van Bosse de voorkeur moeten doen geven aan een uitvoering van staatswege. De voornaamste dier redenen zal wel wezen dat de voorsteller, toen hij nog ministervan Pinanciën was, een plan heeft ingediend om voor rekening van den Staat het kanaal door Holland op zijn Smalst te maken. De heer van Bosse is meer dan iemand aan zijn eigen plannen gehecht, die hij niet loslaat, zelfs als het tegenovergesteld plan is aangenomen. Men denke hierbij slechts aan de rigting van den spoorweg tusschen Utrecht en 's Hertogen bosch, welke de heer van Bosse nog heeft villen doen wijzigen, nadat de wet die reeds vastgesteld had.
De voorsteller hecht veel waarde aan zijn amendement, dat hij geruimen tijd voor de beraadslaging aanbiedt, en door een memorie van toelichting doet vergezeld gaan. Zelfs geeft hij den wensch te kennen dat het in de afdeelingen moge worden onderzocht.
In die toelichting verklaart de voorsteller dat hij over de financieele bedenkingen tegen de doorgraving wil heenstappen, omdat hij de groote voordcelen erkent, die het werk zal opleveren als het gelukken kan. Aan het laatste twijfelt hii echter. Er bestaat geen uvolle zekerheid" voor, zegt hij. — Zal liet amendement die volle zekerheid echter verschaffen? De heer van Bosse dvi ft het niet beweren. Het is hem te doen om «eenige zekerheid" te geven. Wij zien niet in dat men daardoor verder komt.
De toelichting rekent uit dat het Rijk drie millioen zal uitwinnen, wanneer het de onderneming zelf aanvaardt. Die berekening gaat echter mank. Zij neemt als grondslag aan alle mogelijke kwade kansen. Billijk echter is het ook de goede kansen, waarop uitzigt bestaat, in aanmerking te nemen. En loopt het met de doorgraving voorspoedig dan zal de rente-waarborg den Staat belangrijk minder kosten dan eigen uitvoering. De heer van Bosse wil beproefd hebben of de havenwerken aan de Noordzee gelukken zullen, alvorens het kanaal worde gegraven. Dit is een der voordcelen , welke hij van zijn voorstel verwacht. Hij noemt het roekeloosheid een kapitale zeesluis te bouwen, terwijl niemand volle zekerheid durft te geven dat zij ooit dooreen zeeschip doorgevaren zal worden. Volle zekerheid . Welk waterstaatswerk levert die op? .Men moet bij elke onderneming van dien aard zich tevreden stellen met voldoende zekerheid of, wat Hetzelfde is, met hooge waarschijnlijkheid. En die is hier, volgens het oorded van alle geraadpleegde deskundigen, aanwezig. De heer van Bosse maakt zich ook geweldig angstig voor de afwatering der heemraadschappen, welke volgens hem belemmerd zal worden. Dit bezwaar, waarop in de voorloopige verslagen der Kamer door den heer van Bosse of door anderen sterk gedrukt is, vindt zijn afdoende wederlegging in de laatste memorie van beantwoording. De verpligtingen aan den koncessionari3 opgelegd, doen die bezwaren teniet. Er is echier reden om te veronderstellen dat sommige heemraadschappen niet tevreden zijn met het behoud der tegenwoordige afwatering, maar een betere wenschen. Dit verklaart, waarom zij hun bezwaren, nadat daaraan te geraoet is gekomen, blijven volhouden. De heer van Bosse behoorde echter geen memorié'n te schrijven om ze hierin aan te moedigen.
Die memorie strekt overigens haar bezorgdheid ver uit. Zij wil ook waken voor de baitenlanlsohe en binnenlandsche scheepvaart en de salubrileit der hoofdstad, die door de koncessie in gevaar schijnen gebragt te worden. Het is verwonderlijk dat de Gemeenteraad0, de Kamer van koophandel en de bevolking der Hoofdstad, aan de Tweede Kamer de bekrachtiging der koncessie in het belang der scheepvaart verzocht hebben. De heer van Bosse leert hun nu dat dit belang juist het niet bekrachtigen der koncessie vordert, en hun gezondheidstoestand even.eer. Voor het laatste bestaat'eenig gevaar als de inpoldering zamenviel met een buitengewoon heeten en droogen zomer, zoo als die van 1857, maar zulke zomers zijn hoogst zeldzaam in ons land. De droo°an_king der Haarlemmermeer heeft een gedeelte der Hoofdstad een koortsachtig jaar bezorgd , ander nadeel is er niet door geleden. Daarom is de vrees van Amsterdam ook niet groot voor de inpoldering van het oostelijk IL Alle deze zijn echter slechts redenen van den tw.eden rang. De voorname reden van den heer van Bosse is het gebrek aan volle zekerheid voor het gelukken van het werk. De staatsman, die weinige jaren geleden zelf het graven van hst kanaal en het bouwen van de haven heeft voorgeslagen, en terzelfder lijd een brug wilde legger over het Hollandsch diep, is sedert ongemeen zwaartillend geworden. Wij herinneren on 3 niet hem in die dagen te hebbeu hooren beweren dat volle zekerheid vereischt werd om tot de uitvoering van groote werken te mogen besluiten.
Op die bewering steunt de heer van Bosse zich echter thans hoofdzakelijk om den heer Jager zijne koncessie te ontnemen, en den Staat het werk op te dragen. De aanleiding komt ons onvoldoende voor. Slechts dan als het bewezen is, zooals bij den rotterdamschen waterweg, dat noodzakelijke werken niet door partikulieren kunnen worden tot stand gebragt, behoort het Rijk zich daarmede te belasten. Maar dat b-svijs is in zake der doorgraving niet voorhanden. Wat men als zoodanig nil doen gelden is niets anders dan het gevoelen van sommigen dat het plan van den koncessionaris onuitvoerbaar is, stijf en strak vol gehouden tegen de meeuing der mannen van het vak. Er is een tweede bezwaar tegen het amendeuient. Wordt het aangenomen , met de verpligting voor de Regering o n niet aan het kanaal te beginnen vóór de haven geheel gereed en proef hou lend bevonden is, dan zal de doorgraving het dubbele van den nu daarvoor geraamden tijd vorderen. Hierin is groot nadeel voor Amsterdam.
Wij willen overigens onze geheele gedachte zeggen. De ijverige bemoeijing van den heer van Bosse met do zaak der waterwegen boezemt ons geen vertrouwen in. De wijze, waarop hij zich, in de laatste weken van zijn ministeriëele loopbaau, die aangelegenheid, door den nood gedrongen, heeft aangetrokken, is daarvoor alles behalve geschikt. Toen kwam er, het is waar, een voorstel uit zijn handen om de doorgraving voor rekening; Tan den Staat te bewerkstelligen, maar daarbij was een memorie van toelichting gevoegd, welke meer geleek op een bestrijding dan op een aanprijzing van dat plan. Dit m Kikt ons eenig. ins huiverig ten aanzien zijnir bedoelingen, nu wij ha-n een dergelijk plan op nie iw zien aanbieden. Ea ab wij daarbij bedenken dat de heer van Bosse in de waterwegen niets meer ziet dan een lokaal belang, maken wij ons beducht voor voorstellen, waarvan de ontwerper zich op zulk een bekrjmpsn standpunt plaatst.
Het kan wezen dat de heer van Bosse in gemoede ten volle overtuigd is dat zijn amendement het goede beoogt, maar zijn houding in deze aangelegenheid heeft intusschen een zeer hatelijksu schijn. De heer van Bosse is Amsterdammer, heeft in Amsterdam een openbire handelsbetrekking bekleed, vele leden zijner familie wonen er, en genieten het hunne van de welvaart deistad. Nu doet zich echter nooit een gelegenheid voor om Amsterdam te benadeelen , of men kan met zekerheid voorspellen dat de heer van Bosse, hetzij als minister, hetzij als volksvertegenwoordiger, die gretig met beide handen zal aangrijpen.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Dingsdag 18 dezer zijn ingekomen drie adressen, houdende aandrang op de aanneming van het wetsontwerp wegens de beide wiiti r.veiren als van de Zaanlandsche kamer van koophandel en fabrieken; en den gemeenteraad van Schiedam en de kamer van koophandel en fabrieken te Helmond.
De N. R. Ct. zegt dat zij uit onderscheidene gemeenten berigten heeft ontvangen betreffende adressen van a Ihaezie aan het a;lres vau de Kamer van Koophandel te Hotterdam, betreffan le de waterwegen, doch de plaatsing daarvan wegens voortdurend plaatsgebrek heeft moeten uitstellen.
Bij besluit van 4 Sept. jl. heelt Z. M. benoemd tot leden:
1° Van de afdeeling van den Raad van State voor de geschillen van bestuur, mr E. J. H. Borret, jhr. mr. 11. A. O. de Jonge, m' K. A. Meeussen en mr G. de Vries.
2° Van de afdeeling Binnenkndsche Zaken : mr E. J. A. graaf van Bylandt, O. J. Storm Buysing en mr G. de Vries.
3° Van de afdeeling Financiën en Buitenlandsche Zaken: P. J. Bachiene, mr C. 11. B. Boot enmrJ. A. Mutsaers.
4° Van de afdeeling Justicie: nir M. Wiardi Beekman, jhr. mr. W. A. C. de Jonge en mr K. A. Meeussen.
5° Van de afdeeling Koloniën: P. J. Bachiene, jhr. J. P. Cornets de Groot van Kraaijenburg en dr W. R, baron van Hoëvell.
6° Van de afdeeling Oorlog en Marine: D. J. Storm Buysing, A. C. van Braam Houckgeest en jhr. E. A. O. de Casenbroot.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal./40a/60, 2de kwal. ƒ3O a /50; 3de kwal. /20 a f 40. Schapen ./ 20 a / 28. Varkens 44 a 48 et. per Ned. EB".
---

