AMSTERDAM, 8 December.
i de zitting van 11. Zaturdag is de diskussie overde eSrooting van Koloniën voortgezet, zonder dat 2ij een SaP voorwaarts heeft gedaan. De gansche zitting is ïn - nomen geworden door vier sprekers, waaronder de tui"Bter zelf behoort. Het schijnt dat zijne kollegaas hem *ö zijn lot overlaten, zich de handen wasschende in oncnuld aan hetgeen hij te verantwoorden heeft; hetgeen |,vEnwel zoo min door den minister vau Koloniën als "or verschillende sprekers werd aangenomen. , dat de min.sler aan het woord kwam, begreep * ''eer Schimmelpenninck nog eenige vragen te 1110 - !n «tellen, opdat de Regering in de gelegenheid zou a,. om die te beantwoorden; middelerwijl hij tevens j^'Se bedeukingen tegen de rede vau den heer van ie Patte aanvoert. Daarna komt de minister aan de Hrt.
n.Wij laten de nevenkwesticn liggen door den heer p "'enbeck behandeld en bepalen ons verslag tot de hoofd- v(Vestie van den dag. Men heeft den minister teregt rieten, dat hij eea slooper is van het vruchtbare °st-indiesch stelsel, (lat jaarlijks zoo veel millioenen J?.a Nederland afwerpt. Dat stelsel werkt op tweederlei ,vlJ?;ei door het konsignatie- en door het kultuur-stelsel, j beide de minister poogt af te breken, gedreven r. het dwaas beginsel van den vrijen handel. Dat ,(eSinsel nu, dat altijd bij ons le lande absoluut werd en nu eindelijk tegen de nederlandsche j^fheid iv toe}»ssing is gebragt, dat beginsel wilde , 'ulster ook op Java invoeren. Zeer konsekwent. Maar {\. handel, da nijverheid en bet volk van Nederland, eui7-en hier voor de konsekwentie van het aangeli, en systeem terug en zijn omtrent de Oost, gei, iq, tot de overtuiging gekomen, dat het veel beter t„ Vati de voordcelen, die de Oost afwerpt, een privilegie t" Rijven maken dan die aan de europeesche koukur- L^ie bloot te stellen. Daarmee verkrijgt men nog een pr voordeel, dat de Staat jaarlijks de millioenen get] ' die anders aan partikulieren zouden vervallen. Maar j^'door komt men dan ook in openbare tegenspraak met leer der économie poliligue, die thans als een nieuw J^Selie gehuldigd eu aangemoedigd is, dat de Staat 4ieil handelaar, fabriekant of landbouwer mag zijn , maar i die bedriiven moet overlaten aan de partikuliere gillen. J ij e minister is alzoo tegenover de meerderheid van ,le ï«eede Kamer in zijn regt, als hij, op grond van \, "eginselen in onze wetten aangenomen, den vrijen j^el ook op Java wil overplanten. Hij zou kunnen Vronen , hoe, volgens de bij ons te lande gewilde leer i * staathuishoudkunde , en het kousignatie-stelsel èn W Wluur-stelsel, beiden te gelijkertijd , hoe eer hoe üjjer moeten worden afgeschaft. Maar hij is, hoe knap te °°k zijn moge, daarloe te onhandig. In plaats van {je,steUuen op de beginselen , waarop zijne politiek is LQl»ïd, verzaakt hij die beginselen, en doet zijn Hje °m te verzekeren , dat hij die beginselen niet alleen tJ iri toepassing brengt, maar dat hij zelfs daarvan ij "ïeer verwijderd is, als wie ook van zijn tegenstanüi S" Hij heeft den moed niet van te verdedigen wat voordraagt en wil, en gebruikt een langen omhaal tij woorden om zijn streven te verbloemen. Hij doet lt] om alle verdenking van vrijhandels-gezindheid CEeer van zich af tR werPen> en hiJ Poo^ °P te k ui in de gedaante van den behoudsman omtrent hfide geïnkrimineerde punten. %p behooren beide bij elkander. Het konsignatien'^'i dat de produkten van Java op de nederlandsche Hj l doet in veiliug brengen, en den Staat tot koop- Su* m^.akt, past bij het kultuurstelsel, waardoor de H^ een landbouwer in 't groot geworden is. Breekt het laatste af, dan moet ook het tweede vallen. iL "riddelerwijl de Staat daardoor de millioenen zou öo"en. die hem thans telken jare in menigte uit de s'toevloeijen, zouden daarbij tevens de scheepvaart en ta Vdel van Nederland ten gronde gaan. Een bc' ' zoo als wij meermalen gezegd hebben, dat het systeem van den vrijen handel, waarop men bij ons te lande steeds doordraaft, als algemeen beginsel, eene ulopie is. De minister laat (lat alles liggen , en beweegt zich zeer zedig op het terrein der verschooningen. Hij verklaart 1° dat hij geen slooper is van het konsignatiestelsel; integendeel hij wil het behouden. Die verklaring is iets zeer nieuws inzijn mond. Want tot dus ver haddeu zijne woorden en daden geene andere strekking, dan om aan te toonen, dat dit stelsel, waardoor alleen onze handelsmarkt gevoed wordt, zij het dan ook langzamerhand, geleidelijk en van stap tot stap, moet worden afgebroken. In strijd met al hetgeen hij vroeger zeide en deed, verzekert hij thans, dat hij niets anders of niets meer gewild heeft dan een zijner voorgangers, h'n hoe bewijst de minister dat? Dat bewijst hij niet, hij stelt het. Maar hij beroept zich op zijn daden? Dat is waar. Maar het beteekent niet veel, dewijl de minister gelukkig geen gelegenheid heeft gehad om in den zin van zijn plan beslissende stappen te doen. De tijd heeft hem daartoe ontbroken.
2° beweert de minister geen slooper te zijn van het kultuur-stelsel. De minister maakt hier gelijk bij de eerste beschuldiging gebruik van een jammerlijken kunstgreep. Dewijl hem nog de gelegenheid heeft ontbroken, om het kultuur-stelsel af te breken , ofschoon hij met der daad van plan was dat te doen, gelijk zulks uit zijne vorige redevoeringen eu officieele van hem uitgegevene stukken blijkt, zoo beweert hij thans, dat hij geen slooper is, en door zijne voordragt eenvoudig den bestaanden toestand heeft willen regelen 1 Die verklaring ware goed geweest, als de minister daarmee bij zijne optreding ware voor den dag gekomen. Maar als hij nu meent met behulp daarvan goed te willen maken, al wat hij vroeger in strijd daarmee openbaarlijk gezegd en geschreveu heeft, dan vergist hij zich niet weinig. Het baat hem nu niet meer, als hij zegt, dat de parlikuliere-kultuur slechts wordt geregeld, om de goevernementskultuur te steunen en te verbeteren, dat zijne wetsvoordragt strekt om straffen te stellen op het misbruik dat bij den arbeid van den Javaan gemaakt wordt. Dat alles is naauwelijks een gazen sluijer geworpen over hetgeen hij vroeger verklaard heeft te willen. Het toont slechts aan, dat de minister, in het naauvv gebragt, zijn eigen beginsel niet meer durft verdedigen, en thans zijn daden tracht te ver schuilen onder het beginsel van de tegenpartij. Het bewijst dat het systeem, waarmede de minister is opgetreden, bereids bij zijne geboorte is gesmoord, en dat de staatsman, die de taak op zich had genomen om het tot wet te maken , heeft uitgediend.
Na dit in het algemeen in het licht te hebben gesteld , behoeven wij ons niet op te houden bij de menigvuldige bijzonderheden, waarbij de minister verwijlde en de hoofdkwestie vergat. Nadat hij nog geantwoord had op vele vragen van ondergeschikt belang betreffende het ministerie van Koloniën kwam de heer Groen van Prinsterer aan het woord.
Deze uitnemende spreker behandelde twee politieke zijden van de kwestie van den dag. Hij meent 1° dat de thans aan de wetgeving onderworpene vragen omtrent Kolouiën, daar niet te huis behooren. Hij betoogt, dat de Kamer noch bevoegd, noch geroepen is, om kultuurwetten te maken. Dat dergelijke zaken moeten worden uitgemaakt bij koninklijke ordonnantie. Dat dit ligt in den zin der Grondwet, van't Oost-Indiesch regeringsreglement en in den aard der zaak, dewijl men thans der Kamer voorslagen ter beslissing voorlegt, waarover zij geen oordeel kan uitbrengen, omdat zij ze niet kent noch kennen kan, en dat de Regering op die wijze tracht op de verantwoordelijkheid der Kamer te schuiven, wat zij zelve op hare verantwoordelijkheid niet durft ondernemen. Dat is volkomen waar.
2° meent de heer Groen van Priusterer dat de Regering aan de Kamer onttrekt de waarborgen , waarop zij regt heeft. Hij mist het oordeel van den goeverneurgeneraal, die voor allen moet gehoord worden. In plaats van den leider der oppozitie in koloniale zaken, den heer van Hoëvell, geeft men hem tot minister een man, zoo weinig bekwaam voor het parlementair debat, dat hij bezield moet worden door anderen. Dien minister laai de Kegering alleen staan tot verdediging der koloniale aangelegenheden, die, om hun overgroot bslang , in elk goevernement alle andere kwe3tiën predoinineeren. Dh Kamer staat dus hier tegenover gebrek aan homogeniteit; een homogeniteit, die zoo ergens, vooral daar moet verlangd worden waar het eene levensvraag voor Nederland geldt. Eindelijk een laatst gemis vindt hij in de memorie van toelichting, die uitwijdt in onbeduulenheden en onthoudt te geven wat men behoeft. Ten slotte betuigt de spreker dat hij nog niet weet welke stem hij uitbrengen zal; maar mogt hij tegen de begrooting stemmen , dan verklaart hij daardoor niet den val van het ministerie-Thorbecke te verlangen. Het is duidelijk 5 de heer Groen verlangt wel den val vau den heer Uhlenbeck , maar niet dien van den heer Thorbecke. Hij Wil het behoud van dezen laatste, nadat hij niet bezwijke, dan door eigen daden, opdat zijne kracht gebroken zij.
De laatste spreker in de zitting van Zaturdag is de heer Mijer, een man, die het grootste deel van zijn leven in de Oost in hooge betrekking heeft doorgebragt en voor eenige jaren minister van Koloniën was, en toen gevallen is omdat hij zich niet wilde begeven op den weg, dien thans de heer Uhlenbeck ingeslagen heeft. Hij weidt uit iv uitvoerige beschouwingen over het gevaar, dat de tegenwoordige ministervan Koloniën aanbrengt, een gevaar naar zijne raeening zoo groot, dat hij van afschrikwekkende omstandigheden gewaagt en uit dien hoofde tegen de begrooting stemmen zal. Hij brengt de meening van den heer Hugenholtz in herinnering, toen hij zeide, dat hier strijd gevoerd werd tegen het goevernement, niet tegen de rigting alleen. Hij zegt daarop ja; ik strijd tegen de llegeriug op koloniaal gebied. En hij betoogt dan na den heer Groen, dat er in deze kwestie homogeniteit moet zijn, en dat, indien de minister van Koloniën valt, met hem het geheele ministerie moet aftreden. Wij gelooven niet, dat zulks de bedoeling der Kamer is, en het is ook niet in het belang van het land. De heer Thorbecke doet door eene gewenschte inkonsekwentie wijs, met zijn kollega voor Koloniën aan zijn lot over te laten, al zegt deze ook al, dat zijne rigting die van het ministerie is. De val van den heer Thorbecke zou op dit oogenblik zonder eenig rezultaat ziju, en geen anderen uitweg openlaten, dan hem op nieuw de taak toe te vertro iwen om een nieuw ministerie te vormen. Beter is 't derhalve, ook voor zijue tegenstanders, dat hij blijft en zich een anderen minister vaa Koloniën toe-va gt. Vervolgens komt de heer Mijer in eea onderzoek van de rigting des ministers en toont hem aan, hoe hij in strijd met zijne redevoering van dien dag, wel verre van een behoudsman te zijn, een slooper is . Hij vraagt welke de hoofdgedachte van den minister is? Bn komt tot dit lezultaat, dat de minisier zich verpligt acht in onze Oost-indische bezittingen een heel nieuwen toestanl te scheppen; waarom hij hem wel verre van hem een behoudsman te achten, voor den grootsten slooper aanziet. Wij kunnen noch behoeven den redenaar op den voet te volgen in het uitgebreid betoog, waarin hij den minister aantoont, dat hij ecu slooper is De zaak is van te algemeene bekendheid , dan dat het voor ons noodig kau zijn daarop verder aan te dringen. Wij zouden te wijdloopig worden en de redevoering ten naastenbij moeten uitschrijven; hetgeen te veel plaats zou innemen; want de rede van den heer Mijer is zeer lang. Wij bepalen ons derhalve bij de bereids gegeven algemeene opmerking en voegen daaraan nog toe twee punten, die de spreker aan het slot zijner rede behandelde. Hij toont vooreerst aan , dat alle voorzorgen behooren te worden genomen tot instandhouding dergoevernements-kultures , en dat dit het best kan geschieden door het stoffelijk en zedelijk heil der Javanen te bevoordeelen en door voor de partikuliere industrie de woeste gronden open te stellen. In de tweede plaats wenscht hij, terwijl de Nederlanders zoo veel mogelijk worden toegelaten, daarentegen de Chinezen zoo°veel mogelijk te weeren. Dit laatste punt is van groot belang;., \.\ni As wij niet op do Chinezen passen, zullen zij ons in gevaar brengen. Alvorens te eindige < moeten wij nog van den heer Groen van Prinsterer aanstippen , wat wij voorbedachtelijk tot het laatst bewaard hebben, omdat het bijzondere aandacht verdient. Hij wil, dat de Javauen beschaafd worden door het Christendom. Daaraan wil hij alles ten offer brengen, zelfs de millioenen, die zij ons opbrengen, omdat het Christendom het hoogste is. De heer Groen van Prinsterer heeft gelijk. Maar het een kan ten minste nog voor eene gansche eeuw met het andere gaan. En dat is eene reden te meer waarom het pligt is, de verspreiding van hot Christendom onderde Javanen te begunstigen, en ecu. einde te maken aan dc bescherming, aan het Mahomcdanismuï verleend. Naar men verneemt heeft zich eene kommissie , bestaande uit geachte ingezetenen dezer stad, gevormd ter oprigting eener nieuwt broodfabriek.
---

