AMSTERDAM, 8 December
üe minister van Koloniën heeft gisteren in de Tweede Kamer andermaal het woord opgevat om verschillende prekers en voornamenlijk de heeren Groen en Mijer te "enntwoorden. De minister deelde een paar staten mede, J'aaruit hij het gevolg trok dut de op Batavia gehouden koftij. en suikerveilingen geen schade aan de schatkist v«oorzaken, maar zelfs , vergeleken bij de veilingen in Nederland , eenige winst opgeleverd hadden. In de tweede plaats wees de minister op een advies, door den Raad Van Indië anderhalf jaar geleden gegeven , en waarin yoorkon-it dat die Raad de ontwikkeling der partikuiiere industrie niet genoeg kon bevorderen , daar hem de handen door vroegere regeringen waren gebonden , en thans erkentelijk toejuicht dat de minister °pitrent deze zaak meerdere vrijheid wil toekennen. *^°g haalt de minister een schrijven aan van den B°cverneur-generaal gedagteekend 31 Mei, waarin gedoemde goeverneur zegt dat hij zich gehaast heeft zijn over de goevernementskultures en de particuliere teelt zoo logiesch mogelijk uiteen te zetten ; dat [,jj de gemoedelijke innige overtuiging heeft, dat het zelf verbetering vordert, dat eene herzien Qg der gesloten overeenkomsten noodzakelijk is, en dat de welvaart in Indië moet bevorderd worden door de *riJe teelt. Op deze adviezen beroept zich de minister om te Rijzen dat de kultuur-aangelegeuheden wettelijke re-Bel "g eischen. Verder over die regeling geen woord. Alleen maakt de minister de opmerking dat de verdelgers van het bestaande kultuurstelsel geld en nogmaals Be|d hebben voorgesteld als het eenig doel. Wij geloo- VeQ niet dat deze opvatting juist is, maar spreken er Verder niet over, om de aandacht te vestigen op hetgCe« de minister er op liet volgen. Indien deze Kamer, *egt hij, in haar geheel op Java kon wezenenden intlruk vernemen , dien zulke woorden op de europesche "^itsehappij aldaar maken, eu daar zou hooren vragen: "*t wil Nederland van Indië; niets dan geld? dan zou ?lJ zieu dat zulke redevoeringen daar een zeer kwaden '!l'ruk nikken, üe minister moet de vergadering hierop ¦^t nadruk wijzen. Het blijkt uit deze woorden dat het den minister 's°Wel aan helderheid van denkbeelden hapert als aan Jle kunst om ze in behoorlijken vorm aan te bieden. ln een oogenblik bij het laatste punt te verwijlen; wat S!"at hier eigenlijk te lezen? Dit: als de Kamer kon zien kelken kwaden indruk hare redevoeringen op de eurolj sche maatschappij in Indië maken , zou zij zien dat le redevoeringen een kwaden indruk maken. Ciceroni- is de welsprekendheid van den heer Uhlenbeck 'Uet- Dit is ook geen vereischte. Maar wel is liet een reischt.e dat een man tot zulk een gewigtige betrek/ ng geroepen, iv staat zij te zeggen wat hij denkt. Hij ?ag zich , bij de blootlegging zijner meeningen, niet van zulke niaiseries , als wij hier hebben afgedreven. Wij weten dat men een groot denker en een uiteend staatsman wezen kan, zonder redenaarstalenten ? Witten, maar iemand, die ordelijk denkt kan zijn inbeelden ook ordelijk uiten, al is het dan in onbe, dplijken vorm. Hoe kan men echter van den heer .'enbeck meenen dat hij ordelijk denkt, wanneer men voeden als de aangehaalde onder de oogen krijgt? ':en- herinn°re zich hierbij dat de minister niet impro'2eerde, maar bij den aanvang der beraadslaging het j.°ord voerende, den tijd tusschen twee zittingen tot zijn ieftst heeft gehad om te overwegen wat hij zeggen zou. v^u nog een woord over de zaak zelve. De minister l'ae de Kamer waarschuwen tegen den indruk, dien ,ot>itriige harer redevoeringen op Java kunnen te weeg ?1etlgen, vooral bij de europeesche maatschappij. Wij jl-" vau oordeel dat de europeesche maatschappij op ?ava zich behoort te beschouwen als een deel van de t^erlandsche maatschappij, en dat hare belangen zamen jj?ari met en onderworpen zijn aan die der laatste. Uit ,) gezegde blijkt al weder, even als uit vorige van tü6n minister, dat hij een zeker antagonismus aanneemt de Nederlanders op Java en de Nederlanders Nederland, en dat hij zich zelven niet zoo zeer geroepen vindt om als minister van Koloniën, de nederlandsche belangen iii Indië te behartigeu, als wel zich voor den vertegenwoordiger houdt der europesche maatschappij in Java bij de nederlaudschc reger.ng. Hierop was het, meenen wij, dat de heer Godefroi eenige dagen geleden liet oog had, toen hij den minister een volbloed liipliür noemde. Nu behoort Java aan Nederland, en moet bestuurd worden niet enkel met het oog op zijn eigen belang, maar ook wel degelijk in verband met de nederlandsche belangen. Dit denkbeeld schijnt echter den minister vreemd te ziju, en van daar dan ook die zonderlinge tooi in de Memorie van Toelichting bij de kultuurwet, welke — zooals de heer van Bosse reeds vroeger opmerkte — do strekking scheen te hebben van Nederland te verwijen dat het voordcelen uit Indië trok.
Wat echter vooral bij deze woorden des ministers merkwaardig mag geacht worden is de vrees van die zijde voor een nadeeligen invloed der redevoeringen van de Kamer op Java. De heer Uhlenbeck erkent dus dat de openbare behandeling der koloniale aangelegenheden haar kwaden j kant heeft. Wij zijn er verre af hem op dit puntte willen wederspreken. Gelijk men weet, achten wij het een ramp, dat de Staten-Generaal hoe langer hoe meer het bestuur der koloniën aan huune kontróle onderwerpen. Maar hoe kan deze minister klagen over de gevolgen , die dat oplevert! Is hij het niet, die het stelsel aankleeft dat de oost-indische zaken bij de wet moeten geregeld worden? Wat meer is, heeft men niet zijn optreding in het fesSWïlet juist aan de omstandigheid te danken, dat hij de man was, die er geeu bezwaar in zag om de koloniale begrooting even als de inlandsche door de Kamers te doen goedkeuren? Is dit niet een breede baan openen voor jaarlijksche beraadslagingen over het indiesch bestuur, niet enkel in het algemeen , maar in al zijn bijzonderheden ? Zien wij niet nu reeds den minister mededeeling doen vau zinsneden uit de adviezen van den goeventeur-generaal en den Raad van Indië ? Zal de Kamer , zoo zij eenmaal de indische begrooting ter beoordeeling ontvangt, zich blijven tevreden stellen met zulke morceaux choisis , en niet, ten einde met kennis van zaken te kunnen beslissen , de overlegging der geheele korrespondentie verlangen? En tegen een stelsel, dat tot, zulke uitkomsten moet leiden heeft de minister geen bezwaar. Integendeel hij wenscht het in te voeren. Maar voor het zelfs nog geformuleerd is, toont hij zich steeds bezorgd over den indruk, dien deze voor;loopige diskussie op Java kante weeg brengen! Is onze 'veronderstelling niet gewettigd dat de heer Uhlenbeck niet ordelijk denkt? Na den minister hebben nog een geheele reeks sprekers het woord gevoerd. De heer van Heukelom, die de rei opende, begint met te zeggen dat hij eenige opmerkingen wil ten beste geven over deze en gene redevoering. De beraadslagingen treden een nieuwe fazein.en worden een diskussie over de diskussie. Merkwaardig is de poging door den heer van Heukelom aangewend om den heer Uhlenbeck te scheiden van zijn ambtgenooten, wat reeds vroeger de heer van Bosse beproefd had , ofschoon op andere gronden. De spreker schijnt het er voor te houden dat de minister van Koloniën in vele zaken afwijkt van de meening der andere ministers. Voorts betoogt hij dat er niet drie koloniale partijen bestaan, zooals de heer van Bosse meende, maar slechts twee. Wat de heer van Bosse voor een zelfstandige partij aanzag, is volgens den heer van Heukelom slechts het onderdeel eener andere. Wij weten niet waartoe zulk een onderzoek naar het onderscheid tusschen geheelen en fraktiën eigenlijk dienstig is, en zijn het ook daarom met den spreker volkomen eens, dat deze langdurige beraadslaging ten slotte niet veel baten zal. Br zijn daarin ontelbare woorden gesproken, er is getwist over rigtingen, .over liberaal, over konservatief', over gemagtigd liberaal, over half konservatief, over drie partijen, over twee partijen, maar al die partijen, fraktiën van partijen en individuen hebben niets zoo zeer vermeden als kort en zakelijk hun beginselen te formuleeren. Wie het volumineuze Bijblad zou willen nalezen met het doel om daaruit le leeren, waarover het debat eigenlijk geloopen heeft, geven wij den goeden raad zijn tijd beter te besteden. Hij zou vergeefsche mceite doen.
Wat nog zeer in het Oog valt is dat menig spreker, van de c.:ne zoowel als van de andere partij , getracht heeft, al liet hij zijn eigen beginselen in het duister, van die zijner tegenstanders een schets te ontwerpen-, waarop die tegenstanders het onveranderlijk bescheid gaven dat die schets was een karikatuur. Deze beraadslaging heeft dus veel karikaturen opgeleverd , maar de figuren, waar'ziju die? Het is ons niet bekend. Wij weten alleen dat zij niet in het Bijblad zijn te Vinden.
Onder de weinigen, die den minister verdedigd hebben, mogen wij ook nu den heer vau der Linden tellen. Wel verre echter van het stelsel des ministers te verklaren en uiteen te zetten, vergenoegde de spreker zich met de bestrijders van den heer Uhlenbeck steken boven water te geven. Ook hij levert zijne karikatuur. De konservatieven willen, zegt hij, van Indië een kolonie van weldadigheid maken voor Nederland. Voorzigtig, mijnheer van der Linden, bedenk wat de minister gezegd heeft over den indruk van sommige gezegden op Java!
De heer van Bosse beantwoordt den minister, de heer Mijer beantwoordt den heer van Heukelom en den minister, de heer Heemskerk (Az) beantwoordt den heer van der Linden eu verschillende andere sprekers. Uit vele vroegere redevoeringen worden gedeelten voorgelezen, cri bestreden door argumenten , voor het grootste gedeelte mede reeds vroeger aangevoerd. Daarbij komen nog aanhalingen van sprekers, die-geen zitting meer in dé vergadering hebben, van deu heer van Hoëvell, van den heer Rochussen, van den heer Duijmaer van Twist en anderen. En aan het slot der zitting is men juist even wijs als bij het begin.
Op voorstel van den heer Storm van 's Gravesande besloot de Kamer een avoudzittiug te houden, waarin de algemeene beraadslagingen ten einde zijn gebragt. Wij hebben nog niet anders dan zeer vlugtig kennis kunnen nemen van hetgeen in deze bijeenkomst is behandeld. Zoo daar aanleiding voor bestaat geven wij er morgen uitvoeriger verslag van. Voor heden moeten wij ons bepalen tot de vermelding dat de heeren de Brauw, Godefroi, Wintgens, van de Putte, van Lijnden en Mijer aanmerkingen hebben beantwoord, op hun vroegere redevoeringen gemaakt, en de ministers van Koloniën en van Financiën ieder een rede uitspraken. De eerste verklaarde dat de goevemementskoflijkultuur en het koffijmonopolie op Java gehandhaafd zullen blijven. De tweede betoogde dat de Regering het behoud van het kultuurstelsel wil, onder wering van misbruiken, en met eenige wijziging, en de lijd nog zeer ver af is, waarop men zich zou hebben te bekommeren voor den overgang van dat stelsel in partikuliere teelt; verder dat de Regering er niet aan denkt van de finmcieële voordcelen, die het moederland meer dan ooit behoeft, afstand te doen. Java is echter groot genoeg, meende de minister, om met behoud der regeringskultures, de partikuliere teelt, onder wettelijke regels, toe te laten en te ontwikkelen.
Nu men weet wat de Regering beoogt, doet het weinig ter zake , welke de persoonlijke inzigten van den heer Uhlenbeck zijn. Mogt echter de begrooting van Koloniën worden aangenomen , dan zal dit waarschijnlijk toe te schri'ven zijn aan de rede van den minister van Financiën.
In de zitting der Tweede Kamer van heden is Hoofdstuk IX (Koloniëu) aungeuomen met 37 tegen 32 stemmen.
Wij vernemen dat te 's Hage eenige hooggeplaatste personen zich iv kommissie vereenigd hebben, met het doel gelden in te zamelen tot oprigting van een gedenkteeken , gewijd aan de nagedachtenis van den hertog Bernard van Saksen-Weiinar-Eisenach. Daar de herinnering nog levendig is aan den generaal, die van het jaar 1815 in nederlandsche dienst'was, die ook in 1830 .voor de vrijheid van ons vaderland vocht en zijne ge-j ïoiiplltfid verloor als legerhoofd in onze indische bezittiupïen ; zoo 4wijfelen wij niet aan de algemeene belangstelling die dit plan bij het nederlandsche volk zal
opwekken.
(Arnh. Ct)
Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem.: Naarden en Muiden, G. C. Fabius; Wcespercarspel, L. D. Tannay; Groningen, mr W. de Sitter; tot kommissaris van policie te Harderwijk, J. M. van Nieuwland; e ervol ontslagen als burg. der gem.: Groningen, .1. Slot; Naarden, dr 13. J. R. van Hasselt.
Met Zr M" goedkeuring is door den nederl. konsul op de Kanarische Eilanden tot zijnen vice-konsul te Orotava benoemd C. G. de Ventoso.
---

