AMSTERDAM, 10 December.
L\Ta een korte beraadslag:ng over de artikelen is gisteren de begrooting van het departement van Koloniën ingenomen met 37 tegen 32 stemmen. Vóór hebben gestemd de heeren: Heemskerk Bzn., Westerhoff, Cool, van Mulken, de Lom de Berg, Ker?tens, Cornelis, Hoynck van Papendrecht,de Mees'er, Zylker, ter Bruggen Hugenholtz , Blom, Kiugma, Anemaet, Dullert, Blussé vau Oud-Alblas, Keindeis, van Heukelom, Kappeyne van de Coj.pello , Vi>n Loghem , Heyden.rjgck, Guljé, van Wintershoven , Mensonides , Dumbar , de Bieberstein , Bots , Idzerda , Wybenga , de Poorter , Poortman, Oomen. Fransen vau <le Putte, van Diggelen, van der Linden en van Eek. Tegen hebben gestemd de heeren: Taets vau Araerongen, van Boase, van der Veen, van Heemstra, Lycklama a Nyeholt, van Lidth de Jeude» van der de Baadt, Hoekwater, van Lynden, Dirks, Mey«Ok, Godef'roi, Wichers, Wintgens, Heemskerk Azn. , van Foreest, de iiraira, Storm van 'BGravesande, van Goltstein, Tutein Noltlienius, Mijer, Kien, van Voortliuysen, Luyben, van Asch van Wijck, ¦tëegram, Hoffman, van Heiden Keinestein, van Nispen van Snvenaer en de Voorzitter.
Afwezig waren de heeren Groen van Prinsterer, Jes- Pers en Gevers Deynoot. Gelijk men ziet is de meerderheid zeer gering; zoo stemmen zich verplaatst hadden ware het hoofdstuk verworpen. En dit na de redevoering van den minister Vau financiën, die de politiek vau het kabinet in de koloniale aangelegenheden kwam verklaren, en als hoofd- Punten van het programma aangaf behoud der geldelijke voordcelen voor Nederland j behoud van het kultuurstelsel. Hoe dat overeen te brengen is met de zienswijs v*n den heer Uhlenbeck, zoo als die uit zijne schrifturen en redevoeringen gebleken is, laten wij in het bidden ; genoeg is het de aandacht er op te vestigen dat de koloniale politiek der Regering na de verklaring van oen heer Betz in de avondzitting op Maandag, een Conservatieven tint heeft gekregen. Het wantrouwen in den minister van Koloniën moet dan wel groot wezen, a's hij daarna voor zijn begrooting niet meer kon er- !aogen dan ecu toevallige meerderheid. Nog valt daarbij *« het oog dat op de stemlijst der leden , die voor de oegrootiug hebben gestemd , namen voorkomen van afgevaardigden , wier redevoeringen bewezen hebbeu dat Zli de beginselen, welke de heer Uhlenbeck voorstaat, "iet zijn toegedaan. Het is dus zonneklaar, dat de gehouden stemmin"1 niet de beteekenis heeft, noch hebben kau van een goedkeuring dier beginselen door de Kamer. Het tegendeel van dien. De groote minderheid, welke tegeu de heterogene meerderheid opweegt, is daartegen «uik een sterk protest, dat de fyzieke overwinning door den minister van Koloniën behaald, een zedelijke Nederlaag wordt. Na eenige maanden zal het oordeel der Kamer over de kultuurwet uitmaken of die minister *an blijven zitten. Nu nog een enkel woord over een incident bij de behandeling der artikelen, welke gisteren aan de steniging ove" het hoofdstuk voorafging. In de Kamer is bij de behandeling der koloniale kwestie veel gesproken Vi*n de indische millioenen, en den hoogen prijs die ¦Nederland daaraan hecht. Geen wonder, want die miljoenen stellen onze begrooting in evenwigt, waarhorgen de betaling der koepous, houden den prijs der Nederlandsche schuldbrieven hoog, eu verschaffen de Middelen om onzen handel, scheepvaart en nijverheid, d°or den aanleg van spoor- en waterwegen, te doen Nederland heeft dus de groote verplig.i'ig aan degenen , die het bezit zijner kostbare oostlt*dische koloniën verzekeren. En wie zijn dat in de perste plaats ? De soldaten. De nederlandsche soldaat *h Indië moet zijn gezondheid en dikwijls zijn leven opmeren voor de welvaart vaii het moederland. Hij heeft eea harde en zware taak; hij is krijgsman in den letterlijken zin van het woord , geen parade-soldaat. Het ligt ftiet in den aard van ons volk om veel acht te geven °P hetgeen zijn zonen in de verre aziatische gewesteu voor de eer der nederlandsche wapmen verrigien. Wij leven zoodanig met het voorgeslacht, en ziin heldeudaden ter land en ter zee, dat wij er bet tegenwoordig geslacht o.m vergeten. Wij inkasseeren de aiiHioene.il, maar gaan met onze sympathie de mannen niet te geinoet , die ze voor ons behouden. Wij laten het aau.de Kegering over hen te beloonen , mnar de nationale belooning, de achting en vereering van het geheele volk, die zoo streelend is voor het soldatenhart, dat meer aan lauweren en eer dan aan geld hecht, die wordt den indisciieu krijgsman onthouden. Als het volk het eens wist wat al vermoeijenissen, wat al gevaren ons koloniaal leger te vi-r.luren heeft, en verduurt met onbezweken trouw eu moed ; als ecu populaire pen het bewustzijn daarvan eens liet doordringen in.den boezem des volks, wij gelooven dat die onverschilligheid, welke voorkomt uit oawetenheid,. plaats zou maken voor warme bewondering. . Doch zoover is het helaas nog niet. Middelanvijl is het toch waarlijk niet te veel dat men de invaliden uit dat leger een kommerloozen ouderdom laat genieten. Dit is zelfs niet meer dan een pligt der meest alledaagsche dankbaarheid , een pligt die langen tijd , tot schande voor onze natie, over het hoofd gezien is. Dat thans die smet niet meer op haar kleeft, heeft zij in de eerste plaats te danken aan haren koning, die met vorstelijke vrijgevigheid zich het lot der indisclie invaliden heeft aangetrokken. Sedert dien tijd heeft de Staat deze aangelegenheid onder zijne hoede genomen, en zoo zagen wij het vorige jaar op de begrooting van Koloniën eea post aangewezen voor het invaliden-huis te Bronbeek. Die post is toen goedgekeurd , en dit jaar evenzeer, maar niet zonder dat eerst, doch gelukkig voor de eer der Kamer te vergeefs , beproefd is haar bij wijze van amendement te verminderen.
Wie stelde dat amendement voor? Het is ligt te raden; de zuinige heer van Bosse, die steeds op de kleintjes past, en, zooals het spreekwoord zegt, opeen duit dood blijft, hetgeen niet belet dat hij, als minister van Financiën, op de roekelooste wijs de millioenen der schatkist voor een onzauienhangend en ondoeltreffend spoorwegnet wilde prijs geven. Roekeloosheid iv het groote is trouwens een zeer gewoon gebrek bij personen, die benepen ziju iv het kleine. Wij begrijpen overigens de verontwaardiging, die het voorstel vau den heer van Bosse hier en daar in de Kamer moest te weeg brengen, en lazen met genoegen de warme taal, waarin de heer de Bieberstein zijn sympathie voor het nederlandschindiesch leger uitsprak. Maar dit slaat den heer van Bosse niet uit het veld. Hij wil niets afdingen van de aanspraken der waardige invalieden, maar merkt op dat de zuinigheid toch moet betracht worden. En derhalve beproeft hij om van de kosten der inrigting tien duizend guldens af te dingen. Te Bronbeek zijn eenige officieren, oud-gedienden van het indiesch leger, in administratieve betrekkingen geplaatst — opgenomen, zegt de heer van Bosse , ais gold het bedeelden — met ecu matige toelaag boven hun traktement. Die toelaag is den zuinigen man een doorn in het oog. Zoo die officieren, merkt hij op, boveu hun pensioen vrije woning hadden, //dan was het al wel!"
Verondersteld dat de inrigting Bronbeek werkelijk op eenigzins ruimere schaal was ingerigt dan gewoonlijk bij Kijks instellingen het geval is, zou het dan geen zaak wezen daarin te berusten ? Zoo de Staat jegens de invaliden met eenige gulheid te werk ging, wie zou het gispen? Wie? Behalve ile heer vau Bosse ook de heer Poortman. Die heer is regent van een liefdadig gesticht te Alkmaar, kan dus met kennis van zaken spreken, en oordeelt dat de voeding der invaliden , die op 72 cents daags per hoofd te slaan komt, veel te duur is. Daarenboven zijn er geldeu uitgetrokkeu voor kleeding, huisvesting en zelfs voor zakgeld! Een ongehoorde weelde in het oog van den heer Poortman, die met den heer yan Bosse naar den palm der karigheid en kleingeestigheid schijnt te willen dingen.
De minister van Koloniën zeide zeer ter snede dat Bronbeek niet vergeleken mag worden met instellingen voor jeugdige misdadigers of gestichten, waar de partikuliere liefdadigheid aalmoezen uitreikt. Strekt het tot eer der afgevaardigden, wien dit antwoord gold, dat liun dit onder het oog moest worden gebragt? De Kamer is milder geweest dan de heeren van Bosse en Poortman, en heeft tot ons groot genoegen het amendement afgestemd.
Heden beginnen in de Tweede Kamer de beraadslagingen over het wetsontwerp op de waterwegen, waar*van de behandeling zoo reikhalzend werd te gemoet gezien. De Nieuwe Rotter•damsche Courant bevat daarover een behartigenswaardig artikel, dat wij hier afschrijven, ook omdat het geheel onze meening uitdrukt.
"Eindelijk za! het groote pleit voor den handel en dè industrie vau Ne.lerland in de T.veedo Kamer worden beslist. De bewering dat de verbetering der waterwegen slechts lokale belangen zou betreffen, is op de schitterendste wijze tegengesproken door de adressen, die van alle zijden van het land , van de meest bevoegde regters, de kamers van koophandel, aan de Staten-Generaal zijn toegevloeid. Het besef schijnt diep gevestigd te zijn, dat bij goede zeehavens een ieder belang heeft, die eenig vak van industrie, handel of landbouw uitoefent, in welk deel van Europa hij zijne woonplaats gevestigd hebbe. Vooral zij, die door de spoorwegen naauw met onze voornaamste handelstedeu verbonden worden, begrijpen het hooge gewigt dat er gelegen is in de zorg voor een snelle, veilige en miukosibaro gemeenschap met de zee. «. Wij zullen heden dan ook geen nieuw betoog leveren van het belang, dat Nederland heeft bij ds verbetering der toegangen aan de zeezijde naar Amsterdam en Botterdam. Wij kunnen ons daarvoor beroepen op de uitstekende artikelen van den heer Quack, sekretaris van koophandel en fabrieken te Amsterdam, in het Handelsblad geleverd en dezer dagen met hoogst belangrijke bijlagen afzonderlijk uitgegeven, op de krachtige vertoogen welke de memorien der regering bevatten, op de bondige adressen der kamers vau koophandel vooral van onze beide voornaamste koopsteden, en ooit op de menigvuldige beschouwingen, welke vrij zelven over hèt jgewigtige onderwerp gegeven hebben.
«¦Die door dat alles niet overtuigd is, zal het niet door een enkel nieuw dagblad-artikel worden. Wij willen thans slechts met nog een enkel woord op het gewigt der beslissing wijzen, die vallen zal.
//Het kan alleen de vraag zijn of het ontwerp aangenomen wordt of niet. Het amendement van den heer van Bosse is eene doodgeborene vrucht. Men kan niet veronderstellen, dat de Tweede Kamer incidenteel zal beslissen, dat esn werk van deu omvang, als de doorgraving van Holland op zijn smalst, voor rekening van den Staat ondernomen zal worden. Evenmin kan men aannemen, dat de Kamer, de beslissing eener zaak, die zoo lang bestudeerd , gewikt en gewogen is, zal uitstellen.
//Eeue beslissing zal dus gegevsn worden, en daarvan zal het gevolg zijn, dut men de waterwegen vau Amsterdam en Botterdam zal verbeteren, dan de zeegaten lateu verzanden; dat men Nederland in de gelegenheid zal stellen, de voonleeleii te genieten, welke de Atlantische vaart met groote zeil- eu vooral stoomschepen geeft, dan zich om die voordcelen niet zd bekreunen
en alles den ouden sleur te laten gaan, op het gevaar af van in het eind zelf verbaasd te staan, over zijne eigene kortzichtigheid; dat men den ondernemingsgeest in Nederland zal opbeuren en bevorrieon, dan hem door de weinige belangstelling die de nederlandsch;: vertegenwoordiging hem toont, zal uitdooven.
«¦Tusschen deze alternatieven zal heden de Tweede Kamer moeten kiezen.
//Wij kunnen ons uiet voorstellen, dat de uitspraak in strijd zal zijn met de gevoelens van allen, die in Nederland bij uitnemendheid industrieel en handeldrijvend genoemd worden.
»De Tweede Kamer is immers de vertegenwoordigster van het nederlandsche volk, wiens voornaamste bron van bestaan handel en zeevaart is, en wiens fabrleknijverlield en landbouw niet kunnen bloeijen,' als handel en scheepvaart 'te gronde gaati. //Wij nee.en nu eens met de angstvallige leden inde sectien der Tweede Kamer aan, dat het welslagen van de doorgraving van Holland op zijn smalst onzeker is. Behoort men de onderneming niet dan nog te wagen? Behoort men niet alles te beproeven, zelfs het onmogelijke , om den handel van Amsterdam en Botterdam voor ondergang te bewaren? Voor Botterdam heeft men niet zoovele bezwaren gehad; maar Botterdam wil zijn belang niet bevorderd zien ten koste vau Amsterdam. Botterdam's vooruitgang hangt niet van deu onderging van Amsterdam af. Integendeel, indien beide ste>len hun wezenlijk belang kennen , dan bevorderen zij elkanders welvaart zooveel in hun vermogen is. Vernietiging van welvaart, in welk deel van het land het ook plaats hebbe, heeft altijd zijn terugslag op de overige deelen ; terwijl vermeerdering van voorspoed in eenig deel , de vermeerdering van kapitaal voor het geheel ten gevolge heeft, die harea zegenrijken invloed op alle takken van handel en industrie, waar ook in het rijk gevestigd, uitoefent.
"Amsterdam en Botterdam , men zij wel doordrongen van deze waarheid , zijn slechts te helpen, door het aanleggen der waterwegen in het aangeboden wetsontwerp voorgesteld. //Weigert men thans, men zal er door den nood gedrongen worden , er toch toe over te gaan — en dan zal veel welvaart verwoest worden. "Thans is het te doen , om het behoud en de vermeerdering van handel en scheepvaart ; als men uitstelt , zal later de overweging loopen , over het middel om verloren handel en verlorene scheepvaart terug te krijgen. "Men bedenke het wel, óf dat middel zoo gemakkelijk gevonden zal kunnen worden. //Het zelfverwijt zal dan scherp klinken in het //te laai"; men zal dan toch de kosten moeten besteden, die men thans weigert en die men bij verminderde welvaart, niet zoo ligt zal kunnen te zamen brengen.
//üe twijfel omtrent deu uitslag van het werk, magbij de verzekering van zooveel deskundigen, dat het slagen meer dan waarschijnlijk is, geene verwerping motiveren. Alleen als men zekerheid van mislukking heeft, mag men zijne hand terug houden.
*En wie der leden van de Staten-Generaal is er, die zou durven zeggen: die zekerheid bezit ik.
»Het zijn geen gewone werken, waarvan de vervaardiging wordt voorgesteld. Het zijn verbeteringen , waarmede de toekomst van het vaderland verbonden is. Worden ze niet gemap.kt, dan is het zeker, dat onze scheepvaart vroeg of laat zal beginnen te kwijnen en met haar onze handel en met onzen handel, onze industrie en landbouw.
//In zulk een toestand zeggen wij, mag geen vertegenwoordiger zijne stem tegen het ontwerp uitbrengen, als hij niet overtuigd is, dat het geld aan die werken besteed, nutteloos wordt uitgegeven.
'Tegenover den twijfel van sommigen, staan de verzekeringen der deskundigen door den staat met het onderzoek der zaak belast. Verwerpt men die verzekeringen, dan behoort men het beter te welen, en dan moet men rond en ruiterlijk durven verklaren, in kennis boven die deskundigen te staan.
//Die verklaring hebben wij in geene der verslagen van de Tweede Kamer gevonden.
//Wel is daarin veel geredeneerd over technische onderwerpen; wèl zijn daarin tegenwerpingen gemaakt, blijkbaar van andere deskundigen af komstig , die echter de zaak onmogelijk met dezelfde grondigheid kunnen onderzocht hebben, als de ambtenaren van den water staat, aan wie het onderzoek in het bijzonder was opgedragen en die daarvoor alle noodige gegevens bezaten. Maar dat de zaak zeker zoude moeten mislukken, is in de verslagen door niemand beweerd. 'Wel nu, dan gelooven wij niet, dat men in gemoede zijne stem kan en mag onthouden aan de voordragt der regering; want tegenover de ongerustheid over het sla gen, welke de Dog niet overtuigde leden blijft bekruipen, staat de zekerheid van ondergang van handel en scheepvaart, als de voorgestelde werken niet geschieden.
//Bij die zekerheid mag men onzens bedunkens, in geen gev#l met de handen in den schoot blijven zitten en moet men, al wat mogelijk is wagen, al is het welslagen niet met zekerheid vooruit te bepalen. Zou men met het werk willen wachten tot dat (le geleerden het onderling geheel er over eens zijn , ja! dan is het moeijelijk te zeggen, wanneer men een aanvang er mede zoude kunnen makeu, want geleerden worden het onderling slechts zeer zelden eens.
//Wij hopen dus dat de leden der Tweede Kamer het volle gewigt der zaak, die heden behandeld wordt, zullen beseffen, en met grooie meerderheid het ontwerp op de wateiwegen zullen aannemen."
In de zitting der Tweede Kamer van heden hebben de heeren Reinders, Storm van 'sGravesande en van Diggelen om financieele en technische bezwaren he wetsontwerp op de waterwegen bestreden, dat verdedigd werd door de heeren Hoynck van Papendrecht, Zijlker en Fransen van de Futte. De heeren Schimmelpenninck en van Voorthnyseu hebben mede bezwaren, doch zullen den loop der beraadslaging afwachten, alvorens hun stem te bepalen. De minister van Binnenlandsche Zaken heeft de zamenvatting der beide werken in een ontwerp verdedigd, en de uitvoerbaarheid betoogd. Het provinciaal geregtshof in Noord-Holland heeft uitspraak gedaan in de zaak van den burgemeester vin Urk, Klaas Kramer, en diens schoonzuster, Jannetje Hak voort, vroedvrouw. Het hof heeft bij zeer uitvoerig arrest den 111l11 beschuldigde schuldig geoordeeld aan de (hem ten laste gelegde valschheid iv eene openbare akte en gebruikmaking van het vervalselite siuk. Dientengevolge is de le besch. veroordeeld toteene cellulaire gevangenisstraf voor den tijd van een jaar, terwijl de tweede beschuldigde werd vrijgesproken.
---

