AMSTERDAM, 11 December.
Gisteren zijn de beraadslagingen over het wetsontwerp "opens de waterwegen begonnen met een redevoering Van den heer Reinders. Deze spreker heeft talrijke bedaren; namenlijk al degenen, welke in de verslagen der Kamer vermeld staan. De spreker vergenoegt zich toet die bezwaren op te sommen, maar onthoudt zich van de gronden aan te geven , waarzij op berusten. Zijn redevoering verschafte het voordeel dat zij den minister tan Binnenlandsche Zaken aanleiding gaf om al die bezwaren te niet te doen. De miuister behandelde dienvolgens de volgende punten: 1° Het bezwaar der vereeniging van beide ontwerpen. Het geldt hier geheel gelijksoortige werken en 't '3 nu het tijdstip niet op dat punt terug te komen, 't la niet mogelijk in den tegenwoordigen staat der kwestie, het eene wèl, het ander niet in diskussie te °rengen. Het moet als één geheel behandeld worden.
2° zeide de vorige spreker dat Rotterdam zich aan de subsidie onttrekt, eu dat Arasterdam door het geven Van subsidie, toont dat de zaak van lokaal belang is.
Neen, 't zijn bovenal werken van algemeen belang, toaar, omdat de Raad van. Amsterdam meende van be- ten deze te moeten doen blijken, zoo volgt daaruit nog niet dat het werk van lokaal belang is. 'oor 't overige is de reden waarom bij Rotterdam niet ingehouden is op eene bijdrage, in de memoriën van Toelichting en Beantwoording uiteengezet; de minister verwijst daarnaar. Hij herinnert ook kortelijk de geschiedenis van de bijdrage van Amsterdam, en geeft als zijne overtuiging te kennen, dat het beginnen met ééu werk "Heen zou bewijzen dat het eene werk minder dringend dan het andere ware, en dat is volstrekt het geval niet.
Ten 3" en 4e is gevraagd of de werken aan de bestemming zullen beantwoorden , en heeft men opgemerkt dat geen zaakkundige zich voor het ontwerp heeft vergaard. [De heer Reinders had namenlijk opgemerkt dat ;Tel de kamers van koophandel, maar niet de waterbouwkundigen zich met adressen tot de Kamer hadden geiend om de aanneming der voordragt te verzoeken, welke aanleiding bestond er voor de waterbouwkundigen tot zulk een daad ?] Als wij bij dergelijke werken overeenstemming van deskundigen willen, zegt de minister verder, dan is 't een ijdel tooruïtzigt. Nog nooit werd eenig groot wei k ondernomen zaakkundigen het eens waren. Hoe langer het Uitstel duurt, hoe meer verschil zich openbaren zal, omdut de geest tot het opsporen van moeijelijkheden steeds grooter is dan de zucht om zich tot een groot doel te vereenigen en handen aan het werk te slaan. Bovendien bebben de zaakkundigen sedert tien jaren gelegenheid gehad hun gevoelen te uiten; en als de minister nu ziet dat de eerste mannen van het vak vóór de uitvoering zijn en oordcelen dat de werken aan de bstem- Uiing kunnen beantwoorden , dan vraagt hij: mag men n°g langer wachten en nog eens doen, wat reeds herhaaldelijk gedaan is: een nieuw onderzoek instellen. Ten 5e wees men er op dat de kosten van onderhoud onzienlijk zullen zijn. Ja, antwoordt de minister, maar die komen niet ten laste van het rijk. En zoo nu al °<ötrent het bedrag dier kosten verschil bestaat, dit toag ons niet tot langer uitstel nopen, daar waar de belangen van het algemeen en de belangen van het werk 200 dringend spreken. De heer Storm van 's Gravesande klaagt over de zatoenvoeo-ing der beide werkeu in eene wet, en verklaart 'ich tegen artikel I. De heer Reinders komt op zijne rede terug en rezutoeert nogmaals zijne bezwaren, welke hoofdzakelijk hierop neerkomen: 1° dat de vrijheid van stemming is belemmerd; 2o dat de werken wel degelijk ook van lokaal belang zijn; [dat ook is prachtig!] 3° dat de kamers van koophandel iv deze geene deskundigen zijn; [maar de heer Reinders dan, is die bij geval een deskundige?] De lieer Schimmelpenninck heeft bezwaar tegen de °ttistandigheid dat het eene werk bij koncessie, het andere door den Staat zal worden uitgevoerd, en vraagt of de afsluiting van het V, alvorens het kanaal gereed is, niet groote belemmering zal te weeg brengen in de zoo belangrijke vaart op de Oostzee, gedurende de vele jaren tot het kanaal tot stand zal zijn gekomen. Ons bedunkens zou, als hiervoor ernstig gevaar was, de Kamer van Koophandel der Hoofdstad er zich ongetwijfeld over bekommerd hebben.
De heer Zijlker verdedigt de voordragt in een uitvoerige rede; hij wederlegt de financiële bedenkingen; betoogt het noodzakelijke en de uitvoerbaarheid dezer werken, en bewijst dat het hier wel degelijk geldt een zaak van algemeen belang.
De heer Hoynck vau Papeiidreclit, die van hetzelfde gevoelen is, doet zeer juist uitkomen dat geen regering op zich zou kunnen nemen om het eene werk voor te dragen en het andere niet, en vestigt er de aandacht der Kamer op dat alle deskundigen, die door de Regering zijn geraadpleegd, op hunne verantwoordelijkheid verklaard hebben dat de werken uitvoerbaar zijn. Zal de Kamer dan nog, vraagt de spreker, aan dergelijke uitspraak twijfelen en onrust koesteren, en dat wel in een land dat in bedrevenheid in het vak van waterbouwkunde eene eerste plaats inneemt?
De heer van Diggelen is tegen het ontwerp, omdat de doorgraving bij wijze van koncessie uitgevoerd zal worden, en met landaanwinning g.ipaard gaat. Hij wenschte ook dit werk door den Staat te zien ondernomen.
De heer Fransen van de Putte wederlegt den voorgaanden spreker.
De heer vau Voorthuysen heeft bezwaren tegen het ontwerp uit loutere belangstelling voor de Hoofdstad, die volgens de voordragt niet genoeg ontvangt, en daarenboven nog drie millioen bijdraagt. De spreker wenschte dat de Regering die som niet had aangenomen. Zoo hij zijn stem tegen het ontwerp moet uitbrengen zal het wezen om Amsterdam een dienst te bewijzen. Wij betwijfelen of Amsterdam dit lid voor die dienstvaardigheid zeer dankbaar zou wezen. Intusschen bestaat er nog kans dat sprekers bezwaren in den loop der beraadslaging worden uit den weg geruimd.
De minister van Binnenlandsclie Zaken neemt andermaal het woord op.
Wat betreft de genoegzame zekerheid van uitvoering moet de minister antwoorden dat de zaak der koncessie met inpoldering nagenoeg tien jaren oud is. Ten gevolge van onvoorziene omstandigheden is dit plan in den tijd losgelaten , en is de uitvoering vau rijkswege in de plaats gekomen. Daar tegen zijn weder groote bezwaren gerezen , en men hoeft er nogmaals van afgezien. Toen is gekomen het tegenwoordige plan, dat groote deelneming en ondersteuning in de Hoofdstad ondervindt. Binnen zes maanden moet de maatschappij worden opgerigt en de koncessie overgedaan worden, en anders vervalt de koncessie. Meer zekerheid kan men niet vergen , altans niet voor zooveel van de Regering afhangt.
En nu de technische bezwaren. De minister had gedacht dat dergelijke bedenkingen in tien jaren zouden zijn uitgeput. Maar twee sprekers hebben er nog eenige geopperd. De heer van Diggelen zeide: er is geene gelijke wijze van werken; voor Rotterdam heeft men rivierverbetering , voor Amsterdam een kanaal. Maar de minister zegt dat dit voorstel van wet niet is van gisteren, maar het uitvloeisel van al wat vroeger deswege door deskundigen is onderzocht. Zou men al dat te werk gesteld onderzoek weder ongedaan willen maken ? Maar dat zou treurige gevolgen opleveren voor het algemeen belang.
Dit antwoord voldoet den heer van Diggelen niet, die zich als deskundige pozeert, en , hoewel vsrklarende warme voorstander van de verbetering der waterwegen te zijn , toch de zaak uitgesteld en aan een nieuw onderzoek onderworpen wenscht te zien. Tegen dit denkbeeld verheft de minister zich nogmaals met kracht. Hij toont aan dat de zaak vele jaren lang onderzocht werd, en thans rijp is voor een beslissing.
Hierna werden de algemeene beraadslagingen gesloten, en komt art. I (koncessie voor de doorgraving van Holland op zijn Smalst) in behandeling. De heer van Bosse behandelt, naar aanleiding van zijn amendement, uitvoerig de vraag wat of beter is doorgraving bij koncessie of voor rekening van den Staat. De spreker, die het laatste denkbeeld voorstaat, tracht te bctoogen dat hij niet iukonsekweiit is, eu haalt de geheele geschiedenis dezer zaak op:; ecu zeer langdurige geschiedenis! waaruit echter niet blijkt dat de spreker altijd hetzelfde gevoelen heeft gehad. Doch dit is een punt van weinig belang, en wij willen den heer van Bosse het regt niet betwisten ora in den loop der jaren omtrent deze of gene aangelegenheid tot een andere overtuiging te komen. De kwestie is slechts, waarop berust sprekers tegenwoordige meening? Hij geeft er veel goede gronden voor, die dan ook gemakkelijk te vinden zijn, maar wij vragen toch of, omdat de uitvoeringder doorgraving van staatswege onder vele opzigten wenschelijk mag heeten , dit een reden is om het tegenwoordig voorstel alle goede zijden te ontzeggen ? Wanneer men plannen gaat afwijzen, dewijl zij op een andere manier even goed of misschien beter kunnen tot stand komen, loopt men gevaar van nooit iets te verkrijgen. Lafoutaines fabel van den hond, die de prooi losliet om naar de schaduw te happen, mogt in de Kamer wel eens voorgelezen worden. Zonderling is des lieeren van Bosse's argument dat de Amsterdamsche Kamer van Koophandel en de Beurs het met hem eens zouden zijn, dewijl in haar adressen aau de Kamsr niet uitdrukkelijk vermeld staat dat zij het werk bij koncessiè aangelegd wenschen. Wat verzoeken die adressen? Zonder in bijzonderheden te treden, dringen zij op de aanneming der voordragt aan. Hier ligt dan toch in opgesloten, dat zij tegen de koucessie, welke door die voordragt bekrachtigd wordt, geen oezwaar hebben, al staat het er niet uitdrukkelijk in vermeld.
De heer van Bosse is de eerste, die het tegenovergestelde er inleest. De spreker maakt zich ook geweldig bevreesd dat de koucessionnaria gien geld zal kunnen krijgen. Daarvoor heeft niemand nog bezorgdheid gehad, en al doet de spreker in zijn rede het onmogelijke om de kapitalisten aan het verstand te brengen dat zij hun beurs voor deze onderneming gesloten moeten houden, twijfeen wij toch niet aan het volteekenen der leeuing. Maar gesteld eens dat de heer van Bos;è gelijk had, en alle financiers eveu zwaartillend waren als hij, dan zou de koncessie komen te vervallen, en na zes maanden was de Regering vrij om de Kamers het voorstel te doen dit werk voor eigen rekening te aanvaarden. Zes maanden is echter voor den spreker veel te lang. Zijn amendement dient juist om die vertraging te voorkomen. Men moet het stalen voorhoofd van den heer van Bosse bezitten om zulk een bewering te durven uitspreken. Zijn voorstel strekt toch om eerst een haven te bouwen, en eerst na aldaar zeer langdurige proefnemingen ondernomen te hebben, aau het kanaal te beginnen. Dit levert een vertraging op van minstens zoovele j iren als de spreker maanden wil uitwinnen.
Ten slotte zegt de heer van Bosse dat men veel misbaar van zijn amendement heeft gemaakt. Hij zal daarover niet veel spreken. Maar dat misbaar heeft toch een gewigtig gevolg gehad. Het heeft bij het algemeen het gevoelen doen ontstaan, alsof het hem niet te doen was om eene waterbouwkundige , maar wel o u eene politieke kwestie, en dat hij met het voorstellen van zijn amendement een ander doel hal dau om te handelen over waterwerken. Het heeft daaromtrent niet aan geruchten ontbroken. Nu verkiest spreker zelfs niet in de vertft mede te werken om den schijn te doen ontstaan dat ihet hem hier enkel te doen is om eene politieke kwestie; 'Na al hetgeen in sooitgelijke omstandigheden vroeger Wel eens gezegd is , begrijpt hij zeer goed dat het der Regering uiet welgevallig is dat haar deswege eene pertinente vraag wordt gedaan. Hij zal dan ook afwachten wat de diskussiën hieromtrent mogten opleveren en, a's hij uit het stilzwijgen der Regering of uit hare verklaringen de overtuiging erlangt dat de dagbladen het in deze niet mis hebben, dan zal het besef van het gewigt dezer kwestie bij bern zwaar genoeg wegen , om zijn amendement iv te trekken.
De heer van Bosse beweertiin de toelichting tot ziju amendement, dat dit voor den Staat een besparing vart drie millioen zal opleveren. Die rekening is nu wel fautief, maar de voorsteller acht haar desniettemin juist. Evenwel verklaart hij nu zijn amendement te zullen intrekken als de Regering er een politieke nevenbedoeling in j ziet. Liever dan van politieke nevenbedoelingen verdacht te worden , wil de heer van Bosse derhalve de schatkist drie miilioen laten betalen. Men ziet dat deze zuinige financier ook wel eens een milde bui heeft! De heer Blussé van Oud-Alblas is de laatste spreker. Deze is voor de verbetering van het Noord-Hollandsch Kanaal; en zegt dat ervareu zeekapiteins hem verklaard hebben dat het bij eenigzins ruw weder onverantwoordelijk zou zijn in het nieuwe Kanaal binnen te loopen. Wat zeekapiteins aangaat, zouden wij er verscheidenen met name kuunen noemen, die juist de nieuwe haven wenschen ora de groote moeïjel ijk heid van, bij sommige winden, het Nieuwe Diep binnen te varen. De spreker heeft verder tegen de doorgraving dit bezwaar dat daarmede de vaart op het V, te loor zou gaan. üe heer Blussé schijnt te meenen of te vreezen (lat de heer Jager het geheele ï zal dempen, en alzoo de water-komiuunikatie der provinciën met de Hoofdst-d vernietigd gaat worden. Waar mag deze opvatting van daan komen? Overigens houdt de spreker een warme lofrede op Arasterdam. Het is opmerkelijk dal schier al degenen, die heden tegen de doordraving bedenkingen in het midden bragten , verklaarden van lief.lc voor de Hoofdstad te blaken.
In de zitting der Tweede Ka :ier van helen is d« beraadslaging over artikel I van het wetsontwerp nopens de Waterwegen voortgezet. De heer vau Foreest heeft het artikel sterk bestreden in het belang van Amsterdam. Hij houdt de zaak voor onuitvoerbaar wegens verzanding, en wil het Noord-hollandsche kanaal verbeterd hebben. De heer Fransen van de Putte verdedigde de voordragt uit een zcevaartkundig oogpunt en wederlegde de heeren van Bosse en Blussé. De heer de Meesier heeft het artikel verdedigd, en aangetoond dat Gelderland en Overijssel geen vrees koesteren voorde binnenlandsche scheepvaart, als het nieuwe kanaal tot staud komt. Met de sluis bij Pampus is die vaart op het V evenzeer verzekerd als nu. De heer vau Mulken is voor de doorgraving, doch beveelt der Regering in eenige punten de belangen van Haarlem aan, waarop het bestuur dier stad reeds bij adres heeft gewezen.
De levendige belangstelling in het aanhangig wetsontwerp op de waterwegen openbaarde zich gisteren middag ter beurze in de algemeene gesprekken zoo zeer, dal men dat onderwerp overal hoorde aanroeren. Bij vele der voornaamste firma's bestond dau ook het plan zich heden naar 's Hage te begeven, om zoo mogelijk met eigen oor de beraadslagingen te hooren , waarvan het lot van Amsterdam iv zoo menig opzigt afhangt. (Amst. Cour.)
Crediet-vereeniging. — Maandelijksclie Balans, opgemaakt 30 November 1862. 998 leden , vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ 5,923.680. Stortingen der leden . . ƒ 592,368.— In disconto genomen. . u 1,169,398.83 u u gegeven . . * 1,177,860.95 In Portefeuille . ..." 1,034,569.95* Deposito rekening . . > 478,929.98* In Cassa - 28,562.671 De fung. Voorzitter van De Directie Commissarissen, BERG. J. F. DE BEU S. P. N. MULLER
De prijzen van het Vee, besteed ter markt vangis"teren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. / 4Üa/ 60. 3de kwal. ƒ3O a /50; 3de kwal./20 a / 40. Schapen ƒ2O a /28. Varkens 4-1 a 4S et. per Ned. ffi.
---

