AMSTERDAM, 12 December.
Wij eindigden gisteren ons verslag van de Kamerzitting met de opmerking dat menig spreker, tegen de doorgraving gestemd, van liefde voor de Hoofdstad "laakte. Maar wat was hun gloed, vergeleken bij dien
v»n den heer vau LForeest? Geen oostersch dichter heeft ooit zijn geliefde bezongen met zulke warme toonen als deze afgevaardigde door de zaal der Vertegenwoordiging liet klinken, ter eere van den kostbaren parel aan het Y. De spreker scheen een muzelman, die vol vervoering de armen uitbreidt naar Mekka, de heiige stad! En wat was de konkluzie van dezen plegtigen lofzang?
Dat de doorgraving moest worden verworpen , en in stede daarvan het Noord-Hollandsch Kanaal verbreed! En dit uiet in het belang van Alkmaar, dat aan het Noord-Kollandsch Kanaal gelegen is, en den heer van foreest ter Tweede Kamer heeft afgevaardigd, maar eikel en alleen in het belang van zijn dierbaar en nooit volprezen Amsterdam- De spreker voorziet toch van de doorgraving niets tan rampen voor de Hoofdstad. Haar raad, haar '•andel, al haar ingezetenen verkeeren in begoocheling. Zij hebben zich een rad voor de oogen laten draaijen door eenige »projekteninakers" en //partikuliere khltuurondernemers", welke de stad iv een gordel van weiland willen versmoren , en quasi een haven bij "ijk-aan-Zee bouwen, die, naauwelijks aangelegd,, aanstonds verzanden zal. Hoe weet deze profeet dit ? Alle deskundigen in en buiten de Kamer, zegt hij , zijn van dat gevoelen. Alle deskundigen in de Kamer bestaan uit den beer van Diggelen. En wat de deskundigen dan r bui.'en betreft, tellen dan de ingenieurs van den Waterrat niet mede, die de Regering heeft geraadpleegd? Hierover treedt de spreker in geen uitweidingen, maar Qij bezweert de Kamer van niet ter liefde van dit ministerie— gelijk hij vreest dat geschieden zal — een °Qtwerp aan te nemen, dat onze trotsche, prachtige, Echoo:ie, grootsche en rijke hoofdstad met haar schil* ''"Tachtig V ten grave zal slepen. De heer Fransen van de Putte wederlegt breedvoerig den heer van ,Rosse. Spreker wijst onder anderen op het argument door dien heer gebezigd dat Amsterdam de koncessie niet ondersteunt. Hij doet daartegen uitkomen dat onlangs de koncessionaris nagenoeg met algemeene stemmen tot lid van den Gemeenteraad der Hoofdstad is benoemd, en vraagt of dit geen demonstratie van "eteekenis was? De spreker behandelt daarna uitvoerig de rede van den heer Blussé, vooral met betrekking tot hetgeen deze uit het zeevaartknndig oogpunt in het bidden had gebragt. De heer van de Putte, die ten dezen aanzien van veel speciale kennis blijk geeft, toont *Rn dat de bedenkingen van den heer Blussé geen steek «ouden. Een tweede reeks van bedenkingen door dat 'id gisteren aangevoerd, worden wederiegddoor den beer de feester. Deze heeft de zaak derbinnenlandschescheepvaart bepaald onderzocht en raet agenten der stoombootmaat- Jfrappij gesproken. Zij zeggen: wij wenschen de zaak; de afsluiting van Pampus door sluizen kan zóó wordeu ingerigt,. dat er weinig of geen oponthoud ontgaat. Zoo ook wat de scheepssluis op de Zuiderzee bet'eft, is die sluis oneindig beter dan de tegenwoordige toegang tot het V uit de Zuiderzee. Hoe zouden ook de kamers van koophandel in Overijssel en Gelderland adressen van adhsezie hebben ingezonden , indien de belangen der scheepvaart op de Zuiderzee werden benadeeld ? Spreker haalt het adres *an- Zwolle afl.n,, Waann juist wordt gewezen op.de veelïüldig > handelsbetrekkingen met Amsterdam, en waarin °P de aanneming van het ontwerp zeer wordt aangedrongen. Men ducht niet alleen geene vertraging, of j*elemmering, men wacht verbetering. Men leze slechts "et verslag der staten van Overijssel. En dat alles moet geene verwondering baren,, omdat Overijssel en Gelder*?nd het grootste belang bij Amsterdams stoomvaart op hebben. Maar aan de overijsselsche kusten zou !?0g bezwaar kunnen bestaan , want de waterwegen van iPverijssel naar zee laten veel te wenschen over, Spreker
verwacht van deze regering van vooruitgang d.tt ook
daarin zal worden voorzien , en die waterwegen zullen
worden verbeterd. Hij neemt het ontwerp met vertrou wen aan, en besluit met de spreuk , dat meu het ijzer moet smeden zoolang het heet is , en werken zoolang het dag is.
De heer van Mulken ondersteunt het verzoek der stad Haarlem, welke den koncessionaris eenige voorwaarden, door haar belaugen gevorderd, wenschte te zien opgelegd. Overigens verklaart de spreker in korte woorden voorstander van het ontwerp te zijn. De heer Heemskerk (Az.) betoogt de behoefte aan den nieuwen waterweg, de mogelijkheid der uilvoering, en behandelt de financieele bezwaren. Wat de laatste
betreft bestrijdt hij de meening van den heer van Bosse ! dat de koncessionaris geen geld zou kunnen krijgen, . terwijl hij in den loop zijner redevoering de mededeei ling deed dat geachte firmaas de uitvoering van het werk op zich zullen nemen. Hij wederlegt voorts de ; meening van den heer van Foreest dat een verbetering van het bestaande kanaal beter zou wezen dan het 1 nieuwe. Ten slotte zegt spreker dat van al de kwestie» die zich bij de behandeling dezer zaak hebben voorgedaan, er, wauneer men. ecu onpartijdig oordeel wil vellen, nog eene kwestie is die niet voldoende is opgelost; de vraag namelijk'; of liet in het welbegrepen, belang vau het werk goed is, dat het wordt gekoncessioneerd of van rijkswege uitgevoerd? En nu mag spreker niet nalaten ziju leedwezen te betuigen, dat de lieer van Bosse, die voor veertien dagen een amendement heeft ingediend, thans heeft kunnen goedvinden dit amen¦¦ dement noch te handhaven, noch te wijzigen, noch in i te trekken, zoodat eene oplossing vati dit punt nu niet 'mogelijk is. Spreker had liever gewenscht, dat deze zaak '! niet ter sprake ware gekomen maar, nu zij is opgeè worpen, wenscht hij ook dat zij tot eene beslissing worde gebragt. , De heer Storm van 's Gravesande heeft het ontwerp op technische gronden bestreden. Zijn. hoofdbezwaar is; en blijft het leggen der havendammen in beton , waarvan Jjliïj mislukking en groote nadeelen vreest, door de weri.king der zee, waartegen do specie niet bestand is, gelijk i zelfs, reeds bij havenhoofden in, het buitenland geble ken is. Die kwestie, zegt hij, nu i? piet door de deskundi¦ gen onderzocht, en daarom acht hij haar van het uiter¦ ste gewigt. Zij weegt bij hem zoo zwaar, dat hij daarom i alleen tegen dit ontwerp zal stemmen. Wij kunnen niet ; beoordeelen in hoeverre deze bedenking van speciaal ; tecbnischen aard al of niet gegrond is. ; De heer Mijer is geneigd zijne stem aan het ontwerp te geven, maar onder twee voorwaarden. In de eerste ¦ plaats dat de minister vau Financiën de goedheid hebbe de financiële bezwaren toe te lichten, en op te geven > of het van de financiële zijde niet voordeeliger zou zijn ,wanneer de Staat zelf het werk uitvoerde. Hij hoopt ']zoodanig antwoord te verkrijgen, dat hij de wet zal |kunnen aannemen. Eene andere voorwaarde is deze, en daarop wil hij een bepaald antwoord hebben van den minister van Binnenlandsche Zaken. Spreker wil eene [bepaalde verzekering voor de uitvoering, voor het mogelijk geval dat de koncessie niet werd uitgevoerd , of dat de pogingen van den koncessionaris zouden afstuiten. A|s (lan het werk onuitgevoerd bleef, dan zou Amsterdam onherstelbaar lijden. Dan zou Rotterdam geholpen zijn en Amsterdam niet, in strijd met den geest vau de Regering, die juist is voor een gelijktijdige uitvoering, en daarom beide werken in ééne wet heeft opgenomen. Spreker vraagt dus, of uiet nu reeds in het ontwerp een waarborg ware op te nemen dat, als de koncessie binnen deu bepaalden termijn niet zal zijn ten einde gebragt, het werk op staatskosten zal worden uitgevoerd. Blijkens de memorie van beantwoording wilde de Regering zelve zoo iets; daar wordt er op gezinspeeld , dat waarschijnlijk op staatskosten zou 'zijn ondernomen wat nu bij koucessie gedaan wordt; als Amsterdam dat vroeger had kunneu vermoeden, dan had zij zeker geen drie millioen gegeven. Maar hoe dat zij, spreker wil zekerheid voorde uitvoering. En als de Regering zwarigheid mogt maken die verklaring af te legden, of bezwaar mogt hebben tegen een zoodanig amendement, dan zon spreker bezwaar hebben tegen dit ontwerp. Beter ten halve gekeerd dm ten heele gedwaald, zegt een spreekwoord , dat van toepassing is geworden op den heer van Bosse. Dit lid trekt het amendement in, dat zooveel ontevredenheid heeft gaande gemaakt, en biedt een ander aan , waartegen geen voorstander der doorgraving bezwaar zal hebben. Dit nieuwe amendement sluit zich geheel aan bij de denktbeelden , die de heer Mijer verkondigde. Ware de heer van Bosse aanstonds met dit voorstel voor den dag gekomen, in plaats vau met het vorige , hij zou zich vele onaangenaamheden hebben bespaard, en reeds dadelijk medestanders hebben gevonden. Zijn tegenwojr lig a.nen lemeut bedoelt de uitvoering der doorgraving in allen gevalle te verzekeren, door die aan den Staat op te dragen, als de koncessionaris niet mogt slagen in het volbrengen der hem gestelde voorwaarden. Wij zijn op dit punt zoo angstig niet als de heer van Bosse, muar twee waarborgen zijn toch altijd beter dan een.
Het ameudem nt stelt voor achter artikel 1 het volgende te voegen: rWanneer de koncessioumuis niet. voldoet aan artikel 23 der voorwaarden , Waaróp hem de koncessie is verleend, wordt het kanaal ter verbinding van de Noord- en Zuiderzee door Holland op zijn smalst, voor rekening van den Staat gemaakt."
Tot goed verstand van deze bepaling., laten wij hier het genoemde artikel 23 der koucessie volgen: *De koncessionaris is verpligt binnen 6 maanden na het afkondigen der wet, in art. 22 bedoeld, met inachtneming der rjp dat stuk bestaande wetten eu verordeningen, eene naamlooze vennootschap van koophandel op te rigten, en aan deze de verkregen koncessie in haar geheel, zonder eenige wijziging of eenig voorbehoud , over te doen.
'/De statuten van die Vennootschap worden vóór de oprigting ónderworpen aan de goedkeuring van de ministers van Biunen|andsche Zaken en van Finantien, fen einde zekerheid te erlangen dat daarin niets voorkomt wat met de voorwaarden der koucessie in strijd is,, en dat daarbij, voor zooveel noodig, de uitvoering dier voorwaarden op voldoende wijze is geregeld. «Op deze vennootschap gaan, zoodra zij haar wettig bestaan heeft verkregen, in volle kracht over al de regten en verpligtingen , zonder eenige uitzondering, die volgens de voorwaarden der koncessie aau den koncessionaris toekomen, of op hem rusten, even alsof de koncessie onmiddellijk aan haar was verleend."
De heer Idzerda verdedigt het plan der doorgraving met veel warmte. Hij ziet in Amsterdam het centraalpunt van den Nederlandschen handel, en hij is zoodanig overtuigd van de noodzakelijkheid ;om, den nieuwen waterweg aan die stad te geven, dat zelfs bij een minder gunstigen toestand der 's Rijks financiën daartoe, naar zijne meening , zou behooren te worden overgegaan.
Iv de zitting der Tweede Kamer van heden werd de behandeling van art. 1 voortgezet. Ue heer Godefroi bestrijdt de tegenstanders, die uit belangstelling voor Amsterdam de wet willen verwerpen, terwijl Amsterdam zelf krachtig op de aanneming aandringt. De heer Dullert spreekt over het amendement van den lieer van Bosse, en doet uitkomen dat het vorig amendement van dien heer berustte op twijfel nopens de uitvoerbaarheid, terwijl hij nu eensklaps uitvoering van staatswege verlangt. De Regering , die de zaak ernstig wil, zegt spreker, heeft trouwens deze aansporing uiet noodig. De heer van Diggelen heeft weder tegen de doorgraving het woord gevoerd. Evenzoo de heer vau Goltstein wegens de bekende technieke en financieele bezwaren. De heer van Heiden Reinesteijn is tegen de koncessie, maar voor het amendement van den heer van Bosse. Na de schorsing zullen nog anderen het woord voeren." ij De beraadslaging over art. I loopt heden stellig nietai'^ De Tweede Kamer der Staten Generaal heeft heden aangenomen met 36 tegen 14 stemmen het ontwerp van wet tot goedkeuring eener overeenkomst, betreffende het kanaal van Terneuzen, en verworpen met 31 tegen 28 stemmen een voorstel van den heer Heemskerk Az. , tot verzending van het adres van den heer van Raders, over de belangen der eigenaren vau slaven op S 4 Martin, naar den minister van Koloniën.
Gisteren vierde het R. K. Jongensweeshuis alhier een schoon en zeldzaam feest, namelijk het vijftig-jarig regentschap van Mevrouw de Wed. B. 1. ten Sande. In den vroegen morgen werd er eene plegtige H. mis in de kapel van het weeshuis opgedragen, waarbij de Wel-Eerw. rektor geassisteerd werd door .le Zeer berw. heeren J. van Bom en J. A. van den Akker, voormalige rektoren van het gesticht. Na de H. mis werd de edele jubilaire door een der heeren regenten , den heer J. G. Rij riders en vervolgens door de enkele weezen feestelijk gelukgewenscht met dezen schoouen dag, dien zij in volkomene gezondheid mogt beleven; maar wat haar edele, en ieder die tegenwoordig was, het meeste trof, was dit, dut eenige voormalige weezen van dit huis, nu als burgers in Amsterdam gevestigd, zich vereenigd hadden ora liaar edele op dit feest een bewijs hunner liefde en dankbaarheid te komen aanbieden.
Den ganschen dag werden de weezen door hunne dankbare regentes feestelijk onthaald, terwijl het huis doelmatig was versierd met vlaggen en zeer gepaste jaarschriften.
Bijna den geheelen dag bragt de edele regentes met ile overige leden van het besuur en hunne betrekkingen in het midden der weezen door, en het trok ieders verwondering hoe die hoogbejaarde dame onvermoeid en met een nog jeugdig hart aan de gulle vreugde van ¦hare jeugdige kweekelingen deel nam.
In de zitting van den gemeenteraad van Woensdag is de regeling van liet openbaar onderwijs gewijzigd en o. a. het bestuur over de scholen toevertrouwd aan Burg. en Weth., de plaatselijke kommissie van 25 op 40 leden gebragt en het kollegie van kuratoren tegen 1 Januarij ontslagen.
In de zitting van gisteren is de diskussie voortgezet en de verordening aangenomen.
---

