AMSTERDAM, 13 December.
Uit de verslagen der Kamer over de waterwegen leerde toen twee hoofdsoorten van tegenstanders der dourgrav og kennen. De eerste bestreed het werk om de tecli-I'sche bezwaren; de tweede om tic financiële. Beiden
zouden het plan wel uitgevoerd wenschen, mits het pene moeijelijkheden opleven!?, en mits hetgeen geld Kostte. Bij de beraadslaging hebben wij kennis gemaakt J^et een derde soort, die niet het minst luid spreekt. lJ bestaat uit leden, welke uit innige liefdevoor Amverdam, de doorgraving wenschen te verijdelen. Amsterdam mag wel bidden dat de Hemel het behoede voor 2lJ'ie vrienden. Het verkeert in den toestand van een scholier, die door den meester met schoolblijven bedreigd wordt, voor eigen bestwil, üe scholier haakt naar üc'it, naar ruimte, naar liet vrije veld, maar de liefde de wijsheid van den onderwijzer, houdt hem, in zijn 'Sen belang, opgesloten. De heer Godefroi wees gisteren in de Tweede Kamer, 'la't>ens rie Hoofdstad, die warme ingenomenheid af. j~e spreker gaat verschillende redevoeringen na. Hij etoogt dat de vrees van den heer Blussé voor achtergang bij de binnenlandsche scheepvaart ongegrond f'as, en wederlegt den heer van Foreest, die eene verbetering van het noo'rd-hollandsche kanaal , "i want dat blijft-, zegt de spreker, altoos een onvol, Qttien kanaal. De spreker laat nu daar de nieuwe be- van het noord-hollandsche kanaal, door de "hbele overbrugging van wege de rigting van deu Poonveg van het Nieitwe-Dlejp naar Arasterdam. Doch s het noord-hollandsche kanaal werd verbeterd, dan moet eene behoorlijk ingerigte Stoomsleepdienst georo-aniv erd kunnen worden. En volgens het verslag over de opende werken kan dat alleen met de meest mogelijke omzigaf f *ygeschieden, terwijl het nieuwe kanaaldoor zijne Metingen volmaakt geschikt voor de stoomvaart is. Zou 't ,°ord-hollandsche kanaal tot die kapaciteit worden «•ebrau't *" zou meu voor de kosten terugdeinzen , en nog zou liet ? JL* onvolkomen zijn , daar de vaart altijd driemaal meer dan het nieuwe kanaal zou vorderen, terwijl elk (jer Vurens de kosten vermeerdert; daarbij moet men koiikurrentie niet uit het oog verliezen. Van daar dan * dat in 1859 door de tegenstanders der doorgravin» ; d^'edrongen is op de afschaffing der kanaalreiTten en i 'origting ' van eene stoomsleepdienst voor rekening i 1 den Staat. In de Memorie van Beantwoording op 0. Ontwerp van 186(1 heeft de toenmalige regering de ( *°Relijklieid van beiden aangetoond. I '«el • beueert de 'ieér van LForeest dat de doorgravin<* t 'Hiesch onmogelijk is. Spreker zal zich vnn het beant" i jj.ordpn dier vraag onthouden , maar zegt met den heer i XeM1" Ca er De vee' technische bezwaren zijn over- c g^'even. De heer van Foreest heeft als deskundige z ,|jeC|fdeeld; maar spreker houdt zich aan de deskundigen v «H ,j. Regering gedurende tien jaren heeft geraadpleegd, a ',e a'e allen iri beginsel het werk hebben goedgekeurd. s \ ,('e uitvoerbaarheid betreft zijn zij stellig; en ten it 2len van de voortdurende instandhouding zijn zij wel n Va,ar min(ler stellig, maar men verlieze niet uit het ij v°tic lnen 00' c 'n andere landen op die punten niet Woröen zeker was' tereijl toch later is gebleken dat,'d 's afv*1 no?: een'ger™ateL°etwijfeld werd, werkelijk goed h geloopen. Spreker herinnert aau de diskussiën over d *iju T°°gmaking van het Haarlemmermeer. Toen.ook V-h Va" tecllnische bejwar'en 'gerezen, en hadde de ti \ serheid zich in 1839 laten medesle.pen, zeer zeker h u"et Haarlemmermeer thans nóg niet droo<* zijn. k 6 Dullert bespreekt liet amendement^van den £ \ Van Kosèe. Spreker beweert dat dit amendement d< '"w atlders is''dan een fraze, en dat al wordt het ei gnomen, mennog geen stap verder tot de uitvoe- d. W** bet Werk Za' Zijn Sekomén- HiJ meent dat de te i6"on!Öe ziel' bIJ dat amendement, al wordt het aan- y) V^en, niet kan nederleggen. De Regering'zal dan »ij vaItijd niet den koncessionaris te doen hebben. En re NiJrgeet dat het SevolS van de aanneming van dit st VIT6106"1 Z'JU Za'' dat de Regering het ontwerp zal vi Hij acht het ook niet noodig dergelijke be- di palingen bij de wet vast te siellen. Geene Regering heeft de zaak met zooveel ijver en zorg behartigd als de tegenwoordige. Het is. dus geen zaak de Regering te binden, voor het geval dat de koncessie mogt mis^ lukken. Hij heeft toch de overtuiging, die op daadzaken steunt, dat de Begering in dat geval de zaak niet zou laten loopen. De heer van Heiden Reinestein daarentegen zal Voor j het amendement stemmen, maar tegen art. 1. Wij vat - |ten de bedoeling niet goed , daar het amendement art. l! : aanvult, en dus met art. 1 komt te vervallen. De spre| ker meent te bespeuren dat leden, die zich in de afdeelingen met kracht tegen het ontwerp hebben uitgelaten, daar thans voor zijn. Dit laakt de spreker. Wanneer niet wordt aangenomen dat men door de beraadslaging tot een betere 'overtuiging kan geraken, waartoe dient die beraadslaging dan? Zou het dan niet veel tijd uitwinnen als de leden nooit spraken en enkel stemden? Hoe dit zij, de heer van Heiden blijft bij zijn vroeger gevoelen, en zal tegen het artikel 1 stemmen. Hij verklaart zich echter bereid om, als later mogt worden voorgedragen de doorgraving voor staatswege te ondernemen, aan dat plan zijn stem te geven. Daar heeft men 'voorshands weinig aan. Het spreekt van zelf dat deze rede niet eindigde zonder vele betuigingen , van sympathie voor Amsterdam.
De heer van Goltstein heeft financieele bezwaren. De spoorwegen kosten reeds honderd millioen, en deze voordragt zal er twintig, ja veertig misschien kosten. Waarom zegt de spreker niet: dertig of zestig? Dit is even gemakkelijk en vordert even weinig tijd. De spreker meent dat het doel van het kanaal alleen is ,om langs den kortst mogelijksten weg de stoomvaart naar Enge-! land te verzekeren. Een zeer eenzijdige opvatting. Maar,! zegt de spreker verder, er is in allen gevalle geen haast bij de zaak. De Hoofdstad heeft een kanaal naar het Nieuwe Diep, en zal weldra ook in het bezit van een spoorweg naar die voorhaven zijn. Dit argument hebben wij reeds in het Voorloopig Verslag ontmoet, maar de stelling dat een spoorweg in de behoefte aan een waterweg kan voorzien, blijft nu even onbegrijpelijk voor ons als toen. De spreker wenscht verder de zaak nog eens ijverig onderzocht te zien , en vreest dat het ligtvaardig zou wezen er thans reeds over te beslissen. Het onde£ zoek heeft reeds tien jaren geduurd, en nog wordt een beslissing ligtvaardig geacht!
De heer van Diggelen somt de technische bezwaren pp, en zet ze uiteen. Hij drukt vooral op de moeijelijkheid ora de haven op behoorlijke diepte te houden, te meer daar men hier het hulpmiddel van spuijing mist. Ook acht hij het kanaal, binnen de duinen, te smal voor groote schepen. Wat de aanwending van beton bij de. havenhoofden betreft, hieromtrent deelt hij het bezwaar van den heer Storm vau 's Gravesande niet. Men weet dat dit lid alleen in het gebruik van die specie , aanleiding genoeg vond om tegen de doorgraving te stemmen.
De heer Poortman spreekt enkel over het amendement, van den heer van Bosse, dat hij bestrijdt; overigens is hij voor de doorgraving. Dat de beraadslagingen haar nut hebben, blijkt uit de verklaring, thans afgelegd door den heer van Voorthuysen. Die spreker zegt meer geneigd te zijn geworden de wet aa,t te nemen dan eenige dagen te voren. De heer Cool beantwoordt verschillende sprekers. Hij toont aan, tegenover degenen-, die zoo zeer op het behoud van het V gesteld zijn, dat dit. vaarwater binnen korten tijd voor de scheepvaart onbruikbaar worden zal. Daarenboven zal, na de aanneming der voordra°t, ook de marinewerf grootere schepen kunnen bouwen." Bij de enquête is door een deskundige verklaard dat het van de verbetering der waterwegen afhankelijk is , of de werf te Amsterdam aan de eischen der marine, ook voorliet vervolg, zal kunnen voldoen.
De spreker staat vervolgens stil bij nog andere bezwaren, zooals de vrees voor verzanding, waartegen hij overstelt het gevoelen van deskundigen over de afneming van de stranden. Die deskundigen zijn ook van oordeel dat de bodem der zee op tien el diepte volkomen rustig ¦s' H,J Antwoordt ook sommige opmerkingen van den ¦heer van Uiggelen, die beweerd had dat de zaak niet ¦doordacht was. De Regering heeft de zaak reeds acht ¦jaren doordacht, en spreker wijst op al de schriftu¦ ren, die daarover gewisseld zijn, en op al de rappor tea ¦ van deskundigen, die daarover zijn gehoord. ¦ Hetgeen de spreker aanvoert tegen de opmerking van ¦den heer van Diggelen over de afmeting van het kanaal ¦tusschen de duinen, komt ons voor het zwakke punt ¦van zyn betoog te wezen. ¦ Wat de heer Blussé op den eersten dag der beraadt ¦slaging betoogde, heeft verschillende sprekers stof tot ¦kritiek gegeven. Dat. lid neemt thans het woord om ¦hen te wederleggen. Om het nut van het Noord-Hol¦landsch kanaal met de haven van het Nieuwe Diep té ¦bewijzen, haalt de spreker het voorbeeld van Parijs ei ¦Havre aan. i)e vergelijking gaat mank. Spreker noemt ¦Fanjs het centraalpunt van Prankrijks lundel Dit is ¦niet juist, tenzij men onder hamiel de grossierden] ca ¦tering in bewerkte stoffen verstond. Ook hiervan is ¦Amsterdam-voor Nederland de hoofd-stapelplaats, en ¦bepaalde zich haar handel daartoe alleen, dan zou het ¦Nieuwe-diep met het Noord hollandsch kanaal en dea ¦Noordhollandschen spoorweg voldoende kunnen worden ¦geacht. Maar als men in Nederland van handel spreekt, ¦heeft men voornamenlijk deu groothandel op het oo^; (üea ¦handel, waarvan in Frankrijk „iet Parijs maar Marseille ¦het centrum is. Ten behoeve van den groothandel wordt ¦de'doorgraving geëischt. Het verwondert ons dat de heer ¦Blussé, die te Dortrecht te huis behoort, voorbijziet |lat een vergelijking tusschen Parijs en een zeestad, ¦zooals Amsterdam dan toch is, niet kan aangenomea ¦worden. Evenwel het .hoofdbezwaar van den spreker betreft de afsluiting van het oostelijk Y. Dat de Kamers vau koophandel in de provinciën, welke aau de Zuiderzee liggen, daartegen geen bezwaar hebben is voor hem géén bewijs. Men heeft waarschijnlijk, ze^t hij, die kollegiën vriendelijk verzocht adressen in te zenden, en daaraan werd volgaarne, ter wille van de Hoofdstad , voldaan. Een stoute bewering! Oe heer Thorbecke wees verleden Woensdag op de bedoelde adressen om de goede verstandhouding en de overeenstemming yan belangen tusschen de Hoofdstad en de provinciën te doen uitkomen. D:it deze bestaat is ongetwijfeld gebleken, maar daarom te veronderstellen dat de handel in de provinciesteden tegen zijn eigen belang zon rekwestreeren, om een plasdankje van Amsterdam te verd.enen, dit klinkt toch waarlijk al te ongerijmd. J De heer de Meester merkt tegen deze bewering vaa den heer Blussé op dat de Kamers van Koophandel uit de oeversleden der Zuiderzee niet geacht kunnen worden adressen te hebben ingediend tegeu de belangen der ingezetenen van die plaatsen. Uit de verklaring van den heer jjullert dat de Regering de wet zou intrekken, als het amendement vaa den heer van Bosse werd goedgekeurd, neemt deze aanleiding om het in te trekken. De heer van Bosse streeft er thans kennelijk na ora allen schijn te vermijden als Bi.de hij eemgermate de doorgraving belemmeren. Hij zegt dat zijn bedoeling met het amendement alleen is geweest de vraag in beraadslaging te brengen : of dit werk met beter geschikt was voor uitvoering van staatswege dan door koncessie.
De heer Mijer neemt nu het amendement op, met bet doel om meerderen waarborg aau de uitvoering der wet te geven. Intusschen zal de spreker, mogt het amendement verworpen worden, toch zijn stem geven zoowel aan art. I als aan art. 2 der voordra-H.
I In de Tweede Kamer der Staten-Generaal is heden de beraadslaging over het wetsontwerp betreffende de waterwegen voortgezet. De heeren Hugenholtz, van der Linden, en van Heemstra hebben voor art. 1 en te-en het amendement van den heer Mijer gesproken. De heer Heems ra heeft verklaard dat hij het bewijs in handen gehad heeft dat een geacht handelshuis te Amsterdam, den koncessionaris zijue financieele ondersteuning heeft toegezegd. Door liet amendement, dat bij doodend acht voor da koncessie, zal alle prikkel voor ondersteuning der kcncessie vervallen, en een onbepaald plan in het leven geroepen worden, dat geen waarborg van uitvoer-! baarheid oplevert. De ministers van Binnenlandsche Zaken en van Pi-L nanciën hebben de doorgraving uitvoerig verdedigd ,' zoowel om de uitvoerbaarheid uit het techniesch als uit het financieel oogpunt Beide ministers hebben zich krachtig tegen het amendement van den heer Mijerj (vroeger van Bosse) verzet. Zij betoogden dat het; streed met het hoofdbeginsel der wet, die uitvoering; van hel werk wil door partikuliere krachten. Als de; Regering zich met het amendement vereenigde. zouj zij deloyaal tegenover den koncessionaris handelen, met hem het middel te ontnemen om de gelden te verkrij-i gen. Het amendement kan alleen de koncessie in dis-j krediet brengen, waartoe de Regering de hand niet mag leenen. Zou het overeenkomstig de goede trouw zijn, vraagt de Regering, de koncessie te verleenen
en tevens te ondermijnen ? Daarenboven zou de uitvoering van staatswege negen-en-een half millioen meer kosten. Men verwacht nog heden de beslissing.
Het gerucht wordt verspreid , dat de heer Sloet van de Beele, goeverneur-geneiaal van Nederl. Indië, zijn ontslag uit die betrekking zou verzocht hebben, omdat hij zich niet zou kunnen vereenigen met bevelen, of instruktiën hem uit het moederland gegeven. Of er eenige grond voor dit gerucht is zai de tijd moeten leeren.
De Amsterdamsche Courant van heden geeft in eene korrespondentie uit Parijs een merkwaardig gesprek tusschen Viktor Emmanuel en San Martino , den verrader van Frans 11, waaruit men beter, dan uit iets anders, den ellendigen toestand van Italië kan opmaken. Ziehier wat men daaromtrent aan de Amst. Ct. schrijft:
//Viktor Emmanuel is voor het oogenblik gerust; maar zal die gerustheid lang duren? Ik betwijfel het zeer. Men gevoelt zoo duidelhk het valsche van den aktuelen toestand, dat de geruchten van abdikatie in de laatste dagen weder even druk te Parijs als Ie Turijn in omloop zijn. Deze geruchten ontstonden bij gelegenheid van een zeer kurieus onderhoud, dat Koning Viktor Emmanuel had met den heer San Martino , in den aanvang der krisis. De heer San Martino was een dergenen op wie Frans II gerekend had om te Napels een liberaal ministerie le vormen. Na dit vooropgezet te hebben, verzoek ik verlof om u eenige //onuitgegeven" bijzonderheden over de bedoelde kurieuze episode uit de geschiedenis van Italië mede te deelen.
//Toen de koning hem bij zich ontbood, wilde de heer San Martino het niet gelooven, en hij zeide tot den t.djudant: *Ik zal 's konings bevel opvolgen, maar op eene voorwaarde, en die is, dat ik Z. M. de onbewimpelde waarheid moge zeggen." — «vWel natuurlijk !" riep de koning uit, toen hem dit antwoord werd overgebragt, //ik laat den heer San Martino niet uitnoodigen om mij sprookjes te komen vertellen 1 Het is mij om de waarheid en om niets dan de waarheid te doen." En wat zeide nu de staatsman tot den koning ?
//*Sire! Ik beschouwde tegenwoordige krizis als zeer ernstig. Het is niet alleen de politieke, maar ook de financiële kwestie, waarop wij te letten hebben. Ik geloof dat de heer Sella (deze was minister van financiën) uwe majesteit , zoo als ik, de taal der waarheid heeft doen hooren : het deficit is niet 500 millioen , maar een milliard , eu ik voorzie, dat het volgende jaar de belastingen nog veel moeijelijker geïnd zullen worden, en dat iv stede van aan vermindering van uitgaven te kunnen denken, men die zal moeten vermeerderen. Nu wij met een leger van 250,000 man zulk een enorm tekort hebben, wat zal het dan zijn wanneer men de sterkte op 300,000 man brengt?" — «•Alles zeer waar," antwoordde de Koning, </maar het is nu niet genoeg mij het kwaad arm te wijzen , gij moet mij het geneesmiddel aan de hand doen. Kunt gij dat? Z-edaar de vraag." — //Ja, sire! uwe majesteit vergunne mij slechts diep in de wond door te dringen. Als men denkt voort te gaan met van illusiën en hersenschimmen te leven, is Italië reddeloos verloren en men ijlt een stel lige catastrophe te gemoet. Had ik de eer uwer majesteits minister te zijn , ik zou haar den volgenden raad geven: Laat het koningrijk Napels varen, onmiddellijk daarvan aan den Keizer der Franschen kennis gevende, opdat deze kunne doen wat hem goed dunkt. In plaats van het leger met 50,000 man te vermeerderen, zou ik het met 150,000 verminderen. 100,000 moeien genoeg zijn om de openbare rust en veiligheid te verzekeren. Overigens zou ik overal mobile nationale garde organizcren ; men heeft daanu eene gewapendj magt, die de orde bewaren en niets kosten zal. De geest des volks is goed, en zal de anarchie beletten. Verder zou ik twee proklamatico ops'ellen ; eene aan het land en eene aan Europa. Aan het laud zou ik zeggen, dat de belastingen zeer zwaar ziju, dat ik dat ten volle erkende; maar ik zou er bij aankondigen, dat zij slechts voorbijgaande en overgangsmaatregelen zijn. Ik zou het volk ronduit verklaren dat ik er niet aan dacht naar Rome of naar Venetië te gaan, eu dat wij slechte aan ééne zaak moesten denken, namelijk ons te konstitueren. Tegelijkertijd, zoo als ik de eer had U. M. reeds te zeggen, zou ik mij tot Enropa wenden, waarmede ik trachten zou mij te verzoenen. Ik zou verklaren, dat ik met den Paus wil onderhandelen en hein Emilie en Urabrië teruggeven, die mij veel kosten en niets opleveren. — Ik weet, Sire, dat UL M. zich door die taal den doodelijken haat der revolutie op den hals zal halen en niet haar breken, maar ik acht LF. M, sterk genoeg om haar te overwinnen, en doe U. M. opmerken dat, zóó handelende, het tijdperk der staatsonheden sluitende, en het land vrede en voorspoed hergevende, U. M. oubezwaard Toskane, Parma, Moden-a .en het Milanesche bij de zaak zou gewonnen hebben, I hetwelk reeds een niet onaardige aanwinst mag genoemd worden."
#De koning klopte den heer.San Martin o op den schouder: //Uw plan heeft wel wat gceds, maar ik geloof dat het onuitvoerbaar is; wij zijn te .ver gegaan , wij kunnen uiet terug." — //Dan , sire 1" antwoordde de lieer San Martino, //zal U. .VI., eer drie maanden vciloopcn zijn , niets overblijven dun met de revolutie meê te gaan en met Frankrijk te breken of — afstand vau den troon te doen."
/-Daarop vertrok de heer San Martino, en de koning zag hem sedert niet terug."
Z. M. heeft benoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te Enschede', mr. J. l'romhoff; op ziju verzoek eervol ontslagen: als adjunkt-kommies bij de Algomeene Kekenkamer, jhr. mr. S. ü. S. de Savornin Lohman.
---

