AMSTERDAM , 14 December.
Eindelijk is dan, den Hemel zij dank, de wet op de v-nier- door de Tweede Kamer goedgekeurd op h.t laatst der dagzitting van laatstleden Zaturdag, waarin nog v'file sprekers het woord gevoerd hebben. In het begin liep de diskussie hoofdzakelijk over het amendement van «en heer Mijer, die, toen de heer van Bosse zijn onbekookt voorstel had opgegeven, goedgevonden had, dat voor zijne rekening op te warmen. De heer van der Linden bestrijdt het, omdat het, hetzij 'iet bindt of niet, in beide gevallen, weinig heeft, waardoor het werd aanbevolen. Bindt het voorstel niet; dan 's het een dood paard aan een boom. Bindt het wel; dan zou het verpligten tot het volvoeren van een niet besproken, onbekend plan, dat bij incidenteele diskussie ?ou worden uitgemaakt. Na den heer Hugeuholtz, die vroeger te^en den waterweg van Holland op zijn Smalst maar dien ihans zal aannemen, uu bij gehoord heeft het schelpcngat nog goed bevaarbaar is, komt de beer Nolthenius het mandement van den heer Mijer °ndersteuuen. Hij meent dat er met twee maten zonden borden gemeten , indien niet voor Amsterdam werd gedaan wat voor Rotterdam geschiedt. Hij vreest als de boncessie niet tot stand mogt komen , dat dan later Amsterdam daarvan de dupe zou zijn , en daarom wil bij nu reeds door de Kamer verklaard hebben dat Amsterdam , zoo niet door de koucessie, dan door den Staat zijn kanaal van Holland op zijn smalst ontvangen Za'. Dat is "een warm ijveraar voor Amsterdam , plus r°yaliste quele roi. Ons dunkt dat de leden der Tweede Kamer zich gerust kunnen neerleggen bij hetgeen de Hoofdstad verlangt, zonder voor haar meer veiligheidsvoorzorgen te eischen , dan zij zelve vraagt. Een te Rroote ijver is in den regel meer schadelijk dan voordeelig. De heer van Heemstra toont zulks aan en het wordt bevestigd door den heer Poortman. Het amendement Van den heer Mijer, indien het door de Tweede Kamer Ware aangenomen geworden, zou voor de gevraagde kongsie doodelijk zijn geweest. Met der daad, als dat amendement wet ware geworden, dan had de Kamer tot de Amsterdammers openb larlijk gezegil: "Wij hebben geen vertrouwen in de koncessie en gij behoeft er geen deel aan te nemen, *?nt in allen geval zal de Staat u het kanaal, dat gij *''t, schenken." Dat is zoo evident, als het licht van den dag. Overigens had de hier van Bosse, zooals de beer Poortman teregt opmerkt, bij zijn voorstel geen Rnder doel. Hij had zijn amendement ter tafel gebragt het onverholen oogmerk, om aan de koncessie den te breken.
Intusschen, indien eerst al de koncessie bestreden Werd, om de technische bezwaren vanhet aan te bren-Ben kanaal, zoo waren nu de bakens verzet. Nu werd koncessie bestreden uit vrees, dat zij geen geldschieters zou vinden. Een zonderlinge bezorgdheid, die men heilig aan de Amsterdammers mogt overlaten. Zij zelven "ebben de koncessie gewild; zij weten wat zij doen, en 'lebben kapitalen in overvloed om uit le voeren wat zij aanvragen. De ministervan Binnenlandsche Zaken, die eindelijk *eder arm de beurt was gekomen, begint zijne redevoe'!|,S met eene opmerkenswaardige bedenking. //Er zijn j^deelen verbonden zegt hij, aan het lang slepende b°uden van plannen als deze; want dan verliest men ?e boofdzaak uit het oog en het onkruid van zwarigheden heeft tijd welig op te schieten. Men wordt koud v°°r de zaak en zonder warmte kan geen groote zaak ot stand komen.'' Dat is maar al te waar. Hoe grooter etl moeijelijker een onderneming is, hoe meer warmte ervoor de uitvoering gevorderd wordt. En is er wel °olt eene groote onderneming gedaan, zonder dat er Narigheden schenen te zijn die moeijelijk te overwinnen v°orkwamen zelfs aan de deskundigen? Als men voor ?tt'ke zwarigheden hadde moeten stilstaan , ware er nooit 'ets groots tot stand gekomen. Zulke zwarigheden zijn *jr altijd; maar men heeft daarmee slechts te doen wat de heer Thorbecke zegt: men moet er overheen stappen. Een der groote grieven tegen deu waterweg voor Amsterdam , waarop meu veel en sterk gedrukt heeft , is geweest, det de zank niet genoeg deor deskundigen onderzocht is. De minister van Binneiil. Zaken heeft, om deze te wederleggen de geschieilenis vau deze onderneming verhaald , waaruit overtuigend blijkt , dat zij herhaaldelijk en van alle kanten door desbevoegden is onderzocht, en stipt ten slotte aan , dat hij voor zich zelven noch den koncessionaris, noch diens ingenieur ooit tot zich heett toegelaten, maar steeds heeft geraadpleegd met do ingenieurs, die later de kontrole zullen moeten uitoefenen.
Vervolgens treedt de minister in eenige beschouwingen, die hij tot vier hoofdpunten zamentrekt.
In de eerste plaats het werk. Hij erkent dat er zwarigheden zijn, die het in zekeren zin tot een gewaagd werk maken; maar men moet het wagen, omdat de nadeelen niet opwegen tegen de voordcelen. In de tweede plaats de uitvoering. Daaromtrent heeft de minister mede te deelen:
I°. Dat naar zijne meening deze behoort te worden toevertrouwd bij voorkeur aan partikuliere krachten ; omdat zij ijveriger, waak- en zorgzamer zijn.
2°. Wat de konstruktie betreft; omtrent het bezwaar tegen de te leggen zeedammen iugebragt, dat er dusdanige gelegd zijn en nog worden gelegd, meestal van langer uitgestrektheid en dieper in zee, b. v. te Venetië en te Marseille. Omtrent het gebruik van beton is nog niets beslist.
3». Dat het kanaal te smal zal zijn. Dat is eene dwaling, dewijl de gemiddelde breedte 80, niet 60 el zal zijn; hetgeen ook de breedte is voor het kanaal van Suez aangenomen. Ook zijn de deskundigen van den waterstaat vau meening, dat het geeu bezwaar zal hebben, om in de havenkom de vereischte diepte te houden.
In de derde plaats het amendement. De minister verklaart dat hij gebonden is aan de koncessie, en dat hij derhalve als eerlijk man zich niet vereenigen kan met het amendement; daar men door dat amendement den grondslag der wet zelve, de koncessie, zou wegnemen. Overigens meent de minister, dat indien al de koncessie vervallen zou, niet tevens de zaak, die behartigd wordt, zou vervallen ; waarom hij het amendement onnoodig acht.
In de vierde plaats geeft de minister nog eene algemeeue behartigingsw aardige opmerking. Hij zegt dat het kanaal, waarvan thans spraak is, eene groote zaak is, niet slechts van nationaal, maar ook van internationaal belang. Het grootsche der zaak trok hem reeds voor tien jaren aan. Hij ziet in de onderneming, welke onze kust voor de groote scheepvaart van onzen tijd toegankelijk maken moet, de verhooging van zelfvertrouwen en van zedtlijke kracht, die daarvan de vrucht zal zijn, afgescheiden van al de stoffelijke voordcelen , welke daarvan kunnen geplukt worden. Na den heer Thorbecke geeft de heer BeU, minister van Financiën , eenige ophelderingen van zijn standpunt. Financieel bezwaar kan er van de zijde van den Staat niet zijn, dewijl er bij al hetgeen er verrijt wordt in de schatkist nog gelden overblijven om te worden geamortizeerd. Gedurende de laatste twaalf jaren hebben de ooste.sche baten gemiddeld 26 millioen 'sjaars bedragen. Verder vereedigt hij zich met de meening van den minister van Binneiilaiidsche Zaken , dat het werk geschikter door eene koncessie, dan door deu Staat kan worden uitgevoerd. Hij voert daarvoor een nieuw argument aan, ontleend aan het plan , dat namenlijk met den aanleg van het kanaal zal worden vereenigd de inpoldering van het Y. Dit laatste nu is geen werk van den Staat, maar van partikulieren. De minister houdt zich overigens overtuigd, dat de benoodigde gelden zullen worden gevonden, op grond, dat de gemeenteraad, de kamer van koophandel en de geheele handelstand van Amsterdam zich niet zouden inlaten met een plan dat op losse schroeven rust. Bovendien komt de koncessie den minister als industriëele onderneming zoo gewaagd niet voor. Er is immers van wege den Staat eene renteguarantie van 4J pCt. toegezegd.
Daarna komt ook nog de minister van Marine het zijne zeggen. Hij was aanvankelijk tegen het plan, maar sinds hij als minister yan de zaak heeft kennis genomen zijn zijne opinion gewijzigd. Daarbij komt, dat indien het noord-holhuidsch kanaal naar de behoeften v n den tijd motst worden verbeterd, deze zaak veel meer onkosten zou vergen dan er benoodigd zijn voor het graven van een nieuw kanaal. Daarenboven betwist hij de meening, in het Voorloopig Verslag uitgedrukt, dat de nieuwe haven gedurende eenige maanden vau het jaar bij stormweer onbevaarbaar zal zijn.
Ten slotte verdedigt de heer Mijer zijn amendement} vooraf betoogem!, dat daaraan niet teu grondslag ligt de bedoeling, om de koneessie te dooden. Van den heer Mijer bestaat daaromtrent geeu twijfel; maar het is toch. zeker dat de heer van Bosse geen ander doel had. Maar wat is er aan gelegen , welke bedoeling de heer Mijer heeft, indien het in het wezen der zaak ligt, dat het amendement de koncessie doodt? Wat de heer Mijer ook moge zeggen, dit is niet weg te redeneren.
Vervolgens ontstaat er nog een woordenwisseling over de vraag of en in hoeverre de ingenieur Storm Buysing zijne goedkeuring aan dit plan heelt gegeven. De heer Storm van 's Gravensande ontkent zulks, de heer Thor* becke daarentegen beweert het. Wij staan alzoo tusschen een affirmatie en eene negatie. Wat er ook van zij, het heeft op de meerderheid der Kamer geen invloed gehad.
De beraadslaging wordt gesloten, en het amendement van den heer Mijer, bepalende dat van Staatswege het Kanaal vm Holland op zijn Smalst zal worden gemaakt, indien de koncessie niet binnen zes maanden in werking komt, in stemming gebragt. Het wordt verworpen met 50 tegen 13 stemm n.
Tegen stemden de heeren: Heemskerk Bz., Cool, de Meester, van Loghem, Zijlker, Heemskerk Az., Blu3sé, Dumbar, Kerstens, Anemaet, van Bosse, van Hcejustra, Beinders , YVijbenga, Hugenholtz, Fransen van de Putte, Storm van 's Gravesande , Dullert, Beens, van der Poel, van der Veen , Kien, van Eek, de Bieberstein, van Lidtli de Jeude, Tacts van Amerongen, Wichers, Blom, Gornelie , Heydenrijck , Westerhoff, van Mulken, Dirks,' Guijé , van Heukelom, van der Linden, Voorthuysen, de Raadt, Kingma, Mensonides, van Goltsteiu , vaa Diggelen Godefroi, Kappeyne van de Ooppello, Poortman, Hoynck van Papendrecht, de Poorter , Idzerda , Bots en de Voorzitter.
Voor stemden de heeren van Foreest, van Lijnden, Mijer, Hoekwater, van Asch van Wijk, Nolthenius, Lycklama, Schimmelpenninck, Wintgens, de Brauw, Meylink, van Heiden Reinestein en Hoffinan.
Art. 1 van het wetsontwerp, {liet maken van het Kanaal door Holland op zijn Smalst wordt daarop aangenomen met 39 tegen 2è stemmen.
Tegen stemden de heeren van VoorthuiJ3en de Raadt, Winlgens, Mensonides, de Brauw, van Goltsten, van Diggelen, Kappeijne, Meyliuk, van Heiden Reinestein, van Foreest, Blussé, Kerstens, van Bosse, Reinders, Storm, vau Asch van Wijck, van der Veen, Kien. Lvclama, van Lith de Jeude, Taets van Amerongen, Wichers en Westerhoff.
Voor stemden de heeren: van M'ilken, Dirks, Guljé, van Heukelom, van der Linden, Schimmelpsnninek , Kingma, Godefroi, Poortman , Hoynck van Papendrecht, de Poorter, Hoffinan , Idzerda, Bots, van Lynden, Heemskerk Bz., Gooi, de Meester, van Logehem , Zylker , Mijer, Heemskerk Az., Dumbar, Aneimiet, van Heemstra, Hoekwater, Wybenga, Hiigenholtz, Fransen van de Putte, Dullert, Beens, van der Poel, Nolthenins, van Eek, de Bieberstein, Blom, Cornelis, Heydeniïjck ca de Voorzitter.
Over art. 2, {Rotterdamsche waterweg) vraagt niemand het woord.
Het wonit aangenomen met CO tegen 3 stemmen. Tegen de heeren: Mensonides, van Diggölen en Reinders.
Het geheele wetsontwerp op de Waterwegen , in stemming gebragt, wordt aangenomen mr-l 37 tegen 26 stemmen.
Tegen stemden de hoeren Kien, Lycklama, Lith de Jeude, Taets van Amerongen, Wichers, Westerhoff van Voorthuisen, Scbiminelpenninck, de Raadt, Wintgens, Mensonides, de. Brauw, van Goltstein, van Diggelen, Kappeijne, Meylink, van Heiden Reinestein, van Eoreest, Mijer, Blussé, Kerstens, Hoekwater, Reinders, Storm van 's Gravesande, Asch van Wijck en van der Veen. Voor stemden de heeren van Eek , de Bieberstein , Blom, Cornelis, Heyden rij ek , van Mulken , Dirks, Guljé, van Heukelom, van der Linden, Kingmn, Godefroi , Poortman , lloynck, de Poorter , Hoffmau, Idzerda, Bots, van Lijnden , Heemskerk Bz., Cpol, de Meester, van Loghem , Zylker, Heemskerk Az., Dombar, Aneuiaet, van Bosse, Kerstens, Wybenga, Hugonholtz , van de Putte, Dullert, Beens , van der Poel, Nolthenius en de Voorzitter.
Zoo is dan , voor zoo ver 't de Tweede Kamer betreft, een groote stap gesteld in het belang van Neerlands groothandel. Amsterdam verheugt zich daarover opregt, eu geeft heden langs alle straten en grachten blijken van die blijdschap. Het vaderlandsch vlaggedoek wappert van een aantal huizen ten teeken van de behaalde overwinning, die niet langer, hei is gebleken in de beraadslaging, een plaatselijk belang wordt geacht, maar een nationaal, en zelfs, gelijk de heer Thorbecke dat zeidè, een internationaal belang is. Natuurlijk, Amsterdam zal er de eerste en meeste voordcelen van genieten; maar die voordcelen zullen zich over het gansche land verspreiden. De Hoofdstad zal er niet minder dankbaar om zijn aan allen, die er toe hebben bijgedragen, om de zaak tot deze hoogte te brengen. Zij is dank schuldig aan den Koning, die de waterwegen tot zijne zaak gemaakt en ze met alle kracht behartigd heeft. Zij is dank schuldig aan het vorig ministerie , dat de koncessie verleende ; nnn het tegenwoordig kabinet, dat die koncessie met zooveel klem voorstond en verdedigde; aan de Tweede Kamer, die haar goedkeurde; aan de plaatselijke lig f hamen, die zich hebben beijverd om haar op te zetten, voor te lichten en te beschermen.
Moge Amsterdam, nu haar wensch op weg is om voltooid te worden, eer doen aan haar streven, enten bekwamen tijde de koncessie steunen door het aanbrengen der benoodigde kapitalen.
In de avond zitting van 11. Zaturdagzijn nog eenige zaken afgedaan , o. a. weiten op de onteigening ten behoeve van de spoorwegen.
Naar wij vernemen is de oorzaak der afwezigheid van he heeren Luyben en Begrani bij de stemmingen over de waterwegen daarin gelegen , dat beide heeren om eene voor hen dringende en van hunnen wil onafhankelijke reden verpligt waren zich tegen 3 ure te verwijderen. Ten 4 ure teruggekeerd, waren de stemmingen, waarvan het onzeker was of zij reeds zóó vroeg zouden plaats hebben, juist afgeloopen.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal is thans niteengegaan tot nadere bijeenroeping. Zonder bijzondere omstandigheden zal zij, naar men verzekert, tegen de helft van do maand F'ebruarij hare werkzaamheden hervatten.
Bij die Kamer zijn aanhangig gebleven de volgende wetsontwerpen: I°. Kultuur-ondernemingen in Ned. Tndië. 2°. Afkoopbaarstelling der tienden. 3°. Regeling vau het regtsgebied der regterlijke kollegiën enz.
4°. Regeling van het middelbaar onderwijs. s°. Vereeniging der gemeenten Haarlemmerliede en Spaarnwoude, Hout rijk en Polanten en Zuidschalkwijk. ' 6°. Voorzieningen omtrent novaal tiemlregt van het kroondomein enz. — Beheer der kroondomeinen. 7°. Heffing der grondbelasting in de provincie: het hertogdom Limburg. B°. Nadere regeling van het gebruik van het koloniaal bat;g slot van 1860. 9°. Regeling van het geneeskundig st&atstoez'gt enz. Men leest in de Utrechtsche Courant: //Toen de tijding hier was ontvangen , dat men er in geslaagd was den kogel uit het been van Garibaldi te halen, had de Senatus Veleranornm onzer huogesehool de gelukkige gedachte, den edelen vrijheidskampioen per telegraaf een gelukwensch en eene hulde tevens te brengen. Gister ontving het vertegenwoordigend ligchaam der studenten een eigenhandig schrijven van den beroemden Italiaan, waarvan wij inzage bekwamen en hier de vertaling laten volgen: //Aan de vertegenwoordiging der Studenten te Utrecht—Holland. //Pisa, 6 December 1862. «Waarde vrienden! «Uw groet was mij dierbaar — omdat hij mij werd toegezonden door mannen, die de vrijheid kennen en waarderen. »Uwe vaderen strekten reeds der wereld ten voorbeeld. — 't Was daarom, dat zij, steunende op huu goed regt, den toorn van PhLlippus II en dien van Xodewijk XIV weerstonden. — Hun triomf verzekerde u die burgerlijke eu godsdienstige vrijheid, welke u krachtig, rijk en edelmoedig heeft gemaakt. „Uwe sympatie en (uwe genegenheid voor mij strekken mij en het italiaansche volk op nieuw tot eene krachtige bemoediging. //Geloof mij met broederlijke genegenheid //Uw «G. Garibaldi."
De Nieuwe Rotterdamsche Courant verneemt uit eene goede bron, dat het gerucht, als zou de heer Sloet van de Beele zijn ontslag gevraagd hebben als goeverneur-generaal van Nederl. Indie , vau allen grond ontbloot is.
Z. M. heeft benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Winschoten, mr. E. A. Sandbrink; erkend als konsul van België te Batavia, J. IX Huys.
---

