AMSTERDAM ,16 December.
Voor eenige weken was er in alle engelsche bladen ¦ spfaak van een mandement door den aartsbisschop van| in lerland tot de geloovigen van Emly en om-j breken gerigt, waarin zij werden aangemaand, om de Partijschap, die de bevolking in twee vijandige kaïn- Pen had verdeeld, om de liefde van Jezus Christus te verzaken. Met der daad, te Eraly zat de duivel der verdeeldheid ten troon en hield de bevolking in zijne netten gevangen. De twist, naar men zegt, ontstaan tus- Schen twee lieden over den leeftijd van een os of stier, öad zich langzamerhand in de gemeente verspreid en *as een erfelijke hartstogt geworden, waarin de gansche bevolking der omstreken betrokken was. De partijen "adden zich genoemd naar den betwisten ouderdom v»n bovenbedoeld stuk vee. Van daar de zonder"nge namen dier partijschappen, waarvan de eene drie-j aar* oud; de andere vier-jaar-oud genoemd werd. namen waren scheldwoorden en leuzen geworden , daaronder men streedt en elkander alle kwaad toebragt, et> helaas niet zelden moordaanslagen en brandstichtingen bereidde. De haat lag diep in het hart der menigte, a's een verouderde kwaal, die van vader tot zoon over- S'ng, als in het bloed zat en onmogelijk te overwinnen scheen. Al wat de godsdienst en de strengheid der wet aanwenden, om ten minste de rampen van zulk een jammerlijke tweespalt te voorkomen, was vruchte'°os geweest. Zoowel de vermaningen der geestelijkheid a's de tuchtroede van de strafwet waren gestuit op den on- dien de ingezetenen tegen elkander Wden opgevat en van ouder tot ouder als een dierbaar Pand overgeleverd. Met één woord, sinds jaren en jaren leefden daar de inwoners in openbaren staat van oorlog tegen elkander, gedreven door den vreeselijksten hartstogt, Je ooit een volk geteisterd heeft. In dien staat van zaken °egreep de hoogwaardige bisschop eene laatste poging te. boeten doen, om in de ongelukkige gemeente van Emly duivel der partijschap te verdrijven, en in de plaats jWvan den vrede van Christus aan te brengen. Hij | kondigde derhalve aan de geloovigen van Emly aan, dat | '°t dit doel eene missie in de gemeente zoude worden; Segeven, allen smeekende om dit genademiddel niet te Versmaden. De eerwaardige paters Redemptoristen, uit! M hu's van Limmerick, werden voor dien moeijelijkcn arbeid gevraagd. De aartsbisschop riep hen in den naam Van God, en zij, de wakkere zonen van den Heiligen verschenen op die ongelukkige plaats met "en vrede op de lippen en de liefde in het hart. Zij *aren vier in getal, namelijk de eerw. paters Harbisson, Bridgett en Coleman. Zij toogen aan het *erk, beginnend met het gebed, en zwoegden onvermoeid bij dag en bij nacht gedurende drie volle weken. Van stonden af, bij de eerste predikatie, stroomde "e menigte tot de Kerk, zich bereid toonende om met ?a"dacht te luisteren naar de eerwaardige mannen, die &ar, namens hunnen aartsbischop, zouden vermanen. spoedig waren veler harten geraakt. Naauwelijks bad ï6 missie eene week geduurd, of tot grooten troost der ? erw. paters vereenigden zich ruim twee duizend jongeren in de Kerk om zich met elkander te verzoenen, was de eerste vrucht der missie. Met luider stemmen ten Hemel gehevene handen verklaarden zij allen eat zij afstand deden van alle partijschap, dat zij nooit 'e's meer te doen wilden hebben met de tweespalt, l", dat zij daarom nooit meer den oorlogskreet van ..^-jaar-oud en vier -jaar- oud, zouden uitspreken. De Hjding van deze eerste overwinning werd onmiddelijk f>emeld aan den hoogwaardigen aartsbisschop, als een e*ijs van de goede gesteldheid zijner kudde te Emly, *elke goede gesteldheid nog meerdere en gezegender Vr"chten van den ondernomen arbeid deed verwachten. De bisschop, de geloovigen en de missionarissen verjHbelden inmiddels hun gebed , met dit goed gevolg, S,at acht dagen naderhand al de gehuwde mannen van Vly en omstreken op gelijke -wijze verschenen, om delfde verklaring af te leggen in bijna dezelfde be*°ordingen. Ook zij zwoeren de partijschap af, ook zy êetujgden ( dat zij voortaan daarvan verwijderd wilden blijven , ook zij beloofden , dat zij nooit meer de heillooze strijdleuzen zouden gebruiken , en zij voegden er bij, dat zij niet zouden toelaten , dat de tweespalt zich ooit uitsprak onder hunne kinderen of ondergeschikten.
Zoo was dan onder Gods zegen het doel van de missie bereikt. Maar de kroon moest nog op den arbeid ge plaatst worden. Het was niet genoeg de tweespalt, te hebben gebroken, de verzoening moet plaats hebben. De paters eischten dat men, alvorens tot de heilige sakramenten te worden toegelaten, eerst vrede met zijne broeders en naburen zou hebben gemaakt. Hetgeen geschiedde.
Op Zondag den 30 November 11. was de groote dag voor de sluiting der missie bepaald. Reeds vroeg in den morgen waren de bewoners van Emly en omstreken, die de predtkatiën met altoos klimmenden ijver hadden gevolgd , op de been naar de kleine doch nette kerk van Emly. De hoog-eerw. aartsbisschop was ook daar, en na H. Mis nam de hoogw. bisschop naast het altaar in pontifikaal gewaad op zijn zetel plaats.
Gedurende de H. Mis hadden de aanvoerders der faktiën zich gerangschikt langs de zijde van het altaar in het midden der kerk, Gedurende den loop der missie hadden zij zich verzoend en elkaar vrede en vriendschap gezworen. Allen hadden het grootste berouw betoond. Maar nu kwamen allen nog eens , op het woord van pater Harbisson , op nieuw in tegenwoordigheid des aartsbisschops , om hunne beloften met ten hemel gehevene handen plegtig te hernieuwen. De kerk was geheel gevuld en zelfs rondom haar stond eene menigte, niet van nieuwsgierigen, maar van dankbare en bekeerde harten. De eerw. pater las de belofte voor, die door de hoofden der faktie reeds onderteekend was. Al het volk was neergeknield , alleen de bisschop stond op om hunne beloften aan te hooren. Met opgehevene handen spraken zij het volgende uit: «Wij ondergeteekende inwoners van de parochie van //Emly en omstreken, bewogen door de vaderlijke stem «van onzen geliefden aartsbisschop, en getroffen door «de genade der missie, welke thans gegeven is door //de EE. PP. Redemptoristen in de kerk van Emly, doen //hier, in de tegenwoordigheid van den Almagtigen God, «•van Z. D. H. den aartsbisschop, van onzen pastoor, //van de missionnarissen en van elkander do plegtige «belofte en verzekering van:
//1° Nooit weer te zullen behooren tot de faktiën , «genaamd drie jaar-oud en vier jaar oud, of tot eenige «andere partij of faktie, die nu of in de toekomst zoude «¦kunnen ontstaan in deze of eenige andere parochie.
i/2° Van nooit meer ons te zullen mengen in eenig //gevecht of twist; nooit weer elkander met steenen te «werpen of met stokken te slaan; en nooit weer iemand //te zullen aanhitsen om deel te nemen aan de twee«spalt, die tot nu bestaan heeft of later zou kunnen //opstaan in welke ¦parochie of gedeelte van het land het »ook zoude wezen.
//3° Van nooit, zoo ver het ons mogelijk is, de strijdffwoorden drie jaar-oud en vier-jaar-oud te zullen uitspreken en vooral die nooit te zullen gebruiken als //scheldnamen , uitdaging of verwijt."
Onder het uitspreken dezer beloften waren allen diep getroffen, de tranen vloeiden zelfs over de wangen der grijsaards, dte van hunne kindschheid in die twisten waren opgegroeid. Pater Harbisson verklaarde nogmaals aan Z. H. W. den aartsbisschop:
«Ja, allen Mylord, zonder eene enkele uitzondering, hebben zich nu plegtig en onherroepelijk verklaard tegen ' deze vreeselijke partijschappen en het is een treffend: schouwspel, hoe al het volk nu één van hart en ziel: is; en indien er, Mylord, nog eenige afkeer in de harten van deze menschen, die, zoo kort geleden nog vijanden waren en nu vrienden zijn, mogt bestaan ; laat mij toe, dat ik hun vrage, of zij elkander in uwe tegenwoordigheid op nieuw de hand willen geven." Allen gaven elkander dadelijk de hand op echt broederlijke! wijze. Daarop sprak de aartsbisschop: «Dat van elke «partij een der hoofdaanvoerders tot mij kome;" daarop kwamen een 70- en een 80jarige grijsaard voor de voeten van den aartsbisschop, die hun vraagde of zij ten volle, hartelijk en volmaakt verzoend waren. Zij antwoordden met veel aandoening ja, drukten elkander nogmaals de hand en gingen heen; doch zij werden gedurende twee volle uren opgevolgd door twee rijen, die insgelijks voor den aartsbisschop knielden en hunne belofte hernieuw», den. Men zag ouder hen aandoenlijke groepen, onder anderen een man , die deu moordenaar van zijnen verslagen broeder ile hand drukte, terwijl beiden elkaat verklaarden dat zij alles vergaven en vergaten. Eindelijk vroeg de bisschop nog, dat alien die een bijzonderen vijand hadden gehad , voor hem naderen en elkander plegtig vergeven zouden. Al dezulken stonden bij beurten op, knielden voor den bisschop en deden zulks onder tranen van blijde aandoening, die zich aan de harten der menigte mededeelde. Daarna rigtte de aartsbisschop zich op, gekleed met mijter en staf en sprak: «Eerw. paters en dierbare «kinderen, nooit heb ik iets gehoord dat mij meer trof, «dan het verhaal dat pater Hurbissou mij heeft gedaan «over deze missie. Nooit ben ik van treffender schouw«spel getuige geweest dan dat wat ik hier voor mij hebj «Ik zie u, die elkaar haatten, in broederlijke liefde «vereenigd. Toen ik heden voor drie weken de missie «kwam openen, waart gij vijanden van God en van el«kander; heden zijt gij met God en elkander verzoend. «Dank zij God , die altijd rijk is in barmhartigheid, det «door de verdiensten van onzen Heer J. C. zijn vrede «thans iv uw midden, ja in het diepste uwer zieleu «woont. O kostbare vrede Gods, die onze goddelijke «Zaligmaker van den Hemel op aarde heeft gebragt. Welk «was de zang dien de engelen in de stal van Bethleheia «aanhieven ? Glorie zij God in den hooge en vrede op «aarde aan de menschen van goeden wil! Wat liet hij «den avond voor zijn lijden als een testament aan zijne «leerlingen na?. Zijnen vrede. Mijnen vrede geef ik u, «mijnen vrede laat ik u. Toen Hij van den doode ver«rees, welke was zijnen groet en welke was de wensch «van zijn hart? Vrede zij met u."
Na deze inleiding ging de bisschop voort zijne kinderen met hartroerende woorden aan te moedigen, hunnen eed getrouw te blijven en voor immer het hart vnn Jesus te verblijden door hunne onderlinge liefde. Z. liw. zeide hun nog, dat hij alles had aangewend om hen te bekeeten dat hij de wet, de gevangenissen en den dwangarbeid had ingeroepen; doch dat ge°ne menschelijke middelen, ook niet de gewone hulpmiddelen der 11. Kerk , doch alleeu eene missie , eene buitengewone genade , hen met God en elkander verzoend had. Hij bid en smeekte hen, dat zij de verworven genade als ecu kostbaren schat getrouwelijk zouden bewaren in den vrede en do liefde van alleu tot elkander, die hun als een voorsmaak zou zijn van den eeuwigen vrede des Hemels, die allea was toegezegd. Met der daad , zalig zijn de vreedzamen, want zij zullen, het rijk Gods bezitten.
Ziedaar het eenvoudig verhaal van deze treffende gebeurtenis , die de pers van Engeland met verwondering vervult. Wij hebben haar eenigszins uitvoerig behandeld , omdat er een groote troost is te putten uit dit aandoenlijk tafereel. Men ziet daaruit immers, om liever een voorbeeld uit den vreemde , dan uit ons vaderland te nemen, wat God door een missie uitwerkt, waar alle andere middelen t 3 kort schieten, en hoe groot een zegen eene missie voor eene gemeente is. En als het ons uu veroorloofd mogt worden om uit deze kleine gebeurt mis tot het groote over te gaan, dan zouden, wij daarop de kleinmoedigen wijzen , die , wanneer zij de verdorvenheid en het ongeloof der wereld aanschouwen, do hoop opgeven en vreezen, dat zij nooit meer te regt komt.
Zij vergeten dat Go 1 magtig is, en groote zaken verrigt met kleine hulpmiddelen. Dat is in de geschiedenis der wereld zigtbaar. Zijn vier paters redemptoristen het werktuig in zijne hand geweest om deu vrede te stichten in eene aanzienlijke en volkrijke gemeente, waar de haat van Satan regeerde; soms is liet in de geschiedenis gebleken, dat één heilige voldoende was, om een gansch land, en soms om geheel Europa te bckeeren. Wat vroeger gebeurd is, kan nog plaats hebben. De missie van Emly bewijst ons, dat de arm vau God niet verkort is, en dat die arm, wanneer hij zegenend op dé aarde neerdaalt, even gemakkelijk een werelddeel, als eene gemeente van gedaante kan doen veranderen.
Z. M. heeft J. J. Beeien benoemd tot burgemeester der gemeente Tegelen, om die betrekking gelijktijdig met die van burgemeester der gemeente Beü'eid te vervullen.
---

