AMSTERDAM, 17 December.
De politiek, die met de revolutie heult, om er winst toede te behalen, drijft een gevaarlijk spel. Voorheen lieei't zulk een toeleg misschien wel eens aan den een °f anderen potentaat eenig voordcel bezorgd, maar zoo dat al gebeurde, dan had hij niet met de revolutie, maar met eene revolutie te doen gehad, en dat is geheel iets a"ders. Ofschoon toch over het algemeen ook dan nog, 2°o dikwerf een vorst de hand heeft gestoken in een 'evolutie bij zijn nabuur, de ongeregtigheid vroeg cf laat, !|°or hare noodwendige gevolgen , zich zelve gekastijd Wt. Er is namenlijk, hetgeen men in politieke kringen al te dikwerf uit het oog verliest, siechts ééne koraal, die gelijkelijk geldt voor een koning, voor fe'i goevernement en een eenvoudige)] burger. Gestolen Èoed gedijt niet, zegt een volksspreekwoord; dat is l'°lkomen waar, onverschillig wie er steelt, een diefin I klein of een dief in 't groot, een roover die u opdacht in de eenzaamheid om u te overvallen, of een die gewapenderhand het rijk zijns nabuurs llat»tnst, om het onregtvaardiglijk te beinagl.igeu. Het is ''jHjd eene ongeregtigheid die gepleegd wordt, die, in -kaats van bij den laatste meer verschóonbaar te zijn, ''•titreriteoen des te meer veroordeelcnswaard is, naar !flate hij hooger staat, grootere rampem veroorzaakt en elaiigriiker roof pleegt. Het geluk der staten kan slechts pboinvd zijn op de gcregtigheid, die aan alle rijken ei> groudsiag ligt en moet liggen, wil er rust, vrede II voorspoed zijn. Het is alzoo* eene groote dwaasheid van sommige gOevernementen in Europa, dat zij niet slechts het spel ee»er revolutie, maar der revolutie hebben gedreven ,en °.P die wijze in plaats van de gcregtigheid, de ongereg- S'-eid tot grondbeginsel van hunne staten nemen. De blijven niet uit. Zie Viktor Emmanuel. Welk e.et> droevige figuur maakt hij met zijn vereenigd Italië, at een jammerpoel van ellende geworden is, terwijl '"ill voorheen hechte troon tot een stellaadje van een 'la,jasis gemaakt! Zie Keizer Napoleon, die te midden j!*n de grootheid, waartoe hij is opgeklommen, en'waar°°r hij zich aan het hoofd van Europa heeft geplaatst, s°° min voor zich zelven, als voor zijn geslacht, voor e<* troon van Frankrijk op den dag van morgen reke*c» kan.
f, Wij weten, dat zulks niet voor een ieder blijkbaar is. aaron, willen wij liever wijzen opeen ander voorbeeld, ?P de revolutie in Griekenland namenlijk, waar zoowel 'et volk, dat zich aan de revolutie overgeeft, als de landlieden, die er aan gewerkt hebben, gezamenlijk °^r°gen zijn. r. ]M lijdt thans geen twijfel meer of de revolutie iv >r'ekenland is beraamd onder het toezigt van Rusland, Herijk en Piëmont, eene voor zulk bedrijf waardig s^manschap. Van de zijde der twee eersten is hetget ied, om door middel van den hertog van LeuchtenverS. erS. die evenzeer aan den Bonnparte als den Tsar is ?e^'ant, de oostersche kwestie in hun voordeel te doen i*peri- Maar daarvoor hadden zij de hulp van derevolutie |0 Ilalië noodig, die de mijn graven en vervolgens de Jl' aan de mijn moest leggen. Met Viktor Emmanuel l- % bandietengoevemement is alles aan te vangen. nl\ lieten zich derhalve voor dat doel vinden, maar met !„ e.re plannen. In de eerste plaats bedongen zij tot beliy^g, dat door bemiddeling van Frankrijk, Rusland \^ erkennen zou. Zulks gebeurde; en zelfs slaagden ltifknd en Frankrijk er in ora ook Pruissen, dat misf e werd, in die erkenning mede te slepen. Maar in ivl*eede plaats dacht Viktor Emmanuel er aan, om de i(f°lutie in Griekenland tot zijn eigen grootheid te doen is W Men had te Turijn niet genoeg aan Italië, men ia?reep, nu men toch eenmaal aan het grijpen was, >L in Griekenland nog een tweeden troon kon W^n, die met der tijd tot aan Konstantinopel zou 1^ °- Men dacht er waarlijk, dat de koning inpartiiL v&n Cyprus met der tijd keizer van het Oosten zou k tten worden! Wat een droombeeld bij ecu hof, dat, f IffJQ bakermat verkocht te hebben, geen veilig ver- Lil 'Q Piëmont heeft!
Desniettegenstaande, het ilriemanscluip ging aan het werk, nadat eerst de koning van Italië erkend was. Het was in die dagen, dat men Garibaldi ongestoord Italië zag en liet rondreizen, om zijne expeditie, die men naar Griekenland wilde rigten, voor te bereiden. Alles was in gang, dacht men, op den weg, dien men zich had afgebakend. Maur men had niet genoeg op de behendigheid van lord Palmerston en de veerkracht vun Engeland gerekend, dat in het Oosten groote belangen te verdedigen heeft. De oude Palmerston , die gezegd wordt aan het hoofd te stam van al de loges van Europa, moest iv die hoedanigheid de draden in handen hebben van hetgeen er beraamd werd , en maakte er een sluw gebruik van. Hij bewerkte, dat Garibaldi, in plaats van naar Griekenland te trekken, op Sxilië landde en van daar overstak naar Napels, om naar Kome te gaan ten einde er met de franschen tevens den Paus te verjagen. Met een woord , in plaats van Garibaldi, als den wegbereider in het Oosten, naar Athene uitte zenden, wierp hij hem te Aspromonte den franschen Keizer in den weg. Dat was eene eerste teleurstelling, waarvan men niet genoegzaam de oorzaak :schijnt te hebben gewaardeerd; en daarom ook insgelijks de gevolgen niet heeft berekend. Immers desniettegenstaande ging men voort met de revolutie in Griekenland te begunstigen. Men schijnt daarbij geen andere vrees gehad te hebben voor Engeland, dmi dat het zich tegen de revolutie zou kunnen verzetten. Het is immers zijne traditionneele politiek, dat het Turkije beschermt, om het ongeschonden te handhaven, en alles met kracht en geweld bekampt, wat Turkije zou kunnen verzwakken of daaraan schade toebrengen. Op die politiek afgaande heeft men de oogen gesloten voor eene hebbelijkheid, die aan de Engelschen eigen is, dat zij zich plotseling omkeeren als de nood het vereischt, en zich bewegen in eene omgekeerde rigting, zonder dat iets zulk eene wending heeft aangekondigd. Men heeft daar te minder aan gedacht, omdat Engeland in het algemeen en lord Palmerston in het bijzonder, steeds de geduchte tegenstander van Griekenland is geweest. Er is geen tegenkanting , noch kwetsing, noch beleediging onder het bereik van Engeland gekomen, die niet door lord Palmerston tegen Griekenland met honende minachting is aangewend; terwijl Rusland en Frankrijk daarentegen zich altijd hebben beijverd ora Griekenland te ontzien, te helpen en te vleijen. Beide rekenden er dienvolgens op, dat Engeland daar even impopulair zoude zijn , als zij zich zelven daar populair achtten te zijn. En alsof dat nog niet genoeg ware, om zich van hunne zaak zeker te wanen, zoo was daar het protektorschap van lonië, dat den Engelschen toebehoort, die het onbarmhartig als een diktatorsehap hebben uitgeoefend en niet geneigd schenen om dat onder eenige voorwaarde af te staan, en uit dien hoofde moesten geacht worden elke revolutie in Griekenland als een gevaar voor Engeland te moeten vijandig ziju. Zoo werd dan, ten spijt van de gebeurtenis van Aspromonte, de revolutie in Griekenland door Rusland, Turkije en Piëinont voor gezamenlijke rekening voortgezet. Zij kwiiin tot stand en Koning Otto werd, zonder slag of stoot, het land ontzegd , zonder dat ertegen hem eene enkele grief werd aangevoerd buiten het verwijt dat hij, getrouw aan de traktaten, zijn eenmaal gegeven woord had gehouden. Die Koning Otto intusschen had zijn troon gewaarborgd gezwn door Frankrijk , Rusland en Engeland en onder dien waarborg had hij zijn troon aanvaard. En wat gebeurt?. Is er iemand der drie borgen die voor Koning Otto optreedt ? Niet een enkele. Het fransche goever-1 nement en zijn ministerieele bladen zijn dadelijk in de weer, om in plaats van den koning te waarborgen , de revolutie, die hem verjoeg, in bescherming te nemen. Insgelijks deed ook het russische goevernement. Maar het engelsche, ofschoon het zich niet vijandig betoonde, scheen zich meer op een afstand te houden en hield zich verontrust. Men jubelde inmiddels te Parijs en te St Petersburg en bezong dadelijk de kandidatuur van den hertog van Leuchte.iberg, terwijl die van Viktor Eramamiels tweeden zoon te Turijn in de hoogte gestoken werd.
Er is in deze gebeurtenis een providentiëele beschikking, die Zijne Heiligheid Pius IX regtvaardigt enden franschen Keizer, zoo bij te beschamen was, aan de kaak stelt. Hoe dikwerf heeft hij niet den Heiligen Vader lastig gevallen met onaannemelijke voorwaarden, die hij het hoofd der Kerk wilde opdringen eenig en alleen om het zoogenaamd belangrijke beding) dat die voorwaarden den Stedehouder van Christus zouden worden gewaarborgd. Hoe dikwerf is niet door den fransehen Keizer het verwijt naar het eerbiedwaardig hoofd van Zijne Heiligheid geworpen, dat hij stijfhoofdig alle goede aanbiedingen verwierp! En ziet,, naauwelijks heeft de Paus de laatste aanbiedingen verworpen , of daar komt de revolutie van Griekenland bewijzen, wat in de napoleontische politiek een waarborg beteekent! Niets meer namelijk dan een traktaat van Piëmonts Koning, dat naar het woord van zijn minister van Buitenlandsche Zaken het papier niet waard is, waarop het staat opgeschreven. Koning Otto was gewaarborgd door Frankrijk en Keizer Napoleon is de eerste, die de revolutie, welke den Koning verjaagd heeft, door zijne bezoldigde organen laat toejuichen. Laat hem nu nog te Home van waarborgen spreken, als men durft; men zal op Griekenland wijzen, waaromtrent djj Bonaparte thans spijt zal hebben dat hij den geschonken waarborg niet heeft gehandhaafd.
Want nooit is iemand erger teleurgesteld, dan de Keizers Napoleon en Alexander. Zij hadden de revolutie in Griekenland gezamenlijk doen rijp;n, om te zamen de vrucht te eten; en daar komt plotseling Engeland opdagen, die hun de schil laat en de vrucht wegkaapt. Men had verwacht dat Engeland aan Griekenland vijandig zou zijn, en daar treedt lord Palmerston als de beste vriend van Griekenland op. Men hal op de impopulariteit van Engeland in Griekenland gebouwd ; en daar luidt de faam van Engelands populariteit in Griekenland , die een engelschen prins tot allen prijs tot koning eischt I Naauwelijks is de revolutie van Griekenland voltooit, of Viktor Emmanuel en ziju zoon zijn vergeten , en de hertog van Leuchtenberg wordt er zoo ver op den achtergrond geschoven, dat zijn naam er zelfs niet genoemd wordt, en indien er een frausch-russiesch agent het nog waagt, dien naam uit te spreken , zijn duizend vuisten gereed om dien mond tot zwijgen te brengen met den onvoorzigtige dood te slaan. Gelukkig mag hij zich heeten zoo men zich vergenoegt raet hem , in het gevolg van Koning Otto , het land te ontzeggen.
Lord Palmerston heeft met één wonderlijken tour de force gedaan , en als bij tooverslag de vooroordeelen der Grieken en de vijandschap der Engelschen in een vriendschappelijk bondgenootschap doen overgaan, met andere woorden, hij heeft Rusland , Frankrijk en Piëraont laten intrigueren ten voordeele van Engeland. Zij hebben het werk der revolutie gedaan ; hij alleen oogst er de voordcelen van in, voor Engeland, op nieuw de spreuk van deu dichter in praktijk brengende : sic vos non vobis, enz.
Wat immers is de toestand gelijk hij zich thans vertoont ? De toestand is deze, dat Rusland verder dan ooit van Konstantinopel verwijilerd, en Frankrijk meer dan ooit in de midde'landsche zee verzwakt is. Het is Engeland, dat in de middellandsche zee, langs de gansche kust van Turkije , den invloed der kustbewoners zich heeft toegeëigend, en- daarom meer dan Rusland in de gelegenheid is geraakt, om, zoo er iemand naar Konstantinopel gaan moet, zich zelven daartoe den weg open te maken.
Ziedaar de vrucht van de machiavellistiesch-fransch en russische politiek, die op de ongeregtigh;id steunende met de revolutie heult.
De N. R. C. zegt, uit goede bron , het ook door ons medegedeelde gerucht, dat de heer Sloet zijn ontslag zou hebben gevraagd, ca» allen grond ontbloot te kun- f nen noemen.. De N. R. C. gaat wat ver in hare ver-, * leker'nc; Bij kaa weUigt als ministerieel blad uit goede bron' vernomen- hebben , dat het officieel, vormelijk aan- ZOf-k'pin O'ijsln» nog niet ontvangen is, en zij die haar og'óièn gión.d de tegenspraak in de pen gaven, kutinen nog altijd hopen: tijd gewonnen veel gewonnen. Wij voor ons blijven het gerucht als niet van allen grond ontbloot beschouwen, en gelooven integendeel, naar luid van partikuliere brieven, dat de heer Sloet ernstig ontevreden is over den gang van zaken en dat de mogelijkheid zijner demissie allezins bestaat. (A, Ct.)
Het parijsche dagblad la Presse deelt in zijn nommer van gisteren zijnen lezers per telegraaf mede , dat onze Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft aangenomen , het ontwerp van wet tot doorgraving der landengte van Provencel welk berigt als een staaltje kan worden beschouwd der weinige bekendheid van de fransche journalisten met builenlandsche aangelegenheden.
In de Boerensteeg is gisteren avond het lijk gevonden van een jonggeboren kind van het mannelijk geslacht.
Z. M. heeft benoemd: tot burgemeester der gemeente Hoorn ¦ mr. W. C. J. de Vici; tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zuidtiolland, mr. ,). W. Schuurman; tot prezident der arrondissemeuts-regtbank te Leiden, mr. 3. van Onteren. —— i 's GRAVENHAGE, 18 Dec. Men verneemt, dat de. toestand van den oud-minister Donker Curtius sedert gisteren bedenkelijker geworden is. (V. D. v. 's Gr ) ROTTERDAM, 16 Dec. Ter veemarkt van heden werden aaügfevöerd: 639 runderen, 125 vette en 27 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 260, varkens en 170 schapen Er werd besteed per Ned. (8 , voor runderen lste kwal. 60, voor dito 2de kwal. 45 ,1 voor vette kalveren 75 en voor schapen 60 cents. In i het magere vee was weinig kooplust. De prijzen der j varkens liepen van 20 tot 23 et. per \ Ned. ffi. — Aau de markt van heden waren de prijzen der i Boter als volgt: lste kwal. ƒ5O, 2de ƒ47, 3de ƒ44 j BATAVIA, 31 Okt. De goeverneur-generaal heeft de direktie der Java-bank gemagtigd om haar maatschappelijk kapftaal met vier millioen te vermeerderen en tot de uitgifle van bankbilletlen. //Er zullen maatregelen genomen worden om den opstand in Bandjeruiasin tot een gewenscht einde te brengen."
De telegraaf meldt lieden het volgende
PARIJS, 17 Uee. De Moniteur deelt berigten uit Mexiko mede. De gezondheidstoestand der troepen is over het algemeen goed. De ziekten bepalen zich tot koortsen die eiken dag van minder ernstigen aard wor; deu. De gemeenschap tusschen Veracruz en ürizaba is geraakkeliker dan vroeger; nogtans zijn er nog twaall dagen noodig om deu afstand «f te leggen. Gebrek aan middelen van vervoer belet den aanvang der operatiën, In dezen toestand zal echter verbetering komen, daalden 14 November 1200 muildieren en 250 voertuigen vau New-York naar Veracruz zijn afgezonden. De voorhoede van het korps van generaal Berthier heeft, alvorens Jalapa binnen te rukken, de mexikaansche roode lausiers verslagen, tengevolge waarvan 4000 man der gewapende burgerwacht uiet in staat waren iets uit te rigten en verstrooid raakten. De vijand telde 15 dooden en 35 gekwetsten; 50 gezadelde paarden zijn in handen der Franschen gevallen; deze hadden 2 dooden en 5 gekwetsten.
St. NAZAIRE, 15 Dec. De Floride is alhier aangekomen raet tijdingen uit Vera-Cruz tot 16 Nov. De generaal de Lorencez bevond zich aan boord van dien bodem. In de laatste 14 dagen zijn 6 schepen in Mexiko gearriveerd met 4<ii)o man. Het korps van dim kolonel Bertier is zegevierend Jalapa binnengetrokken, dat verdedigd werd door 2500 man. Eene koloune van 260 man heeft zich meester gemaakt van Medi'm, zijne eene belangrijke pozitie voor deapproyiandering. Twaalf kouipagniën van liet 81ste regement van linie zijn ingescheept om zich meester te maken vau Tampico. Het derde regement Zouaven liep de omstreken van Vera- Cruz af om zich lastdieren te verschaffen , bestemd voor het transport.
Op den 6den November heeft een nieuwe storm gewoed, waardoor drie schepen op de kust geworpen zijn ; liironder was geen fransch schip.
LISSABON, 16 Dec. In onze officiële kringen wordt verzekerd, dat Dom Ferdinand van Portugal de kandidatuur voor deu Griekschen troon geweigerd heeft aan te nemen.
LONDEN, 17 Den. De Morning Post hoopt dat nieuwe vertoogen door Ferdinand van Portugal zullen doen besluiten om terug te komen van zijne weigering de grieksche kioon aan te nemen. Volgens het blad is het moeijelijk ecu anderen kandidaat le vinden die, ah genoemde prins, aau al de vereischten zoo volkomen voldoet.
De Morning Ilerald meldt dat graaf Kussell aan de kabinetten vau Parijs, Weenen, Berlijn en St.-Petersburg heeft kennis gegeven dat Engeland bereid is de lonische eilanden aan Griekenland af te staan, en mitsdien eene konferentie verlangt van de mogendheden die het protokol van Londen onderteekend hebben. NEW-YORK, 8 Dec. Te Hartsville, in Tenessee, beeft een veldslag plaats gehad, waarin de Zuidelijken de nederlaag leden. De Noordelijken deden daarop nog een aanval op Gallaton, doch werdeu met groot verlies teruggeslagen. De beide oorlogvoerende partijen houden zich in de omstreken vau Frederieksburg druk bezig met het ontwerpen van fortifikatiën. ALEXANDRIË, 15 Dee. Ten gevolge der revolutionnaire beweging in Japan hebben al de rijksgrooten de hoofdstad Jeddo verlaten. Bij het dezer dagen gesloten handels traktaat tusschen Frankrijk en Madagasker zijn de in- en uitvoerregten afgeschaft. BERN, 16 Der. Bij het uitvoerend bewind is eene cirkulaire van de fransche regering ontvangen , waarin verklaard wordt dat Frankrijk , Engeland en Rusland , het eens zijudc geworden ten aanzien van de beslissing aan de grieksche kwestie te geven , gemeenschappelijk 'een kandidaat zullen stellen voor den griekschen troon, lover wien de Grieken dan bij stemming zullen hebben te beslissen. TURIJN, 16 Dec. In den senaat is heden beraadslaagd over de spoorwegen op het eiland Sirdinië. De : heer Caleöcapa bestreed het ontwerp, en stelde vooreen vast stelsel arm te nemen voor de gemeenschap op dat eiland. De heer Seira voerde beien kingen tegen deze meening aan. De heer Palissapa wees op het aandeel dat Sardinië moeten kan nemen aan den itaiiaansclicn 'handel, en betoogde de noodzakelijkheid der spoorwegen. In denzelfden geest sprak de heer Siotto Pintor. De kamer der afgevaardigden behandelde in geheime zitting het rapport van generaal de la Marmora over de rooverijen in het napolitaansche. Zij besloot tot de benoeming van een kommissie van vegen leden, om deze zaak te onderzoeken en maatregelen tot verbetering voor ite stellen.
---

