AMSFTERDAM. 17 December.
Le minister van Binnenlandsche Zaken heeft, kort "* de oiifning der ziUing, de wet op het middelbaar Dlulerwijs op nieuw bij de Tweede Kamer ingediend en '''•ar doen vergezeld gaan van eene nieuwe Memorie van toelichting; welke eigenlijk eene Memorie vau Beant*oordhig is op het Voorloopig Verslag der Kamer, in "et vorig zittinpjaar, over de wet van het middelbaar onderwijs uitgebragt. In de op nieuw ingediende voor- Ofagt heeft de liegering het beginsel van haar ontwerp gehandhaafd en verdedigd tegen de daarover uitgebragle oezwaren van leden der Tweede Kamer, die in het vooruoemd Voorloopig Verslag hier sommigen, daar velen en elders anderzins genoemd worden, zonder dat er ergens eene bepaalde beteekenis aau te verbinden is. fetvsseben heeft de minister niet nagelaten om in de *et eenige verbeteringen aan te brengen, welke vol-j komen niet. het aangenomen beginsel strookten. De Ka-; 'nor heeft dit ontwerp, dat genoegzaam volkomen ge-: «leven is, gelijk lietin de vorigezilüng was ingediend, op een onderzoek in de sektien onderworpen. En jan dat nieuw onderzoek ziet thans het voorloopig verslag let licht. Wij hebben derhalve over dit belangrijk wets-j ontwerp een tweede voorloopig verslag voor ons liggen.; "'j vele leden hebben op nieuw dezelfde bezwaren ge-I Kolden , die zij in het eerste voorloopig verslag hadden Aangevoerd. Maar bij niet minder velen bleef het vast; slaan, dat het door den minister gekozen standpunt goed ";s en men daarbij blijven kon, zeiden sommigen, tur- anderen hunne overtuiging uitspraken, dat men "niarbij blijven moest. O.u het belang der zaak. en de "°°ge belangstelling die zij bij de meesten onzer lezers eregt wekt, begrijpen wij niet beter te kunnen doen,' K" hier omtrent het meest betwist en voor ons gewig-; l'gst puut eenige uittrekselcn uit het voorloopig verslag !e laten volgen. Wij behouden ons voor om de zaak a'cr te bespreken. Ziehier wat § 2 ons omtrent dit 'angel<gen onderwerp geeft: "In weerwil van de daartegen ingebragte „bedenkin"e" , werd door vele leden in het gevoelen volhard, at bij het tegenwoordig wetsontwerp het doel en de "jntang vau het middelbaar onderwijs in een te beperkten j"1 zijn opgevat. Zij waren er ver nf de hoofdgedachte f^r wet te wraken. Zij miskenden geenszins de bestaande hehoefte aan zoodanige scholen , als daardoor in het even zouden worden geroepen. Maar zij bleven volhouen , dat de wet niet gezegd kan vrorden het middelbaar Onderwijs in al zijnen omvang te regelen, en dat daarbij e uitsluitend aan technische scholen, aan het verder y°01'tgezet onderwijs voor den nijveren middenstand,' 's g( dacht. Naar hunne opvatting bestaat het criterium' *Sn het middelbaar onderwijs niet zoo zeer in de, ailfi_nJer te rangschikken leervakken , als in den leef,lJ'l der onderwezenen , en in de wijze , waarop aan Zen de leerstof door den onderwijzer wordt mede-Be<!eeld. Waar de onderwijzer paedagoog moet zijn om; 'net vmeht aau kinderen , naauwelijks de lagere school "bussen, onderrigt in talen en wetenschappen te ge- e° 1 waar hij zijn onderwijs meer bepaald naar de zijner leerlingen moet inrigteu, beweegt hij 5* i weke ook he behandelde talen en wetenschappen [Lll, op het gebied van het middelbaar, niet van bet| ,°°ger onderwijs. Hoe hoog men eene zoogenaamde, geerde vorming moge schatten , zoolang het nog slechts \ ,e eerste stappen geldt om voor die vorming geschikt; .e Worden en dus het onderwijs bloot voorbereidend! l' kan dit, naar het gevoelen dezer leden, niet anders iatl middelbaar onderwijs worden genoemd. Daarom: ,°nden zij het niet goedkeuren dat de gymnasia en i a,ynsche scholen niet in de voorgestelde regeling van .t' middelbaar onderwijs begrepen zijn. Er was iets gef.r°ngens .r°ngens in de wijze, waarop die uitsluiting van rege-, wordt verdedigd, evenzeer als in de redene-: |j'°g op bladz. 4 der tegenwoordige Memorie van Toe-| Uiting, die de strekking heeft om de opname der' jj'ytechnische school in deze wet te regtvaardigen. De; erkent, dat het onderwijs aan de polytechnische „ °°1, met andere takken van middelbaar onderwijs vergeleken, zonder twijfel haegeï onderwijs is, maar stelt zekere wettelijke beteekenis vnn het middelb ¦¦ar onderwijs daartegen o\er, die, altans naar dit gevoelen, niet in den aard der zaak , mai.r in hare eigene, eenzijdige opvatting ligt. /'Zoo meu op dt punt terugkwam, was het niet om over ivoorden en benamingen te twisten. Het gold hier een vraagstuk van toepassing rier Grondwet, uit meer dan één oogpunt van praktisch belang. De Grondwet wil regeling van het middelbaar onderwijs bij de wet. Als tot die regeling wordt overgegaan, moet zij zoo volledig mogelijk zijn; cok opdat uitgemaakt worde, hoever het toezigt der overheid over dien tak van onderwijs zich uitstrekt. Art. 194 der Grondwet heeft in den onderwijzer, die middelbaar onderwijs geeft, Waarborgen «.van bekwaamheid en zedelijkheid geëischt' die voor het geven van hooger onderwijs niet worden gevorderd. Blijkbaar heerschte bij den grondwetgever het denkbeeld, dat, vermits rie hoogleeraar aan eene universiteit tegeno\er zijne meer zelfstandige hoorders of kweekelingrn een geheel ander standpunt inneemt dan de middelbare onderwijzer tegenover zijne veel jeugdiger leerlingen, op het gebied van hooger onderwijs eene vrijheid kau worden teegekend, die het onraadzaam zou zijn op hef. aangrenzend gebied te verleenen. Wordt dus de grond van het middelbaar onderwijs te naauw getrokken, wordt alle onderwijs in oude talen, hoe elementair ook, onder hooger onderwijs gerangschikt, dan wordt tegen den geest eu de bedoeling van het aangehaalde grondwetsartikel gehandeld. //Deze wijze van beschouwing der zaak vond bij vele andere leden tegenspraak." Er waren daaronder die het gevoelen bleven ' voorstaan, dat de grondwetgever van 184 S, toen hij voor de onderscheidene takken van het onderwijs bijzondere regelen stelde, het oog had en moest hebben op den bestaanden fettelijken en wette lijkeu toestand. Destijds was, even als tot dusverre, het koninklijk besluit van 2 Augustus 1815 in kracht, volgens hetwelk de latijnsche scholen als eerste trap van het hooger onderwijs moeten worden beschouwd. De grondwetgever kon dus, naar de meening van deze leden, niet anders dan onderstellen, dat die afbakening ook in het vervolg zou worden erkend. Het kou hem niet in de gedachte komen, dat hetgeen hij omtrent het middelbaar onderwijs bepaalde, immer op de latijnsche scholen of in het algemeen op het onderwijs in de oude talen zou worden toegepast. Het gevolg is, dat de wetgever niet bevoegd kau worden geichf, thans onder middelbaar of lager onderwijs een bepaald leervak of eenige instelling te begrijpen, die in IS4S tot het hooger onderwijs behoorde. De aan die instellingen bij de Grondwet toegekende vrijheid moest voortdurend worden geëerbiedigd. »De meeste dezer leden gingen echter niet zon ver. De bevoegdheid dis.wetgevers om de gymnasia en latijnsche scholen onder het middelbaar onderwijs te begrijpen, werd niet door heu betwist. Waren deze instellingen iv de tegenwoordige regelingswet opgenomen, zij zouden welligt daarin hebben berust. Nu echter de Regering, op goede gronden, die men niet noodig vond hier te herhalen, de zaak anders had opgevat, vereenigden zij zich met die opvatting. De door haar gemaakte onderscheiding tusschen geleerde en andere vorming scheen allezins aannemelijk. Bij de onzekerheid, die tot dusver hier te lande omtrent het begrip van middelbaar onderwijs heerschte, kon min de keus, door de Regering tusschen de onderscheidene stelsels gedaan, een gelukkige greep noemen. Het in werkiug komen harer voordragt zou ten gevolge hebben, dat eerst eu vooral de aandacht gevestigd wierd op de oprigting van goede technische scholen, die, zoo onze natie op het gebied van algemeene beschaving en kennis met de ons omringende volken gelijken tred houden zal , niet langer mogen ontbreken. De regeling der gymnasia en latijnsche scholen zal, ook volgens de uitdrukkelijke verzekering der Memorie van Toelichting, daarom niet uitblijven , en zelfs wat de tweede afdeeling der gymnasia betreft, bij het in werking komen der tegenwoordige wet van zelf volgen. Gedurende eene reeks van jaren zijn de latijnsche scholen en gymnasia b< schouwd als tot het hooger onderwijs te behooren, zonder dat daarvan, wat de bekwaamheid en zedelijkheid der leeraren en het toozigt der overheid betreft, nadeeiige gevolgen ondervonden zijn. In ile rangschik king der voorbereiding voor het bezoek der hoogeschool onder hooger onderwijs lag het voordeej. dat daardoor de wetgever in de gelegenheid zou zijn om, als de regeling van dien laatsten tak vau ouderwijs aau de orde was, de zoogenaamde proi rcrieutische studiën van het universitair onderwijs af te scheiden eu bij de gymnasia over te brengen. Waar door het volgen van rie denkbeelden der Regering zoo veel goeds kon worden tot stand gebragt, moest men aan betwistbare begrippen over den omvang van hét middelbaar onderwijs of aau eene toch altijd willekeurige onderscheiding niet te zeer blijven hechten.
//\nn de andere zijde gaf men volstrekt niet toe, dat voor de gymnasia en latijnsche scholen eene soort van verkregen regt tot rangschikking onder het hooger onrieiwijs bestaat. Geen blijk hoegenaamd, zeide men, is voorhanden, dat de grondwetgever van 1848 bij het vaststellen van art. 194 eenige bepaalde indeeling der drie hoofdtakken van liet onderwijs op het oog had. Hij vergenoegde zich raet het g~;ven van enkele voorschriften omtrent elk dier hoofdtakken , maar liet al het ove'rigcj en dus ook de afscheiding, onaangeroerd, zoodat de gewone wetgever daaromtrent volkomene vrijheid bezit. Toen in 1848 van de zijde der Dubbele Kamer gevraagd werd, wat door middelbaar onderwijs ware te verstaan, verwees de Regering naar de daaromtrent vast te stellen wet en noemde zij, enkel als voorbeeld, de industrieschólén.
«Het besluit van 1815, waarop meu zich beroept, kan ontrent dit punt den gewonen wetgever evenmin binden, als da overige daarin vervatte bepalingen een hinderpaal kuunen opleveren voor zoodanige regeling van het hooger onderwijs, als later het meest overeenkomstig met het algemeen belang zal worden geacht. Dat besluit had trouwens niet te strekking om de grenzen vau het middelbaar onderwijs te omschrijven, maar veeleer om uit te maken wat destijds door hooger onderwijs, iv tegenstelling van lager, wierd verstaan. Toen het werd uitgevaardigd bestonden geene andere dan latijnsche scholen, uitsluitend vo.jr het onderwijs in het Grieksch, Latijn en in de oude geschiedenis bestemd. Se Icrt zijn de belangrijkste dier instellingen iv gymnasia herschapen, waar ook de nieuwere talen en letterkunde worden onderwezen en aau de leerlingen eenig begrip van de wis- en natuurkundige wetenschappen wordt medegedeeld. Geheel het vraagstuk, waarop het nier aankomt, is reeds daardoor van aard veranderd. //Zóó weinig heeft, na liet in werking komen der Grondwet van 1848, het begrip ingang gevonden, dat voortdurend èn de Latijnsche scholen èn de gymnasiën, zelfs voor zoover de eerste afdeeling dezer laatste aangaat, tot het hooger onderwijs behoorden , dat de Staatscommissie voor het hooger onderwijs van 1849 heeft voorgesteld, om die instelling n in haar geheel onder het middelbaar onderwijs te begrijpen, en dat ook het wets-ontwerp op het middelbaar ouderwijs van 1854 van datzelfde denkbeeld uitging. Al de schrijvers, die in den laatsten tijd hier te lande hunne gedachten over het thans behandeld onderwerp hebben openbaar gemaakt, staan een dergelijk gevoelen voor en noemen het begrijpen der gymnasia en Latijnsche scholen onder het hooger onderwijs oneigenaardig en verkeerd.
//Bij geen onzer naburen wordt ile eerste trap van, of de voerbereiding tot geleerde vorming als hooger onderwijs beschouwd. Volgens de Belgische wet vin 1 Junij 1850 zijn de hoogere middelbare scholen (les athe'nées royaux) zoowel voor het humanitair, als voor liet professioneel onderwijs bestemd. Evenzoo omvat de middelbare school (die höhere ScJiule) in Pruissen te gelijk niet iiet industrieel, reaal en gijiuuassiaal onderwijs. Inderdaad vloeit zulks uit don aar.l der zaak voort en zou de scherpe afscheiding van geleerde eu andere vorming, die de Regering voorstaat, naar dit gevoelen, tot verkeerde gevolgen van meer dan éeuen aard leiden. Daardoor zou aau het denkbeeld voedssl jYuden gegeven , dal de aanslaande industrieel en ingenieur in geen genal behoefte kon hebben aan eenig onderrigt in de klassieke talen , aan eenigü tint van de wetenschap der klassieke oudheid; waardoor dan toch • de algemeene beschaving niet zou worden bevorderd. Aan den anderen kant zou het reeds vroeger aange-' duide bezwaar ontstaan , dat kinderen , die de eerste beginselen der Grieksche en Latijnsche talen leeren , en zij, die hen daarin onderwijzen, zich verheven achten boven de leerlingen en leeraren in technische vakken. In deu tgenwoordigen toestand der maatschappij moet al wat de wis- 'en natuurkundige wetenschappen in minachting kan brengen , zorgvuldig worden vermeden. Bij de hier te lattde nog hier en daar heersc.heurie begrippen is dit dubbel noodzakelijk. Oude en nieuwe talen , wis- en natuurkundige wetenschappen, oudere en nieuwere geschiedenis behooren evenzeer als voorbereidende studiën tot vorming van het aankomend ges'acht te worden beschouwd , voor welke loopbaan ook de jongelieden zich bestemmen. // Verscheidene leden meenden dit puntte, meer op den voorgrond te moeten stellen, omdat, naar hunne overtuiging, de thans daaromtrent in de Memorie vau Toelichting vooruitgezette denkbeelden tot verwarring moeten leiden, en zelfs niet elkander in strijd schijnen. Op bladz. 2 der Memorie van Toelichting wordt beweerd, dat het Latijn in de rijks hoogere burgerscholen een ongelijksoortig element zou zijn en tot niets lei den. Vervolgens wordt echter erkend, dat er jongelieden zijn, die — ofschoon het wel niet in de bedoeling liggen kan, hen van deze scholen uil te sluiten—eenige kennis van het Latijn behoeven , zoo als aanstaande apothekers, veeartsen en bloemisten. Van dezen wordt gezegd, dat z-ü zich (le genoemde taal elders kunnen eigen maken, hetzij iv een gymnasium, hetzij door bijzouter onderwijs; hetgeen zeker van zelf spreekt, maar dau toch niet voor de volledigheid van het onderrigt in de hoogere burgerscholen pleit. M-iar hoe laat zich nu daarmede de onmiddellijk volgende stelling rijmen , dat op do scholen, genoemd in art. 2L van het ontwerp, de Latijnsche taal in het plan van inrigting kan worden opgenomen? Voor zoover het openbare of gesubsidieerde scholen geldt, zou , in het stelsel der Regering, die taal uit deze instellingen geweerd moeten worden. //Er is meer. Terwijl in het stelsel der wet de gymnasia zelve niet onder het middelbaar onderwijs worden begrepen, znllen de tweede afdeelingen dier instellingen voortaan als middelbare scholen worden beschouwd en alle bepalingen der tegenwoordige wet op haar van toepassing ziju (Memorie van Toelichting, blailz 3j. Maar zal dan voor deze afdeeling tweeërlei regt gelden? Zal zij als onlerdeel van het gymnasium onder toezigt van kuratoren, als «onmiskenbare inrigting van middelbaar onderwjs" (Memorie vau Toelichting, bladz. 7) onder toezigt van den inspekteur en van de plaatselijke kommissie voor het middelbaar onderwijs staan? Zal zij ook in zoo ver als hoogere burgerschool worden beschouwd, dat zij noodwendig moet hebben esn eigen direkteur (art. 23 van het ontwerp); zoo ja, hoe zal diens betrekking tot het hoofd van het gymnasium zijn? Znllen voorts op zoodanige tweede afdeeling de eindexamens moeten gehouden worden op de wijze in art. 55 vanhet ontwerp voorgeschreven, ook al wiljiet reglement van het gymnasium het anders? //De Regering schijnt deze zwarigheden gevoeld le hebben. Zij zegt op bladz. 3 der Memorie van Toelichting: //De regeling van het middelbaar onderwijs zal denkelijk hier en daar opheffing der twee.le afdeelingen en hare verandering in zelfstandige hoogere burgerscholen ten gevolge hebben." Men erkent, dat, waar dit het geval is, ile voorafgaande bedenkingen veel van hare kracht verliezen. Nu is het echter niet duidelijk, of de bedoelde verandering bloot facultatief, dan wel noodzakelijk wezen zal. De bedoelde leden wenschten omtrent i '¦'.. puilt eene stellige verklaring van de Regering teer langen. »Maar hoe zal het, ook na zoodanige afscheiding, vroeg men verder, met rie eerste afdeeling der gymnasia gaan? Op die eerste afdeeling zal, gelijk in de straks aangehaalde plaats der Memorie van Toelichting wordt te kennen gegeven , de studie der oude talen en van de oudheid in het algemeen ook in het vervolg gepaard gaan met die van moderne letteren, geschied-, wis-en natuurkundige wetenschappen. Waarschijnlijk zal op deze instelling het 3de lid van art. 11 der wet worden toe gepast, en zullen zij dus gedeeltelijk tot het hooger, gedeeltelijk tot het middelbaar onderwijs behooren. Kwam «de hoofdslrekking der school,'' waarvan in dit verband op bladz. 9 di r Memorie van Toelichting wordt gewaagd , i'cniglijk in aanmerking , zij zouden uitsluitend onder het hogere onderwijs moeten worden gerangschikt. Gesteld het eerste heeft plaats, worden dan rie reeds vermelde, bedenkingen omtrent liet tweeërlei toezigt enz. niet weder ook voor de eerste afdeeling der gymnasia toepasselijk ? In elk geval worden ook op de eerste afdeeling rie leerlingen toegelaten aanstonds nadat zij de (lagere school hebben afgeloopen en ontvangen zij daarop dadelijk het tweeërlei onderligt. Niemand , der zake kund'g, zal .beweren ? dut, anders dan in naam en op' het papier , het onrien igt.j door dezelfde leeraren aan leerlingen van geiy^en leeftijd en gelijksoortige opvoeding, aan dezelfde inrigting gegeven , ongélijkslachtig we/en kan. //Nu rijst echter nog eene andere bedenkiug. Volgens art. 21 van het ontwerp, zoodanig als het op bladz. 2 jler Memorie van Toelichting wordt opgehelderd, kan, gcüjk reeds heriinerd werd, het plan van inrigting eener middelbare school in dier voege worden uitgebreid dat het ook het onderwijs in de klassieke talen in zich opneemt. De mogelijkheid bestaat dus, dataan de gymnasia het karakter worde gegeven van scholen van middelbaar onderwijs met uitgebreid plan van inrigting, en dat die scholen in haar geheel onder het bereik deivoorgedragen wet vallen. In dat geval zou de tegenwoordige wijïe van beschouwen bloot worden omgekeerd. Thans slepen de klassieke talen hel overige als eene soort van aanhangsel mede. Voortaan zou liet middelbaar onderwijs ook op deze scholen hoofdzaak, beoefening der oude talen aanvulling worden. De onderstelling erlangt te meer kracht, wanneer men het oog slaat op de le vestigen rijks hoogere burgerscholen. Indien niet rie gemeenten de jaarwedden die zij uitloven , zeer hoog opdrijven, zullen de bekwaamste der leeraren.de voorkeur schenken aan do rijksdienst. Aan de rijkstnrigting zal het middelbaar onderwijs ruimer in omvang, 'beter van gehalte en vermoedelijk goedkooper zijn dan aau de gemeente-inrigling. Overal derhalve waar eene rijksschool verrijst, zul de gemeente door haar eigenbelang gedreven worden, om het gymnasium , dat te zeer kwijnt om de daaraan bestede kosten waard te zijn, op te heffen, eu het onderwijs in de klassieke talen over te laten aan de vrije mededinging, of—des noods onder aanbod van vegoeding der meerdere kosten—er op aandringen, dat in het plan der rijksschool ds oude talen mede worden begrepen. Zoo doende zou de regeling van hel middelbaar onderwijs, zoo als die wor.lt voorgesteld op het lot van verscheidene der gymnasia van beslissenden invloed zijn. Zij zou, ofschoon dit geenszins in de bedoeling ligt, hunnen ondergang bewerken. //Naar aanleiding van deze gedachtenwisseling werd door vele leden gevraagd welke bepaalde en afdoende reden bij de Regering bestaat, om het voorbereidend | onderwijs in de oude talen en letterkunde niet onder 'het middelbaar onderwijs te begrijpen. //Ook rie uitsluiting van het militair onderwijs van de ; tegenwoordige regeling werd door enkele leden niet goeri- Igekeurd. De Regering beroept zich, ter verdediging dier uitsluiting, op art. 15 der wet op het lager onderwijs. Maar gold het daarbij niet iets an lers dan men hier voornamelijk op het oog heeft, te weten het onderwijs aan militairen, dal is aan volwassenen, gegeven? De militaire kweekscholen vertoonen zich in eengeheel 'ander licht dan de soldatenscholen. Het brengen dier .instellingen onder het bereik der wet zou hst groote uut ! kunnen hebben, dat de daar werkzame oiiicieren, die .thans misschien te zeer aan reglementen hechten, hunne ; kweekelingen meer als aanstaande staatsburgers leerden ( beschouwen, waartoe de opneming van het Nederlandsche staatsregt en van de staathuishoudkunde onder de •leervakken op deze scholen of akaderniën zou kunnen medewerken. Was de uexceplionale aard van het milifair onderwijs" een hinderpaal tegen de regeling daarvan bij deze wet, en ware daaraan te gemoet te komen door 'de zaak tot onderwerp te maken van eene afzonderlijke wet. Art. 194 der Grondwet vordert clan toch wettelijke regeling der inrigting van het openbaar onderwijs '. zonder eenige uitzondering. //Dat bij de wet thans ook aan meisjesscholen wordt gedacht, riie meer tot het middelbaar dan tot het lager • onderwijs behooren, keurde men goed. Alleen werd de | twijfel geopperd, of de bepaling van art. 78 van het ontwerp, volgens hetwelk de acte, in art. 45 van de wet op het lager onderwijs vermeld, bevoegd maakt tot het geven van onderwijs nan middelbare scholen wel genoegzaam is. Die acte geeft toch geeuerlei bevoegdheid tot 'het geven van onderwijs in vreemde talen, en bij de : middelbare scholen voor meisjes zal het nel voornamelijk op verder voortgezet onderrigt in die talen aankomen." Aan ile Middelburg sche Courant wordt uit de rezidentie het volgende geschreven: //Van geloofwaardige zijde verneem ik dat de goeverncur generaal, baron Sloet, aan Z. M. zijn ontslag heeft verzocht, op grond dat hem door den minister van Koloniën bevelen zouden zijn gegeven, waarvan hij de uitvoeriug'niet op zich nemen wil. Men voegt er bij, dat rio ministerraad den heer Uhlenbeck in het ongelijk zou hebben gestel.l en dat de oplossing van het konflikt in het ontslag van dezen laatste zou gevonden worden. //Wie rie opvolger van den heer Uhlenbeck zijn zal , ziedaar rie groote vraag, waarmede men zich hier bezighoudt. Er zijn veel geruchten in omloop, doch daar zij alien even veel, d. i. allen even weinig, geloof verdienen, ga ik ze met stilzwijgen voorbij."
De prijzen van het Vee, besteed ter markt vin?'!' teren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. /40 a/ *> ' 3de kwal. ƒ3O a /50; 3de kwal./20 a / 40. Schap<* / 20 a / 28. Varkens 44 a 48 et. per Ned. f£.
---

