AMSTERDAM, 21 November.
Verleden jaar duurden in de Tweede Kamer de algemeene beschouwingen over de begrooting van hel departement van Binneulandsche Zaken , acht dagen , Hians zijn zij in eene halve zitting afgeloopen. De h.er van Heemstra was dan ook tot de verklaring geregtigd , gisteren door hem afgelegd , dat de Kamer met ongelijke maat hare barmhartigheid uitdeelde. Hij toch heeft al het nadeel dier ongelijke verdeeliog ondervonden, terwijl zijn opvolger er thans het voordeel van ondervindt. Evenwel koustateeren wij met ingenomenheid de verandering in de handelwijs der Kamer. Herhaalden zulke beraadslaging als die van verleden jaar zich bij elke begrooting, de populariteit van het parlementair stelsel zou er groot nadeel door lijden. De cijfers van dit hoofdstuk zijn slechts door één spreker, den heer van Heemstra, tot hoofdonderwerp van zijn beschouwingen genomen, doch. met weinig Succes. De Kamer volgde dezen afgevaardigde niet op dit terrein, en de minister maakte zich met weinige woordeu van do zaak af. Dut de heer van Heemstra, over de begrooting sprekende, die zou kritizeereu was te verwachten. Dit lid neemt nooit het woord op, zonder 'le Regering, eu vooral den heer Thorbecke, scherp ts bestrijden.' Hij daalt daarbij zelfs tot kleinigheden af, hekelt de benoeming van een ondergeschikt ambtenaar aan het departement van Binneulandsche ¦jaken en den aankoop van een schilderij door den minister bewerkstelligd. Dat de heer van Heemstra nog gevoelig is over de grove beieging van verleden jaar , daarin de partij van deu heer Thorbecke zulk groot aandeel had, is niet te verwonderen, evenmin als dat bij nu en dan zijn wrok daarover lucht geeft. Men kan (-en spreker dat vergeven. Maar strookt het met zijn Waardigheid om zijn bestrijders vau verleden jaar na te •oigen in hun taktiek der haarkloverij ? Hij doet thans 2e!f wat hij anderen euvel heeft geduid. De heer van Goltstein trachtte de beraadslaging te brengen op hel terrein der koloniale politiek , dat de minister ter dezer gelegenheid weigerde te betreden. Teregt zeide hij dat hij met de verdediging van zijn omvangrijk hoofdstuk genoeg te doen had om dat van koloniën te mogen laten rusten. De wolken pakken z'ch zamen om den heer Uhlenbeck, die het volle *%- der oppozitie het hoofd zal hebban te bieden. Daar hij als redenaar niet uitmunt, zal de heer Thorbecke misschien toch wel in het geval komen van over de koloniale politiek bet woord te moeten voeren, wanneer de rigting van het geheele kabin,.t ten dien opzigte ter sPrake komt. Waarom zou hij dat nu reeds doen?
Het belangrijkst van deze zitting was een diskussie tusschen den heer Groen van Prinsteren en den minister ¦¦an Binneulandsche Zaken over het onderwijs. Wat de eerste spreker aanvoerde, kon al wederom door de verslaggevers niet worden verstaan. Wat hij zeide valt echter deele af te leiden uit hetgeen de minister antwoordde.
De minister stelde op den voorgrond dat hij zich eenigzins in verlegenheid bevond. De vorige spreker toch had zijne geliefkoosde onderwerpen in groote hoe- Veelheid behandeld als algemeene beschouwingen, terwijl al diezelfde punten bij de bijzondere afdeelingen e'_enlijk op nieuw ter sprake zullen komen. Wat moet nu die minister doen ? Uitstel verzoeken tot bij die afdeelingen ? Het kan gebillijkt worden, maar de parlementaire wellevendheid vordert een antwoord. Hij hoopt "vs dat dit welligt de diskussiën bij de afdeelingen over dezelfde punten eenigzins zal kunnen bekorten. 1° verlangde de spreker eenige mededeeling over de Jerking der wet op liet lager onderwijs. De minister herhaalt wat reeds in de Memorie van Beantwoording ftezegd is, dat mededeelingen over den invloed der voorkomen in de afzonderlijke jaarverslagen. Dat die verslagen nu nog niet alles kunnen geven waaruit sj|e invloed blijken kan, is natuurlijk, omdat de wering der wet nog te kort en zelfs nog niet overal volledig ;s ingevoerd. Dat men die verslagen meer vollelS wenschte geeft'de minister toe, maar de eisch om *at er aan ontbreekt aan te vullen bij eene diskussie over de begrooting, dit gelooft hij kan niet aangaan.— En wat nu betreft sprekers opmerking over de vaccine, zoo moet de minister zeggen dat de gemeenteraden wel degelijk bevoegd en verpligt zijn om in eigen kring maatregelen voor te schrijven , die hun in 't belang der openbare veiligheid raadzaam voorkomen. De Regering kan daarin niet tusschen beide treden.
2° klaagde de spreker in 't algemeene over legenwerking van het bijzonder onderwijs. De Minister meent dat algemeene klagten in deze niet verder brengen. Rij zoodanige ziken moeten niet vermoedens maar feiten , bepaald aangeduide feiten beslissen. Men moet zeggen: daar en daar, door dezen of genen ambtenaar wordt dit of dat gedaan of nagelaten dat de strekking beeft om het bijzonder onderwijs te belemmeren. Zoo is het ook niet het beweren alsof de bijzondere scholen geacht worden als buiten de wet te staan. De Minister vraagt waar , wanneer is dit geschied.
De spreker stelde eenige casus poziticn met betrekking tot het bijzonder onderwijs. Maar de minister stelt daar tegenover de vraag naar eene opgave van feiten en omstandigheden. De minister wil niets weten van tegenwerking van het bijzonder onderwijs, maar hij wil niet de bijzondere school beschouwen als een manifest tegen een goed ingerigt lager schoolwezen. De spreker is ook teruggekomen op 's ministers gezegde in eene vorige diskussie, namelijk dat het Christendom staat boven geloofsverdeeldheid. Dat houdt de minister vol. De heer Groen beschouwt het Christendom als iets abstracts en cle minister daarentegen als een algemeen allesdoordringend element in onze tegenwoordige maatschappij. De bijzondere geloofsverdeeldheid staat [bestaat?] inde bijzon.lere ontwikkeling van het christelijk element naar individueele behoeften. Maar als men dit wil dan houdt men zich vast aan een tak en miskent den stam.
3°. wenscht de spreker dat in 't vervolg bij de benoeming van schoolopzieners zal gelet worden op de omstandigheid dat zij niet vijandig zijn aan het bijzonder onderwijs. Hierop antwoordde de minister dat hij de verzekering geeft dat er geene benoemingen zullen geschieden van zoodanigen die zouden miskennen wat zij nu of in 't vervolg aan het bijzonder onderwijs verschuldigd zijn.
4°. vroeg de heer Groen of er gezorgd zal worden dat op de openbare school niet alleen geen dogma maar ook niets geleerd worde, wat met de geschiedenis van het Christendom in verband staat. Ook hier antwoordt de minister met zijne opvatting van de algemeene christelijke beginselen waaraan onze maatschappij doortrokken is, afgescheiden van de verschillende uitingen of dogmata.
s°. of er uitzigt is op herziening van de wet op het onderwijs. De minister gelooft daarop geen bevredigend antwoord te kunnen geven.
6°. of er ten aanzien van het hooger onderwijs, iv afwachting van de wet, geene partiële maatregelen genomen worden. De minister gelooft het niet, want die partiële veranderingen zouden in verband moeten staan jmet het later aan te nemen stelsel, 't Zou ook leiden .tot uitstel van de algeheele regeling. Wat de theologische fakulteiten betreft, herhaalt de minister dat de zoogenaamde scheiding van Kerk en Staat geenszins de opheffing van die fakulteit vordert. Dat er aan onze hoogescholen te veel afrigting zou bestaan, kan de minister niet toegeven. Het is niet te doen om eene massa wetenschap, maar zelfstandige ontwikkeling is de hoofdzaak. En wat de theologische fakulteiten betreft, ook daar had de heer Groen te veel het oog op zijn Christendom; maar de minister, sprekende van Christendom in betrekking tot het onderwijs, beschouwt het Christendom als de gemeenschappelijke grond, waaruit alle individuele opvattingen ontspruiten. I Eindelijk, had. spreker twijfel of er niet te groote spaarzaamheid ten aanzien van kunsten en wetenschappen heerscht. Ook hieromtrent is des ministers denkwijs bekend. Hij is voor zelfontwikkeling, geene officiëele aankweeking. Wat de heer Groen wil, heeft veel van eene soort van materialistische protektie. Nu erkent de minister dat er ook ten aanzien van kunsten en wetenschappen zekere raateriëele voorwaarden te vervullen zijn , en die verzorgt de Begering. Zij wil noch de ontwikkeling er van belemmeren of dooden, maar het is een feit dat bij te groote inmenging van den Staat, kunsten en wetenschappen eerder achter- dan voorwaarts gaan. Deze redevoering heeft het voordeel dat men er uit kan leeren hoe de minister over het bijzondere onderwijs deukt. Bescherming of aanmoediging heeft het van zijnen kant niet te verwachten, maar toch ook geen tegenwerking. Het was beden voor de tweede of derde maal dut de minister roemt op ecu Christendom, boven de geloofsverdeeldheid staands. Wij vernemen er thans bij dat de beginselen van dit Christendom afgescheiden zijn van de verschillende dogmata. Nu zijn dogmata de formulen, waarin de christelijke beginselen worden uitgedrukt, zoodat's ministers Christendom een Christendom is zonder geformuleerde beginselen. Van daar dat met dit zwevende Christendom de jood, de heiden, de Sultan en de groote Lama zich kunnen vereenigen , maar de christen niet. De minister vergist zich schromelijk als hij dat Christendom een stam noemt. Het is niet eens een tak , maar een uitwas dat in de negentiende eeuw is voortgesproten van een tak, die in de zestiende eeuw ontstond. Het is waar dat het hoe langer hoe meer al de sappen van dien tak naar zich toetrekt. Da tak is dan ook aan het verdorren.
De heer de Meester, die de verdediging der openbare scholen tegen dea heer Groen op zich neemt, zegt dat op die scholen het christelijk beginsel, h: t christelijk element gehandhaafd wordt. Als bewijs daarvoor haalt hij aan dat in eene geldersche gemeente vroeger een bijzondere Israëlitische school bestond, die als nutteloos opgeheven werd zoo Ira den israëlitischen ouders bekend geworden was wat op de openbare school werd onderwezen. De openbare school moet volgens de wet ook voor israëlitlsche kinderen toegankelijk zijn, daar valt niets tegen te zeggen. Wij willen ter dier zake dan ook slechts dit opmerken dat volgens sommige belijders van 't Christendom, boven de geloofsverdeeldheid staande, thans als kenmerkende eigenschap van het christelijk beginsel wordt aangewezen, dat het ongedoopten geen aanstoot geeft. Men leert daaruit van welken aard het beginsel is, dal dooiden heer de Meester en velen zijner ineeningsger.ooten christelijk wordt genoemd.
De beraadslaging over de artikelen heeft weinig belangrijks opgeleverd. Zij is thans gevorderd tot afdeeling 111 (mditie en schutterij). De heer Mijer bragt daarbij een ministeriëele aanschrijving ter sprake betreffende de vraag in hoever hier te lande verblijl houdende minderjarige zonen van Nederlanders , dia in Nederlandsch Indie als ambtenaren af als officieren in aktieve dienst zijn , aau de verpliglingen , bij de wet op de nationale militie aan alle mannelijke ingezetenen des rijks opgelegd , onderworpen zijn.
De aanschrijving beschouwt die personen als ingezetenen en acht hen bijgevolg dienstpligtig. De heer Mijer is van het tegenovergesteld gevoelen. De beraadslaging over dat punt werd in deze zitting niet teu einde gebragt.
In het Handelsblad van heden lezen wij het volgende: "Men schrijft ons uit 's Hertogen bosch: -Naar men //verneemt heeft het kapittel van de St. Janskerk alhier een //adres opgezonden , waarin het verlangen wordt te ken//nen gegeven, om den kerkelijken provisoiren toestand /'van het bisdom van 's Bosch te kunnen behouden, «waarvan de administratie voorlöopig aa i den Hoogw. -heer J. Zwijsen, aartsbisschop van Utrecht, is ópgé//dragen. Men verdiept zich iv gissingen wat de heeren //kanunniken vau s'Bosch bewogen heeft om dezen stap »te doen, te meer daar een normale loestand altijd de //voorkeur heeft boven een abnormale en voorloopige, *en dat dezelfde heeren vroeger gepetitioneerd hebb.i //voor de kerkelijke organizatie, terwijl een hunner, de .proost des kapittels, voor weinige jaren bier ter stede »in de kerk de gebeden der geloovigen verzocht, ten //einde een eigen bisdom voor 's Ilertogenboseh te erangen.
Door dat berigt is van de goede trouw van het Sa»-
tlehllail piet weinig misbruik gemaakt, dewijl het van begin tot het einde overvloeit van onwaarheden. I°. Komt dat berigt niet uit 's Bosch. 2". Heeft het kapittel vau de St. Janskerk geen adres opgezonden, waarin het verlangen wordt te kennen gegeven , om den kerkelijkcn provisoiren toestand van het bisdom van 's Bosch te kunnen behouden. 3°. Hebben dezelfde heeren niet gepetitioneerd voor de kerkelijke organizatie. 4°. Heeft de proost van het kapittel voor weinige jaren niet de gebeden der geloovigen verzocht om esn eigen bisdom te erlangen. — Het vikariaat 's Bosch was toen reeds een bisdom geworden — maar ter gelegenheid dat hij katechisaius deed en de hiërarchie der Kerk behandelde, heeft hij de geloovigen aangemaand, dat men moet bidden om goede bisschoppen te erlangen ; eene vermaning, die door sommigen verkeerd begrepen, door andereu in ten zin is uitgelegd, waartegen gemelde proost zich gehaast heeft te protesteren. Dit valsche berigt is blijkbaar opgesteld voor en openbaar gemaakt in een protestantsch blad , om schandaal ¦ te maken, ten dienste van eene intrigue , die, ofschoon ; daarin nog minder personen zijn betrokken, dan er; vingers aan eene hand zijn, zich heeft trachten te be-1 wegen, als ware zij legio. Het heeft evenwel iets ten J grondslag, nam.lijk dit: dat de intrigue het kapittel | van Sint Jan heeft benogen om daarover zijne regt-! matige en algemeen gedeelde verontwaardiging aan Mgr Zwijsen te betuigen, daarbij voegende de ver- j klaring, dat het niet instemt met het bijzonder doel, I waarnaar de intrigue streeft.
Het Nieuw Dagblad van 's Gravenhage beweert dat mi zijn bedoeling (zie ons nummer van Woensdag 11 ) verkeerd begrepen. Het zegt slechts aangetoond te hebben, dat der Regering demonstratiën als die, waarvan wij spraken, hoogst onaangenaam moesten zijn. Ons kwam het voor dat de regels, waarin het blad vau die demonstratiën gewaagde, ironiesch gesteldwaren , zoo als dikwijls in zijn betoogen het geval is, en er dus een andere beteekenis hadden, dan de woorden letterlijk aanduidden. Dat gaf aanleiding tot onze opvatting. Het blad zegt nu dat wij daarin gedwaald hebben. De billijkheid vordert dat wij van die rektifikatie melding maken.
De Gemeenteraad van Maassluis en de Kamer van ' Koophandel en Fabrieken te Schiedam hebben een adres \ aan de Tweede Kamer ingediend , verzoekende aanneming ¦ van het wetsontwerp op de waterwegen. J
De Rott. Ct. za! blijven bestaan; na in publieke veiling te zijn opgehouden, zijn door inspanning van veler krachten de noodige gelden gevonden , om in het vermoedelijke' tekort der eerste jaren, op ƒ 15.000 'sjaars geraamd , te voorzien. ( Uir. Ct.) De Staats Courant bevat de traktaten gesloten tusschen Nederland en Japan in de jaren 1856, 1857 en 185 S , benevens de regulatiën onder welke de nederlandsehe handel in Japan zal worden gedreven.
---

