AMSTERDAM, 19 December.
Sinds eenigen tijd ontmoet men in de officieuze fransche pers en in de door het napoleontiesch goevertie.npnt bestuurde korrespondentiën allerlei berigten over de hervormingen, die het pauselijk goevernement voorbereidt. Daarbij wordt gedoeld op die hervormingen, welke de Bonaparte in zijn brief aan Edgard Ney door middel van de pers aan den Heiligen Vader heeft beteekend en later door officiëele aanschrijvingen heeft willen opdringen. Die hervormingen zijn hoofdzakelijk staatshervormingen, welke het pauselijk goevernement moeten besmetten met die hedendaagsche beginselen, welke onvermijdelijk leiden óf naar de uiterste demokratie óf haar het Césarismus, en in beide gevallen, in de plaats der gewenschte vrijheid, geweld en verdrukking aanvoeren, hier van het leger, ginds van het gepeupel. Men wil dat de Paus de revolutie erkennen zal en beweert dat hij daardoor zijne regering zal bestendigen en vestigen. LEr is eene vreeselijke verblindheid in degenen/die werkelijk gelooven, dat daarin een geschikt middel voor het behoud van het pausschap kan worden gevonden. Dat men zich door zulke droombeelden vóór het jaar 1848 liet voeden, is te verstaan; maar hoe toen zich daaraan nog overgeeft na 1848 , sinds de ervaringen van dat jaar, en de gebeurtenisseu , die zich 'ater ontwikkeld hebben en nog altijd voortwoeden, 'hitis onbegrijpelijk. Tmmers, als er iets duidelijk is in den gang der gebeurtenissen, dan is het, dat men van den Paus n°oit staatshervormingen heeft gevraagd ,om het pauselijk goeveruemeiit te verbeteren, maar integendeel alleen, °m het pauselijk goevernement af te breken. Om zich daarvan te overtuigen behoeft men slechts acht te geven °P degenen, die er steeds op uit zijn, om van den heiligen Stoel hervormingen te eischen. Wrie zijn zij? Of volbloed revolutioimairen of Bonapartisten, die het °Penlijk gezegd hebben dat de Paus genoeg heeft aan {jet Vatikaan°met een tuin. Het is waar, bij dezulken hebben zich, onnoozel genoeg, aangesloteneenige goedgeloovige Katholieken, waarvan sommige meenen, dat de -^vs niet langer kouing behoeft te zijn, anderen daarenlegen zich wijs maken, dat de Paus, zoo hij liberaal ,Verd, zijn koningschap niet slechts redden maar zelfs Verheerlijken zou. Beide klassen van Katholieken achten {•ich bijzonder verlicht en zien met medelijden neer op hunne geloofsgenooten, die nog bekrompen genoeg vau Verstand zijn , om zich niet te willen laten mennen door en modernen revolutiegeest. Gelukkig zijn beide soortea van Katholieken weinig in getal, en, boe voornaam, zij zich ook al mogen voordoen, zonder invloed, *n zelfs eenigzins belagchelijk! Welk gevoel toch kan "k Katholieken bezielen jegens die eenige geloofsgenoten, die zich opblazen in hunne eigene oogen en zich verbeelden de hoogste wijsheid uit te kramen , *:inneer zij, dé revolutionnaire bladen na pratende, "eaken beter te weten wat der Kerk past, dan de Kerk e.n de Paus zelf? Kan dat gevoel een ander zijn dan u 7 van medelijden over zooveel verwatenheid bij zooveel Men moet waarlijk geen oogen hebben om ?e zien wat er omgaat, als men nu nog, aan het einde van et jaar '1862, eenige ingenomenheid betoont met den 'evolutionnairen kreet van hervorming den Paus toegeworpen. De geëischte hervormingen zijn in Italië nergens doel , maar bijna overal als middel gebruikt om tot om! rVferpingte komen van de bestaande goeverneiucuten. Het liberaalste goevernement van gansch Italië is zeker dat van den hertoo- van Toskane geweest. Wat heeft het hem gebaat? Hij jg evenzeer verjaagd geworden door het van zijne liberale ministers , als de hertog van r°dena, met dit verschil dat de hertog van Modena ?6 trouw van zijn leger behield, terwijl daarentegen de rtog van Toskane alleen de vlugt heeft moeten ne- Wat hebben wij in Napels gezien ? Men heeft den j^gdigen Koning uit Parijs en Turijn overgehaald ïot hervormingen. En waartoe nu hebben de door hein veileende° hervormingen gediend? Welk gebruik |eeft men daarvan gemaakt? Geen ander dan dat door dier hervormingen het roer van staat werd Jtl handen gespeeld der verraders, die zijn rijk voor klinkende munt aan Garibaldi en Viktor Emmanuel hebben overgeleverd. Met geen ander doel heeft men van den Paus hervormingen gevraagd. Men heeft niets onbeproefd gelaten om die van Pius IX af te dwingen. Hadde hij ze verleend, hij zou aan Piëmont en aan den Bonaparte de schande bespaard hebben, dat zij hem
zijne beste provinciën met geweld hebben moeten ontnemen. De revolutie zou die taak volbragt hebben door middel der gevraagde hervormingen , zonder dat er militair geweld zou noodig geweest zijn. Maar Zijne Heiligheid is door niets le bewegen geweest, om die kans aan de revolutie te schenken. En het is daaraan en daaraan
alleen te danken, dat de Paus nog in het veilig bezit yan Rome is, en behoed is gebleven tegen het gevaar, om den weg op te gaan, dien Frans II iv ballingschap gevoerd heeft. In dezen staat van zaken is het eenigzins vreemd , dat vau de zijde van het Bonapartistiesch goevernement op nieuw te Rome op hervormingen wordt aangedrongen, nu het den schijn aanneemt van den zetel van Petrus ernstig te gaan verdedigen. Iv de napoleontische pers kondigen sommigen aau, dat eindelijk de hervormingen in de eeuwige stad tot uitvoering gaan komen ; anderen bevestigen zulks, maar verzekeren te gelijker tijd, dat die hervormingen niemand zullen bevredigen; terwijl weer anderen daarvan groote verwachtingen openen en daartoe den Heiligen Stoel aansporen. La France, het blad opzettelijk opgerigt om de thans heerschende rigting van den Bonaparte te verdedigen, heeft zelfs voor eenige dagen de onbeschaamdheid gehad zijn raad aan deu Paus in deze woorden aan te bevelen: «De //Heilige Vader zal nooit eene meer gunstige gelegenheid //voor wijze hervormingen vinden. Hij heeft den Keizer //achter zich om hem voor te lichten, te leiden en te steunen." De bijzonder gunstige gelegenheid, die zich nu voordoet en zich later nooit meer voorjoen zal, bestaat dan daarin ,
dat thans de keizer, de Bonaparte, achter den Paus staat en dat die Bonaparte hem , den Paus, zal voor-
lichten en met .de hand leiden I Maar heeft dan die Bonaparte ook niet Frans II voorgelicht en geleid ? En is het niet aan die voorlichting en leiding te danken , dat Frans II in korte dagen zijn anders onaantastbaar rijk heeft verloren , dat hem, gelijk het nu overtuigend blijkt, getrouw blijft tot in den dood en zijne
trouw met stroomen vergoten bloed getuigt ?
En wat is die hoog geroemde wijsheid van den Bonaparte, die Pius IX moet voorlichten eu rigten om het pauselijk goevernement te hervormen? Wat heeft die napoleontische wijsheid in 't fransche goevernement voortgebragt? Wat anders dan het geweld van den aulokraat, zooveel mogelijk verscholen in liberale vormen? Het fransche goevernement is eene openbare leugen; het belooft vrijheid en geeft niets dau het otiverdragelijkst despotismus, geënt op militair geweld en de willekeur van eene duizendhoofdige en alomtegenwoordige policie. En de man, die slechts van bedrogleeft, om dat bedrog door geweld te handhaven, die zal voorlichter en leidsman moeten zijn van Christus' Stedehouder, de kolom en het licht der waarheid in de wereld! Dat wordt niet minder ongerijmd als men let op de rezultaten, die beide van huu bestuur verkregen hebben. Geven wij slechts acht op die feiten. Men zoude er duizend kunnen noemen, maar een zal voldoende
zijn, omdat het beider stelling kenschetst,
De Keizer heeft den baron Rotschild , den koning der Beurs, de eer aangedaan, om op zijn landgoed te
jagen. Welk onschuldiger vermaak dan de jagt! Maar
zie nu eens hier wat al voorzorgen er noodig zijn, om
den Bonaparte dat vermaak te veroorloven , wil mea
zijn leven beveiligen. Men leest daaromtrent het volgende iv de Amsterdamsche Courant, van een gewis
niet paus-gezinden kot-respondent: //Even als altoos wanneer de Keizer groote, zelfs niet«•openbare feesten bijwoont, heeft de policie ook nu een
//zeer streng toezigt gehouden. Baron Rothschild heeft
#de verantwoordelijkheid niet op zich willen nemen, en
//sedert jl. Zaturdag de bewaking van zijn landgoed,
//kasteel, tuineu, parken enz. ten eenenmale overgela-
//ten aan den prefekt van policie, die zorgen moest dat
//den Keizer geen leed wierde gedaan. Op genoemden //dag en de volgende dagen werd niemand op het goed //van den baron toegelaten zonder schriftelijke vergun//niug der policie, en waren alle uit- en toegangen door //policieagenten bewaakt. Een afgelegen parkje werd twee «dagen achtereen door de policie ten naauwkeurigste
//onderzocht, opdat men zekerheid zou hebben dat de «beheerscher van dertig millioen zielen een vijf-ofzes//tal uren daar veilig kon wandelen. Het keizerrijk moge nde vrede zijn, voor den Keizer zelven is het waarlijk //alles behalve rust en vrede!" Hllet prachtig rezultaat van de wij/.e bonapartistisché
politiek is dan dit, dat hij, de Keizer, geen vc t verzette™ kan, dan begeleid, voorafgegaan en gevolgd door ontelbare! policieagenten , die zijn leven moeten beveiligen. — Eni verplaats u nu met de gedachte naar Rome. Daar zuln gij den Paus zich vrij zien bewegen te midden van zijnl volk, onbeschermd en onbewaakt, toegankelijk voorl een ieder, geëerd, bemind, toegejuicht, zoo als nooit een vorst geweest is? Waar Pms in Rome wandelt als een vader tusschen zijne kindereu, gedragen, op hunne handen, en beveiligd niet door den ster-, ken arm der policie, maar door de liefde der zijnen die hem toejuichen, bemoedigen en sterken met eene hartelijkheid die nooit een oogenblik te kort blijft aan den eerbied, dien men hem schuldig is; daar kan de Bonaparte zelfs op een partikulier landgoed geen uitspanning nemen, zonder dat een heirleger van policie-beamten dagen van te voren bezit neemt van de plaats, die hij betreden zal, om zorg te dragen dat hem geen dolk of kogel of helsche bom treft. Deze vergelijking is genoegzaam om beider toestand te doen kennen en de maat der wijsheid aan te geven, die te Parijs en te Rome geldt. Men heeft alzoo te Rome volkomen regt om tot? den potentaat van Parijs te zeggen : non taii auxilio
Zulks is geschied in het jongste nommer van la Cor* respondance de Rome, die in de eeuwige stad uitkomt
en weet wat er omgaat. Deze Correspondance heeft ia het jongste nommer, de grootspraak van la France beantwoordende , zonder omwegen verklaard, dat men te Rome geen plan heeft om bij den Bonaparte te rade te gaan omtrent staatshervormingen voor de kerkelijke staten; dewijl de Paus zelf beter weet dan iemand an-
ders in den vreemde wat zijn volk behoeft. En het blad
voegt er tot onze blijdschap bij, dat men er volstrekt i niet aan denkt ona ingrijpende staats-hervormingen in :te voeren; dat men geen lust heeft om zich zoo min in ;de autokratie als in de demokratie te begeven; maar dat meu er zich op toelegt, om administratieve |verbeteringen in het bestuur te brengen, door afschaffing van g.ibruiken of instellingen, die hun tijd \gehad hebben, met aan zekere mannen eenigen meerderen, billijken en afgemeten invloed op den gang van het bestuur le verleenen , met aan misdadigen vergeving te geven , zonder hun de toekomst , het geluk en de eer van Rome te leveren. Maar de Paus, getuigt het blad, zal daarvoor zijn tijd afwachten , want het zou belagchelijk ziju, om nu wijzigingen in te voeren, die eigenlijk slechts gepast zullen zijn, wanneer Zijne Heiligheid in het bezit zal zijn weergekeerd van de veelvuldige provinciën , die men baar ontweldtgd heeft.
Naar wij vernemen, heeft de kamer van koophandel en fabrieken alhier, in hare zitting vau 18 dezer besloten, een adres aan de Eerste Kamer der Staten- Generaal toe te zenden, tot ondersteuning van het wetsontwerp der waterwegen naar zee.
's GRAVENHAGE, 18 Dec. Nadat burgemeester ca wethouders gisteren bij proklamatie hadden uitgenoodigd geene zamenscholingen te houden , hebben zij eene permanente zitting gehouden , welke door den generaal Duycker en den officier van justicie werd bijgewoond. Op verschillende punten der stad waren dragonders ca jagers geposteerd, en vijf sterke p-itrouilles doorkruisten de straten. Alleen op de Heerengracht waren ten 9 ure een honderdtal menschen bijeen, blijkbaar nieuwsgierigen, die door eene looze charge van kavallerie echter uiteengedreven zijn. Men verneemt dat in het gewoel zoowel door de dragonders als door de policie-agenten aan sommigen meer of min letsel is toegebragt. Zoo moet o. a. een lid van den gemeenteraad en een reiziger, die naai* het spoor ging, door een policie-agent geslagen zijn. Overigens is de orde niet gestoord. Er zijn vier personen in hechtenis genomen, doch te middernacht weder in vrijheid gesteld. De onrusligen bestaan hoofdzakelijk uit afgedankte fabriekarbeiders. Hunne handelingen bepaalden zich tot gejoel, geschreeuw en scheldwoorden , hier en daar tot enkele balddadigheden en tot zamenscholing voor het huis van den burgemeester.
— Naar men verneemt bestaat het voornemen bij de regering ora tegen I°. Jan. aan alle ministeriën som mige ambtenaren, die om verschillende redenen voor hunne betrekking niet meer geschikt worden geacht, te pensionneren, hen niet meer te vervangen, maar door de vrijvallende traktementen het lot der overgebleven ambtenaren te verbeteren. (JV. D.)
HOORN, 18 Dec. Gisteren avond bragt het harmoniegezelschap den nieuw benoemden burgemeester de heer Mr W. C. J. de Vicq eene serenade bij fakkellicht.
-¦- Op de markt alhier werden aangevoerd 101 stapels Kaas, wegende 26,043 Ned. 8? Prijs: kleine Gras f 28.25, ƒ25 en ƒ22.
DELFT, 18 Dec. De prijzen der Boter waren heden f 50 a ƒ56.
WORMERVEER, 17 Dec. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 'iO stapels; de hoogste prijzen waren ƒ2Bl voor kleine, en föli voor middelbare, per 50 Ned. ÉB.
PURMEREND, 16 Dec. Ter markt van heden was de hoogste prijs der kleine Kaas /28J, en der middelbare f%\i, per 50 Ned. ïï.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 18 Dec. La Frauie zegt, dat de mogendheden, die de kroon van Griekenland aan Ferdinand van Portugal aanbieden, uitdrukkelijk de voorwaarde hebben gesteld, dat de grieksche konstitutie worde veranderd in dien zin, dat de koning zijne godsdienst zal kutinen behouden , maar alleen de grieksche godsdienst ais godsdidnst van staat zal moeten erkennen.
— 19 December. He-Moniteur berigt dat de Keizer den 1 Januarij a. s. ten 1 ure des namiddags het korps diplomatiek , de gevestigde staatsligchamen, de burgerlijke autoriteiten en de officieren van de nationale garde en het leger zal ontvangen.
ATHENE, 12 Dec. Het bevestigt zich dat de heer Elliot de kandidatuur van koning Ferdinand van Portugal ondersteunt.
MADRID, 18 Dec. In de zitting van den senaat van gisteren heeft de heer Bermudez de Castro de handelwijze van generaal Prim gelaakt; hij hield vol, dat Juarez de konservatieve partij schrik had aangejaagd , en keurde de konventie van Soledad en de terugtrekking der Spanjaarden af. Men gelooft dat de maarschalk Concha morgen het woord zal voeren.
Volgens de Correspondencia Aulografa heeft maarschalk Concha zijne demissie als gezant te Parijs ingezonden.
MARSEILLE, 18 Dee. Volgens tijdingen uit Konstantinopel van 11 dezer, hebben alle Grieken aldaar hunne keus op prins Aifred vereenigd. Het bevestigt zich dat Fuad te Londen over eene leening van 6 millioen £ onderhandelt.
WEENEN, 18 Dec. Heden is de zitting van den rijksraad docr den Keizer gesloten. In de troonrede geeft Z. M. zijn genoegen te kenneu, dat het vertrouwen in de konstitutie van 20 Oktober en 26 Februarij geregtvaardigd is geworden. Men mag hopen , dat de zegeningen des vredes ook verder weldadig zullen werken. Dat Oostenrijk vastberaden de baan des vredes bewandelde, heeft het vertrouwen op Oostenrijks kracht verhoogd en verwierf het aller sympathie. Door den rijksraad werden reeds gewigtige wetten tot stand gebragt. Bij ile regeling der huishouding van den staat is men van het beginsel uitgegaan , dat het deficit door eigen krachten moet aangevuld worden. De Keizer is overtuigd, dat dit geschieden moet door eene meer gelijkmatige verdeeling van de belastingen. Door de opheffiug der transitotollen begint het handelsverkeer reeds te herleven. De wet tot regeling van de kontróle op de schulden van den staat, verzekert het toezigt op deze aangelegenheid. De betrekkingen vau de bank tot den staat zijn bij de wet geregeld. Reeds heeft de vermindering van de uitgaven gunstig gewerkt. Ten slotte uit ile Keizer den wensch, dat de leden bij hunne te huiskomst de grom!beginselen van de konstitutie tot meer dere volmaking zullen verspreiden en zegt de vergadering vaarwel tot een volgend jaar.
St. PETERSBURG, 18 Dec. Grootvorst Michaël heeft de betrekking van stadhouder der kaukasischc gewesten aangenomen. De akte zijner aanstelling is reeds uitgevaardigd; de dag van zijn vertrek derwaarts is nog niet bepaald.
FRANKFORT, 18 Dcc, In de heden gehouden bondsvergadering heeft de meerderheid der kommissie, die onderzocht heeft het voorstel om een vergadering van afgevaardigden van duitsche wetgevende kamers in te stellen, dezen maatregel als doeltreffend aanbevolen, en geadvizeerd dat aan die kommissie, over het algemeen belast met de behandeling der zaken betreffende de regtsbevoegdheid van den bondsdag, worde opgedragen nadere voorstellen ten deze in te dienen. De minderheid, bestaande uit Pruissen en Baden, verlangt dat aan bet voorstel van 14 Augustus geen gevolg gegeven wordt. Het advies der meerderheid zal over vijf weken in stemming worden gebragt.
BERLIJN, 18 Dee. De Slernzeitung bevat een hoofdartikel over de vergadering van gedelegeerden bij de bondsvergadering voorgesteld, welk artikel aldus eindigt: Een besluit der meerderheid , waardoor men zulk eene uitbreiding zonder toestemming van alle bondsleden zou beproeven, zou eene vernietiging van den bond in zich bevatten. ">'
TURIJN, 18 Dec. De Opinione verzekert dal de heer de Sartiges, in een gesprek met den prezident van den ministerraad, de romeinsche kwestie op het tapijt gebragt en toen "tot antwoord gekregen heeft, dat de
tegenwoordige staatkunde van Frankrijk het weinig waarschijnlijk maakt, dat nieuwe onderhandelingen een voldoende oplossing zullen ten gevolge hebben. Ook zou de heer Nigra eene soortgelijke verklaring aan den heer Drouyn de Lhuys hebben gedaan.
— De Gazz.di Torino meldt het volgende: //Eenige bladen hebben berigt, dat de vereenigingen tot vrijmaking \an Italië pogingen doen zich weder te organizeren , eu voegen er bij dat de openbare meening er over verontrust is , daar zij met de inzigten der regering niet juist bekend is. Bij ieder die het karakter van de bh. Peruzzi en Spavento kent, kan die ongerustheid niet bestaan De regering kan niets anders doen dan het besluit handhaven door het vorige kabinet genomen tot ontbinding dier vereenigingen , totdat het parlement zal hebben beraadslaagd over het ontwerp van wet betreffende de vereenigingen, genootschappen en maatschappijen, dat bij de kamers^is ingediend. De regering moet gewapend zijn tegen het woelen der partijen, maar zal zich van geen andere wapenen bedienen dan die haar door de wet gegeven zijn. Het is alzoo te wenschen dat het parlement bedoeld ontwerp van wet zoo spoedig mogelijk in behandeling neme.
De senaat heeft het ontwerp van wet betreffende de spoorwegen op het eiland Sardinië aangenomen. De koncessie daartoe is misdien verleend aan de firma Semenza & C°. te Londen, met eene premie bestaande in 206,000 bunders grond en een waarborg van 6 pCt. der inkomsten. De Kamer der afgevaardigden heeft heden de kommissie van onderzoek in zake de rooverijen in bet napolitaansche benoemd; tot de leden dezer kommissie behooren de hh. Ricasoli en Bixio. Men gelooft dat de Kamer heden hare laatste bijeenkomsten van deze zitting houdt.
---

