AMSTERDAM, 20 December.
Twee -roote geesten van onzen tijd , de een een w.rnflj "tdedige" der Kerk, de ander een vurig voorstander^ d« revolutie, Donoso Cortes en Proudhon, hebben e.kanfl| ** ontmoet in een gemeenschappelijk beginsel dat eiflj naastenbij op dezelfden t&I en bijna m dezeilfueH >den hebben uitgesproken. Dat beginsel ts: dat deH Uieolo^ïe IW op den bodem van elke politieke kwestie^ Wat *ene "bekentenis was van den laatste , was cencfl Waarschuwing van den eerste; maar intusschen ver-M banden beiden, dat men zich niet zou laten misleideiflj *°or den Sirenenzang der revolutie , waar zij getuigt dcfl godsdienst te eerbiedigen en slechts de politiek te betrachflj Ua. Daarna zijn langzamerhand de feiten gekomen, - ¦ >>et aantoonden, hoe men bij de geëischte sttiaïsverandernifl] gen veel minder de politiek dan de theologie op het oog had ,¦ eö de polietiek eigenlijk slechts gebruikte als middel, orifl christelijke theologie, dat wil zeggen der godsdienst,™ c|er Kerk afbreuk te doen. Zoo dikwerf de revolutie po-H 'itieke hervormingen vraagt, kan men telkens zeker zyrfl| dat het haar te doen is , niet zoozeer om die hervorflj "«ing zelve, dan wel om die hervorming aan te wendend 'ot rtormram tegen de christelijke godsdienst. Wat ¦ evolutie alzoo in de eerste plaats nastreeft is altijd zon fl der eenigen twijfel de vernietiging van de Kerk; al Het™ "verige vergt zij slechts om middelen te erlangen, dieH daartoe kunnen leiden. .. ¦ . , I Van de revolutie in Italië behoeven wij met meer fafl Spreken; zii zelve heeft bewezen, wat zy daar wilde fl 'oen zij verklaarde, dat zij er slechts op uit was oo M <*nheid van Italië te vestigen en den luister van deifl te verhoogen. Garibaldi en Mazzim zijn gekomenfl en hebben 't openlijk verkondigd, dat de kanker vaifl W pausdom eu van het priesterschap in Italië raoesfl «orden op-eruirad. Middelerwijl deed het gocvernementfl zijn bert, om dien kanker van het paus- en pnester-fl schap „it le roeijen door alle middelen waarover het| beschikken kon. Het handelde als weleer Jul.aan e ¦ "postaal, list aan geweld parende, om de Kerk te doen] Ver«^n. •, ? • n-. ul Hetzelfde verschijnsel vertoont zich thans tn Duitsch] 'and. Wii hebben meermalen gezegd, dat het huis van» Habsburg en het oostenrijksch keizerrijk door d] fortschritts-mannen werden bestreden, omdat zij Ka* llioliek ziin; terwijl het National Verem steeds voor-j geeft door zijn kamp slechts politieke uitkomsten na tfl streven, namenlijk de grootheid van Duitschland door dfl eenheid van Duitschland te verkrijgen. Maar langzamer] hand komt hier ook de aap uit den mouw, zoo als | ons wordt bewezen in eene korrespondentie uit Keulen! van het Journal de Bruxelles. De partij van, Gotha, difl ïan het hoofd staat van de revolutie in Duitschland ¦ verber-t haar doel niet langer, en begint thans openlijk te prediken wat zij wil. Zij verklaart dat men den "Mionalen strijd moet voeren-het hart vervuld van haat tegen Rome , ten gunste van het «zuiver Christendom revolutie. Men verklaart namelijk den oorlog aan de Katholieken en de Katholieke Kerk, en geeft tot at oogmerk zoogenaamde geschiedkundige schriften, uit, daarin de bitterste haat tegen de Habsburgers , de Katho- Ueken en de Katholieke Kerk wordt gevoed; en d.c driften worden alom door kclporteurs «"idgedragen en in steden en dorpen verspreid. Zoodat ook ir duitschland de zoogenaamde politieke vry beid, pohueke eenheid en politieke grootheid nederkomt, als in Italië °P den kreet: dood aan het Pausschap en weg met de Kt£Z SvU niet bevreesd. De partij ontmasker, *>ch zelve omdat zij al meer en meer tegenstand onhervindt bic weerstand zal des te grooter worden naargatè ïen *h vijandiger tegen de katholieke Kerk ui aa De Habsburgers zullen er bij winnen, zoo wel ;ile «« katholieken, en zelfs de opregte gemoedelijke Protestanten zullen langs dien weg al meer en meer nabi de Katholieken gebragt worden. Dan blijft no| dit eenig schadelijk resultaat over da , onze Rome-haters de schotschriften dier party in 0.,z« l Moedertaal zullen overbrengen, om die als evangelie
waarheid aan de ligtgeloovigen onzer protestantsche landgenooten in de hand te stoppen. Maar bij den gang die de gebeurtenissen in Europa nemen, is daarvan oöü al geen groot te kwaad te duchttn.
Gisteren zijn aau de leden der Eerste Kamer rondgedeeld de 'verslagen van de komiuissien van rapporteurs over de begrotingswetten voor 1863. blecüts Weinige leden hebben zich meer bepaald uitgelaten, over'"de rigting van het tegenwoordig kabinet, die hun in vele opzigten bedenkelijk voorkwam. De homogeniteit van het ministerie werd betwijfeld. Zeer aanzienlijk was de meerderheid die zich tegen het regeringsbeleid in koloniale zaken verklaarde. Door verreweg de meeste leden werd aan de bezwaren nopens het regeringsbeleid van den minister van Buitenl. Zaken o-root -ewigt gehecht. De opheffing der gezantschappen te Stockholm en te Lissabon heeft een zeer onaangenamen indruk gemaakt. Vele leden legden de bekentenis af, dat eene ernstige bezorg.lheid hen vervult, nu zij de zware taak, die in den tegenwoordige!! tijd op Iden minister van Koloniën is gelegd, zien aanvaard 'door een minister, die zich zelven een onervaren staats! man achtte.
Maandag e. k. des namiddags ten twee ure zal de Gemeenteraad alhier eene zitting houden tot behandeling van een koncept-adres aan de Eerste Kamer der Stalen-Generaal betreffende de verbinding vao de Noorden Zuiderzee.
Z M heeft herbenoemd . tot burg. der gem. I etten, o. J. Bollec- op zijn verzoek eervol ontslagen: als kontroleur der derde klasse bij de landelijke inkomsten eu kultures op Java, mr. 11. A. Blume.
's GRAVENHAGE, 19 Dec. De doelmatige voor* g zoro-en, welke gister avond andermaal door het stedelijk jv bestuur genomen waren, hebben de gewenschte uitkomst 1 opgeleverd. De rust is nergens een oogenblik verstoord, v ROTTERDAM, 19 Dec. Door den vrij hevigen l_ storm werd heden het water zoo hoog opgedreven, dat des namiddags onze kaden gedeeltelijk blank stonden en de passage op enkele plaatsen belemmerd was. Een paar uren later, nadat de eb was ingevallen, keerde i het water in de haven terug. Door dezen hoogen vloed was intusschen veel overlast en schade te weeg gebragt. Gedurende deu avond eu voornacht woedde de storm onverpoosd voort. WEERT, 17 Dec. Met ongemeene plegtigheid is, ¦gedurende acht dagen, in de kerk der Minderbroeders feest o-evierd tot aandenken der heiligverklaring van de japansche martelaren, waaronder 23 van de orde van den H. Franciskus. Op den laatsten dag, 15 December, heeft Mgr. Paredis, bisschop van Roermond, geassisteerd door "vier kanunniken, eene pontefikale mis gecelebreerd, en vervolgens in de processie het IL Sakra'raent rondgedragen. 'Na afloop der plegtigheden begaf 'Zijne Hoogw. zich naar de; eetzaal der paters, waar 40 'eerw heeren bij Limburgs geliefden kerkvoogd plaats 'namen Tegen den avond keerde Mgr. Paredis naar !Roermond terug, in het moederhuis der Minderbroeders van Nederland de grootste bewijzen van zyne heide j achterlatende. De telegraaf meldt heden het volgende:
CADIX, 18 Dec. Volgens de berigten uit Havanna van 2 dezer hebben de Fransche troepen Tampio zonder tegenstand bezet. NEW-YORK, 9 Dec. Het korps van Stonewall Jackson heeft zich bij Frederioksburg met dat van Lee vereenigd, De Unie-troepen trekken de rivier Rappa-j hanoek over, en men verwacht een aanval op Richniond. — Van regeringswege is de onlangs gevoerde diplomatieke korrespondentie openbaar gemaakt, en uit de stukken blijkt o. a. het volgende: In Oktober gaf o-raaf Russell aan den heer Adams de verzekering, dat Engeland de onzijdigheid zal handhaven. De heer Seward
had aan den heer Dayton geschreven, dat de Unieregering er op aandrong dat Frankrijk geen anti republiekeinsch bewind in Mexiko zou vestigen.. — 12 Dec. In een onderhoud, dat vorst Gortscha^ koff in Oktober jl. met den te St-Petersburg raderenden minister der Vereenigde Staten had, zeide de russische staatsman dat zijne hoop op herstel der Unie verminderd was, en dat Rusland de scheiding van Noord en Zuid als eene groote ramp aanmerkte. Het is generaal Burnside gelukt met zijn korps den Rappahannock over te trekken. De Unie-troepen hebben de gekonfedereerden uit Fredericksburg verjaagd ; laatstgenoemden hadden slechts Bivakken tegenstand geboden eu zijn onder de vestingweiken van Reymond-City teruggetrokken. De'fransche regering heeft aan prezident Lincoln kennis gegeven , dat zij van hare bemiddelingsplannen afziet. TURIJN , 19 Dec. Volgens de Opione luiden de berigten omtrent de rondzwervende roovers weder gunstiger. Wel zijn er nog een aantal kleine benden, maar door ' het uiteenjagen' van verscheidene groote benden is da openbare veiligheid thans nagenoeg hersteld.
---

HITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 18 Dec. De brochure l'Union Italiennei waarin, zooals bereids gemeld is, betoogd wordt dat de eenheid van Italië eene onmogelijkheid is, zal heden avond het licht zien. Luïdens brieven uit Turijn ontvangen baart hetgeen aldaar van den inhoud dezer brochure bekend is groot opzien, en zijn alle italiaansche bladen die er melding van maken in beslag genomen. _ Een partikuliere brief uit Orizaba meldt, dat de generaal Forey aan eene der mexikaansche deputaties,' welke hij ontging en aan wier hoofd zich een geestelijke bevond, verklaard heeft, dat het zijn vurigst verlangen was de bisschoppen, onder vorige besturen verbannen, in hunne diocesen te zien' terugkeeren. Deze verklaring zou een zeer goeden indruk gemaakt hebben.
---

ENGELAND.
LONDEN, 18 Dec. De Morning Herald zegt vernomen te hebben, dat lor.l Russell aan de hoven van Parijs, Weenen, Berlijn en St Petersburg heeft kennis gegeven, dat Groot-Brittanje geneigd is van het protektoraat over de lonische eilanden ten gunste van Grteikenland af te zien, en dat hij, ten einde de toestem! ming van Europa voor dezen maatregel te verkrijgen , |aan°de mogendheden, die de speciale akte vau het Weener traktaat betrekkelijk de lonische eilanden hebben geteekend , heeft voorgesteld eene konlerentie te dezer stede te houden. Deze mogendheden zijn acht in getal, namelijk Engeland, Frankrijk , Rusland, Oostenrijk, Pruissen, Spanje , Portugal en Zweden. Xe Liverpool is, naar men meldt, gisteren onder voorzitting vau den heer Fenton eene vergadering gehouden van de engelsche aandeelhouders van de Ned. Rijnspoorweg-maatschappij. De prezident deelde een vers'a° over den toestand der maatschappij mede; het dividend was tot £ 5.7/6 pCt. gestegen. De vergadering heeft besloten jaarlijks van het dividend 3 pCt. per aandeel af te houden om te strekken ter belooning van de kommissarissen, die tot nu toe voor hunne vela diensten geene belooning hebben ontvangen.
---

DUITSCHL.AHÏB.
BERLIJN, 18 Dec. Men zal zich herinneren dat voor eenigen tijd door Oostenrijk en zeven andere duitsche regeringen in de bonds vergadering het voorstel gedaan "is, om den Bond eene vergadering van afgevaardigden toe te voegen. De regering heeft onmiddellijk: na dit voorstel zijdelings te kennen gegeven, dat zij te<*en de bijeenroeping was van zoodanig parlement, dat zich met de wetgeving der bijzondere Staten zou bemoeijen. In half-officiëele bladen is reeds te kennen ge' geven, dat Pruissen, wanneer het voorstel mogt worden aangenomen, zou protesteren, terwijl zelfs in korresponrientien werd gezegd dat de pruissisehe gezant te Frankfort in zoodanig geval teruggeroepen zou worden. Nu meldt men uit laatstgenoemde stad dat het bewuste voorstel aangenomen is; alleen Pruissen en Baden hadden tegen gestemd. Men beschouwt deze aangelegenheid van het hoogste gewigt en er bestaat veel nieuwsgierigheid wegens de houding die Pruissen in deze zaak zal nemen, te meer wijl de officiëele Stern Zeit. gisteren nog een vrij hevig artikel tegen het voorstel bevatte , waarin o. a. het volgende gezegd werd : j/Kene pruissisehe regering zou tot uitbreiding van de bevoegdheid des Bonds dan alleen de hand kunnen leenen, wanneer gelijktijdig het kollegie, dat die meer omvattende regten moet uitoefenen , eene andere zamenstelling bekwam , strookende met de onderlinge magtsverhouding der deelnemers. Doch zoo lang de bestaande stemverdeeling, en de lust om daarvan teu nadeele van Pruissen partij te trekken, blijven bestaan, zal geene pruissisehe regering kunnen gedoogen dat de bevoegdheid der Bondsvergadering verder worde uitgestrekt, dan de verdragsbepalingen, in strikten zin op gevat, medebrengen. Een bij meerderheid van stemmen genomen besluit, strekkende om zulk eene uitbreiding zonder toes.em.ning van alle Bondsleden te beproeven , zou eene verbreking vau dun Boud in zich sluiten." — De Volks-Ztg. bevat een schrijven uit Pleschen waarin gezegd wordt, (lat den vorigen Zondag de evangelische predikant al.laar van den preekstoel heeft afgekondig.l, dat hem door den minister van binnenlandsche zaken belast was, om allen die het loyauteitsadres onderteekend hebben, des konings dank te betuigen en hun te verzekeren dat hij over hunne gevoelens van gehechtheid zeer verheugd is — Het officiëele blad van Warschau bevat het volgende verslag betreffende liet vermoorden van den landeigenaar \ndreas Starczewski en diens huishoudster, waarvan reeds kortelijk per telegraaf melding is gemaakt. Op het einde vnn September jl. ontving zekere Leo LNiemirowski van het revolutionnair komitee den last om Starczewski te dooden. Twaalf door den revolutie-eed verpligte personen werden tot het volvoeren daarvan uitverkoren. Sommigen hunner, bij wie eenige twijfel oprees, gingen te raad bij den gereformeerden geestelijke Markiewiez, die hen versterkte in het plan om de misdaad te begaan. Den 2» Nov. werd S. door elf personen overvallen, die hem met stokken en messen wonden toebragten. Na een wanhopigen strijd gelukte het S. te ontvlugten, doch weldra begaven hem de krachten en viel hij neder. De huishoudster, die hem wilde bijstaan, werd oogenblikkelijk vermoord en aan een boom opgehangen. Hetzelfde geschiedde mef Starczewski, nadat men hem den schedel verbrijzeld had. Op twee na bevinden zich al de misdadigers, waaronder ook Niemirowski en de predikant, in handen der justitie.
---

