AMSTERDAM, 22 December
De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft de voorlopige verslagen van de onderscheidene komniissicii van rilPporteiirs voor de begröotingen van 1563 uitgebragt etl daarin eene zeer ongunstige meening uitgesproken 0v'er de ministers van Buitenlandsche Zaken , van Finan°'ën en van Koloniën. Üe strijd tegen deze ministers gevoerd in de Tweede Kamer, zal, naar het schijnt, 'act nog meer veerkracht worden doorgezet in de Eerste, dewijl reeds in het verslag gezegd wordt, dat de meer- zich noch met het beleid van den eersten, noch ,tlet de rigting der twee laatsten vereenigen kan. Het oordeel omtrent den minister van Buitenlandsche uitgesproken is lang niet zacht en vredelievend. "Bij het onderzoek van deze begrootingswet," zegt het Vef3lag, „zijn in de afdeelingen onderscheidene bezwaren "'en aanzien van het regeringsbeleid van den tegen"Woordigen minister van Buitenlandsche Zaken ter sprake "gebragt, waaraan het bleek dat door verreweg de meeste "leden in meerdere of mindere mate, groot gewigt werd 'gehecht."
Omtrent de maaskwestie verklaart het verslag, dat "de Wij/e, waarop deze zaak d »ar de regering is be"htoldeld, vrij algemeen afgekeurd werd. , Insgelijks meldt het verslag, dat men vrij algemeen 2tch verklaart tegen de opheffing van onze ambassade te Stokholm, "als in hooge mate onstaatkundig," en 'Weinig geschikt om aan het buitenland juiste denkbeelden Le geven omtrent de verhouding van de ned.-r--'kndsclie ilatie tot haar regerend stamhuis Niet "Geinige leden verklaarden het uitbrengen hunner stem *v°or dit wetsontwerp afhankelijk te stellen van eene "toezegginn- der regering, dat op den hier bedoelden 'maatregel' zal worden teruggekomen." Omtrent den minister van Financiën is de gezindheid "er Eerste Kamer niet veel beter. Wal zegt het ver-8'H8? H 8? ii üe meerderheid der leden toonde zich niet "gunstig gestemd ten opzigte van het financieel beleid r regering." Vervolgens treedt het verslag in de be°°rdeeling "van hetgeen de minister zoo al belooft iv «tea oilzer financiën te zulleu doen, hetgeen volstrekte'ijk afgekeurd en in scherpe en harde woorden ver°ordeeld wordt. En dan zegt het verslag aan het slot Vari dit punt, om het gewigt der geleverde beschouwin*»en goed te doen uitkomen: dat slechts «eene zeer ge'''inge minderheid verklaarde niet al in deze paragraf //ontwikkelde bezwaren, altans vele daarvan, in delfde mate te beamen;" hetgeen zeer duidelijk bekent, dat eene groote meerderheid die bezwaren wei beaamt. . Eindelijk krijgt de minister van Koloniën op zijne en->'t de volle laag der Eerste Kamer. Het verslag vangt aiiu met te verzekeren dat «zeer aanzienlijk de meer"derheid was, die zich tegen het regeringsbeleid in **°looiale zaken verklaarde. Men achtte het beginsel "VHn- den minister van Koloniën, dat het streven nu "^cet zijn, de belasting, welke door den inlander thans *te« deele in arbeid wordt opgebragt, in geld te heffen, *&eUjk te staan met eene slooping van ons kultuurstelsel," ?"*• enz. Er volgt dan eene beoordeeling, waarin ach- al de grieven onbarmhartigltjk met het ware V.°°fd worden gekwalificeerd, tot dat men komt aan het 6lt>de, waar men om alles in één woord zamen te trekken , '!le()edeelt, dat slechts eene geringe minderheid geen ,e' nam aan al (leze grieven en bezwaren; maar dat %rentegen «over het algemeen het gevoelen werd uitsproken, dat de wijze, waarop thans de koloniale "ongelegenheden bestuurd worden, aau de Kamer weinig "Vertrouwen inboezemt." De Kamer, nog niet tevreden dit alles gezeefd te hebben bij de algemeene bebouwingen, is daarop nog eens teruggekomen bij het Joofdstuk* vnn de begiooting, waar zij zich verwondert ,°e de minister den moed heeft gehad eene portefeuille e aanvaarden, waarvoor hij zich zelven 'onervaren" "eeft geacht. i l^i zulk een oordeel werd het moetjelijk zoo niet onij "^gelijk, dat de minister van Koloniën zijn portefeuille V"°g langer behoudt, en zelfs de ministers van Buitenlandsche Zaken en Financiën gullen 't hard te verantwoorden hebben, als zij niet veel water in hun wijn mengen, en andere wogen inslaan.
"Voor weinige dagen is bij onzen uitgever in het licht verschenen: Volks-almanak voor Nederlandsche Katholieken, in het jaar onzes Heeren 1863, samengesteld door Jos Klm. AlbeudingkThij.vi. -Van de orde des H. Gregorius. Prijs 50 Cts. Wanneer in onzen tijd, die onder zijne hoofdgebreken ook zucht naar verandering telt, een periodiek geschrift een tijdkring van twaalf jaren doorloopt, en dan nog met onverminderde graagte ontvangen en gelezen wordt, zal men er wel zeker van kunnen zijn dat het aan het beoogde doel beantwoordt. Wij gelooven dat dit met genoemden almanak vooral het. geval is. Twaalf jiren geleien moest hij zich een baan breken, die nog al moei. jelijkheden opleverde. Er bestonden vóór dien tijd wel jaarboekjes die, volgens den titel, voor Katholieken bestemd waren, doch even goed in Spanje of Amerika hadden kunnen verschijnen. Was er ook al niets schadelijks in deze boekjes, zij bevatten meerendeels niets merkwaardigs voor de Katholieken vnn Nederland, en hadden alleen ten doel den legers bij den gewonen kalender eenig lektuur te verschaffen.
Bij de uitgave van boyengenoemden almanak stond een hooger doel op den voorgrond. Hij moest een nationaal karakter hebben; hij moest bij het Katholieke volk van Nederland de herinnering opwekken aau mannen die aau Kerk en Vaderland groote diensten bewezen hebben, doch die in vergetelheid geraakt of moedwillig verguisd en miskend waren; hij moest geschriften en gebruiken in het leven terugroepen, die getuigden van het vurig en kinderlijk geloof onzer voorvaderen , doch die bijna gansch verloren waren gegaan in de troebele tijden , welke in Nederland aan het katholieke leven zoo groot eeue schok gegeven hebben. Dat de redaktie ter bereiking van dit doel niets onbeproefd heeft gelaten bewijzen de vorige jaargangen; zij bevatten zooveel uitmuntende bijdragen, tot de geschiedenis van Kerk en Vaderland betrekking hebbende, dat het te bejammeren is dat veleu zulk een almanak, even als een afgedragen kleed voor altijd ter zijde leggen, wanneer hij door een nieuwen wordt vervangen.
De thans verscheven jaargang voor 1863 is niet een van de minste en geeft het bewijs dat de zorgvuldige en naauwgezette verzamelaar, na twaalf jaren nog met denzelfden ijver naar hetzellde doel streeft. Wij willen een kort overzigt van den rijken inhoud mededeelen.
De eigenlijke kalender, met de uiterste naauwkeurigheid door den eerw. J. J. van der Horst zamengesteld, heeft als kurioziteit, ter aanvulling der staartpagiuaas eenige bijzonderheden uit die der eerste fransche republiek. Ofschoon die kalender niet onbekend is biedt zrj , zoodanig geplaatst een merkwaardig kontrast tusschen het geestelijke en stoffelijke, tusschen Christendom en heidendom en tevens een bewijs hoever de mensch kan afdwalen, wanneer hij het geloof den rug toekeert en zich alleen door de rede laat beheerschen.
Het mengelwerk , waarvan het proza-gedeelte verrew-eg het belangrijkst is, zoowel wat stof als bebande;ling betreft, wordt geopend met een goed geschreven, 'zeer nuttig artikel over het Kerkwijding-s-, Kerkmis- en (Kermisfeest door J. Waterreus, dat in een almanak |als deze voortreffelijk op zijne plaats is. De oorsprong der kerkmis en de daaruit voortgesprotene kermis wordt daarin, vooral in betrekking tot ons land duidelijk en beknopt uiteengezet. Teregt zegt de schrijver dat de kermissen, zooals zij in ons land gehouden worden, reeds lang verboden zouden zijn , even als eertijds de ontaarde vreugdebedrijven op de graven der martelaren, bijaldien het gezag der Kerk, zooals destijds, nog algemeen werd erkend. Enkele minder algemeen bekende bijzonderheden betreffende sommige kerken hier te lande, maken dit artikel tot eene der belangrijkste bijdragen. Niet minder is dit het geval met de pausen en de laatste Hohenstaufen, door dr. W. J. E. Nuijens, waarvan dit jaar het derde en laatste gedeelte is geleverd. Deze geschiedkundige schets is vooral in dezen tijd merkwaardig te achten, daar zij meer dan een punt vau overeenstemming aanbiedt met hetgeen iv de laatste jaren in Italië is voorgevallen, en aan heu die wanen dat de tegenwoordige strijd tegen het wereldlijk gezag des pausen iets nieuws ia onder de zon , veel stof tot nadenken kan geven. In zoo verre vooral is het te betreuren, dat de almanak schiet alleen toegang vindt bij -Katholieken. Voor het overige kunnen wij niet ontveinzen dat het wel wat ondoeltreffend is om in een jaarboekje vervolgstukken op te nemen j het verband gaat in dat tijdsverloop te veel verloren en een almanak vindt niet altijd dezelfde lezers, zooals doorgaans met een maandschrift het geval is. Eene andere bijdrage van denzelfdeii schrijver over de nederlandsche omwenteling der XVle eeuw, werpt veel licht op dat tijdvak, vooral voor hen die slechts oppervlakkig niet de geschiedenis van dien tijd bekend zijn, of daarvan in de school of bij partijdige schrijvers verkeerde begrippen hebben ingezogen. De heer Nuijens, die onvermoeid is in zijne geschiedkundige nasporiugen heeft teregt begrepen dat men zich niet moet ontzien om het licht op den kandelaar te plaatsen, vooral waar vele zaken moedwillig en voorbedachtelijk in het duister gehouden worden.
De belangrijkste bijdrage, de ruime plaats welke zij inneemt ten volle waardig, is ongetwijfeld de levensbe« schrijving van Jacob van Campen, door Pauwels Forresiier. Het zou te bejammeren zijn wanneer sommige lezers, bij het vlugtig doorbladeren Werden afgeschrikt door tien briel' van sinjeur Jaiob va-i Campen in Rome, aan ziju Heere en gheliefde Cosgn, denkende dat deze levensschets daarom te geloerd of om de verouderde spelling wat saai zal zijn, of wel dat zij in den waan zuilen verkeeren dat de levensbeschrijving van den bouwmeester van hot amsterdamsche stadhuis alleen belangrijk kan zijn voor Amsterdammers en bouwkundigen; want in de rij der biografiën welke iv de verschillende jaargangen van den almanak zgn gegeven is deze een der belangrijkste.
Van Campen, het puik onzer bouwmeesters, is niet alleen een der uitstekendste mannen uit den gulden tijd die ons een Vondel heeft geschonken, maar, even als de prins der dichters heeft hij, met verachting vaa aardsche grootheid, zijn heil gezocht in de Katholieke Kerk, welke zijne voorouders zoo roekeloos hadden verlaten. Hij is dus voor den Katholieken Nederlander een in dubbel opzigl merkwaardig historisch persoon, en wij gelooven niet dat iemand deze keurig en met de grootste zorg geschrevene biografische novelle onvoldaan ter zijde zal leggen.
De legende vau de H. Itisberga, doorJ. C. A. Hezenmans, en A va van Doeverijn , door den Eerw. Heef Schuermans zijn beide zeer lezenswaardig.
Wat het poëtische gedeelte betreft, wij willen hierover in 't kort onze meening zeggen. Bedriegen wij ons niet, dan heeft de rddaktie van den Volks-Almanak voor een paar jaar aan hare medewerkers verzocht zooveel mogelijk; van gelegenheids-verzen eu vertalingen verschoond te blijven, en wij gelooven dat deze jaargang er niet minder om zou zijn, wanneer hieraan gevolg ware gegeven. Hij bevat er niet minder dan zeven , en dat is wel wat veel. Dergelijke ontboezemingen mogen in een vriendenkring indruk maken, het publiek bluft er in den regel koud voor, ook al zijn ze goed geschreven. Onder dit zevental vindt men er echter een van J. C. A. Th. f een veertienjarig student, dat bijzonder de aandacht verdient, al heeft dii jeugdig talent ook dubbel gezondigd, door bovendien nog een niet oorspronkelijk stukje te leveren. Het is een offer op het graf van een medeleerling, waarin verhevenheid v.>n gedachte en losheid vaa behandeling hand aan hand gaan, en men niets vaa het nuchtere vindt, dal doorgaans aan jonge talenten eigen is. Waar zóó de geurige bloemen uit een jeugdig gemoed ontspruiten, daar mag men voor de toekomst veel verwachten. Wij hopen geeu jaargang van d.n «Volks-Almanak" meer te ontmoeten, welke niet eene bijdrage van dien jeugdigen dichter biedt. Nog een gedichtje «-de 16 uren levens van Maria Carolina", ; zal voorzeker de aandacht niet ontgaan. Het neemt ee;;e waardige plaats in naast die onzer Jteurpoëten.
'De doo Ivorst, door A iii» L. ds Rop is een gedicht Ant goed opgevat is en ecu rijkdom van ge.lachten bevat. LRijmlooze verzen zullen echter bij ons wel niet ligt het burgerregt verkrijgen. Iv //des Emirs Zone" dooide Busco, met een plaatje van Dujar lm , straalt de magt des geloofs op verhevene wijze door. Met genoegen zullen de lezers ook weder eene bijdrage van den heer Th. Bequiu ontmoeten, die als gewoonlijk een zeer gepast onderwerp heeft gekozen. Hot //geloof, hoop en liefde" vau Keinoud is inderdaad schoon en eene der beste gedichten van dezen jaargang te noemen. Ook de gedichten van J. M. Dautzenb'irg tullen met graagte gelezen worden.
Wat nu de West-vlaainscbe dichtspranken aangaan die 22 in getal zijn, zoi vreezen wij dat het veel moeite zal kosten om een groot getal lezers te doen gelooven jn gevoelen hoeveel ware p-Jëzy, hoeveel diepen gcrlsdienstzin zij bevatten. Om het 'zoover te brengen dat die lezers de waarde van dergelijke lettervruchten leeren waardeeren, dit zal, naar ons oordeel, eene der moeijelijkheden blijven waartegen , zooals wij hierboven zeiden, de redaktie van den Alinauak te kampen heeft.
Wij willen intuïschen met dit laatste niets te kort doen aan de waarde vau dezen j-iargang, die allerbelangrijkst te noemen is, en wenschen van harte dat hij in duizende huisgezinnen het nut zal stichten , dat de redaktie met de uitgave beoogt.
Ten gevolge der jongste stormen had het V Zaturdag eene buitengewone hoogte bereikt. Des nachts scheen men zelfs eenig gevaar te duchten zoodat, naar wij . vernemen de burgermeester eu meer autoriteiten deu , geheelen nacht op de beeu waren. Honderde menschen i begaven zich, in weerwil vau het slechte weder naar, den Buitenkant om ooggetuigen te zijn van dit buiten-' gewone schouwspel. De hoogste waterstand is geweest ; des nachts ten 1 ure. De peilschaal aan het stadswa- , terkantoor teekende toen 2.17. Gisteren morgen ten 7 I ure is de Buiksloter Ham op vijf verschillende plaatsen : doorgebroken, waardoor alles in den omtrek blank gezet is. Men had gelukkig nog tijd om menschen en , vee te redden, alleen is eenige voorraad hooi, erwten enz. ] verloren geraakt. Ook de Spaarndarasche dijk verkeerde - in zeer zorgwekkénden toestand, eu de Waterlandsche ' dijken zijn met inspanning door het aanwenden van ! zeilen, steenen, reiswerk enz. beveiligd gebleven. Ten : Westen van den Westerdoksdijk is een gat in het muur- ] werk van den dijk geslagen, dat echter gelukkig dooide aanwezige poldergasten en stadswerklieden is gestopt ' geworden. Ook gisteren heerschte den geheelen dag veel beweging aan het V en het getal nieuwsgierigen die zich naar Buiksloot begaven om de doorbraak te be- < zigtigen was zeer groot. Te Nieuwendam was de toestand ' ook zeer gespannen. ,' —.«™—_ 11 Het Dagblad nan 's Gravenhage deelt mede, dat vele ï leden der Eerste Kamer van de Staten-Generaal voor- < nemen 3 zouden zijn het wetsontwerp tot verbetering der 1 waterwegen vau Amsterdam en Rotterdam naar zee, s niet voor het reces te behandelen. Wij kunnen niet ge- I looven dat de meerderheid der kamer dit gevoelen deelt. Zoo er toch bij eeuig ontwerp haast is, het is zeker 1 dit. Het geldt hier voor den amsterdamschen waterweg s eene koncessie, voor welker uitvoering de koncessionaris 1 eene negotiatie moet openen. Thans is het geld ter beurze I goedkoop te verkrijgen. Wie weet hoe de koers op de < geldmarkt over een paar maanden zal zijn als de Eerste | Kamer weder vergadert. Een uitstel van de behan- ( deling van een ontwerp, waarmede zulke gewigtige i belangen verbonden zijn en waarvan de aanneming door | een uitstel van eenige maanden voor de belanghebben- < den volkomen nutteloos gemaakt kan worden, zou on- | verantwoordelijk zijn. Indien de Eerste Kamer avondzittingen wil houden, dan kan de zaak nog behandeld wezen vóór Kersmis, en deinst men voor het vermoeijende van avondzittingen terug, wel nu I dan gebiedt hier pligt het Kersfeest te "'s Hasre te vieren. De tëerste Kamer mug de verantwoordelijkheid niet op zich laden, om door gemakzucht het uitvoeren der konecssie tot de doorgraving van Holland op zijn smalst te hebben doen mislukken, als soms door gebeurtenissen, die niemand voorzien kan, de geldmarkt binnen een paar maanden in een toestand geraakt, dat het vereischte geld niette krijgen is. De zaak is sinds lang voorbereid, onderzocht en van alle kanten beschouwd. De leden der eerste kamer hebben daarover zeker eene gevestigde opinie, zoodat de beraadslagingen niet lang duren. Daarbij is het ontwerp reeds in de sectien behandeld en het voorloopig verslag is opgemaakt. Bij de werkzaamheid der regering , komt zonder twijfel de memorie van beantwoording in vóór dat de begrootings-onlwerpen in de kamer zijn afgehandeld. Waartoe dan uitstel? (N. R. Ct) Naar wij uit een zeer goedo bron vernemen had het zweedsche goevernement, na de aanneming door de Tweede Kamer vau het hoofdstuk van Buitenlandsche Eaken , besloten o;n Z. Exc. baron von Wetterstedt terug to roepen. Óp uitdrukkelijk verlangen echter vau Z. M. den Koning van Zwedeu en Noorwegen is het ministerie van dat besluit teruggekomen. Z.M. zou nl. bij die gelegenheid verklaard hebben.: «dat wanneer Nederland //geen geld meer heeft om een afzonderlijken gezant te //bezoldigen aan het Hof, waar een nederlandsche Prinses //op den Troon zit, Zweden ten minste het. geld zal //vinden , om een zweedsch gezant te 's Gravenhage te //behouden, opdat althans de Koningin niet verpligt worde Hare correspondentie met de leden van het Huis vau Oranje door middel van den brievenpost te voeren." (AT. D.v. 's Gr.)
De Kamer van Koophandel te Tilburg heeft bij de regering aangedrongen op het tot stand brengen van de spoorweglijn Tilburg-Turnhout in plaats van Breda-Turnhout, om. den aanvoer van ste, nkolen voor de fabrieken van Tilburg gemakkelijk te maken.
Z. M. hoeft benoemt: tot regier in de arrondissements-regtbank te Appingedam, jhr, mr. A. F. de Savoruin Lohman; tot regter-plaatsvei-vanger in de arrondissements-i-egtbank te Appingedam, mi-, R. T. Mees; tot plaatsvervangend kantonregter te Tholen, C. J. de Vulilcr van Noorden; op zijn verzoek eervol ontslagen: als ontvanger der registratie en domeinen
te Zevenbergenj J. Ü. de liosson I'z., behoudens aanspraak op
pensioen.
---

