AMSTERDAM, 23 December.
Naar bet schijnt bestaat er vrees dat de Eerste Kamer •k' Staten-Generaal de behandeling van het ontwerp tot *erbetering der waterwegen zal uitstellen. Voor zulk een besluit is geen andere reden denkbaar dan de, lrou\vens ligt verklaarbare, zucht der leden om de laatste van het jaar in deu huiselijken kring door te bren&eQ. Aan den anderen ka ut is het even ligt verklaarbaar dat er hierdoor ongerustheid wordt veroorzaakt. Men weet dat er v°or de waterwegen ,en hoofdzakelijk voor de doorgraving Vai> Holland op zijn smalst, na de aanneming der wet nog Ve<d te doen overblijft. Een maatschappij met een kapit *l van achttien millioen moet worden zamengesteld en fcevestigd, hetgeen waarlijk geen gemakkelijke taak is. eerder daaraan begonnen kan worden hoe beter I°°r het grootsche werk. Wij willen het besluit der Kamer niet vooruitloopen, maar hetzij zij de voorfagt meent te moeten aannemen of te verwerpen, in elk vul zou zij de natie een wreede teleurstelling bereiden met '*tfc*iet nu, maar later te doen. Wij gaan verder, en lVagen het te zeggen dat de Eerste Kamer, die zoo hoog S'aflt aangeschreven, en welker achtbaarheid en regtvaar'gbeid in het gansche land zooveel vertrouwen inboekt , zich daardoor stellig impopulair zou maken, gelooft van haar zoo gaarne dat geen eigenbelang, een streven naar de ministerieele portefeuilles, geen Partijschap, geen bijoograerken van welken aard ook, ir enkel het belang des vaderlands haar besluiten pruilt; zal dat prestige niet verloren gaan, wanneer haar fleii, om bloot persoonlijke redenen ,de afdoening eener i:Uergeffigtigste aangelegenheid verschuiven, op het gev"ar af van den geschikten tijd, waarop de noodige ,^'Hioenen voor de doorgraving te verkrijgen zijn, te aien voorbijgaan? Wij zouden dan ook zeer geneigd wezen het loopeude Vrucht voor ongegrond aan te zien, indien er niet aau werd gehecht van een kant, welke doet |ermoeden dat bet een ernstige oorzaak beeft. Gis,eren werd in onzen Gemeenteraad een adres aan e Eerste Kamer voorgesteld en zonder beraadslaging "ogenomen , dat spoedige goedkeuring van het wets-o,>twerp,>twerp op de waterwegen verzoekt. Dit woord spoedige Bt°'>d niet in het oorspronkelijke koncept, maar werd [' "oor den Burgemeester, even voor dat het stuk " behandeling kwam, ingevoegd. Een zeer kieï le manier van den Gemeenteraad om , zonder op et loopende gerucht te wijzen, aan de Eerste Ka?.ef te zeggen dat de Hoofdstad hoopt op een be-1 Ss>ng voor het reces. In een adres van den groot- wordt de Kamer er opmerkzaam op gemaakt dat de jpet'le handelsstand met de meest gespannen aandacht ,'" de uiterste belangstelling hare beraadslaging in deze iiak volgt. Dit zegt genoeg om duidelijk te doen blijjen dat uitstel hoogst grievend zou wezen. Te Kotter(j4"l heeft de Beurs in haar adres onbewimpeld verzocht ,at de Kamer, nog vóór bet reces, haar beslissing ge\ la°gt. (ï "et zal trouwens aan de leden der Eerste Kamer slechts ceinig opoffering van tijd kosten om met de begrno- vQg ook de waterwegen af te doen. Haar voorloopig inslag i 3 bijna gereed , en terwijl zij over de begrootingen ,er'ladslaagt, kan de Kegering hare memorie van beant,°°rding gereed maken. Daarenboven is over de waterden tien jaren lang zooveel gezegd en geschreven , dat fijnste scherpzinnigheid bezwaarlijk een nieuw argu- e»t voor of tegen zal kunnen opsporen. De aangelepbeid is voor de beslissing len volle rijp, en kan in lp enkelen dag worden afgemaakt, zelfs als ieder lid ] ' noodig zou oordcelen met een kort woord zijne stem te motiveeren. De Tweede Kamer heeft, wat zeldzaam of nooit geschiedt bij zulke belangrijke ontwerpen , de behandeling der begrooting onderbroken om deze zaak , vóór zij scheidde , ten einde to brengen. Het doel hiermede was kennelijk om ook de eerste Kamer gelegenheid te verschaffen nog dit jaar haar oordeel te vellen. Wij koesteren de verwachting dat Aeie waardige vergadering aan den algemeenen wensch gevolg geven , en den nederlandschen handel een blijden nieuwjaarsdag scheuken zal. Nooit beter dan in onze dageu heeft men kunnen zien dat bet een ongerijmd vooroordeel is van de Protestanten , wanneer zij , gelijk aanhoudend gebeurt, den Katholieken 'verwijten, dat deze de H. Schrift verwaarloozen en I onbeoefend laten. Immers, gelijktijdig verschijnen met kerkelij-k gezag en aanbeveling twee vertalingen vajj, de | H. Schrift (hetgeen inderdaad een opmerkelijk verschijnsel is in ons klein vaderland, waar boeken van eenigen ¦omvang zelden op een groot debiet kunnen rekenen), de eene bewerkt door den leuvensewen hoogleeraar J. Th. Beelen , de andere door den beer S. P. Lipman. Een ander bewijs , waarop wij meer bijzonder de aandacht willen vestigen, levert professor J. Muré, die jeene vertaling bewerkt van Dr. Schuster's bijbelsche ge; schiedenis. Geen arbeid van de laatste jaren zal aan de I Katholieken van Nederland zoo dierbaar wezen als die, \ omdat hij inderdaad aau eene groote behoefte voldoet ; jwaut alles wat vau dien aard tot nog toe in onze taal i bestond , moet onvoldoende genoemd worden. Dr. Scbuster , wiens werk zich prof. Muré tot leiddraad gekozen heeft, is iemand die in geheel Duitschland een grooten naam heeft gemaakt door zijn godsdienstig onderrigt, waarover bij verschillende werken, groote en kleine geschreven heeft. En wat wij mogen ver.wachten van den arbeid van prof. Muré blijkt genoegzaam uit de gunstige aanbeveling, waarmede de Hoog; waardige Bisschop van Haarlem het prospektus der uitgave deed vergezellen. i Het werk , waarop wij de aandacht vestigen, is te meer van belang, omdat het niet is een gelegenheids'geschrift of van voorbijgaand nut, maar bestemd om een handboek te worden voor alle christelijke huisge!zinnen, een boek dat men, nevens de kerkboeken, in ;de huiskamers van aile Katholieken viuden moet. Ook ds het voor iedereen bijzonder geschikt. De wetenschappelijk-gevormde Katholiek vindt er niet eene bloote kronijk van meer of min bekende feiten, maar een beredeneerd verhaal van de groote wereldgebeurtenissen : en van den invloed, dien zij op de geschiedenis hebben gehad ; terwijl ook de nieuwste ontdekkingen der natuurkundige wetenschappen hier en daar worden aangehaald, om het verhaal des Bijbels te staven. De meer eenvoudige Katholiek behoeft zich daardoor niet te laten af' schrikken, want de bewerker is er vrij wel in geslaagd om de onnavolgbare eenvoudigheid van het oorspronkelijk Bijbelverhaal te bewaren. Allen vinden in genoemd werk een krachtig voedsel voor bun geloof, omdat de zaïnenbaug tusschen het Oud- en Nieuw-Verbond er ! zoo duidelijk in wordt aangetoond; omdat van Adamsval , af het goddelijk beeld van Christus in de geheele geschiedenis aanhoudend doorschijnt, en overal gewezen wordt op de groote personen, die voorspellingen en afbeeldingen van ¦ -den Verlosser waren: zoodat een ieder, die dit werkje leest, dat de geheele geschiedenis der wereld tot op ¦Christus toe, slechts eene voorbereiding van het groote [werk van 's menseben verlossing geweest is. Eindelijk 'ook aan de kinderen van de huiskamer moet het boek, jdoor de platen waarmede het versierd is, dierbaar wezen lien nuttig tevens; want, geholpen door de moe.ler, wordt i het kind daardoor reed 3in zijne vroegste jeugd bekend • met de groote feiten, die de grondslag zijn van het ¦ geloofsonderrigt, dat het later ontvangen zal. 't Is dus t niet zonder reden dat wij dankbaar den arbeid begroeten , ¦ dien Prof. Muré ondernomen beeft. Wij moeten ons zelven van nalatigheid beschuldigen i dat wij niet vroeger van dit belangrijk werk gesproken 1 hebben; intusschen doet bet ons genoegen, dat de drie 3 eerste afleveringen, die bereids verschenen zijn, ook zonder onze aanbeveling ecu ruim debiet hebben gehad 't Is onze hartelijke wensch dat het werk spoedig in ieders handen zij, opdat Prof. Muré zijn godsdienstig doel bereike, en de ijverige uitgever voor zijne moeito en groote kosten schadeloos gesteld worde. De Gemeenteraad zendt ecu adres aan de Eersfe Kamer der Staten-Generaal, betreffende het wetsont-, werp op de waterwegen van deu volgenden inhoud: //Met vreugde heelt de bevolking van Amsterdam de aanneming begroet van het ontwerp van wet tot verbetering der waterwegen van Amsterdam en Rotterdam naar zee door de Tweede Kamer der Staten-Generaal. //Zij heeft daarin een eersten stap gezien tot de uitvoering van hoogst belangrijke werken, die langen tijd door den handel, de scheepvaart en de nijverheid vurig gewenscht werden. //Bij het naderen van het tijdstip waarop Uwe aanzienlijke Vergadering geroepen wordt omtrent deze gewigtige zaak haar oordeel uit te spreken , acht de Gemeenteraad van Amsterdam zich verpligt, op de verwezenlijking dier verwachtingen met den meesten ernst aan te dringen. //Hij zal niet treden in een betoog van de groote noodzakelijkheid en het onmiskenbaar uut der voorgenomen verbetering der waterwegen; vroegere adressen, meinoriën en geschrif.en, en laatstelijk de beraadslagingen in de Tweede Kamer der Staten Generaal, kunnen Uwe Vergadering niet onbekend ziju gebleven. »Maar wat do liaad niet mag verzwijgen is zijne vaste overtuiging, dat Uwe goedkeuring van het ontwerp, dat door den anderen tak der wetgeving is aangenomen werken mogelijk zal maken, waaraan de bloei van vaderlandsehe handel eu nijverheid ten naauwste verbonden is. ..' //Iu het belang dier onmisbare takken van volksbestaan waarin ook de belangen der ingezetenen die hij vertegenwoordigt in zoo groote mate betrokken zijn, meent de Baad met de meeste vrijmoedigheid ook bij Uwe vergadering op de spoedige goedkeuring van het aangeboden ontwerp te mogen en te moeten aandringen._ ' Gisteren is het onderzoek van het wetsontwerp nopena de waterwegen in de afdeelingen van de Eerste Kamer der Staten-Generaal ten einde gebragt. De kommissie van rapporteurs zal alsnu vergaderen, om haar verslag over dat ontwerp op te maken. Zoodra het gereed is , zal het aan de Regering worden medegedeeld, die hare beantwoording moet opmaken en aan de Kamer toezenden. Daaruit blijkt dus, dat er nog wel eenige dagen zullen verloopen alvorens het wetsontwerp bij de Eerste Kamer in openbare behandeling kan worden gebragt. Het water is sedert Zondag en gisteren zoo gevallen , dat alle gevaar is geweken. De doorbraken aan den Buiksloter Ham zijn niet diep afgespoeld; de in aanbouw zijnde VVillemsluis te Buiksloot beeft zeer weinig geleden. Men heeft, op verschillende plaatsen, aan de overzijde van het V, Zaturdag nacht kistdamraen gelegd. Den Nieuwerdammer-Dijk, waarvoor zeer veel gejvaar bestond, heelt men behouden door het aanbrengen van scheepszeilen en zakken, gevuld met zand. Zatur-1 dag-nacht ten 2j ure wies het water tot 2,16 boven 'A. P., waardoor de helft der straat aan den Buitenkant werd overstroomd. De nachtwaebts hebben daarop alarm ) geslagen, hetgeen ten gevolge had, dat een gedeelte der schutterij in het geweer kwam, en zich, even alg de burgemeester en de policie, naar de plaats des gevaars spoedde. Menschenlevens heeft men niet te betreuren. «. De hooge waterstand heeft zeer vee! schade veroorzaakt aan de steigers der Nieuwe Stads-Herberg, enz. ! Ook bet kantoor van de stedelijke accijnsen stond blank. | De nieuwe aanlegplaatsen voor stoombooten hebben zeer 'weinig geleden. Gedurende drie nachten werd aan het ; sladswaterkantoor bet dienstpersoneel verdubbeld. Men verneemt ook nog, dat de Zwemschool aan den Westerdoksdtjk door den hevigen N. W. storm van 20 «p 21 Öec. zeer is beschadigd. Bijna alle steigers, eehè menigte badkamers, enz., zijn voor den hevigen golfslag bezweken.
Overigens blijkt uit ingekomene berigten dat onderscheidene steden des lands in nood verkeerd hebden. Zoo berigt men uit Zwolle, dat men daar met schuitjes door de straten roeide, en men beducht was voor eene herhaling van Overrijssels watersnood in 1825. De bewoners uit de voorstad hebben de vlugt genomen naar de nieuwgebouwde stadstusschenschool. De Diezendijk is bezweken, Dicze en Mastenbroek staan geheel onder water , en naar men wil zou ook te Ysselmuiden een doorbraak hebben plaats gehad en die gemeente onder geloopen zijn. Harderwijk en Elburg nebben groot gevaar geloopen en in de omstreken van eerstgenoemde slad zijn twee kinderen in ee-.i baktrog komen aandrijven. Er is vee verdronken en verscheidene huizen achter den dijk zijn ingestort Naauwkeurige berigten ontbreken vooralsnog, doch men vreest dat de vloed in die streken talrijke offers zal hebben gemaakt. Meppel heeft insgelijks in gevaar verkeert. In den nacht van 20 op 21 dezer was men aldaar op aansporing van het plaatselijk bestuur alom bezig met goederen te bergen. Uit Krabbendijke meldt men dat de zeedijk van den 2en polder der engelsche maatschappij van do Oostcrschelde op sommige plaatsen geheel weggeslagen is, zoodat de polder in weinige oogenblikken overstroomd was. Ook bij Bsrgenop-Zoom hébben onderscheidene doorbraken plaats gehad , waardoor de polders iri de nabijheid dier stad ondeigelöópèn zijn. Te Harlingen is het noordex havenhoofd uit elkander geslagen en hebben de menseben in de nabijheid hunne woningen moeten verlaten. Te Groningen staat insgelijks het water in de straten , zoodat de gemeenschap belemmerd is. Daar thans de storm geheel geweken is , heeft men ailezins hoop dat het gevaar in genoemde plaatsen voorbij zn.l zijn.
In de zitting van den gemeenteraad heeft de beer Heshuysen gevraagd of de stad in den nacht van Zaturdag op Zondag werkelijk in nood heeft verkeerd , daar hij verontrust is door het geroep der nachtwachts. De voorzitter heeft hierop geantwoord dat dit moeijelijk te zeggen was, doch dat het water des nachts ten 2 ure langs de woning van den waterschout sloeg en de nachtwachts tot de enkels in het water liepen, waarop zij op last van den hoofdambtenaar der nachtpolicie de inwoners hadden gewaarschuwd.
De heeren Goll & GO., Sfalhttski & van Heukelom en andere handelsfirmaas hier ter stede hebben een adres gerigt aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal, ter zake vau het wetsontwerp op de waterwegen.
Men verneemt dat het adres van adhaezieaan dat der kamer koophandel ter zake vau de waterwegen, heden nog ter teekening zal liggen bij de boekhandelaren Bukman en Sartorius op den Dam en M. Sehooneveld en Zoon in de Beursteeg.
Ook de kamer van koophandel te Schiedam heeft zich bij adres tot de eerste kamer der Staten -Oeneraal gewend , ten einde aan te dringen op de spoe lige aanneming van het wetsontwerp van de waterwegen.
Z. M. heeft benoemd: tot Nederlandsehen konsul in Bolivia C. JI. Schnhkvafft; op zijn verzoek eervol ontslagen: als ontvanger der registratie voor de geregtelijke en ad.uinistrative akten en der domeinen te Groningen, i. Poster, behoudens aanspraak op pensioen.
---

