
|j|g|g_,»--> Hccrcss «Geabonnecrdcn va_t 4e SP-t-y Tijd", «tic e.c -rerschnidigdc gelden *oop het loopend kwartaal nog wiet hchhcn -¦-gezonden, worden verzoent die tijdig, e«- wel uiterlijk tien 31 tlesser maand «'«*-» dc Administratie te doe*, toekomen, t«u einde geen vertraging in dc toezending <»-p Couranten te ondervinden.
---

Amsterdam, 24 December.
De. hoofdstad van bet naburig België, Brussel, is voor eepige degen liet tooneel geweest van eene vreeselijke Publieke er.geriiis, waaruit, meer dun uit vele andere 2;' ken blijkt, in welk ecu diepen afgrond van verderf de '«berale partij in België is weggezonken. Die ergernis is «*e -dood en de begrafenis van den heer Verhaegeu, ¦'oof.l der liberale, partij en tijdelijk grooltneester van liet groot oosten der belgische vrijmetselarij. Het beeft «¦Ö-? nut daarvan te spreken ; want liet een en ander is 'I-ui- de zorgen der vrijmetselarij tot eene gebeurtenis -«•«laakt, die tot het publiek domein behoort en rol is van «•«-ibame lessen, Wel is waar bij ons te lande heeft de vrij«««etselarij nog niet dat dreigend en alle geloof verwoestend «"-¦uien genomen, dat zij in België bezit.. Nogthans in «•e laatste jaren is onder zekere loges ten onzent eene gekomen, die niet vrij van gevaren is. vV'ij bedoelen die loges, d:e in verstandhouding met -'''/./-ini opgerigt, zieii al meer en meer trachten uit [e breiden onder de loszinnige jeugd der steden en in ''-re proselietenjagt zelfs in sommige dorpen van ons vH«*erl__d volgelingen begint te winnen. Wij willen daardoor niet gezeo-d hebben, dat andere loges niet gevaar.<• zijn. Het zij verre. Alle vrijmetselarij is eu moet beschouwd worden als een doodend gift voor het geloof ; -. heeft geen ander doel dan juist om dat geloof te Verzwakken, te verdooven en uit te roeijen. En zoo zij *_ voorgeeft de philantropie te behartigen; elan is '''e pliilantropie slechts een dekmantel, waar achter zij "••-re prediking en voortplanting van hetongeloof verschuilt. Wie uit een klaarblijkelijk voorbeeld leeren wil, wat er in l'e loges der vrijmetselarij gewordt van hel geloof, k-m "«••t vinden in den dood en de begrafenis van den on- S-lukkigeu Verhaegen, die als het hoofd der vrijmeisearij en der liberale partij tevens, te Brussel een ont--Uend sterfbed en eene aan zulkeu dood volkomen -•antwoordende lijkstatie gehad heeft. ' De man is ecu openbaar vijand geweest, van de Kerk «v-B«re__e het grootste deel vau zijn leven, dat hij aan voortgang van de vrijmetselarij had gewijd. Hij lTi'S oprio-ter van de liberale universiteit te Brussel, "P-ettelijkT door de loges geslicht, om het ongeloof •-•i. jongs af in de harten en hoofden der teedere jeugd }«; planten. Als grootmeester der vrijmetselaren stond ,«j aan liet hoofd der liberale partij iv België en maakte zjeh beroem 1 door het geweld , waarmede hij tegen ele {^-rk streed , en door de onbeschaamdheid , waarmede ". voor zulk een onedele taak , leugen en laster ver- z°». Desniettegenstnande scheen niet alle geloof in '««•Zen geduebten vijand der Kerk uitgedoofd. Hij gaf ai*1 zijn eigene kinderen eene christelijke opvoeding en z°cht daarvoor uit de beste priesterscholen. Hij slaagde "•««arin zoo e-elukkig, dat zijne kinderen voorbeelden Vi«h geloof en deugd ziju geworden. Hij zelf had niet *-ahsch met de Kerk en het geloof gebroken. Immers, mid"«-lerwijl bii op het openbaar veld zijner onvermoeide be-.-ïjvigheid alle listen en lagei., het geweld niet uiig.izou"¦«¦rheid,aanwendde, om de Kerk te bestrijden en het onge•°of te verspreiden, zag men hem zelven op alle verpligte ''«gen in zijne parochie-kerk neerknielen, om er, naar'het ?«-l-een, godvruchtiglijk te bidden. Soms zelfs verscheen hij 'n de kerk om de H Mis bij te wonen opdagen dat daar*°e geene verpligting bestond. Zoo heeft men opgemerkt, hij daags voor zijne reis naar Italië op een gewonen dag naar de kerk ging, ?pm er de heilige mis te hooren-, als ware elie kerkganj^eene voorbereiding tot de reis, waarop bij, uls zendeling ele, belgische loges, ele italiaansche eedgenooten tegen den heiligen Stoel en ele? Kerk zarneDgespannen ging bemoedigen , onderling verzoenen en «lei ken! Helaas! die reis is de oorzaak van zijn verschrikkelijken dood geweest. Nattuwelijks had bij den bond gesloten met de italiaansche vrijmetselarij, of het is, als ware hem, gelijk aan Judas in het laatste avondmaal, de duivel in het lijf gevaren. Inlravit in euni Salanas. Een laatste misdaad, in de geheime zameiikonisen van Christus" vijanden (e Turijn gepleegd , schijnt de maat gevulei en de bron vau genaden gesloten te hebben.
Op zijne terugreis wilde hij de Alpen zien en nam zijn weg over den Simploti. De spoedige overgang van eene groote warmte, die beneden aan elen berg heerschte tot eene felle kou, die boven gevonden werd, veroorzaakte een aandoening in ele keel, die hem'naauwelijks te Brussel aangekomen op het bed wierp en eene doodelijk. ziekte werd. Hij kwam des Vrijdags avonds te huis en was op Miianilag morgen ten elf me overleden. Zijiie ziekte was door zijne origéloövige vrienden in Brussel geheim gehouden en werd niet bekend dan ie gelijk met zijn vi-.eese.li.jken dood.
Van den oogenblik af dat hij het gevaar zijner ziekte gewaar werd, hield hij zijne familie van zich verwijderd, met uitzondering alleen van zijn god vrucht gen zoon ,-j die herhaaldelik beproefde, om christelijke gevoelens in heet) op te wikken; maar het was vruchteloos. Zijne schoondochter, waaraan hij anders zeer gehecht was, heeft tot viermaal beproefd , om tot ziju ziekbed door te dringen ; maar werd telkens terug ged;even. Eene oude dienstmaagd , die heat vele jaren gediend en verzorgd had, bragt hem iv een aanval van benaauwdheid onder het oog , dat het tijd werd om aan zijn eeuwige belangen te deuken, en poogde hem eene gewijde kaars in de hand te geven , maar in een aanval van kwaadaardigheid brak hij de kaars door midden en slingerde de brokstukken door de kamer. In hevige gramschap uitbarstend liet hij eenige vrienden vrijmetselaren bij zich komen , de heeren van Schoor, Thiéfry, dokter van Hoeier en andere lichten der loge en gelastte hun aan zijne kineieren immens hem te verklaren, dat hij geen priester aau zijn sterfbed wilde. Eu op hun verzoek bragt hij die verklaring in schrift met ziju naam onderteekend, er bij schrijvende, dat indien één zijnetkinderen nog beproefde een priester bij hem te brengen, hij dat lid zijnet' familie onterfde yoor het dejl, waarover hij beschikken kon, Eu daarmee nog niet te vreden, maakte hij op zijn sterfbed een testament , waarin hij verklaarde zonder priester te willen sterven , zijne kinderen ontervende indien zij j-oogden om een priester bij hem toe te laten. En om aan dat testament zijne volle beteekenis le geven, maakte hij eenige legaten, die , getuigen van zijne ve-rbardheid , ii, strijd waren met al zijne antecedenten. Gedurendezijne gansche parlementaire loopbaan heeft hij met de hartslogteltjkste vijandigheid sttij 1 gevoerd tegen alle legaten ten gunste van godsdienstige instellingen gemaakt. Zoo was hij de voorvechter geweest elergenen die niet wilden, dat de universiteit van Leuven lot een zedelijk ligchaam werd gemaakt; zoo was hij aanvoerder dergenen geweest, die de legaten aan Katholieke liefdadighéids gestichten vermaakt, van wege het gouvernement willekeurig liet of van de hand «.vijzen , of veranderen. Ziju gansche leven lang heeft hij daarvoor als op leven en dood gekampt. Eu wat doet die man nu op zijn sterfbed? Hij legateert aan cle vrijmetselaars universiteit van Brussel de som van honderd duizend franken; aan de loge, waartoe hij behoort, de som van vijftig duizend franken; en aan de door de loges beheerde godshuizen te Brussel de som van vijftig duizend franken. En om aan dat testament des ongeloofs en der kontradiktie de kroon op te zetten , en zijne geloovige familie tot de uitbetaling van die legaten te dwingen, die naar zijne eigene overtuiging ongeldig zijn, verklaart hij in dat zelfde testament., dat hij zijne familie onterft, indien ze poogt de uitbetaling dezer legaten le doen verhinderen. Zoodat hij tegenstrijdigheden stapelt op ongcloovigherlen, om blijk te geven van zijn afkeer van het Christendom 1 Helaas! de oo'declen van Grod zijn vreeselijk. De vrijmetselaren, zijne vrienden, hebber, iiaimwkeui'ig het mandaat vervuld, dat hij hun mondeling en schriftelijk gegeven had. Zij hebben zorgvuldig van het sterfbed van den ongeloovige verwijderd gehouden, al wie bij Item eenig denkbeeld van godsdienst kon opwekken. Hij is in zijn ongeloof den dood ingegaan, om, liet is te vreezen , onboetvaardig te vallen In ele handen va o den vreeselijken eeuwigen regter-. Tot een uur voor zijn dood is hij in het volle bezit van zijn verstand en in de praktijk van zijn afgrijselijk: ongeloof gebleven.
J)e gilnscho stad was ontzet over zulk een spoedigeu dood, die na zulk eene reis, en onder zulke huiveringwekkende omstandigheden had plaals gehad. Maar de vrijmetselarij zag daarin eene zegepraal voor hare begrippen en beraamde, ten spijt der familie, een triomftogt ter begeleiding van het lijk. Een triomftogt voorwaar den overledene waardig.
De vrijmetselarij van Brussel en uit vele steden van België kwam in grooten getale te voorschijn, en opende den trein, den lijkwagen vooruitgaande, allen behangen met het schootsvel, gedekoreerd met den driehoeken gewapend met de truweel. Het «as den eersten keer dat zij met hunne onderscheidiiigsteekcncn op de straat verschenen , om vooiuiisl.nppende voor het lijk van den rampzaligen overledene aan te kondigen, dat hij zonder geloof en godsdienst als een waar vrijmetselaar gestorven was. Daarop volgde de lijkwagen , met een grooten stoet van genoodtgde en ongenoodigde deelnemers, waarin cle groote ligchamen van staat hadden plaats genomen. Eindelijk werd de trein gesloten eloor de afgevaardigden van een brusselsch genootschap de soüdairen genaamd geheel bestaande uit eenvoudige kleine burgerlieden, die zich onderling bij eed verbonden hebben, om als honden zonder God en zijn geboet ie sterven en elkander te begraven. De vrijmetselaren met hunne schootsvellen voorop, en de soüdairen aan het eind van den. optogt vormden te zamen eene beteekemsvolle wacht voor het lijk van den ongeloovige, die in openbaar protest tegen Christus en zijne Kerk gestorven was.
Onbeschrijfelijk is de indruk van afschuw en ontzetting, dien deze-met aile geloof spottende optogl te Brussel op de gansche bevolking gemaakt heeft. De indruk is zoo magtig geweest, dat de triomfgangers zelven daarvan ontzet zijn geweest. Uitgetogen met liet fier bewustzijn, dat zij de zegepraal van het ongeloof over de veropenbaring gingen bekrachtigen, werden zij weidra gewaar, dat zij niet straffeloos de openbare zedelijkheid gehoond hadden. Zoo duidelijk lag de minachting op cle aaugezigteu der menigte te lezen, dat zij weldra het fier opgerigt hoofd bogen en beschaamd zich voortsleepten meer geneigd om zich te verbergen dan om zich te vertoonen.
Desniettegenstaande werd de begraafplaats ontheiligd! door toespraken vau dc veitegenwooriligers van het ongeloof. Iv ele lofspraak van cle vele reelenaars is niet ecu enkele maal de naam van God genoemd , behalve door een katholiek. Wat zouden zij van God zeggen de mannen elie hun grootmeester hadden bijgestaan in ele taak o:u te sterven niet als een mensch , maar als een redeloos stuk vee, als ware hij piet begaafd met eene onsterfelijke ziel, die hit-rnamaals aan deu regtvaareligen God verantwoording te doen had van zijne gedachten , woorden en werken ? De naam van God is yr'eeselijk voor de ongeioovigen; zij vermij len hem. Wel hebben zij geroemd om zijn gedachten, woorden ca werken te prijzen ; maar om te getuigen op zijn graf, dat hij als voorstander der vrijmetselaren , als hoofd der liberale partij, gestorven is zoo als hij geleefd had, en dat alles in hem, gedachten woorden en werken, tot den laatsten snik aan het ongeloof waren gewijd 1 De heer Thiéfry heeft zelfs ele onbesehnahtdjieid gehad, om zich op het graf van Verhaeger te beroemen , dat hij den hem toevertrouwden last tot het laatste had vervuld; met andere woorden: dat hij zich had beijverd tot den laatsten snik van den rampzabgen over!e;!euc , om elke kans van hem verwijderd te houden, dat eenig gevoel van godsdienst in hem kon hebbeu opgewekt! "Die ongeloovige redevoeringen hebben, door de pers Openbaar gemaakt, niet weinig deu indruk vermeerderd, die bereids door de begrafenis gemaakt was. Die indruk beeft gansch België zoozeer aangegrepen, dat de begrafenis van Verhaegen schijnt de aanvang te zullen worden van eene reaktie, die op hare beurt de begrafenis der vrijmetselarij hoopt te vieren. Die hoop is gewis te ver uitgestrekt. Wij zouden veeleer vreezen ,- dat zulk een publiek schandaal, door de tegenwoordigheid van p.lle staatsmagten stilzwijgend bekrachtigd, eene nationale misdaad geworden, ook nationale straften over België moet inroejen.
Leeren wij daaruit de vrijmetselarij, die zich daar heeft doen kennen, gelijk ze werkelijk is, vreezen en vluglen. Late niemand zich misleiden door de schoone woorden van liefde en vriendschap, die zij zegt te betrachten en waar achter zij haar waar doel verbergt. Dat doel, wat zij ook voorgeven moge, is geen ander dan strijd tegen de veropenbaring, tegen het geloof, tegen de Kerk en tegen Christus. Wij kunnen niet te veel daarop drukken, noch te zeer daartegen waarschuwen. Want dezelfde kwaal, die eerst Frankrijk, vervolgens Italië en nu België teistert , dreigt ook ons aan te vallen. Meer dan ooit worden thans pogingen aangewend om onder ons de vrijmetselarij te verspreiden. Vroeger bepaalden zich de pogingen daartoe tot de steden. Maar thans werft men ook leden op de dorpen onier den boerenstand. Men heelt derhalve meer dan ooit reden om op ziju hoede te ziju en te waken.
Wij staan in den vooravond van het Kerstfeest, toen ons het blijde Evangelie gebragt is dooi Christus, bij zijn geboorte, en verkondigt! door zijn Engelen. Danken wij God bij de kribbe van Jezus, dat wij dat Evangelie hebben mogen bewaren en behouden, en bidden wij hem, midelelerwijl wij ons aan hem op iragen, dat hij dat geloof aan Christus, God en mensch, altijd in onslevendig moge houden door de werken des geloofs in de eene, ware katholieke Kerk, die hij op aarde is komen stichten.
Van de ongelukkken door de jongste stormen en den hoogen waterstand veroorzaakt verneemt men nog het volgende: Te Vlissingen kwam Zondag te 10 ure het berigt dat op de bank bij Zoulelande een brik gestrand was. Later bleek het te zijn de pruissische brik Conrad kapt. Hansen van Sunderland naar Palermo. Door eene engelsche stoomboot naar Zierikzee bestemd zijn 4 manschappen van genoemde brik , die zich aan een redelingboei vastklemde, opgevischt, namelijk de kapitein, de stuurman eu twee matrozen. De overige 12 man der ekwipaadje zijn omgekomen, terwijl nog een man in het wand zat, dien men zou trachten te redden. Bewesten de nieuwe sluis is een engelsche brik op sleeptouw genomen door een stoomboot. De kapitein en een matroos waren verdronken.
Te Texel is in den nacht van Zondag op Maandag gestrand de zweedsche bark Edwina, kapt. Kreeftingh. Het schip is geheel verbrijzeld en men heeft slechts 4 van de 10 man der ekwipaaelje kunnen redden. Ook vreest men voor meerdere rampen , wijl de kapitein der stoomboot Texel op zee een groote massa wrakken en balken had ontmoet. Men zegt ook dat te Vlieland een groot schip gestrand is, nadere tijdingen ontbreken vooralsnog.
? — - Z. M. heaft pensioen verleend aan: A. dc Raadt, direkteu der registratie en domeinen in Gelderland, van J 3096; M. J' Jansseus, ontv. der dir. bel., in- en uitg. regien ca ace. te Vaals, /1440; A. J. 11. Lyuklamaa. Nyeholt, wed. van B. L. C. ¦van den Heuvel, in leven ontv. der registratie eu domeinen te I_pseUtein, I 930; M. B. Sliehtenbree, wed. mr. H. F. Besier, •in leven direkteur van het postkantoor te Deventer, ƒ 960; A. E. Hoeth, wed. van mr. -I. G. Woldringh, in léven ontv. der dir. bel. te Groningen ,/2708.
---

