
Heeren t-caboi-nccrrlen van mis MjS»_F Tijd", die de verschuldigde geiden ¦oor het loopend kwartaal nog niet Iie?)~>-i. ««--gezonden, worden verzoebft die tiJsMg, *»- wel uiterlijk den 31 desser mitand ¦ti.li de Administratie te doen toekomen, -en einde geen vertraging in de toezending der Couranten te ondervinden.
---

AMSTERDAM, 27 December.
Het ministerie heeft in de Eerste Kamer een harden strijel door te staan. De beraadslagingen over de be- Rrooting, waaraan thans reeds eenige zittingen gewijd "«jn , bewijzen dat Ie oppozitie in die vergadering bijna a«gemeen is. Dit liet het Voorloopig Verslag trouwens verwachten. Deze oppozitie is hoofdzakelijk gegrond op ««e koloniale politiek van het kabinet. Wij behouelen ons v°or op de reëels afgeloopen en volgende zittingen •ater terug te komen.
Dezer dagen is door versch,llende buitenlandsche •'agblad-korrespondenteu , onder welke er zijn, die meermalen blijk gegeven hebben van hun berigten uit goede «bonnen te putten , medegedeeld geworden dat de Kölni-<•/._ Zeitung van sommige diplomaten inlichtingen ont****g, onder anderen van de p èmonteesche en belgi- Sche gezanten. Nu bevat de Kölnische Zeilung van tijd tot «ijd artikelen, welke den vorm van een dagboek hebben, en ook onder den titel van: «•diplomatiesch dagboek uit «"c jaren 1859/6Ü" verschijnen. Het blad zegt niet hoe «*»- daaraan komt, maar onwaarschijnlijk is het niet «-«-t men hier inderdaad aan mededeelingen van diplomaten mag geiooven. Sommige van die artikelen zijn merkwaardig en werpen Ve*-'1 lie.ht°op de gebeurtenissen van die jaren, welker gevolgen zulke groote veranderingen iv Europa hebben j v°ortgebragt. Zij zijn daarom ook voor het tegenwoordig: oogenblik "an belang, daar zij gedeeltelijk de roerselen: e«-ner politiek blootleggen, welke nog niet heeft, uitgereikt. Het is om die reden dat wij hier uit dat di-1-louiaüesch dagboek het een en ander ontleenen. Ken n-edeelte van het dagboek is geteekend uit War- Schau 25 Oktober 1859. Er wordt daarin gesproken *-*•»' Oostenrijks pogingen om zich met Ruslanel te verkenen. Keizer Alexander had daar ooren naar, maar -'jn eerste en invloedrijke minister prins Gortschakoff "iet. Deze is °-eheel en al gewonnen voor een plan van Lodewijk Napoleon, dat ten doel heeft door een bond§<-»ootschap tusschen Rusland en Frankrijk den toestand **-<• Midden-Europa en van het Oosten te regelen, en ('e oveiinagt van Engeland le fnuiken. Dit plan is niet "'.voerbaar, zooals van zelf spreekt, zonder ter zijdesle)ljng van het legitimiteitsbeginsel, waaraan de Tzaar *-ehec!.t is, doch dat bij Gortschakoff minder zwaar Weegt. Toen deze bij zijn meester neiging bespeurde 0n» met den Keizer van Oostenrijk, nog vóór het slui- J6** van het verdrag van Zurich, een zamenkomst te "¦pilden, wist hij te bewerken dat alvorens de punten, ïJi8 te bespreken waren, zouden worden vastgesteld. voorwaarde nam Oostenrijk aan , hoewel het er niets goeds van verwachtte. Het verborg niet _?¦ het, bij den hagchelijken toestand van Italië en e beslissing, die te Zurich voor de deur stond, er "-ar streef,fe Rusland van Frankrijk te scheiden. Zoo?ra had prins Gortschakoff deze zekerheid niet, of hij ""«k de onderhandelingen af. Naelere pogingen van om ze weder op te vatten , leidden tot niets, °-»cboon' keizer Alexander persoonlijk verzoenlijker ten Dp2igte van Frans Jozef en konservatiever in de italia»i.sche aangelegenheden gezind werd. Intusschen reisde hij naar Breslau om er den 23» °ktober een onderhouel met den Prins-regent (thans honing) van Pruissen te hebben. Het doel was Pruis-Bet> nog verder van Oostenrijk te verwijderen, en voor te bereTden op het groote russiesch-fransche bondgenootschap teo-en Engeland en tegen Oostenrijk. 1 Wat er te Breslau voorviel blijkt uit nadere bladzij*-¦» van het dagboek, met den datum: Frankfort 5 November 1859. Pruissen heeft de zaken daar op een andere baan willen leiden, door een toenadering te bewerken tusschen Engeland en Rusland, Dit voorstel bragt het kabinet van St-I'etersburg eenigennate in verlegenheid. Het ging niet aan het onvoorwaardelijk van de hand te wijzen, en Rusland gaf daarom een ontwijkend antwoord, voorslaande de onelerhandelingen tot later te verschuiven. De pruissische politiek was toen ten tijde zeer bezorgd voor het overwigt van Frankrijk, dat zoozeer gewonnen had door den afloop van den italiaanschen oorlog, die, volgens de pruissische berekeningen, veel langer had i moeten duren. Het had daarom reeds in ele maand Scp¦ tem ber te Londen voorstellen laten doen in gelijken [ geest als het nu aan Rusland dcccl , maar werd door Engeland schandelijk verraden. Lord Palmei ston , die i den Keizer van Frankrijk nog noodig, hael , gaf hem, i'door een officieuzen agent, kenni3 van do pruissische i plannen. Te Breslau heeft Keizer Alexander den Prins-regent onbewimpeld verklaard dat hem de herziening van het parijsche vredestiaktaat naauw aan het hart lag. Tot i .verandering van dat traktaat kon de Keizer van Frankrijk •; de behulpzame hand bieden, en zoo Rusland van zijn 'kant bereid was mede te werken tot een wijziging der i verdragen van 1815, die tegeu de familie Bonaparte gerigt waren, behoorde Pruissen daarmede ook genoegen j ¦te nemen. Rusland zou zorgen dat het behoorlijke schade-1 loosstelling verkreeg. Pruissen vroeg wat Rusland wel, zou zeggen als men ook mogt pogen op de poolsche toe-1 standen terug te komen, en ontving tot bescheid datj daaraan niet gedacht werd. Te Breslau kwamen natuurlijk ook de italiaansche' aangelegenheden ter sprake, en hierbij bleek het hoe weifelend het karakter van den Tzaar is. Aan deneenen. j kant Verklaarde hij dat de //heillooze oostenrijksche in-, vloed" op het Schiereiland moest eindigen; aan Aen' \ anderen kant wilde hij echter ook het legitimistiesch • beginsel gehandhaafd en de aartshertogen hersteld hebben. De Keizer liet zich niet hartstogtelijkheid tegen het beginsel der volkssoevereiniteit uit, en noemde het dwaasheid om den terugkeer der aartshertogen in beginsel vast te stellen, en door do met-interventie dat beginsel te logenstraffen; hij gaf het denkbeeld aan om op het aanslaande kongres aan twee italiaansche staten ele uitvoering van de besluiten der diplomatie betrekkelijk Italië op te dragen. Van den pruissischen kant werd hierop geantwoord dat Pruissen evenveel achting had voor het legitimiteitsbeginsel als Ruslanel, maar dat het beide mogendheden niet voegele de dolende ridders der verdreven italiaansche vorsten te zijn. Het dagboek merkt hierbij op dat de invloed der toenmalige liberale ministers op den Prins-regent uit dit antwoord bleek. De Keizer liet zich vervolgens sterk ten gunste van den Paus uit; merkte op dat het in de Romagna, welk lanilschap door ele Piëmontczen toen overrompeld was, ergerlijk toeging, en men niet mogt vergeten dat de Paus het opperhoofd van twee honderd millioen Katholieken was. Voorts liet hij het niet aan edelmoedige trekken ontbreken. Zoo schreef hij een eigenhandigen brief aan den Groothertog van Toskane, en gaf zijn gezant te Parijs daarvan een nfschrift ter mededeeling aan Lodewijk Napoleon. Veel meer merkt hét dagboek echter op, zal Rusland voor de verdreven vorsten niet doen. Wat het eigenlijk doel der bijeenkomst betrof, zoo gelukte het Pruissen niet Rusland voor een verbond met Engeland te winnen, en nog minder het van Frankrijk los te maken. Meermalen hebben wij er op gewezen dat de revolutionnairen in onzen tijd niet alleen een nieuw regt en een nieuwe zedeleer, maar ook een nieuw woordeuboek in de wereld hebben gebragt, waardoor een aantal uit- . drukkingen een andere beteekenis hebben verkregen dan voorheen. Wat vroeger landroof heette, wordt thans annexie genoemel; verraad heet vaderlandsliefde; meineed goede trouw; militaire willekeur vrijheid; verwoesting vooruitgang; ja zelfs trouwe onderdanen, die hun va- : derland sterker beminnen dan hun leven, en het gewapenderhand legen vreemde indringers verdedigen, heeten roovers, terwijl een hoop roovers die zonder oorlogsverklaring, in vollen vrede, een rustigen staat overrompelele, plunderde en uitmoordde, vrijheidshelden heeten. Maar daarbij blijft het niet. De vopruitgang kent geen stilstand, en de Grieken zetten weeler een stap verder dan de Italianen. Achterlijke menschen zullen welligt, volgens de verouderde begrippen, het verbanuinonoemen, als een burger door de Regering het land wordt uitgezet. Hoe weinig zij op de hoogte van hun tijd staan kan blijken uit een verklaring der voorloopige Regering te Athene, die dat bescherming noemt. Die Regering heeft goedgevonden den redakteur van een oppozitieblad, de Eeuw genaamd, over de grenzen te laten brengen. Een ander orgaan, waarschijnlijk van de reaktionnaire partij — dit valt ten minste uit zijn beschouwingen af te Ie den — was onvrijheidslievend genoeoom te ooreleelen dat zulke handelingen de burgers afhankelijk maken van de willekeur der Regering. Dit bezorgde dat blad een //teregtwijzing" van het bestuur, welke het in ziju kolommen moest opnemen. In die teregtwijzing wordt gezegd dat de verbanning veeleer een daad van uienschelijkhcid dan van strengheid is geweest. //Want — zegt de teregtwijzing woordelijk — zoo de bedoelde persoon hier ware gebleven, zou hij bloot hebben gestaan aan den volkshaat, die hem een zwaardere straf dan een tijdelijke ballingschap toedacht.",
Het is dus in hun eigen belang en alleen om hen te beschermen dat grieksche onderdanen tegenwoordig verbannen worden. De Regering zegt het zelve. Dat er vooruitgang in de handelingen der rPVo!utionnairen is, blijkt hieruit zonneklaar. Men ga slechts met zijne ge* dachten terug tot het Frankrijk van 1793. Toen guillotineerden de revolutiohnairen hun tegenstanders in massa, maar zij waren nög niet zoo beschaafd als hun atlieensche Broeders van 1862. Anders zouden zij wel verklaard hebben dat zij de doodvonnissen slechts uitspraken om die tegenstanders pleizier te doen.
Bij J. B. V. Huver is voor eenige dagen uitgekomen een «Congregatie boek of regelen hier en te Rome gebruikelijk, aflaten en oefeningen voor de Üongregatiën der allerheiligste Maagd met gebeden voor allen en gezangen. Bewerkt en verzameld door F. Heij- Nen. S. J." Dit werk met eene goede letter op schoon en deugdelijk papier afgedrukt, is met ongemeeue zorg behandeld, voor de leden van de Congregatie der allerheiligste Maagd onmisbaar en tevens een volledig gebedenboek voor alle geloovigen. Te regt heeft het kerkelijke gezag, aan wekls goedkeuring dat //Congregatie-boek" is onderworpen geweest, dat niet slechts goedgekeurd, maar te gelijker tijd ter bevordering van godsvrucht tot een stichtend gebruik de geloovigen bijzonder aanbevolen. Wij zijn niet in de gelegenheid geweest om den rijken inhoud van dezen met naauwgezetten arbeid verzamelden en bewerkten bundel geheel te doorblaeleren; maar wat wij er van gezien hebben, geeft ons de overtuiging dat de Eerw. heer Heijnen S. J. noch moeite noch nasporing gespaard heeft om in dit werk de gewenschte volledigheid aan de noodige beknoptheid te paren en daarin uitmuntend geslaagel is. Het //Congregatie-boek" zal ook met vrucht kunnen gebruikt worden door de geloovigen, die niet het voorregt hebben van tot lid der bedoelde //Congregatie" te zijn aangenomen.
Bij B. Lenfring, boekhandelaar op den Haarlemmenlijk , is uitgegeven een welgelijkend portret van Z. D. H. Mgr. G. P. Wilraer, bisschop van Haarlem, waarop wij de aandacht vestigen. Dat portret i-s eene goed geslaagde fotografie in groot en klein formaat, beide ten voeten u:t. De uitgever heeft daardoor de geloovigen in de gelegenheid gesteld, om zich tea-en een geringen prijs ecu schoon afbeeldsel van Ha-irlems nieuwen kerkvoogd te verschaffen.
In de Vrijdag avond door de Eerste Kamer gehouden zitting is Hoofdstuk \\\A Buitenlandsche Zaken, na voortgezette diskussie, aangenomen met 21 tegen 13 stemmen. Vervolgens zijn na eenige diskussie aangenomen * liet Hoofdstuk 111-5 Roomsch-Kathoüeke Eeredienst met 32 tegen 2 stenimeu , IVZ? Hervormde Eeredienst met 32 tegen 2 stemmen en ÏVA Justicie met algemeene stemmen. Daarna werd een aanvang gemaakt met de diskussiën over het Hoofdstuk V Binnenlandsche Zaken. Heden ten 11 ure voortzetting.
In de zitting der Ei'rste Kamer van heden is hoofdstuk V (Binnenlandsche Zaken) aangenomen met 33 legen één stem (ele heer van der Heim). Hoofdstuk VI (Marine) en Hoofdstuk VII (Nationale Schuld) met algemeene stemmen.
---

