AMSTERDAM, 29 December.
, Het systeem van annexatie wordt niet alleen in Italië 'n praktijk gebragt. Er zijn er meerderen belust oji het "ieuwe beginsel van internationale politiek, waardoor «¦•«•n zich toeëige'it wat aan een aneler behoor!. Onze "•'buur, België, onder anderen, neemt proeven in het ¦•-ein, waarop het zaak is acht te geven. Gansch Ne«•crkuid kent de in de geschiedenis ongehoorde poging, ««oor België gedaan, om ons door mielelel vau een kanaal «•e rivier de Maas te ontnemen. Onder voorwendsel v.a*. in de Kempen een irrigatie-kanaal tot be'vrueh«!*g van heigronden aan te leggen, heeft het lang«•¦i-erliand ten schade der ons toekomende Maas een navigalie-kanaal gegraven, hetwelk zoo veel wa'er aan de Maas ontneemt, dat deze gedurende een Sfoot deel van het jaar heeft opgehouden bevaarbaar 'e zijn. Middelerwijl het door mielelel van dat kanaal aan Luik verbindt, heeft het aan Dort en ¦««otterdam den voornaamsten weg naar Luik afgesneden cc« weigert thans de voldoening aan Neelerlanel te geven het regt heeft. Elk voorwendsel werd totdat r'°el aangegrepen en de oppozitie, die tegen onzen minster van Buitenl. Zaken wordt gevoerd, dient daartoe "lethet minste. De oppozitie wordt des te meer te Brussel «-"-•-ploiteerd, omdat men daar voor den eersten keer s*Hat tegenover een nederlandsch goevernement, dat geen PW heeft om zich door het belgiesch goevernement ap|Wen voor citroenen in de hand te laten stoppen, gekjk ongelukkig onze vorige niinisteriën gedaan hebben, ".«* eerst geen oogen gehad hebben, o;n de schade te '««"•i die de Belgen ons toebragten, en later de eischen fn regten van Nederland veel te laag gesteld en halve *ot-ccssiën voor volkomen genoegdoening hebben aan•*e»--raen.
ft Van het beneficie dezer oppozitie maakt het hof van j^ussel gebruik, om eene nieuwe annexatie op te zetten den Scheldetol, eene zaak , die nogtans, gelijk (te Maaskwestie, door de bestaande traktaten is geregel) ?«* brengt daarover chicanes te berde, die bij ons te !a,'de in zekere pers met blijdschap zijn ontvangen, als "«•dden die chicanes niet ten doel om Neelerland te bekleden, maar eenvoudig het oogmerk, om het neder'-lidsche goevernement ten genoege der oppozitie te be"•oeijeJöken. La'n 'wij willen daarover thans niet spreken ; want wij ¦J-bben nog eene ile.dc poging tot annexatie te mel'Jeiï, die op dit oogenblik bij de Kamer der gedepue fden te Brussel, in den vorm van een wetsontwerp, a,|uhangig is gemaakt. Wij bedoelen het voorstel van fe". door den belgischen minister van Justicie, elec aeer Tesch, bij de gedeputeerden ingediend in de zit]}}S van den 13n November jl. betrekkelijk de fotula,'*•* ten behoeve van het openbaar onderwijs en der eurziers. Bij de kwestie dier beurzen hebben verkillende Nederlanders belang. En hoewel dat belang !Ue- het groot gewigt heeft, dat men te regt toe-81- aan de Maaskwestie en den Scheldetol, zoo be-8t at er toch .reene enkele reden, waarom men dat belang over het hoofd zou zien, en de beschik'ng daarover, in strijd met onze internationale regten, aatl de willekeur van het belgische goevernement zou °T«-i-laten. Dat goevernement is er toch reeds al te zeer °P Uit, om op de regten van Nederland niet langer *cl«- te slaan, dan dat het geen zaak zoude zijn het °Veral te stuiten, waar wij het op het gebied van de Sc-«ending onzer regten ontmoeten. Wat de kwestie der beurzen betreft, waarvan hier BPfaak is, weet het belgiesch goevernement, dat wij daar fA-ten hebben, waarover het niet beschikken kan dan |J--r eene internationale overeenkomst. Het heeft zulks ?°-ir diplomatieke voorstellen, die nog onder de stuketl van ons departement van Buitenlandsche Zaken Neten berusten, altans middellijk erkend, en uit dien .h°ofde kan het onze Regering niet moeijeiijk vallen, om e Brussel onze regtmatigé eischen te doen gelden. Wij dat ons kabinet niet zal nalaten voor dat de noodige bevelen te geven, opdat Nederlands *?_» ook niet in dat deel onzer belangen gekrenkt worde. Ziehier een beknopt verslag van de bedoelde zaak. Ten tijde der republiek van de vereenigde provinciën, waren de Katholieken hier te lande verhinderd , om aan hunne zonen eene katholieke 'Wetenschappelijke opvoeding te bezorgen. De priesterschap moest dienvolgens geheel iv België gevormd worden, en studeerde in dien tijd veelal aan de in die dagen alom beroemde universiteit van Leuven. Ook katholieke lecken, die cene geleerde vorming begeerden waren in die tijden verpligt, die in België te zoeken, dewijl daarvoor op den vaderlandschen bodem alle gelegenheid gemist werd. Die abnormale toestand, dat de katholieke jeugd eene goede godsdienstige opleiding in den vreemde moest gaan zoeken, had in dien tijd des te minder bezwaar, omdat de nntioualiteiten minder scherp tegenover elkander stomlen, en het gebruik algemeen heerschte dat de sludcerende jeugd de universiteit bezocht, welke den hoogsten lof in de wereld bezat. De universiteiten beantwoordden toenmaals volkomen aan haren naam en waren minder nationale, dan wereld-instellingen, waar men professoren en leerlingen uit alle oorden van Europa kon ontmoeten.
De katholieke Nederlanders, om den staat van verdrukking, waarin zij leefden, niet al te zeer gefortu* neerd, begaven zich meestal naar België; hetgeen ten gevolge had dat door vele belangstellende Nederlanders, ten einde in de opvoeding onzer Katholieke jeugd te helpen voorzien, een aantal beurzen tot stand werd gebragt. De fondsen, waaruit die beurzen betaald werden, bevinden zich voor een gedeelte op den nederlandschen grond, maar voor een ander gedeelte zijn die op het belgiesch grondgebied te vinden , en vallen alzoo onder het bereik van de willekeur van het belgiesch goevernement. Het is daartegen dat wij de hulp van onze Regering inroepen , opdat aan onze nationalen geen onregt worde aangedaan.
De stormen van de fransche revolutie vernietigden de belgische instellingen van onderwijs, hetgeen den eersten Napoleon aanleiding gaf, om de fondsen die nog voorhanden waren, en onder anderen ook de beurzen aan de door hem ingestelde keizerlijke universiteiten te verbinden. Maar na den val van den franschen Keizer, toen België aan Nederland was toegevoegd onder het bestuur van Koning Willem I, kwam een nieuwe regeling tot stand door het koninklijk besluit van 26 Dec. 1818, dat ook nog heden ten dage in België op het stuk der beurzen en wet daarmee in verband staat door de gevestigde jurisprudentie voor een wettig besluit wordt gehouden.
Welnu, dat koninklijk besluit, dat de zaak geregeld heeft en de regten der fondateurs van beurzen handhaaft, is sinds door geen ander wettig gezag gewijzigd. Zoo dat onze regten in België nog steunen op dat door de belgische jurisprudentie voor wettig gehouden besluit van 26 Dec. 1818. Dat is zoo blijkbaar, dat het belgiesch goevernement, toen het ten jare 1850 wilde overgaan tot de regeling van de beurzeustichtitigeu , zelf begreep voor de nederlandsche belanghebbenden daartoe niet te kunnen geraken, dan door cene internationale overeenkomst. Dien teu gevolge liet het in dat jaar door mieldel van den belgisclien gezant te 's Gravenhage aan ons goevernement voorstellen doen tot regeling der wederzijlsche belangen in zaken der beurzonstichtingen. Dan on.e regering van dien tijd kon geen vrede nemen met de voorstellen van België, dewijl ze voorhadden slechts de belangen van België te dienen en aan de nederlandsche regten te kort te doen. Verre van in de onbehoorlijke plannen van België te treden heeft ons goevernement in het jaar 1851 allezins billijke voorwaarden aangeboden, zich bereid verklarende, om daarover in onderhandeling te treden. Ons goevernement ging daarbij te regt uit van twee onbetwistbare regtsgronden, namelijk vau het besluit van 26 Dec. 1818 en van het traktaat van 19 April 1839. Het eerste beheerschtden wettigen toestand der beurzensticliting, het tweede regelt onze internationale betrekkingen. Wij willen op dit oogenblik niet treden 'in eene uitweiding van deze tegenvoorstellingen; het zou ons voor van daag te ver voeren; maar wij moeten aanstippen , dat van de zijde van het belgiesch goevernement, als wij goed zijn ingelicht, geen antwoord is gegeven noch op de tegenvoorstellen, noch op de daarbü gevoegde overwegingen, waartegen dan ook moeijeiijk iets beieekenends is aan te voeren.
Het belgiesch goevcrnenient heeft de zaak, zoo als 't nu blijkt, iv het vergeetboek trachten te brengen, ten einde met der tijd de internationale kwestie, als zij vergeten mogt zijn, eigenmagtig door te hakken. Dit beproeft het altaus nu te eloen in het wetsvoorstel dat voor de Kamereier gedeputeerden te Brussel hangt, ca weldra in diskussie zal komen.
In dat wetsvoorstel tracht het zich meester temaken van de beschikking over alle beurzen, waarvan de familiën eu fondateurs geen kollateurs zijn. Het is eett behendige greep, om, in strijd met den wensch der stichters , het siaats- en ongelovig onderwijs te verrijken met de beurzen door katholieken, ten behoeve vau het katholiek onderwijs geslicht. Maar d:tt gaat ons niet aan , dan in zoo. verre daar van wege het belgicsch goevernement het- onzedelijk pogen wordt ondernomen, om door de wettelijke rnagt het onregt tot wet te maken. Het is onze taak niet daartegen te kampen. De Belgen mogen zelven zien hoe zij hun goevernement inrigten, ofschoon wij onze sympathiën niet behoeven te verheelen voor de behoudende partij in België.
Maar Kat wij wel regt hebben te vorderen, is dat het belgisch goevernement niet eigenmagtig beschikt over ele regten der Nederlanders, die gewaarborgd zijn door het tnktaat van 1839, en niet dan door eene internationale overeenkomst kunnen worden geregeld. Desniettegenstaande gebeurt dit in het wetsontwerp dat wij bespreken. Daar wordt willekeurig beschikt over dé regten , die Nederlanders in België bezitten, In art. 16 van dat voorstel van wet word bepaalel onder anderen dat het regt van collator eener beurs niet kan worden uitgeoefend door een vreemdeling (een Nederlander) dan voor zooverre de Belg insgelijks bij ons collator zon kunnen zijn. En in art. 41 staat te lezen dat geen, vreemdeling in België eene beurs kan genieten, indien hij verkeert in een der gevallen in art. lö opgenoemd; dat wil zeggen, dat aan de Nederlanders de door hunne voorouders ten hunnen behoeve gestichte beurzen worden ontweldigd, omdat de Belgen geen beurzen bij ons bezitten. Verder trekt het goeveruemenkin art. 49 de begeving van alle beurzen tot zich, van welke de familiën der fondateurs geen collateurs zijn, zoodat als in de gevallen bij art. 16 bedoeld, ons ook al het regt behouden werd om iv België nog eenige gefondeerde beurzen te blijven bezitten, de begeving daarvan slechts zou geschieden van wege het belgische goevernement, zoo dikwerf die begeving door den wil des. stichters zou zijn toevertrowd aan personen, vreemd aan zijne familie. Wij staan verbaasd over den aanmatigenden eisch van het belgiesch goevernement. Het is letterlijk eene konfiskatic, die het daar aan de wetgeving voorstelt. Het is immers eene algemeen bekende zaak dat de Belgen geen beurzen iv Nederlanel gesticht hebben ; maar dat omgekeerd Nederlanders eenige menigte van beurden iv België hebben tot stand gebragt ten behoeve vau Nederlanders. Die beurzen zijn gesticht wettelijk volgens ele bestaande regten van dien tijd , en ofschoon later ontvreemd door het geweld van een vreemden overheerscher, heeft de bevoegde koninklijke mag!, die weder in alle hunne regten zooveel mogelijk hersteld. En nu komt het belgiesch goevernement en wil de pen door de regten de. Nederlanden halen eu aan.de Nederlanders al hunne regten daarop ontrukken, om die op de Belgen over te dragen! Dat kan onmogelijk geduld worden. Wij hopen en vertrouwen dat ons goevernement bij dusdanig schreeuwend onregt de armen niet lijdelijk over elkander zal slaan; maar zich haasten zal, een protest in te leveren.
De kwestie is niet alleen voor ons van belang; maar zij betreft alle vreemde mogendheden, dewijl zij direktelijk raakt aan eene andere kwestie, of eene mogendheid de bestaanöe regten van niet-nationalen door traktaten te regelen, eigenraagttg en ten schade dier niet»; nationalen, mag doorhakken?
Inde Zaturdag gehouden avondzitting der Eerste Kamer is de be-grooting van Oorlog aangenomen met 33 stemmen tegen' 1. Daarna is de diskussie over het hoofdstuk Koloniën aangevangen. De heeren van Khemen van Bhemeushuizen, Hartsen, Fransen van der Putte en van Nispen verklaarden zich zeer tegen de koloniale politiek en de beginselen der regering aangaande het kultuurstelsel. De heer va.i B.eek Vollenhoven verklaarde niet zooveel bezwaar te hebben na de rede vau den heer Bet?.
Uit Parijs schrijft men, dat I_. M. de Koningiu meter zal zijn vau het zoontje van prins Napoleon. (_-. Ct.)
---

