AMSTERDAM, 30 December.
De Eerste Kamer heeft gisteren een belangrijk besluit genomen, en de begrooting van Knlouii". met nagenoeg algemeene stemmen (dertig tegen vier) verworpen. Gaat men den loop der beraadslaging na dan lijdt het neen twijfel of deze stemming is gerigt niet enkel tegen den heer Uhlenbeck of zijn bijzondere denkbeelden, maar tegen het stelsel van kolonwal beneer, dat door het tegenwoordig kabinet wordt voorgestaan. Men heeft hier te aanschouwen veel meer een Veroordeeling van beginselen dan van personen. Met hoofd van het kabinet, de heer Thorbecke, zag zijne oegrooting met meer stemmen doorgaan dan thans die van den heer Uhlenbeck hebben verworpen. En de stemmen, welke tegen de begrootingen van Buitenlandsche Zaken en van Finauciën werden uitgebragt, waren gemotiveerd door de handelingen en plannen der ministers van der Maesen en Betz. Hoewel de Kamer daartegen kennelijk bezwaar had, stapte zij echterover *'at bezwaar heen, liever dan zich tegen het kabinet te verklaren, maar ten aanzien der Koloniën stond zij pal. En alzoo heeft zij gisteren-door haar 'stemmingden staf gebro-; ken over hetgeen de liberale koloniale politiek genoemd wordt. In een opregt konstitutionneel land als het onze, baarde Kamers niet enkel wenschen maar ook willen , niet s'cehts advizeeren maar ook beslissen, kan dit nietan-' ders beteekenen dan dat de Regering een anderen weg nioet inslaan, en de beginselen ter zijde stellen, vtelke| zij op het koloniaal gebied verlangde toe te passen. Wij zeggen met voordacht de Regering. Aan een speciale koloniale politiek van den heer Uhlenbeck, afgescheiden van die der overige ministers, valt niet meer! te denken. Ue heer Uhlenbeck zelf heeft het • gisteren' 'n den aanhef van zijn zwanenzang, die ruim twee uur duurde, verklaard. En voegen wij er bij dat de rede yan dezen minister, aan het begin der zitting uitgesproken, niet is een staaltje dier eigenaardige 'welsprekend-; 'beid, waardoor hij vroeger zoo vaak zijn hoorders verbaasde. Het lijdt geen twijfel of de minister is in de Kamer verschenen met een redevoering, die vooraf kant en klaar gemaakt was. De oorspronkelijkheid, welke de welsprekenheid van den heer Uhlenbeck kenschetst, werd hier gemist, daarentegen vielen er — le>i minste in zekere mate — andere eigenschappen °P te merken, welke anders niet bespeurd worden: zamenhang en geleidelijkheid. Dit doet echter vermoeden dat hetgeen een stem verbeeldde, slechts een echo was. Doch het is misschien juist die onpersoonlijkheid Van den minister, welke voor de Kamer een der voornaamste n-rieven te^en de koloniale politiek van de Re- Sering uitmaakt. Iv een oogenblik toch dat hervorming in het Indiesch bestuur door de Regering als hare taak *ordt beschouwd, mag verlangd 'worden dat degeen, die deze hervorming moet beramen, voorbereiden en een persoon is; dat hij denkt, spreekt en handelt met volle bewustheid.
üe heer Uhlenbeck zeide in den aanvang zijner 'edevoering in zeer duidelijke woorden dat er geen verschil bestond tusschen hetgeen hij wilde en hetgeen zijn ambt- Renooten wilden, en karakterizeerde zijn verhouding tot net kabinet met de spreuk: eendragt maakt magt. Na ?'t te hebben doen uitkomen, behandelde hij de west'ndische aangelegenheden, en stapte toen over naar de eigenlijke kwestie. Hij beantwoordde een voor een de prekers, die tegen de koloniale rigting der Regering bezwaren hadden ingebragt. Hierbij hooren wij den Minister de volgende merkwaardige woorden uitspreken: "Mijnheer de Voorzitter ! Toen ik den heer Schira"«elpenninck een rezumee hoorde geven van de verschilde stelsels ten aanzien onzer Oost-Indische koloniën', *as ik eeni^ermate verwonderd ook mijn naam te hooren kernen als^iemand die een eigen stelsel had. Ik ben daarmede zeer vereerd, maar ik mag mij die eer niet in a|len deele toerekenen. Ik verkondig geen stelsel, ik héb alleen algemeen goede beginselen op den voorgrond gesteld, waarnaar ik gemeend heb, dat onze Oost-Indische fittingen moeten worden beheerd ln de Tweede Kamer is het bij de behandeling der koloniale zaken steeds ecu raadsel gebleven wat de heer Uhlenbeck eigenlijk bedoelde, of met andere woorden welk zijn stelsel was. Nu leeren wij dat hij er geen heeft. Wij zouden zulk een verklaring kunnen begrijpen yan een minister in gewone omstandigheden opgetreden, die niets anders beoogde dan de zaken loopende te houden, maar hoe rijmt zij met de taak van een hervormer? En moet, na de betuiging dat de heer Uhlenbeck en de overige leden van het kabinet eensgezind zijn ten aanzien der koloniale kwestie, deze verklaring beteekenen dat de Regering het stelsel wil opgeven, dat haar werd toegeschreven, en zij tot dusverre niet verloochend heeft ?
Er is nog een andere zinsnede in des ministers redevoering, waaruit men dat zou mogen afleiden. Een der leden had gevraagd om mededeeling der adviezea van den goeverneur-gensraal en den Raad vau Indië nopens de kultuurwet. De minister antwoordde daarop het volgende:
*Tkkan hieraan op mt oogenblik geen gevolg geven. Ue kultuurwet is bewerkt naar aanleiding van bij het ministerie berustende bescheiden, waaruit duidelijk de zienswijze der indische regering blijkt. Die wet nu is, na hare zamenstelling, overgebragt bij de Staten-Generaal om daarover een oordeel uit te spreken. Op het tijdstip der indiening waren (ie adviezen van de indische regering nog niet bekend eu deze zijn op dit oogenblik ook nog niet bij mij ontvangen. Zoodra echter die wet gereed was, heb ik die ter kennis toegezonden aan den goeverneur-generaal; en kort daarop, toen ik zag, d».t de wetgevende magt geruimen tijd noodig zou hebben tot onverzoek der wet, heb ik aan den goev.-gen. geschreven dat ik verlangde dat de Raad van Indie omtrent dit ontwerp wierd gehoord, en dat ik ook zijn persoonlijk gevoelen verlangde te vernemen. Ik verzocht dit met het doel om, zoodra ik die stukken zou hebben ontvangen en mij bekend was van het onderzoek hier'te lande, alles zamen te vatten om het noodige aau te brengen tot verbetering der wet en die zoo noodig om te werken. Met de laatste mail heb ik het berigt ontvangen dat de stukken die ik verzocht heb, in de maand Januarij a. s. hier zullen zijn. Als het dan kan, dan ben ik bereid die adviezen onderde aandacht der Staten-Generaal te brengen, en dan zal ik daarbij voegen eene massa stukken van «root gewigt vóór en tijdens de bewerking der wet ontvangen. waardoor de wetgevende magt in staat zal zijn met volle kennis van zaken de wet in nadere overweging te nemen."
Hieruit blijken twee zaken. Eerstens dat de kultuurwet, welke zulk ecu gewigtige verandering in den maatschappelijke» toestand der indische bevolking beoogt, is opgesteld en bij de Staten-Generaal ingediend, zonder dat hetindiesch bestuur daarover zijn meening heeft kunnen kenbaar maken. Dit is in ons oog reeds genoegzaam om het wantrouwen in den heer Uhlenbeck te wettigen. De bekwaamheden van dien heer worden door vriend en vijand geacht beneden liet middelmatige te staan, hetgeen niet belet dat hij onderneemt om met de Staten- Generaal, welke geen speciale kennis omtrent dit punt bezitten, in overleg te treden, buiten het Inliesch bestuur om, over plannen, die dat bestuur geheel nieuwe grondslagen moeten geven. In de tweede plaats blijkt er uit dat de minister zelf niet vast overtuigd is van de deugdelijkheid zijner voordragt. Hij voorziet dat daartegen bedenkingen in de Oost zullen rijzen, en verklaart zich bereid om later wijzigingen in de wet aan te brengen, om redenen die hij nu nog niet kent. Waarlijk deze handelwijs in zaken, waarvan Nederlands toekomst welligt afhangt, verdient geen anderen naam dan dien van roekeloosheid. i)och dit laten wij daar, om er slechts op te wijzen dat de Regering zich de deur geopend heeft om ook , met betrekking tot de kultuurwet, een andere rjgting in te kannen slaan. En dewijl er dan toch bij haar geen stelsel maar slechts algemeene beginselen nopens het koloniaal beheer bestaan, zal het haar niet raoeijelijk vallen te dien aanzien de oppozitie te bevredigen. Wij drukken op deze twee punten, welke misschien de wegwijzers zijn voor de houding door de Regering later aan te nemen. Intusschen verdient opmerking dat de heer Uhlenbeck herhaaldelijk en met grooten nadruk betuigde dat de Regering haar koloniale rigting Iniet verzaakte.
De minister van Binnenlandsche Zaken, dié twes malen het woord voerde, heeft alleen getracht de Kamer over te halen om niet nu over die rigting een oordeel te vellen, maar daarmede te wachten dat bepaalde voordragten in behandeling zouden komen. Door die po"-in<* welke niet heeft gebaat, verkreeg de stemming een nog duidelijkere beteekenis. Zij kan niet anders worden opgevat dan als cc.i schitterende veroordeeling der zoogenaamde liberale koloniale rigting.
Het is voor de eerste maal dat de Eerste Kamer een hoofdstuk der staatsbegrooting heeft afgestemd. Slechts zeer ernstige redenen konden haar daartoe brengen. De Regering heeft sedert deze stemming geen kens meer, en is genoopt ten aanzien van het koloniaal beheer een anderen weg te betreden. Gelukkig 13 haai' hoofd omtrent dit punt steeds zoo spaarzaam met verklaringen geweest, dat het geschieden kan zonder dat het kabinet in wederspraak met zich zelf komt.
De Kamer heeft daarna het hoofdstuk der onvoorzien* uitgaven en de wet op de middelen met algemeene stemmen aangenomen, en is uiteen gegaan. Wij betreuren het zeer dat zij niet voor haar scheiden de zaak der waterwegen, naar welker afdoening de groothandel zoo reikhalzend uitziet, ten einde heeft gebragt. De Tweede Kamer is bijeengeroepen tegen Dingsdag 6 Januirij, 's namiddags ten twee ure, tot behandeling der Kredietwet van het hoofdstuk Koloniën en andere werkzaamheden. Men leest in het .V. B. het volgende ; Naar wij vernemen zijn door Z. M. den Koning thans>' na de aanneming door de Eerste Kamer van de begrooting van Buitenlandsche zaken , de volgende maatrea-elen bekrachtigd, die met 1 Januarij e. k. in werking zullen treden. De diplomatieke missie van Spanje is vereenigd met die van Portugal. Onze buitengewone gezant en gevo'* magtigd minister te Madrid, de heer E. baron Sirtema. van Grovestins, is, eervol, teruggeroepen en de vereenigde missie is opgedragen aan den zaakgelastigde te Lissabon, den heer Mr. L. H. A. baron van Ittersum., die. gelijktijdig bevorderd is tot den rang van ministerrezident.
Evenzoo is de diplomatieke missie van Zweden en ! Noorwegen vereenigd met die'vah Denemarken. Onze buitengewone gezant en gevolmagtigd minister te Stokholm, de heer graaf O. M. G. E. van Bylandt, is eer* vol teruggeroepen , en de vereenigde missie is opgedragen aan onzen zaakgelastigde te Kopenhagen den heet Mr. W. F. Rochussen, die te gelijker tijd bevorderd is tot den rang van minister-rezident.
I Onzo buitengewone gezant en gevolmagtigd ministee aan het hof van Pruissen, de heer A. Ö. J. baron Schiramelpenninck van der Oye, is, eervol, teruggeroepen, en in diens plaats is benoemd de heer Mr. J. P. J. A. graaf van Zuylen vau Nijevelt, laatstelijk lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'' Wie tot gezant bij het hof van Turkije, eene sedert lang vakante betrekking zal worden benoemd, is nog niet met zekerheid bekend.
,Z. M. heeft benoemd:'tot burg. der gem. Wijfie, mr. F. L» Rarabofirtet .1. Jz. op hun verzoek eervol ontslagen als burg* der gem.: Wolphaartsdijk, H. van Strien HWz,; Ueteren, S. Roes; eervol ontslagen: als burg. der gem. Lith, W. do Krey,
---

EERSTE KAMER.
Anondzitting van Zaturdag 27 December.
In deze zitting heeft de Kamer hare beraadslagingea voortgezet over het VIIIO hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1863 Departement van Oorlog. Hierover voerden het woord de hee» ren Quintus, Schimmelpenninck van der Oije, Cremers. van der Heim van Duyvendijke eu de minister van Oorlog. Daarna, werd het hoofdstuk in stemming gebragt en met 33 lege^ e'e'u* stem, die van den heer Cremers aangenomen.
Vervolgens had de overweging plaats van het iXde hoofdstuk, departement an Koloniën, waarover het woord voerden de heeren van Khemen van Hhemenshuizen, Hartsen, Fransen Van de Putte, van lieeck Vollenhoven en van Nispen van Pannerden.
Op verzoek van de ministers van Koloniën werd alstoen besloten op Maandag, des voormiddags ten elf ure, de beraadslaging voort te zetten.
Zitting van Maandag 29 December.
Tn deze zitting zijn de beraadslagingen over begrooting van het Departement van Koloniën voor 1863 voortgezet. Het woord hebben gevoerd de minister van Koloniën en de heeren Boreel van Hogelanden, O enters, Sehimmelpenninck van der Oijc, Hartsen, van der lleim van Duyvendijke, de minister van Binnenlandsche Zaken, Fransen van de Putte, van iNispen van Pannerden en Viruly.
Hierna weiden de beraadslagingen gesloten en de begrooting van Koloniën met 30 tegen 4 stemmen verworpen. Tegen hebben gestemd de heeren: de Vos van Steenwijk, Michiels van Kessenieh, Taets van Amerongen, van der Oudermeulen, Huydecoper van Maarseveen, Sehimmelpenninck van der Oije, van Aylva van Pallandt, Blankenheym, Bosch van Drakcstcin, de Villers de Pité, Tonckens, van Nispen van Pannerden, van Andringa de Kempenaer, 't Hooft van Benthuizen, Beerenbroek, van Heeckereu van Wassenaer, van der lleim van Duyvendijke, Marteen, van Khemen van Khemenshuizen , Viruly, van YVessem, van Bêeek Vollenhoveh, Fransen van de Putte, Nobel, van Sasse van Ysselt, Quintus, van der Lek de Uercq,, Cremers, Boreel van Hogelanden, en de Voorzitter.
Vóór hebben gestemd de heeren: Cost Jordens, Sassen, Hartevelt en van Swinderen.
Daarna werden het Xe hoofdstak (Onvoorziene Uitgaven) en liet ontwerp tot vaststelling der middelen achtereenvolgens zonder beiaadslaging met algemeene stemmen aangenomen. Waarna de vergadering tot na.lere bijeenroeping werd gescheiden.
De telegraaf meldt lieden het volgende
PAHIJS.29 Dec. Men verzekert, dat tot het houden van een konferentie te Londen tot regeling van de kwestie der lonische eilanden is besloten.
De tijdingen uit Madrid doen een wijziging in het ministerie verwachten.
La France meldt, dat prezident Lincoln, na.de nederlaag op den 13", een langdurige konferentie heeft gehad met den franschen gezant. De vredes-partij beschouwt dien stap als een voorteeken van een aanstaande bemiddeling.
Generaal Forey zal tegen half Januarij zijn operatiën beginnen.
MADRID, 29 Dec. In den senaat heeft nmrsehalk o'Donnell heden in een uitvoerige rede het traktaat van Londen behandeld en betoogd dat uit dit dokument geen interventie in Mexiko was af te leiden. De geallieerden, beweerde de minister-prezident, moesten zich van Veracruz en Ulloa meester maken en daarna op de geëischte genoegdoening wachten. Nooit had Spanje van interventie gesproken. De gevolmagtigden hebben de door Frankrijk gestelde vorderingen buitensporig gevonden, maar generaal Prim was geenszins oorzaak van de breuk ; dat die generaal Mexiko verliet en zich verder inscheepte was ecu onvermijdelijk gevolg van zaken. De ware schuld van de breuk ligt aan Almonte, door wien Frankrijk bedrogen is geworden. Vervolgens laakte de redenaar het bewind van prezident Juarez, ten slotte deed hij een beroep op de eensgezindheid der partijen. De toespraak van maarschalk O'Donnell heeft ecu diepen indruk gemaakt, en daarna werd het adres van antwoord op de troonrede aangenomen met 95 tegen 23 stemmen. WEENEN, 29 Dec. Het kotstee der bank heeft in zijne bijeenkomst van hedrn zich vereenigd met het voorstel van het bestuur der bank en de overeenkomst tusschen dit ligchaam eu de regering, zoo als die door de beide kamers is gewijzigd na levendige diskussiën aangenomen.
BERLIJN, 29 Dec. Bij Koninklijk besluit zijn de beide kamers tegen 14 Januarij bijeengeroepen.
TURIJN, 29 Dec. Te Messina heeft eene bewcgin?, hoewel niet van ernstigen aard , bij de werkende klassen plaats gehad. De onruststokers zijn door de nationale garde uiteen gejaagd , zonder dat deze van hare wapens behoefde gebruik te maken.
— De minister van Binnenlandsche Zaken heeft aan de prefekten der zuidelijke provinciën een cirkuhiire gezonden, waarin hij hen uitnoodigt hem op te geven de gemeentebesturen die geen genoegzamen bijstand verleenen in de beteugeling der rooverijen, opdat de minister tot de ontbinding van die gemeenteraden kunne overgaan. De minister heeft vertrouwen in de medtweiking der nationale garde en verzoekt de prefekten aan (!e voltooijing van hare organizatie te denken. Hij veril art wijders dat het zijn vast besluit is geene pogingen onbeproefd te laten om een einde aan de strooptogten der roovers te maken.
In het napolitaansche kiesdistrikt Aversa is generaal Pallavirini, die bij Aspromoore Garibaldi a: nviel en gevangen nam, tot lid van de kamer der afgevaardigden gekozen.
---

