Algemeen Overzigt.
Botterdam, 1 September. Is het noodig te zeggen dat de buitenlandsche drukpers zich bijna uitsluitend met ééne zaak bezig houdt, met de gevangenneming van Garibaldi? Deze gebeurtenis is zoogewigtig, datalleandere aangelegenheden op den achtergrond geraakt, ja schier vergeten zijn , natuurlijk slechts voor korten tijd ; en als met onweerstaanbnren aandrang komt hierdoor de Romeinsche kwestie meer dan ooit op den voorgrond. Dit wordt door alle bladen erkend. De Italiaansche regering heeft hare kracht bewezen ; zij zal nu ook iv een ander opzigt moeten toonen in hoeverre baar gezag zich uitstrekt tot oplossing eener kwestie , die eene levensvraag geworden is_ voor do Italiaansclie natie; ja, het is niet te veel gezegd wanneer meu beweert, dat de nederlaag van Garibaldi voor haar geen overwinning is , wanneer die niet bekroond wordt met 1 eene andere zegepraal, welke de voltooijing is vau die te Aspromonte. Op Ratazzi rust dus eene moeijelijke taak, en zöo hij er niet in mogt slagen den wensch der Italianen te vervullen , dan is do zaak hiermede niet afgeloopen. Het is nu niet alleen de yrasg of Ratazzi zich zal handhaven dan of hij vallen zal en plaats maken voor een kabinet Ricasoli of een ander. Het geldt hier eene zaak waaromtrent alle kabinetten, van welke kleur of nuance ook, het eens moeten zijn, die het probleem is, dat alle zouden moeten oplossen. Zal den staatsman gelukken, wat den krijgsman mislukt is? met andere woorden : zal de nederlaag van den laatste het begin van de zegepraal des eersten zijn ? Wie, die hierop een antwoord kan geven ? Keizer Napoleon! Dat deze overwegen zal wat hem thans to doen staat, mag men als zeker aannemen. Een ministerrnnd wordt heden door hem gepresideerd, tot welks bijwoning ook nl de leden van den geheimen raad uitgenoodigd zijn. Daarin zal een groot vraagstuk beslist worden , in zooverre de keizer niets reeds vooraf , bij wijze van parti prix, zijn besluit genomen heeft. Voorshands verdient opmerking dat la France, het blad van La Guéronnière, die door velen geacht wordt onder hoogeren invloed te schrijven, aau Ratazzi den raad geeft, Casimir Périer na te volgen , met de revolutie te breken , en alzoo Rome aan den paus te laten. Wij gelooven dat Ratazzi van dien raad geen gebruik zal maken , en dat, mogt hij het willen, koning Victor Emanucl , het gevaar inziende dat hieruit voor hem zal kunnen ontstaan, zich van eenen anderen minister zal voorzien. De natie toch zou anders tot inzien komen dat Italië slechts oorlog gevoerd heeft, om van meester te wisselen , dat het voor den Oostenrijkschen leiband den Franschen teruggekregen heeft; en met eene natie van 22 millioen zielen, door eendragt verbonden , speelt men niet zoo gemakkelijk een spel. De Moniteur deelt op nieuw berigten mede uit Mexico. Het eenige belangrijke wat daarin gemeld wordt, is, dat er eene uitwisseling van gevangenen heeft plaats gehad en dat de Fransche officieren , die op deze wijze de vrijheid herkregen hebben en te Orizaba teruggekeerd zijn, roemen over de wijïe waarop zij door den vijand zijn behandeld. De gezondheidstoestand der Fransche troepen wordt gezegd voldoende te zijn; doch te Vera Cruz moet de gele koorts nog in vrij ergen graad heerschen; dit mag men althans opmaken uit eene zinsnede, waarin gezegd wordt, .lat die ziekte, zoo men hoopt, nu zal afnemen. Reeds merkt meu op dat het aantal reconvalescenten toeneemt. De tijdingen uit Servië luiden zeer oorlogszuchtig. Men verwacht van de buitengewone Scuptschina, die in de volgende maand 'bijeenkomen zal, geen ander gevolg dan eene oorlogsverklaring _ de Porte.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 31 Augustus. De heer Money heeft thans in ren derden brief aan den Economist zijne zienswijze omtrent de luaische katoen-productie nader ontwikkeld. Gelijk men weet, kad hij zich in zijne beide vorige stukken uitsluitend tot taak Kesteld, om de bezwaren te doen kennen, die eene vermeerdering dezer productie tegenwoordig zoo goed als onmogelijk maken. Naar aanleiding daarvan tracht hij thans arm te wijzen , hoe die hinderpalen uit den weg zijn te ruimen. Zijns inziens bestaat daartoe in de gegeven omstandigheden slechts één weg, namelijk dat de Europesche ondernemers tegen de geldleeners in concurrentie treden , niet in het aankweeken van katoen met behulp van gehuurde daglooners, maar eenvoudig in het opkoopen. De heer Money beroept zich hierbij op Cassell, die in zijn Cotton Handbook for Bombag insgelijks als zijn gevoelen te kennen geeft, dat in de znnk geene verbetering te wachten is , zoolang niet de Europesche ondernemingsgeest zich daartoe regtstreeks tot de inlanders een weg baant, doch dat,, wanneer dit het geval is, een Europeesch agentschap op geen succes heeft, te.hopen, wanneer het, zich wil toeleggen np de bebouwing van den grond. Reeds vroeger had sir J Ca rnac hetzelfde gevoelen aan den dng gelegd, met er vooral op te wijzen, dat iemand die zijn kapitaal wil gebruiken in de eene of andere speculatie op uitgebreide schaal, zich toch nooit behoeft te wagen aan de Indische katoencultuur, daar het meer dan voldoende is geweken , dat een Europeaan die er zich als landbouwer nederzet, nooit den grond zoo goedkoop kan bewerken en naar evenwdigheid nooit zulke resultaten zal verkrijgen als de inlanders , terwijl het hem ten eenenmale onmogelijk is met gebuurde arbeiders daartegen op te werken , om de eenvoudige reden dat werk bij dagbuur in Indië zooveel beteekent als den minst mogelijken arbeid te verrigten tegen het hoogst mogelijke loon , waarbij men nog in aanmerking moet nemen , dat de Europeaan zelf tot dien arbeid in het tropische klimaat niet in staat en kolonisatie, uitsluitend gevestigd tot landbebouwing, eene hopelooze onderneming is. Na deze uitspraken van twee deskundigen tot de zijne te hebben gemaakt,, komt de heer Money bij nadere redenering tot de conclusie, dat ook het Indisch gouvernement tot de wegneming dier bezwaren moet medewerken en het daarheen moet leiden, dat de Europeanen met goed gevolg ais- katoenfcoopers (niet als voortbrengers) tegen de geldleeners kunnen concurreren. Met het oog op do gelukkige resultaten van het stelsel, omschreven in zijn werk : Java or how to manage a colong, ontwikkelt de schrijver dit eemgzms nader, en wijst er op dat de Hollanders dien goeden uil slag te danken hebben aan generaal van den Bosch, die bij eene juiste opvatting van een maatsehappelijken toestand op Java, overeenkomende met dien der bevolking iv de Britsch Indische territorien, zich met zijn stelsel tot verbetering des lands regelde naar de denkbeelden en begrippen der iulanders en het daardoor zóo wist a-m te leggen dat zij tot die verbetering medewerkten , in plaats van haar te belemmeren. » Doch de meerdere apathie van den Javannschen landbouwer," zoo vervolgt hij, «liet gemis van rentegevend, onafhankelijk kapitaal eu de eischen van het, moederland, dit een en ander bragt hem tot bet besluit om aan zijn stelsel de verwerpelijke elementen toe le voegen van gddwongen arbeid, voorziening in kapitaal van regeringswege, en den gouvernementsliandcl, nl hetwelk bij anders tot het gewenscht succes nietzou hebbeu noodig gehad." Met deze drie bezwaren voor generaal van den Bosch gelooft de heer Money niet dat men in Britseh- Indie te kampen heeft. Vooreerst kan daar, zijns inziens, de landbouwer door eigenbelang tot werken worden aangespoorden behoeft hij niet door het hoog gezag daartoe te worden genoodzaakt ; ten tweede acht de schrijver het zeker, dat onafhankelijk kapitaal zoowel in Indie als in Engeland spoedig rente zou opbrengen , wanneer slechts een practisch middel tot wegneming van het bekende bezwaar, hetwelk bij slot op rekening altoos verlies te weeg brengt, door de regering wordt erkend en aangevat, terwijl men ten opzigte van het derde punt niet uit het oog moet verliezen , dat Engeland riet van Indie zulk eene zware schatting eischt als Holland van Java. Op deze drie gronden meent de heer Money dan ook dat bepaaldelijk het op Java bestaande stelsel, doch zonder de daarin gemengde verwerpelijke elementen , in Britsch-Indie moet worden gevolgd , voor zoover de beginselen van dat systeem tot wegneming van het genoemde bezwaar noodig zijn. De heer Money erkent hierbij dat, wel is waar, de geest der inlandsohe bevolking niet zoo maar in een oogenblik tot een geest van werkzaamheid is op te wakkeren; maar aan den anderen kant acht hij het evenmin voor tegenspraak vatbaar, dat juist van dien zwakken geest partij kan worden getrokken om daarin een steun, in plaats van een hinderpaal voor het stelsel te vinden. Hij vertrouwt dat dit te bereiken is door den Europeschen katoenkooper in zoodanigen toestand te plaatsen dat hij tegen de geldleener^ niet tegenstaande diens sterken invloed als eenige crediteurvan het dorp, kan concurreren. De Indische landbouwer moge door eigenbelang tot werken aangespoord kunnen worden, dat eigenbelang is evenwel niet voldoende om hem den invloed en de magt van zijn crediteur te doen wederstreven. Daartoe moet van de zijde der Europeanen invloed tegen invloed , de magt tot bescherming tegenover de magt tot bonadeeling gesteld worden; alleen langs dien weg wordt het e .nwigt hersteld en de inlander genoopt zijn eigenbelang op den voorgrond te stellen. »De geldleener ," zoo vervolgt hij , " gebruikt zijn magt en invloed om zich een monopolie te verzekeren, hetwelk voor den producent even nadeelig is als voor het land. Alleen door aanwending van gelijken invloed en golijke magt zal de verder ziende Europeaan er in slagen om dat monopolie te doen vervangen door eene geopende markt en door de goede resultaten van een werkzaam eigenbelang, resultaten bestaande in eene meerdere en betere produclie. Het monopolie der geldleeners leidt tot luiheid, tot vernietiging van vermogen en tot verzuim van de hulpbronnen des bodems, die door eene beperkte en onver schillige bebouwing niet tot ontwikkeling komt. De Europesche concurrentie daarentegen leidt, tot industrie , tot versterking van de nu verzwakte krachten en tot. het verkrijgen der verborgen schatten uit den bodem, door vermeerderde en verbeterde aankweeking. Het stoffelijk voordeel dier vermeerderde industrie zou door iedereen , zelfs door den monopolie-handelaar , worden gevoeld; de moreele invloed van concurrentie eu vrijheid zou werken op het algemeen welzijn. Dit was de werking der verstandige beginselen van het, stelsel op Java, zelfs met zijne verwerpelijke elementen." En diezelfde werking, ja misschien wel met nog veel meer succes , verwacht de heer Money, dat men in Britseh-Indie zal kunnen zien, wanneer slechts het Hollandsen systeem, ontdaan van den minder verkieslijken aanhang, aldaar in toepassing wordt gebragt. De elementen van het Hollandsche stelsel waren: I°. De aanwending van Enropeesch kapitaal op den bodem, en den arbeid in het Oosten , ter verbetering van den landbouw aldaar, door uitbreiding van voordeel voor de landbouwers; 2°. de verzekering der morele ondersteuning van do zijde der plaatselijke autoriteiten. De resultaten daarvan zijn geweest: I°. de welvaart, van alle klassen, zelfs van hen, die bij hun bekrompen inzigt omtrent hunne eigene belangen voor die tusschenkomst van den Europeaan bevreesd waren; 2°. de vermeerdering der gemiddelde productie, iv verhouding met de vorige tienmaal grooter, en terzelfder tijd eene verbeterde kwaliteit. «Wanneer dus," zegt de schrijver, » door eene Engelsche directie bij aanwending van Engelsch kapitaal, op dezelfde wijze de Indische katoenproductie van haar laag cijfer, 60 V! per acre, tot 600 kon worden gebragt, met eene geëvenredigde verbetering in de stapellengte en sterkte, dan zouden «lic bestaande en toekomstige zwarigheden ten aanzien der katoen opgelost zijn." Hij gelooft ook niet dat er eene enkele gegronde reden bestaat wanrom dezelfde middelen, in Britsch Indie in het werk gesteld, niet dezelfde resultaten als op Java zouden oplevereu. Hij vreest dit te minder, omdat zich reeds hier en daar het geval heeft voorgedaan , dat door eene Europesche directie , met ondersteuning van eene officieele zijde, de inlandsche producent in staat werd gesteld om het cijfer van 60 tot 4 k 500 tt per acre op te voeren. En nu komt de heer Money eindelijk tot de vraag , hoe het Hollandsche stelsel in Britsch Indie moet worden toegepast. Hij stelt daartoe voor: a. dat ieder in Indie gevestigde Europesche katoenkooper een middenpersoou zal zijn tusschen het gouvernement en de inlanders , tot ontvangst en uitbetaling dor belastingen, zoodat hem de positie van ontvanger wordt toegekend in eene goed bevolkte landstreek, voldoende lot eene jaarlijkscJicproductie van 1000 balen katoen; b. dat hem de ondersteuning dei- plaatselijke ambtenaren worde verzekerd, door hen eene kleine winst, bij voorbeeld van een roupy per baal, op het resultaat zijner operatien toe te leggen. Langs dien weg gewaarborgd omtrent zijn invloed tegenover den geldleener, het vertrouwen der bevolking en de noodige ondersteuning in zijne ondernemingen, zou het natuurlijk op zijn weg liggen om de inlanders door betere prijzen er toe te brengen dat zij katoen voor hem aankweeken, boven hetgeen zij aan den geldleener moeten leveren en hen tevens, door toezigt, rand en voorbeeld, aaïv te moedigen tot al wat vermeerdering en verbetering vau het product kan te weeg brengen. Zóó doende zou uit het Engelsch kapitaal, met bekwaamheid bestuurd, voortvloeijen : a. voor den Inlandschcn producent meer voordeel, naarmate van meerdere werkzaamhei-, en daardoor meer uitbreiding en verbetering van zijn landbouw; b. voor den Europeschen kooper al het voordeel dat hij uit den marktprijs kan trekken, niet verminderd door fraude of knoeijerij , maar alleen afhankelijk van zijne persoonlijke activiteit en de mate van vertrouwen, hetwelk hij zich bij de inlanders weet te verwerven; e. Voor de Europesche ambtenaren het voordeel der genoemde winst, die, alles te zamen gerekend, groot genoeg zou zijn om hen te nopen tot morele ondersteuning der ontvangers in hun district. Wanneer dus het Indische gouvernement tot de genoemde eoncessien kon besluiten, verwacht de schrijver dat de noodige personen en gelden weldra zouden te vinden zijn, om zulk eene spoedige en aanmerkelijke uitbreiding aan de Indische katoencultuur te geven, dat de bestaande nood in de Engelsche fabriekdistricten daardoor zou gelenigd worden. Hij stelt zich tevens voor, om in een volgenden brief zijn plan nader uiteen te zetten. Nog een ander belangrijk stuk betreffende de katoenkwestie wordt door thans de dagbladen medegedeeld. Het is eene missive van dr. Balfour Baikie (belast met de expeditie langs den JNiger) aan graaf Russell. Deze missive, gedateerd uit Bida, Nusse in Centraal Afrika, 26 Februarij , luidt als volgt: " Mylord, — Ik acht mij nogmaals verpligt uwe lordschap eerbiedig te verzoeken, bij allen die in Engeland geinteresseerd zijn ten opzigte van den katoenaanvoer de aandacht te willen vestigen op de bijzondere geschiktheid van dit gedeelte van Midden Afrika voor de productie van het artikel. Hier heeft men niet te doen met tegenwerkende belangen, of met speculatiën van politieke port jen die onze wensehen kunnen dwarsboomen, evenmin als met monopolie handelaars of kapitalisten, die op eene verhooging van prijzen kunnen werken. Aan drie vierde gedeelten der landbouwende bevolking, hetzij vrijen of slaven , is het vergund ieder eene eigeno woning er op na te houden, terwijl het ieder volkomen vrij staat om volop van zijn oogst te verkoopen. Derhalve, al is de kleine landbouwer zelf eon slaaf, zoo geniet hij toch voor zich persoonlijk de voordcelen, naar mate van een meerderen oogst, en als hij hard werkt, doet hij dit niet bij wijze van taak of eenvoudig ten bate zijns meesters , maar regtstreeks tot zijn eigen voordeel. Van daar dat de arbeid op de kleine landhoeven, niettegenstaande een groot gedeelte der bevolking van Bonu en Nusse tot den slavenstand behoort, strikt genomen geen slaven-arbeid is. Juist van deze kleine hoeven komt de meeste katoen aan de markt on eene aanvraag zou voor die bevolking een voldoende prikkel zijn In Yoriba wordt meer door de groothandelaars geproduceerd , en dit heeft daar eene vermeerderde vraag naar en hoogere prijzen der slaven ten gevolge gehad; doch hier zou het juist de tegenovergestelde uitwerking hebben, daar het voor velen der sla venbevolking een middel zou worden om hunne vrijheid te verkrijgen. • Tn eene vroegere dépêche heb ik aangetoond dat Sudan voor de katoencultuur de voorkeur verdient boven de door dr. Livingston geëxploreerde landstreken, zoowel omdat de Niger naderbij en béter bevaarbaar is dan de Zambezi, als omdat hier reeds een overvloed van katoen aanwezig is en dit product hier wordt, aangekweekt door eene bevolking, die niet slechts lust en kracht tot den arbeid heeft, maar ook met de behandeling van katoen bekend is. Hier is niets anders noodig dan aanvraag en aankoop , benevens de middelen tothet schoonmaken en de verscheping van het product; het overige zou dan wel spoedig van zelf volgen," "-^-TüTilr r 111 t -«iiüiriii—I—¦ 11 ———
---

Fransche Post.
Parijs, 31 Augustus. Allen zijn het eens dat de gevangenneming van Garibaldi de kwestie waarom het te doen was, niet uit den weg ruimt. Zij verplaatst alleen het terrein, dit is alles. Thans zijn aller oogen gerigt op onze regering, ten einde te weten te komen welke houding zij nu zal aannemen. Een mijner correspondenten, die de moeijelijkheden, ontstaan door de wonden van Garibaldi, juist inziet, schrijft mij het volgende: » Yictor Emanuel is te Aspromonte geslagen." Natuurlijk wil hij hierdoor te kennen geven , dat de toestand voor den koning hagehelijk is , althans indien hij l iet spoedig den wensch der natie zal kunnen bevredigen. De verbittering der patriotten is buitengewoon groot, en zelden heb ik eene levendiger agitatie gezien dan zich gisteren in de schouwburgen, in de koffijhuizen, in de salons geopenbaard heeft. Overal sprak men over de groote gebeurtenis van den dag. Het schijnt dat ééne wond van Garibaldi zeer ernstig is. De dépêche meldde dat hij zwaar gekwetst is; doch het woord zwaar is door de regering weggelaten. Het is de schouder waar die wond moet zijn, en men zegt, dat ze hem toegebragt is door een schot van een revolver, die een officier der bersaglieri nagenoeg a bout portant op hem gelost heeft. Te oordcelen naar de brieven die ik gezien heb en die geschreven waren vóór de gevangenneming van den volksman, ging de opgewondenheid der Garibaldianen alle palen te buiten. De demonstratie of de oploop te Genua was zoo ernstig, dat veel personen gedood zijn. Morgen zal hoogstwaarschijnlijk over het lot von den paus beslist worden , want er is een ministerraad aangekondigd, waartoe ook al de leden van den geheimen raad uitgenoodigd zijn. Indien er ten gunstig besluit voor den paus valt (en ik voor mij geloof dat de clericale partij in den laatsten tijd te veel vertrouwen aan den dag heeft gelegd), zal er ongetwijfeld eene ministerieele wijziging plaats hebben en de Persigny zal in dit geval misschien weer als gezant naar Londen gaan. Het vertrouwen , dat de Italiaansclie zaken thans onze regering inboezemen, moet zeker groot zijn, want zij heelt onmiddelijk bevel gegeven om liet kamp van Ch-lons op te breken. Ik behoef u niet te zeggen dat voor dit oogenblik alle andere zaken op den achtergrond geraakt zij,-. Ik zal u dus ook niet bezig houden met die aangelegenheden. Alleen wil ik u een enkel woord melden over Polen. Er heeft zich te Warschau ecu feit voorgedaan, dat eene buitengewone sensatie heeft gemaakt. Jaroszynski is ter dood gebragt en dit vonnis is regtvaardig , maar het is bij het doodvonnis zelf niet gebleven. Men heeft namelijk het lijk aan de galg laten hangen onder bescherming van een wacht Koznkken, terwijl in de nabijheid twee uren lang zich de harmonie-muzijk van een regiment deed hooren. Dit nu was eene provocatie en do indruk hiervan was allerpijnlijkst. Men kan zich dan ook geen begrip vormen van de spanning die er heerstht. Overigens is de grootvorst Konstantijn zelf neerslagtig en moedeloos, en men gelooft niet dat hij gezind is te Warschau te blijven. De koningin van Engeland wordt Dingsdag te Brussel verwacht. Er worden groote toebereidselen gemaakt om haar te ontvangen; maar zij zal zich niet te Brussel ophouden, en alleen op het kasteel van Laeken bij den koning blijven. De koning is ten gevolge van zijn gesehokten gezondheidstoestand nog niet in de mogelijkheid geweest, om zich naar de hoofdstad te begeven , hoewel het sinds geruimen tijd zijn voornemen was. P.S. Hetgeen ik op dit oogonblik verneem, bevestigt hetgeen ik u "hierboven geschreven heb aangaande den ministerraad, die morgen gehouden zal worden. Men zegt dat prins Napoleon op de meest krachtige wijze werkzaam is bij den keizer. Het schijnt dat de keizer een plan beraamd heeft, dat èn de belangen van den pnus èn die van Italië tegelijk moet bevredigen. Ik kan het moeijelijk gelooven; doch is het zoo, dan zal keizer Napoleon •en allerongemakkelijkst probleem opgelost hebben. , Volgens de Patrie zal het Italiaansclie parlement den loden dezer weder bijeenkomen. Men verwacht alsdan eene belangrijke redevoering van Ratazzi. De Temps is van oordeel dat de heer Ratazzi weinig tact aan den dag heeft gelegd, met den kolouel Pallavicini tot generaal te benoemen. Het blad meent dat de minister beter zou gedaan hebben, indien hij daarmede gewacht had tot het tijdstip der oplossing van de Romeinsche kwestie. Een artikel in het Dagblad van Innsbruck doet de T' mps denken dat de paus, in weerwil van de herhaalde verklaring der Romeinsche regering, dat noch het tegenwoordige opperhoofd der kerk, noch zijne opvolgers ooit eoncessien zouden doen, toch eenigzins begint te wankelen. Eerstgenoemd dagblad namelijk beweert, dat Pius IX last heeft gegeven om een rapport gereed te maken van het wérk van den beroemden Döllinger, waarin de misbruiken van de wereldlijke regering wordeu ontwikkeld en dat voorleden jaar zooveel opzien maakte. — Saïd Paeha heeft heden, morgen Toulon verlaten en is naar Konstantinopel vertrokken. Veiy Paeha bevindt zich nog altijd alhier.
---

Per Telegraaf.
Milaan , 1 September. Gisteren avond hebben alhier andermaal demonstratien plaats gehad, doch van minder ernstigen aard. De nationale garde en eenige patrouilles slaagden er in de orde te handhaven; een burger werd bij die gelegenheid gekwetst. Heden is alles rustig en heeft de stad haar gewoon aanzien hernomen. Alcxandrie, 31 Augustus. In Syrië is het rustig. De Drusen betalen de belastingen. In den Haoran bestaat eene gisting , doordien er conflicten gerezen zijn tusschen eenige aanzienlijke hoofden. liOnden , 31 Augustus. De Times geeft hare tevredenheid te kennel over de nederlaag van Garibaldi en dringt nu aan op eene ontruiming van Rome door de Fransche troepen. De Morning Post geeft te kennen , dat de nederlaag van Garibaldi gevolgd moet worden door eene krachtdadige handeling van de Italiaansche regering bij Frankrijk, tot ontruiming van Rome. De Daüg News wil insgelijks, dat de ontruiming van Rome nu volgt en dringt tegelijker tijd aan op het ontslag van Ratazzi. Bombay , 12 Augustus. (R. A.) Shirtings flaauw, Twist dalende, Katoen vast, Koper stil, Opium Malva rs. 1610. Wissel 2/%. Vrachten n. Engeland 45/-. Caicutta , 11 Augustus. (R. A.) Shirtings gevraagd, Twist met levendigen handel, Koper stijgende; de oogst van de Indigo wordt geschat op 100 a, 110.000 maunds. Lijnzaad 1/-hooger. Vrachten naar Engeland 80/-. Wissel 2/"4. I-iivei, OO?, 1 September. Van Katoen zijn heden 12,000 bn. afgedaan tot % a 1 d. hoogere prijzen. Men noteert middling New-Orleans 29%. Beurs van Londen , 1 September. Consols 93% ; Mexico 29%; Venez.Werk. 27*4; ditoUitgest. —; Gren. Uitg. —; Peru 4%pCt. 97 % ; dito 3 pCt. —; Ecuador — ; Portugal 3 pCt. —; dito Nieuwe Leening — i Spanje 3 pCt.' 54; dito 2 pCt. 44*4 ; dito Certif. Coup. 9*4 ; dito Amortis —; Rusland 4% pCt. 90*4; dito 5 pCt. —; Rusl. 5 pCt. 1862 93; Holl. 2% pCt. 65; dito 4 pCt. 103. (Slotkoers.) Consols 93%. KB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen. •—__i¦»>? -~nr.n Turin , 1 September. Het officieel orgaan meldt, dat te Milaan , Como , Pavia , Brescia , Genua en Palermo, onder het voorwendsel dat er valsche tijdingen worden verspreid, pogingen in het werk zijn gesteld tot nieuwe demonstratien , doch dat door de tusschenkomst der gewapende magt en de waakzaamheid der autoriteit, eenige personen zijn gearresteerd, hetwelk voldoende is geweest om de menigte uiteen te doen gaan en de rust te herstellen. Ital. leening 72. (Tweede dépêche). De Discussione meent te weten, dat morgen een besluit zal worden openbaar gemaakt, betreffende de zamenstelling van een hoog geregtshof, tot behandeling der zaak van Garibaldi en zijne medepligtigen. Parijs , 1 September. Het dagblad La France deelt mede dat in onderscheidene Italiaansche plaatsen insurrectionele bewegingen hebben plaats gehad. Onder anderen was dit het geval geweest te Livorno, alwaar men de troepen heeft laten heengaan , ten einde de bevolking tijd te geven om tot bedaren te komen en eene bloedige botsing te vermijden. Londen, 1 September. Thee en Suiker stil. Rijst flaauw. Eng. Tarwe 2 a 3/- lager; vreemde 1 a 2/- lager. Talk: in loco 49/- voor nieuw en 48/- voor oud; op Sept. 49/-, OctyDec. 49/-, Jan /Maart 49/9. De markt was kalm. Voorraad 35,335 vaten. De vorige week afgeleverd 1314 vn. en aangevoerd 1115 vaten. Hennep: St. Petersb. Rein- £ 35, Riga Rein- _ 37. Koper _ 96. Tin: Straits 113/-. Schotsch IJzer 56/6. Raapolie bruine £ 48/6. Patent- £ 50.6/- i 51. Lijn- £ 42. Boter: Friesche 102/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 5680 Runderen, 195 Kalveren, 25580 Schapen en 405 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren 5/6, voor dito Schapen 5/4 en voor dito Varkens 4/8 per steen betaald. Berlijn, 1 September. Rogge: 50!4 , najaar 49. Olies 14% , per na. 14%. Beurs van Weenen, l September. Metallieken 5 pCt. 70.40; dito Nationale »2.20; Crediet-Actiën 213.50: Bank-Act. 786. Wissel Londen 127.90. Beurs van Frankfort, I September. (Slotkoers.) Oostcnr. Metall. 5 pCt. 54% ; dito Nation, 03% ; Spanje 3 pOt &%.; dito 2 pCt. 4454 ; Cred.-Act. 194%. Wissel: Weenen k. z. 92%; Amst. k. z. 100*/8; Londen 118"y6. Beurs van Hamburg, l September. Rusl. Nieuwe 3 pCt. 56%; Spanje 3 pCt. 45*£ ; dito 2 pC-4254 i Mexico 2Si/8. . Beurs van Berlijn, _ September. (Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 10134; dito Nieuwe 5 pCt. 107%; Oostenr. Metall. 5 pCt. 56; dito Nation. 65*4; dito Cred.-Act. 84%; Russen bij Stieglitz sde Serie 863^.; dito 6de serie 9534; dito 1862 5 pCt. 92% ; dito Nieuwe 3 pCt. 59. Beurs van Parijs , 1 September. Fransche 3 pCt. 68.85; dito 4% pCt. —.—; Cred.- Mob. 856; Fr.-Oostr. Spoorw. 484; Russ. dito 405; Spanje 3 pCt. 48; dito 2 pCt. 44; Italië 71.50. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 68.85. Beurs van Madrid, 30 Augustus. Spanje 3 pCt. 49.60 ; dito 2 pCt. 44.4 t».
---

BINNENLAND.
—¦—-—,--—-——-J-._-—-¦¦_._ l_ï._— Botterdam, 1 September. Heden namiddag ten ruim 4% ure arriveerde alhier Z. M de koning en gevolg, komende van Wiesbaden. Z. M. werd aan het station van den Rijnspoorweg gecomplimenteerd door deu heer burgemeester en vertrok dadelijk naar het station van den HoU. spoorweg, waar Z. M. werd ontvangen door HH. commissarissen, waarna Z. M. met een extra trein de reis naar de residentie voortzette. Men verneemt dat het zittingjaar der staten-generaal van 1861/1862 , tegen het einde der volgende week zal worden gesloten. Men weet, dat het nieuwe zittingjaar op Maandag 15 September aanstaande wordt geopend. De ontwerpen der staatsbegrooting voor 1863 zijn thans aan lift oordeel van den raad van state onderworpen. Men verzekert , dat er op het hoofdstuk von binncnl. zakeu eeue vrij aanzienlijke som zal worden voorgedragen, tot he: stel van de Vmi een tot zes regels, .... Per gewonen reëel.... lands-gebouwen op het Binnenhof, bepaaldelijk dnt van het departement van binnenl. zaken , welk locaal voor een groot deel reeds is ontnuimd. j —t-s • Men ïiet spoedig de openbaarmaking te gemoet van een kon. besluit nopens de huishoudelijke organisatie en de werking van den raad van state, welke instelling eerst daarna volgens de ncuwe wpt omtrent hare zamenstelling geregeld zal kunnen werken. (Die algemeene maatregel van inwendig bestuur zal strekken ter voldïjening aan art. 46 der wet nopens den raad van state). De Delflfghe Ct. zegt te vernemen, dat er in de inrigting der koninklijke akademie allaar voorloopig, althans in den jare 1863 , nog geene verandering zal wordeu gebragt en dat bet berigt, door eenige dagbladen medegedeeld, als zou er eerstdaags een" onlwei-p tot reorganisatie dier instelling bij den raad van stal» worden ingediea l, yan allen grond ontbloot is. De hoogleeraar F. Kaiser deelt omtrent ele thans zigtbare komeet, in de Leydsche Courant van 27 Aug., a. a. het volgende mede: De komeet bevond zich gisteren nog in het sterrebeeld de Draak en beweegt zich van daar naar het sterrebeeld de Noorder Kl__._._. welks midden zij den 3üsteu Augustus geplaatst zal zijn. Den lsten Sept. komt zij in het sterrebeeld de Slang, langs welks keHneljjke sterren z'rj zal henen loppen en dat zij op den 6den Sqpt. zal verlaten. IJen 7den Sept. komt zij in het sterrebeeld de Schorpioen. Zij loopt langs de sterren ;en j 3 van dat sterrebeeld henen. Dea 15 Sept. komt zij nabij de ster a v»n dat sterrebeeld en eenige dagen daarna zal zij niet meer boven onzen horizon verrijzen. Tot op den 29sten Augustus gaat de komeet in het geheel niet onder. Deu lsten Sept. zal zij Jen 3 ure in den morgen en den 3den reeds voor middernacht ondergaan. De ondergang der komeet zal den 7den Sept. reeds des avonds ten 10 ure plaats hebben en daarna , tot haar verdwijnen, telkens in vier dagen, een uur worden vervroegd. De komeet zal inde allerlaatste dagen dezer maand hare grootste helderheid verkrijgen en dan de sterren der derde grootte een weinig in licht overtreffen. Zij vertoont zich nu met een flaauwen staart, die zich pyer eene lengte van imiin vier graden volgen laat. Bij haar verdwijnen, in de tweede helft der maand September, zal zij nog de sterren der vijfde grool te iv helderheid evenaren. Naiaurhjkerw'jze zal het aanweien van maanlicht het opsporen dar komeet _er hemoeijelijken. De thans zigtbare komeet munt geenszins uit door hare tederheid , maar zij is uiterst merkwaardig, daar zij, met eene groote duidelijkheid, de lichtverschijnselen vertoont, die het eerst bij de komeet van Halley in bet jaar 1835 en later bij de zeer heldere kometen yan de jaren 1858 en 1861 werden waargenomen. Tot op eergisteren vertoonde zich de kern der komeet, door eenen kijker, als een zeer helder langwerpig iichtvlakje, vnn hetwelk een krom ..gebogen waaijervormig licht uitstraalde, dat van dag tot dag, en zelfs van uur tot uur, (jqn zeer groote veranderingen onderworpen was. Eergisteren avond was bij eene vrij gunstige lucht, geene eigenlijke kern in de komeet te bespeuren en was het.waaijervormig licht in eene zeer onbegrensde lichtstreep overgegaan. Deze verschijnselen, die zoo gewigtig zijn voor OBze kennis van de krachten, met welke de stol'deelen deikometen op elkander werken en die zij van de zon ondervinden , laten zich , bij de thans zigtbare komeet, duidelijk waarnemen met eenen der kijkers uit Munchen , die eene opening van 27 of van 33 lijnen hebben en die zoo vele vrienden der sterrekunde in ons vaderland zich hebben aangeschaft. ïer vervulling der vacature , ontstaan door het overlijden van den raadsheer mr. E. T. de Jongh , is door het provinciaal geregtshof van Groningen opgemaakt de navolgende voordragt: I°. mr. C. W. Dull, regter in de arrondissements-regtbank te Winschoten; 2°. mr. A. Modderman, procureur te Groningen ; 3. mr. I. F. Abreacb, regter in de arïondissements-regtbank aldaar; 4°. mr. W. C. I. J. Cremers, regter in de arrondissementsregtbank te Winschoten; s°. mr. J. Gratama, regter in de «rrondissements regtbank te Appingedam; 6°. jhr. mr. E. J. Bewe van Aduard, regter in de arrondissements-regtbank te Groningen. Naar men verneemt, zijn de geloofsbrieven vau mr. G. R. Voormolen van Boekeren , te Stadskanaal, onlangs benoemd tot lid van den raad der gemeente Wildervank, na door den gemeenteraad te zijn onderzocht en in orde bevonden, zoodat tot zijne toelating besloten werd , dezer dagen door ged. staten op nieuw onderzocht en is door hen beslist, dat die toelating verkeerdelijk had plaats gehad, omdnt, met het oog op de bepalingen der gemeentewet, do betrekkiug van brandmeester met het lidmaatschap van den raad onvereenigbaar en derhalve eene nieuwe verkiezing noodzakelijk was. Wij vernemen, zegt de berigtgever, dat de belanghebbende van deze uitspraak bij den koning in hooger beroep is gekomen, en zien met belangstelling de einduitspraak te gemoet. Gaat toch de zienswijze van eed. staten op, dan zijn niet alleen elders vele leden verkeerdelijk toegelaten , maar zóu bovendien in kleinere gemeeuten de keuze voor raadsleden zeer beperkt worden , wanneer brandmeesters , w'jkmeesters , schouwers van wegen en dijkregfers als auihtenaren moesten worden beschouwd in dep geest der wet. Het komt ons zeer aannemelijk voor, dat de wetgever bezoldigde ambtenaren op het oog heeft gehad, die tegenover het gemeentebestuur niet durfden te handelen en alzoo ter zake hunner winstgevende betrekkingen niet zelfstandig konden worden geacht. (Veend. Ct.) Men meldt uit Goor, dd. 31 Aug.: Zoo als men zich zal herinneren, werd op den Bsten Jan. dezes jaars een aanmerkelijk gedeelte der gebouwen , behoorende tot de Twentsche Stoombleekerij alhier, door brand vernield. Nadat geruimen tijd verloopen was alvorens men tot een vast plan van herbouw scheen te kunnen geraken, zijn sedert eenige weken de werkzaamheden tot dat einde begonnen en worden zij krachtdadig doorgezet. Niet alleen wordt het verbrande gedeelte weder verbeterd opgebouwd, maar de geheele inrigting ondergaat eene aanmerkelijke uitbreidingen daarbij wordt van de vorderingen der wetenschap op dat gebied gebruik gemaakt en worden de eischen des tijds in aanmerking genomen. Gisteren werd de nieuwe, kolossale 140 voeten hooge schoorsteen voltooid en deze mag ongetwijfeld om de nette afwerking een sieraad van bet etablissement genoemd worden. Men meldt uit de legerplaats bij Millingen, dd. 30 Augustus, ten vervolge van vorige mededeelingen: Woensdag 27 Augustus werden evultien met de divisien uitgevoerd , waarbij waren ingedeeld eene veld-batterij k 4 fl', eene «cette der rijdende artillerie en 4 escadrons kavalerie, terwijl de overige troepen dien dag rust hielden. Op dien da" had de wedstrijd van officieren met het inf. geweer plaats. De Iste prijs door Z. K. H. den prins van Oranje, opperbevelhebber, voor den besten schutter bestemd, en lestaande m ©ene zilveren veldfleseh , werd verworven door den kapt. J. van der Ree , van het 4de bntt.4de reg.-inf., die 8 punlen behaalde, terwijl de Iste luit. van Dionant verkreeg 7 puuten. Oes avonds ten 7 ure gaf de mechanicus T. Bnmbei-g zijne aangekondigde voorstelling in de cantine der ondev-offieieren , welke druk wns bezocht. Donderdng, 28 Augustus, hadden groote manoeuvres in het vuur plaats. De infanterie ontving 20 losse pntroucn per man, 3 escadrons kavalerie ontvingen 5 losse patronen per ir.au , terwijl de artillerie het voor 20 losse schoten bcnoodigde ontving. De troepen, bij de voorhoide ingedeeld, waren gekleed in marschtenue , terwijl de troepen van den vijandin e*ercitie-tenue, met de politiemus gekleed waren. Er werd ondersteld , dat een corps was en retraite van uit de rigting van Speulder laugs Mecrvcld , naar mijlpaal n". 28 op deu straatweg en van daar nanr Apeldoorn. De achterhoede wss ter sterkte van eene brigade infanterie, terwijl tevens 4 bataillon* infanterie, eene batterij veld-artillerie en een esendron kavallerie aan gemelden mijlpaal r°. 28 stand bielden. De voorposten stonden in bet Garderensche zand en de achterhoede ontving den last, om zich zoo mogelijk eenige riren in deze stelling te handhaven. De 2de brigade infanterie, dienende nis voorhoede, bivouneqieerdc op de Houtdorjier heide en stelde voorposten. De sterkte van deze voorhoede bestond uit ü bataillons infnnlerie ._ 1 U'l man), eene batterij veld-nrtillerie en drie escadrons kavallcrie, welke ten ongeveer 8 y,, ure 's morgens uit, bet bivouacq rulle om de icblci-hoedc aan te tasten en terug te drijven. De dispo*«licn bleven overgelaten aan de gcneranlmajooi-s, kon. ma'idüii"_. der voor- e»- «ebterho_er Oi't dt We brigftde, voorstellende de achterhoede, was let -c_ffi'i''!ii ojigedl-gefl "an den generaal innjoor Will i««ui.:n<k. • • • / 1-30.~ ~ „;, -non i* ¥ll^F __ __» 1 Deze rukte te» 8 ure uit, verzamelde zich bij Nienw Millingen op de heide, marcheerde van daar naar dft aangeduide plaats, j nam stelling in en zond voorposten A»it. Over de 2„»-brigade, | voorstellende de voorhoede, was het kommando opgedragen apn den _meraal-majoor Happé, welke zich ten 8 ure op de heide ter hoogte der ambulance verzamelde, vervolgens naar de Houtdorper heide marcheerde, stelling innam en mede eenige voorpopten uitzond. Behalve de voorschreven indeeling vereenigde üieh ten 8% ure bij Nieuw jlillingen eene halve brigade rijdende artillerie, onder bevel van den kolonel Erzey. Na afloop der gemelde manoeuvres, rukten de troepen de» middags ten 1 ure hunne krmpemcn: ei bn en, omringd van de muzijkcorpsen der regementen inf. en cavalerie, Vervolgens werd voor het front der troepen aan den sergeant van Wijk, van hst 4de reg.-inf., in tegenwoordigheid van Z. K. H. deu prins, opperbevelhebber, de zilveren medaille voor" trouwe dienst uitgerekt en te dier gelegenheid het regeinentsvaqndel ontrold. . De mechanicus T. Bnmberg, zeer tevreden over zijne kaniprecetten bij superieuren en onder-officieren, gaf tot algemeen genoegen dien dag eene gratis voorstelling in de open lucht voor alle militairen. , Vrijdag, 29 Augustus werden uitgebreide voorpostendiensten in het vuur ten uitvoer gebragt, voorstelende twee partijen tegenover elkander. De Iste brigade stelde zich nabij Nieuw Millingeh , op terwijl de 2de brigade zich verzamelde nabij de ambulance. Do itiunitien waren den vorig™ avond ten 6 ure in het «rtillerie-park ontvangen, en was de tenue der troepen bij deze manoeuvres, voor de 2de brigade, met al hetgeen daarbij respectivelijk was Ingedeeld, de e_cercitie-tenue met de policiemuts; voor de Iste brigade, en het daarbij behoorende, de marach-tenue, echter de officieren zonder sjerp. Tot ordonnanees bij het hoofdkwnrtier, alwaar zij zich ten 8 nre moesten bevinden, werden gedesigncerd 2 wachtmeesters der kavalerie, 2 korporaals en 1 trompetter, en bevond zich bij elke brigade een ziekenwagen, tot vervoer der zieken of gekwetsten bij deze manoeuvres. De rijdende artillerie, primitief bij de gemelde manoeuvres ingedeeld, werd later afgekommnndeerd en hield dien dag rust. Zatur -ag, 30 Augustus, rukte de brigade kavalerie met de rijdende artillerie 's morgens ten 8 ure uit, zich opstellende op de heide nabij de ambulance, en toen zioh begevende naar de heide nabij het Soll, alwaar deze kavalerie en artillerie manoeuvreerde. Ook daarbij was , uit voorzorg, ecu ziekenwagen ingedeeld. De infaiterie en veld-artillerte rukten Zaturdag niet uit, er werd ten 8 ure eene geneeskundige visitatie gehouden , gevolgd door 'nspectie orer paardeutuig en andere dieust-etfecten. I September. Gisteren , Zondag avond 31 Augustus, ten 8 ure waren de officieren van alle wapens in de legerplaats tot het receptie en afscheid nemen bij Z. K. H. den prins van Oranje, bevelhebber der vereenigde troepen, in HD. tenten. De afscheidslegerorder luidt als volgt: DAGORDER n°. 24. Vereenigde troepen in de legerplaats! Gij zijt slechts eenige weken onder mijne bevelen geweest, maar ik heb uwe liefde gewonnen. Gij zijt vrolijk gebleven, toen het water het kamp teisterde; gij hebt n goed gedragen in de vermoeijenissen, altijd verbonden aen militaire oefeningen op groote schaal. Ik betuig u mijne tevredenheid, bevelhebbers en militairen van alle rangen, thans onder mijne bevelen, tk neem afscheid van u, maar zal ons te zamen zijn niet vergeten. Leve de Koning! Legerplaats bij MUUngen, 1 September 1862. De luitenant-generaal, enz. Om liet zeerst werd de goede hoedanigheid van het brood , dat aan de kamperende, troepen is uitgereikt, als buitengewoon door allé militairen geroemd. Het wasuitdekamp-bakkerij , waarvan administrateur is de voormalige sergeant-majoor der velden i. Feteris, die voor het perfecte brood, dat onder zijn beheer wordt gebakken, den dank van alle militairen inoogst. Tn de thans door de kadetien der koninklijke militaire akademie te Breda gedragen wordende chscots is eene wijziging gebragt , zullende, naar men verneemt, de roode vlam van dot hoofdtooisel vervangen worden door een zwarte vnn paardenhaar. Staat van de Nederlandsche Bank op 31 August-» 1862. Omloop, bankbiljetten . . .ƒ99,525.180.— Muntenmunt- Saldo's vnn re- materiaal. . . /'98,030,590.14% keving-cour.. » 43,710,874.87% In het kamp van Chalons zijn den 11 den Augustus, onder het toezigt van den directeur-generaal der telegrafen in Frankrijk , belangrijke proeven genomen, om te zien, in hoever het mogelijk was, om de tent van den kommanderenden generaal gedurende de spiegelgevecbten in onafgebroken telegrafische gemeenschap te stellen met de verschillende punten van het aïrö-veM. Nadat in de tent van den commandant een telegrnaftoeslci was geplaatst en verbonden met het eene eind eener lijn, die óp een wagen was geladen, waarop insgelijks een telegraaf! oestel stond dat met het, andere eind der lijn in verbinding was gebragt, werd de wagen naar de verschillende punten van het slagveld gereden en te gelijker tijd eene telegrafische verbinding gemaakt tusschen deü wagen en de tent. Niettegenstaande de wagen naar verschillende plaatsen met betrekkelijk groote srelheid heenrecd, bestond er steeds eene uitmuntende telegrafische gè-iesehschap lusschen den Wngen en de tent en werden alle belangrijke vboi-viillen dadelijk van het slagveld naar de tent geseind, terwijl uit de tent nanr de verst verwijderde punten van het slagveld bevelen werden gezonden. De goede uitslag dezer proefneming werd vooral door de dnor zijnde Engêlschen met belangstelling gade geslagen, en men meldt, dat door het Engelsche gouvernement deskundigen naar het kamp van Chalons zijn gezonden, die zich op de hoogte dezer inrigting hebben gesteld, ten einde die in Engeland in te voeren. (S.) De Staatt-Courant <'eelt mede dat, volgens eene mededeeling vau den Italiannschen minister-resident, de blokkade der Siciliaansebe kusten is opgeheven. Donderdag aanstaande vertrekt Z. M. stoomschip Zoutman naar Curacao. Het Staatsblad No. IK4 bevat de wet van 8 Aug. 1862,h0u; dende opheffing der slavernij, in de kolonie Suriname; —No. 167 het besluit van 14 Aug, 1862, houdende vernietiging eener uitspraak van gedep. stalen van Gelderland, in zake van Nationale militie; — No. 168 het besluit van 14 Aug. 1862, waarbij de gemeente Willemstad (Nooi-dbi-nbant) wordt aangewezen als losplaats voor steenkolen bij invoer langs den Rbijn en de Schelde; — K°. 169 het besluit van den 14den Augustus IBfi2 , houdende goedkeuring der statuten van de vereenigingen : het Prótestantsche St. Antbony-gilde te Kuinre en het Roomsch katholijke St. ; Antbony-gilde te Kuinre, en erkenning dier vereenigingen als ' reglspersoueiV; - N°. 170 de wet van den. 15den Augustus 1802 houdende vaststelling van het tarief van regten op den in- uiteu doorvoer. Z. M. heeft, benoemd tot burg. der gem. Goedereede en Stellondam, C. Goekoop, opz. over de kustverlicbting te Goedereede; tot pres. der arr.-regtb. te Alkmaar mr. T.M. Wentholt, thans regier aldaar; tot insp. der reg. en dom. van de 3de kl. de heer A. M. ran de Laar , thans bntv. der reg. en dom. te Gulpen; de heer G: H. van Soest, tot comm. bij het dep. van kol.; bij bet wapen der inf. tot leten luit. (nanr ouderdom van rang): bij het Iste reg., de 2de luit. jonkh. H. Laman Trip, W. F. G. L. von Son, G. L. Langguth en J. H. Boerrigter, allen vnn het corps; bij het 3de ree- de 2de luit, C. P. Lammers, A. r.an der Meer en F. C. W. van Hom, allen van het corps; bij bet sde reg.. de 2de luit. J. F. Focauin, P. K. P. J. van Sloten en D. Ayeltz, allen van het corps; bij het 7de reg., de 2de luit. T. C. van Nes; jonk. L. van flegma, M. de Sifler en E. Roelants, mede allen van het corps; bij het Bste reg., de 2den luit. N. W. Hofstede, van het corps; bij het corps ing., min. en srpp tot lsten luit. (naar ouderdom van rang), de 2de luit. F. M. baron van Eek, F. J. van Heusden, G. G. G. Canter Cremers, W. M. Westerman, A.J. C.J. S. Bergsma, H. P. L. C. de Krugff, A. Jtntink en J. Fabius, allen van het corps. Z. M. heeft pensioen verleend arm Hd. adj. in buit. dienst, den gewezen vice-adm. A. J. de Smit ran den Broecke / eervol tn'slag varlaond i_u 4en lslè 'ttit-kwartienr. op nota-act. N. A. Nt •__¦ "tBS» n_ ¦»_ «__ «_»w T_-Z^r*^ Stellingwerf, op yerzcck; idam als adj.-dir. van het gesticht to Veenhuizen; n°. 1, de h^er ("• W. Rensing; tijdelijk in i dienst cwteld -ja j»dj,-dir. van het gesticht te Veenhuizen , i n\ 1 . de heer 'C .7. Hendriks, thans tijdelijk onder-dir. en : : chef van bet weèzehgesj, te Veenhuizen; voorts den heer A. C. \\ \ Wertheim, te Amsterdam, erkend als consul van het hertogdom i '¦ Sakson-Coburg-Oothn in het kon. der Ned; arm den heer W. i Clermont, Belg. consul te Maastricht, vergunning verleend tot i I het dragen der versierselen van ridder der Leopoldsorde van i Bolgic; de heer J. L. Kikkert erkend als vice-consul van België voor de eil. Texel, Vlieland en Terschelling; en de jurisdictie van den heer Zur Muhien. vice-consul van België aan den Helder, onder wien het consulair agentschap voor Texel behoorde, uitgestrekt tot het eiland Wieringen en de haven van Medemblik, Bedankt voor het beroep naar Bardinxveld, door ds. H. W, A. Verhoeff. *'s Graveïlhajïe, 1 September. Z, K. H. de prins van Oranje is van de legerplaats Milligen in de residentie aangekomen. — HH. DD. HH. de hertogen van Saxen-Weiinnr-Eisenach . zijn gisteren morgen uit de residentie vertrokken. Z.K.H, prins Hendrik beeft lID. tot aan het stationsgebouw uitgeleide gedaan. — De commissaris des konings dezer provincie ïs van zijne inspectiereis in een deel der provincie, in de residentie teruggekeerd. — Heaen heelt in de Remonstrantsche kerk de jaarlijksche promotie plaats gehad der leerlingen van het gymnasium. Het groot aantal oud-leerlingen en belangstellenden , dat daarbij tegenwoordig was, had eene bijzondere oorzaak. Immers men vermoedde, dat de geachte rector, die gedurende 46 jaren aan het middelbaar onderwijs in deze gemeente is verbonden en eenige maanden geleden op zijn verzoek eervol werd ontslagen, op heden plegtig wenschte afscheid te nemen van zijne ambtgenooten , vrienden en leerlingen. Indrukwekkend mogt die plegtig. heid genoemd worden en het was een onvergetelijk oogenblik, toen; de algemeen beminde rector met bewogen stem de welwillendheid der aanwezigen voor eeuige oogenblikken inriep, om zijnen dank te betuigen voor de vele weldaden, welke hij in zijne langdurige loopbaan had ontvangen. Tn eene rede, welko door dien eenvoud des harten schitterde , die hem steeds kenmerkte , stortte hij zijn gemoed uit iv dankbare herinnering aan het Opperwezen , dat hem vergund had dezen feestdag te vieren, aan de nagedachtenis zijner ouders, die voor zijne opvoeding zoo zeer hadden gezorgd en aan zijnen geachten leermeester van Heusden, die voor hem, meer dan leermeester, een vader was geweest. Daarna herdacht hij met innige erkentelijkheid den vriendschappelijken band, waardoor hij verbonden was aan zijnen ambtgenoot, Kappeijne van de Cappello, en herinnerde zich het nut, hetwelk die band voor beiden heeft opgeleverd, terwijl hij zich mede vleide, dat die vriendschappelijke verhouding ook niet zonder nut zal zijn geweest voor het onderwijs , dat hen beiden zoo ernstig ter harte ging. Hij bragt ook zijn warmen dank aan curatoren van het gymnasium en den raad der gemeente en herdacht met welgevallen de vereerende onderscheiding, welke hem, benevens de heeren Scbey en Osenbruggen in 1858 ten deel viel, toen curatoren hen, ter gelegenheid van hunne 25jarige betrekking tot dit gymnasium, een feest hadden bereid, en vooral ook de vleijende hulde welke het ontslag vergezelde hetwelk bern uit de tegenwoordige betrekking werd toegekend. Hartelijk was liet woord van dankbaarheid tot zijne nmbtgenooten gesproken, wier omgang zich steeds door vriendschappelijke zamenwerking onderscheidde; roerend het afscheid door hem van zijne oudleerlingen genomen , in wier welwillende herinnering hij zich niet behoefde aan 1e bevelen. , Nadat hij daarop diep geschokt den katheder was afgetreden, werd hij namens curatoren van het gymnasium door den burgoi meester dezer gemeente in bezielde taal toegesproken. « üij legt uwe betrekking neder," sprak ongeveer de burgemeester, -maar gij gaat, bemind door nl uwe ambtgenooten, geëerd door al uwe leerlingen, betreurd door hen die uw onderwijs waarderen." Hij noemde den beer l*»x een sieraad voor het gymnasium , iemand aan wiens uitstekende verdiensten, humaniteit welmeenende raad en zeldzame heuschbeid deze inrigting zoo groote verpligtinten heeft, dat zijn naam daaraan als een voorbeeld voor volgende bestuurders zal verbonden bijven. Hij noemde het voor deze inrigting een groot verlies, de voorlichting van een zoo uitnemenden man in het vervolg te moeten derven, maar curatoren twijfelden niet of de heer Bax zou bereid blijven om het belangvan het onderwijs door zijne nuttige wenken en opmerkingen te bevorderen. De naam van Casparus Bax, zoo eindigde de burgemeester dit deel zijner toespraak, zal nimmer vergeten worden. Indien het gymnasium onder de eerste van het land moest worden gerangschikt, men was het den heer Bax verpligt. Daarna rigtte de burgemeester het woord tot de heeren Scbey en Mioulot, wien beiden mede een eervol ontslag ten deel viel. HuiiUevcle verdiensten werden opgesomd, aau hunne langdurige getrouwe pligtsbetriichting werd. alle eer bewezen. Ook hun werd tocgewenscht, dat zij na een zoo wel volbragten werkkring een kalmen en langen rusttijd mogten smaken. Vervolgens betuigde de nieuw benoemde bestuurder van het gymnasium , dr. Beynen , namens de docenten, den heer Bax zijne deelneming in de plegtigheid van dezen dag en schetste de voortreffelijke leiding, welke door den aftredenden rector aan deze inrigting zoo vele jaren was gegeven. Dat nooit — zeide spreker — eenig belangrijk verschil tusschen den rector en de docenten was gerezen, was men alleen verschuldigd aan het voorbeeld, dat door den heer Bax werd gegeven. Nadat alstoen door den eersten der tegenwoordige leerlingen. die als primus der zesde klasse het gyninnsium verliet, een woord van dank tot den heer Bax was gerigt, en deze op dit een en ander met diep gevoel had geantwoord, beklom de heer Beynen den katheder. Het was om het tweede tijdperk in te wijden , hetwelk het gymnasium , thans geheel gereorganiseerd, onder zijne leiding te gemoet gaat. Het was om in eene vlugtige schets aan te toonen hoe, met de toenemende eischen von den tijd, het middelbaar onderwijs gelijken tred behoort te houden e i hoe vooral bet onderwijs in de vaderlandsche taal en letteren, in de aardrijkskunde en de natuurkunde op uitgebreider voet behoort te worden ingerigt. dan vroeger noodzakelijk was. Het was ora zijne ambtgenooten aan te sporen tot eendragtige zamenwerking, tot ijverig streven om hunne voordragten te doen ingnng vinden tot het verstand en het hart der asn hunne zorgen toevertrouwde jongelingschap. Het was eindelijk om de jongelingschap zelve te ontvonken tot baschaving, kennis eu zedelijkheid, en hen vooral te stemmen tot gehoor/aamheid en stillen werkzsmen zia. Eene zoo welgemeende opwekking in den mond van een begaafd spreker en zoo hartelijk wolineenonden onderwijzer, moest op de unnwezigen een diepen indruk maken en verlevendigde bij allen den wensch , dat het gymnasium onder zijne leiding en die van den heer Sillevoldt, ecu nieuw tijdperk van leven en van kracht moge te gemoet gaan. — Naar men verneemt is tot pastoor vnn de St. Anthoniuskerk op de Prinsegracht nlbicr, in plnnts vnn wijlen den heer Opdenkamp, benoemd de heer Straman, thans pastoor te Gorinchem. — Heden heelt men in de Groote of zoogenaamde Lolerijzaal, op het Binnenhof alhier, een aanvang gemaakt met het inrigten der zaal voor muziekuitvoeringen. Men verzekert dat aanstaanden Woensdag door de Nationale Zangvereeniging eene proef zal worden genomen of die zaal geschiktheid bezit tot het daarin houden van concerten. —• Men verneemt dat het departement van binnenlondsche zaken dezer dagen het nieuwe gebouw voor den hóogen road der Nederlandeu dat thans voltooid is, heeft afgeleverd aan dat van justitie, zoodat de hooge rand eerlang het nieuwe voor bern bestemde gebouw zal kunnen betrekken. — De gemeenteraad alhier heeft eergisteren met 21 van de 2 stemmen benoemd tot leeraar in de algemeene geschiedenis en aardrijkskunde, dr. J. W. G. van Oordt, vroeger docent arm het gymnasium te Gouda, later aan het instii_ut te Kaapstad. In deze zitting is vervolgens ingekomen eene missive, van heeren curatoren vnn het gymnasium, houdende ">rzoek om uitstel, met opzigt tot de aanbeveling vnn personen ter benoeming van een leeranr voor de Fransche tnal- en letterkunde. Zij geven te kermen dat de candidant welke zij bij voorkeur wensehen aan te bevelen, iv den weg stnnt de uitlegging , van hooger hand arm nrt. 72, in verbond met nrt. 41 nl. a der wet van 13 Augustus 1857 gegeven. De vereischte acte vnn bekwaamheid vnn den bedoelden candidaat knn niet dan in de maand October worden verkregen, en curatoren vragen daarom voornoemd uitstel; 2°. eene missive van heeren curatoren van het gymnasium, houdende aanbeveling v?n personen ter benoeming lan een leeraar ¦ voor de Hoogduitsche taal- en letterkunde; die aanbeveling bestaat uit de heeren: I°. M. R. Bruck, leeraar in de Hoogduitsche taal en letterkunde aan het gymnasium te Gouda, en 2°. P. J. Nieuwenhuyzen, voormaals onderwijzer bij den heer Burnier, thans rijbs-telegrafist Iste kl. Voorts is in deze zitting aangeboden de gemeente-begrooting voor 1863 , welke naar do afdeelingen is verzonden om daar te worden onderzocht. Door den heer Hope Loudon is zijn ontslag ingediend als lid van den gemeenteraad. — Dezer dagen is hier ter stede tot stand gebragt een fonds, onder den nnam van Smids-vereeniging, ten doel hebbende om alle personen tot dat vak behoorende, en die genegen mogten zijn daaraan deel te nemen, bij ziekte eene wekelijksche uitkeering te verschaffen en de jaarlijksche daarvan overschietende gelden onderling te verdeelcn, zoodat daarmede een dubbel doel beoogd wordt: onderstand bij ziekte en opsparing van geiden tot aankoop van levensmiddelen tegen den winter. Voorloopig mag het bestuur zich verhengen in de deelneming van een aOtal leden. Te hopen, is het, dat de verschillende werkbazen hunne onderhoorigen zullen aansporen aan deze vereeniging deel te nemen , daar die leden, in tijd van ziekte, het weldadige harer werking ruimschoots zullen ondervinden. — De 10de kompagnie van het, Iste en de 10de kompagnie van het 2de reg. vesting-artillerie gekampeerd in de vinkte te Waalsdorp , zijn heden morgen uit dat kamp weder nnar hunne garnizoenen Dordrecht en Vlissingen geretourneerd ; zijnde heden middag in gemeld kamp gearriveerd, de 3de en 9de kompagnie van het 2de reg. vestingartillerie uit Geertruidenberg en Bergen op Zoom. Morgen ochtend zal de 6de kompagnie van het 2de reg. en de 11 de kompagnie van het 3de reg. vestingartillerie uit dat kamp naar hunne garnizoenen 's Bosch en Maastricht terugkeeren, terwijl dien dag het kamp zal worden betrokken door de sde en 9de kompagnie van het 3de reg. vestingartillerie uit rlijmegen en Groningen. De vier in het kamp gearriveerde kompagnien zullen de 3de serie uitmaken en tot 27 dezer maand aldaar kamperen. — In de heden gehouden zitting van den hóogen raad is hehandeld het beroep van G. Fransen, door kat hof in Zuid- Holland tot gevangenisstraf veroordeeld wegens bedriegeMjke bankbreuk. De middelen van cassatie werden on'wkkeld door den advocaat mr. J. W. de Quertemont. De conclusie van bet openb. min. is bepaald op 3 September. — Op Donderdag 4 September, (verjaardag van Z. K.H. den prins van Oranje) zal er weder een goedkoope volkstrein rijden van Amsterdam en Haarlem naar 's Gravenhage en des avonds terug. -*¦ Op Woensdag 10 September zal er bij gelegenheid der Amsterdamsche kermis een goedkoope volkstrein rijden van Rotterdam , Schiedam en Delft naar Haarlem en Amsterdam en des avonds terug van Amsterdam. * Seheveningen , 1 September. Gisteren is de tweede steurharing aangebragt door schipper Jacob Mos , reeder Willem Groen. De lading bestond uit 30900 stuks. De duizend stuks haringen heeft dezen morgen gegolden ƒ 42 de volle en ƒ27 de ijle. Een groot gedeelte vnn de vloot bestemd voor de steurharing visscherij is reeds in zee. In de volgende week denkt men dat de geheele vloot zal zijn afgevaren. Even als de laatste jaren zullen slechts enkele pinken (5 „ 6) overblijven, om de kustvisscherij uit teoelenen. Een goed vooruitzigt voor visscheis van Egmond , Noordwijk , Zandvoort enz., die verleden jaar veel geld voor hun visch op onzen afslag gemaakt hebben. ** Amsterdam , 1 September. De stedelijke tentoonstelling van schilder- en andere werken van levende meesters, in da loealen der koninklijke academip van beeldende kunsten alhier, werd heden middog door den burgemeester, als voorzitter der vereenigde commissien, in het bijzijn van eene talrijke schare belangstellenden, geopend. Spreker hield daarbij eene passende rede, waarin hij wees op het goede resultaat, waarmede de oproeping tot deze tentoonstelling, dank zij de inzendingen van zoovele kunstenaars, was bekroond geworden, en deed uitkomen , dat in deze de stedelijke regering door de kunstenaars zelven in hare goede bedoelingen werd tegengewerki , ten gevolge van de door dezen op het zelfde tijdstip gehouden wordende tentoonstelling. Spreker bragt voorts hulde aan allen die tot den luister der tentoonstelling hadden bijgedragen; aan de gemeenteraad voor zijne vrijgevigheid, door het uitloven van zes prijs-medailles, aan de commissien voor haren ijver; hooprndc ten slotte, dat de tentoonstelling zelve moge strekken tot opheffing en uitbreiding der kunst en tot aanmoediging der kunstenaren. * Abbcnbroek, 30 Augustus. Op Zondag den 7den September e. k. zal de afdeeling van het Nederlandsch bijbelgenootschap » ring van Geervliet," haar vijf en twintig jarig bestaan vieren in de kerk der hervormden te Simonshave. Als redenaar zal bij die gelegenheid haar zoo ijverige secretaris ds. van Spnnkeren predikant te Zuidlnnd , optreden. Wai deze afdeeling in den aanvang klein, het vierde eener eeuw deed hnar tot. 24 leden en 60 begunstigers klimmen , zoodat zjj jaarlijks ƒ2OO in de algemeene kas kan storten. Op Woensdag daaraanvolgende zal de afdeeling met, leden en begunstigers feestelijk deze gebeurtenis gedenken. * * Arnhent , 1 September. Een gedeelte der in de legerplnats te Milligen gekampeerde troepen heeft heden dat kamp verlaten en is weder naar de garnizoenen teruggekeerd, terwijl op morgen het overige gedeelte dier troepen-vcreeniging de marsch naar de respective gai-nizoensplantsen zal aanvaarden. De kompagnie artillerie transportfrein uit Utrecht, die in het kamp gestationeerd is , zal dnarin achterblijven , nismede de noodige detachementen van de bataillons infanterie, ten einde het kamp op te ruimen. Het opbreken enz. zal plaats hebben onder toezigt van den luitenant Le Clercq van den generale slaf, en den majoor intendant vnn Hees, zullende do tenten, kampementseffeeien en hospitaal fournituren door den transportfrein weder naar Amersfoort overgebrngt en van daar naar de magazijnen te Delft vervoerd worden. De zieke militairen in de legerplaats zullen nanr de infirmerien te Harderwijk en te Amcrsiooi-t worden overgebragt. ?Apeldoorn, 31 Augustus. Z. K. H. de prins van Oranje, oprierbevelhcbber van het kamp to Milligen, woonde heden, omringd vnn lID. staf, de godsdienstoefening bij, onder het gehoor van dr. Oosteizee, predikant te Rotterdam. De leeraar had tot tekst, Opeub. 2, vs. 10 en dnnrvan de woorden : » Zijt getrouw tot den dood." Sierlijk en indrukwekkend sprak hij nnar aanleiding dezer woorden tot dein grooten getale , ook van elders opgekomen menigte. Uithoofde het de laatste Zondag was dat de troepen in het kamp vereenigd waren, werd er na de godsdienstoefening ge'lie porade gehouden. * Tilburg, 30 Augustus. Het vermiste postpaket met brieven voor Turnhout etc. is alhier teregt gebragt. In ons nommer van eergisteren maakten wij melding vnn een» vrouw van 86 jaren, wier kleederen door eene stoof met vuur in brand geraakt wnren, waardoor zij brandwonden had bekomen. Deza vrouw is aan de gevolgen van die wonden gisteren overleden.— Gisteren avond werd er in den opeeneestapelden hoop steenkolen bij de fabriek vnn de heeren Enthoven en Comp. te 'sllage, brand ontdekt, die zich reeds aan eene geteerde schutting had medegedeeld. Door de werking van de spuit der fabriek is de voortgang van het vu r spoedig gestuit. — Bij golegenheid van de Voorburgsche kermis luid gisteren avond een ongeval plaats. Een der rijtuigen, die op vracht rijden, wtM bespannen met een jong en een oud paard. Bij het afnemen van het dekkleed werd het, jonge paard schichtig, waardoor beiden op hol geraakten en den weg opgingen , met dat gevolg dat het oude paard tegen een boom liep en dood ter neder slortte. terwijl het rijtuig dbnrdoor groote schade heeft bekomen. De prijzen vau het vee, besteed ter Amsterdnmschemnrkt vnn beden, waren als volgt,: Runderen, weg. 650 UT, Iste kwal. f 200, 2de kwal. ƒ 150; dito weg. 600 lï Iste kwal. ƒ 170, 2de kwal. / 140; dito weg. 550 ffi' Iste kwal. ƒ 150, 2de kwal. 120; Melk- en Knlfkoeijen f 120 -ƒ180; Schapen ƒ2O» ƒ 28; Varkens 4 1 i 4 8 c. bet ffi'. Boferprijzen : Friesche ƒ 47 k 50; Ku'nder ƒ 45 il 48; Kamper f 4 7 k 19 ; Deventer ƒ3B _ 42; Zwolsche ƒ44 il 48. .___»—-i-u/üiJiih »••» » nnrßi iirnT-.T • — VERBETERING. In ons nommer vnn 17 Augustus wordt melding gemaakt vnn do welwillende hulp, door eenige Nederlanders verleerd , bij een te Kanogawa gewoed hel bende 1 rand , en wel o. a. dooi- dei, heer ïïcopt Deze n„am ia onjuist opgegeven ca moet zijn Hov.pt. BUHttïJRf-. STAWD van 1 September. OVERLEDEN: J. F. Ties , ongeh. 35 j. —K. Haccou , echtg. van J. Beynooy , 49 j — M. D. Bloemendaal, D. 2m. -— D. Klaphaak, echtg. Van W. H. van Straelen ,';44 j. —P. Beuker, D. 4 m. — 3. E. de Geest, Z. 3 m, — 3. van der Hoeven, huisvr. van N. Visser, 49 j. —J. H. Beer, D. 1 j. — F. W. Kalander , huisvr. van D. van den Kieboom , 63 j. — M. 3. 3. Graus , D. 4 m. - T. C. van Someren , Z. 3 m. BEVALLEN : N. Straatmeijer , geb. Bax , levenl. D. —C. M. van Zuuren , geb. Goppel, D. — A. C. Schotemeijer , geb. Oorschot, D. *— K. M. Kalhorn, geb. Wiemer, Z. — H. van Essing, geb. Sack , Z. — A. M. Ras, geb. Koppelaar, Z. — A. A. Staalman , geb. Kruis, D. —J. M. Lobeek, geb. Beunderman , Z. — C. van Bergen, geb. Apon , Z. —E. Voorthuyzen, geb. Bnrtijn, Z. — E. van Dam, geb. van den Bos, D. — .T. de Rooy , geb. Aliet, Z. — M. E. de Koning, geb. van der Heiden, Z*. — J. van Tol, geb. Frudiger , D. — A. M. Deyl, geb. Fransen, D. —C. Meijers , geb. Vos, Z. —A. van der Ploeg, geb. van Schijndel Z. Aan het bureau van den Burgerlijken Stand alhier zijn gedurende de maand Augustus 1862 ingeschreven, als: gehuwd 96 paren; geborenen 354, overleden 214, lcvenlooze kinderen 16, echtscheidingen 1- Ouderdom der Overledenen : Beneden het jaar 96 Van 50 tot 55 jaren 5 Van 1 tot 5 jaren 33 » 55 » 60 << 8 » 5 » 10 » 5 » 60 » 65 « 6 „ 10 « 16 » 2 . 65 ¦> 'TB ' » 9 '. 16 » 20-2 . 70 » 75 - 8 - 20 » 25 <• 7 - 75 » 80 » 5 - 25 » 30 ¦> 6 • 80 i 85 ¦• 8 i 30 ¦< 35 * 3 • 85 - 90 « 1 " 35 - 40 " 5 • 90 » 95 • — . 40 " 45 " 6 « 95 » 100 » — » 45 « 50 •> ó Totaal 214 Ziekten in de maand Augustus : Verval veracht.. 19 Kroep — Kramp 1 Boratziekte 16 Ontsteking.... 2 Rhumatiek 3 Stuipen 35 Spruw 3 Water 8 Klieren 19 Tanden 10 Pokken 2 Beroerte 4 Zuur 18 Griep 3 Bloedspuwing.. . 3 Tering 17 Verdronken 2 Diarrhea 2 Vuur 1 Verlamming ... 1 Hartziekte 2 Typhus 5 Valling 1 Kinkhoest... . 4 Accident.. ... 2 Dyssenterie. . . 2 Hersenziekte.... 6 Leverziekte. . . 3 Coliek 1 Kanker 1 Longziekte.... 3 -_— Koortsen 5 Mnagziekte.. . . 1 Totaal.. 214 Elders Overleden .- J. C. Mattull, 28 Dee. 1861, aan boord van het Ned. barksi hip Johanna. —N. Nielsen, 19 Julij 1861, te Pasoeroean.— J. van der Straten , 24 Dee. 1861 , aan boord van Zr. Ms. stoomschip de Vecht. — J. C. Schmidt, 19 April 1862, aan boord van het Ned. barkschip Medea. — H. van Wijk, 14 April 1862, te 's Hertogenbosch. • r ¦ iii-mnrT-TT— —— « -—mi i TTr—i—
WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN op 1 Sept-, voorm. 8 u. SAMEN Barom. | WIJS D- ïên> TOESTAND DE-T deb teMaastr.|—«-_¦——— pera- ——___-__— Plaats, en versch. rigting. kracht, tuur. Lucht. Zee. 1 ¦ Millim. I Celsius Hartlep.. -+ 94 j N.O. — +11.4 schoon, si. water. Groning. •+• 2.6 ; O.tN. 0 +15.2 — — Helder. . + 2.3 ; N.O. 4 +14 4 — — Yarm... — KNW.i — — schoon. — Vlissiug.. —0 2 , N.O. j 2 +16.0 — — Maastr.. 757.4 N. ! 1 +13.0 — — Portsm. . + 4.0 0.N.0. veel w. +-12.8. betrokken, gewoon. Plymout. ¦+¦ 3 0 N.t.O. friss.br + 17.2 sch. damp. si. water. Havre... +- 6.5 O. j S +15.8 schoon, j stil. Parijs...— 3.0 N.O. : 15 +-14.5 bijna bet r. I — Brest. . — 0.7 N.O. 5 +13.8 schoon, 'si. water. Alzoo grootste verschil in Nederland G 2.8 V; generaal id. Ha 12 4 Pa. i ia«-|—|i______|-__ nl _¦ ¦ i_Wfc__m_M-iMlMWlniii —i —
---

