Algemeen Oderzigt.
Rotterdam, 31 Augustus. De Italiaansche regering heeft last gegeven dat Garibaldi gebragt wordt naar Spezzia. Het oorlogsschip Duee di Genovazal hem derwaarts brengen. Volgens de Börsen Zeitung heeft graafßernstorff dezer dagen aan Pruissens vertegenwoordigers in Duitschland eene circulaire gezonden, waarin verzekerd wordt dnt Pruissen, in weerwil van de voorstellen, door Oostenrijk en andere staten tot herziening der bondsconstitutie gedaan, de vorming van een eni*en bondstaat, onder zijne militaire en diplomatieke leiding, niet uit het oog verliest; dat het mitsdien ter gelegener tijd voorstellen zou doen ter bereiking van dat doel. De minister geeft voorts in de circulaire zijne zienswijze omtrent sommige punten te kennen. Zoo zegt hij , dat een bondshof slechts denkbaar is in een bondstaat, hetwelk in een middenpunt' een uitvoerend gezag heeft; dat Pruissen niet zal gedoogen dat de bevoegdheid van den tegenwoordigen bondsdag zooverre uitgestrekt wordt, dat dit I'gchaain over kwestien van openbaar binnenlandsch regt beslisse, en dat Pruissen over het algemeen van gevoelen is, dat eene herziening van den bond niet kan plaats hebben op den tegenwoordigen grondslag. De Pruissische commissie van marine heeft de aanvrage van 600,000 th. voor gepantserde schepen met eenparige stemmen op 4 na verworpen. Ook is met eenparige stemmen , op ééne na , verworpen het voorstel, om 380,000 th. beschikbaar to stellen als eerste kosten voor de oorlogshaven van Rügen. De commissie heeft vervolgens eenstemmig het voorstel aangenomen, waarbij de regering uitgenoodigd wordt, zoo spoedig mogelijk aan de kamer hare zienswijze mede te deelen nopens de middelen , hoe zij in het te kort denkt te voorzien. De regerings-commissnris liet zich omtrent dit punt bevredigend uit. Do Köln. Zeitung spreekt, naar aanleiding van de laatste proclamatie van den grootvorst Konstontijn, over Polen's toestand en doet uitkomen, dat het eene ijdele hoop voor 'Rusland is, de wensehen der Polen door heilzame verbeteringen te bevredigen. De liefde voor het vaderland is tot een hartstogt geworden , die van geene geschreven en ongeschreven wetton iets weten wil, dio zelfs niet terugdeinst voor eene afschuwelijke misdaad — voor den sluipmoord — laat staan voor andere onwettige handelingen. Het artikel is blijkbaar geschreven in een geest, die sympathie voor Polen's zucht naar onafhankelijkheid ademt; maai' de Köln. Zeitung schijnt met dit al niets te willen weten van eene eventueele teruggave van den roof, die toch ook door Pillissen aan Poleu gepleegd is. Immers het blad zegt: indien de herstelling van Polen in Gods raad besloten is, dan is Pruissen niet bij magte het tegen te gaan. Pruissen heeft gelukkiglijk slechts een zeer gering deel van het vroegere Polen bekomen eu zal al hot land toaf Duitsch geworden is en wat aan Pruissen , volgens het tegenwoordige historische regt, toekomt, tot het uiterste verdedigen. Overigens, zegt het blad, kan eene herstelling van Polen aan Pruissen wel moeijelijkhcden berokkenen ; doch over het geheel genomen zou ze niet tegen Pruissen's en Duitschland's belangen zijn. Polen toch zou aan den eenen kant een voormuur tegen liet veroveringzuchtige Rusland, en ten anderen te zwak zijn, om met vrucht iets te kunnen ondernemen tegen liet veel sterkere Duitschland. Wie ziet hier niet in, dat de Köln. Zeitung hier alleen geleid wordt door politieke overwegingen , maar van de heilige beginselen van het regt niets weten wil ? Volgens eene dépêche uit Warschau, hebben de opperrabbijn Meysel, de geestelijke Jastrow en de leeraar Kramstuck amnestie en vergunning bekomen, om in hun vaderland terug te keeren. Een nieuw bewijs dat de regering door de laatste misdaden niet teruggehouden wordt van den goeden weg en verzoenend wil te werk gaan. Kaar luid eener dépêche uit Konstantinopel ziet het er voor de Montenegrijnen hagchelijk uit. De Turken ziju reeds bij Cettinje, de hoofdstad, die door de Montenegrijnen in brand gestoken is; terwijl prins Nicolaas, de vorst des lands, met zijn oom Mirko de wijk heeft genomen op Oostenrijkseh grondgebied. De Moniteur deelt berigten mede uit Mexico. Daarin wordt de toestand der Franschen als gunstig geschetst. Zaragosa is niet, in staat iets tegen hen te ondernemen, zoodat de laatsten gerust versterkingen uit I'rankrijk kunnen afwachten. Er heerselitook verdeeldheid onder de Mexicaansche generaals, en sommigen hebben zich met hunne manschappen teruggetrokken. Terwijl aldus Juarez terrein verliest, nemen do conservativea in sterkte toe. Zoo moet een hunner generaals de stad G-uanajuato genomen hebben, en de strijdmagfc, die het gezag van generaal Almonte erkend heeft, bedraagt reeds 22000 man , ongerekend hen, die Marquez regtstreeks onder zijne bevelen heeft. Nabij de hoofdstad is weer een Eranschman opgeligt door iemand, die thans kolonel is in het leger van Juarez en vroeger struikroover was. En losgeld van 5000 piasters is geeischt; zoo daaraan niet werd voldaan, zou hij gefusilleerd worden. Men vreesde dat het laatste reeds had plaats gehad, want op dezelfde wijze heeft men meer gehandeld met personen , die buiten magte waren de gevraagde sommen te voldoen. De president Lincoln heeft officieel bekend gemaakt, dat hij in Centraal Amerika eene landstreek heeft uitgekozen, dio allezins geschikt is voor eene kolonisatie van negers. Daar het volgens hem eene ongerijmdheid is , dat kleurlingen, hetzij ze vrij of slaven zijn, in Noord-Amerika dezelfde regten als de blanken hebben, zoo verdient hunne emigratie de voorkeur.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 30 Augustus. Al de noodige toebereidselen voor het vertrek eler koningin naar Duitschland zijn nu gemaakt. H. M. zal zich Maandag namiddag naar Antwerpen begeven. De Osborne, die het koninklijk eskader naar Antwerpen vergezelt, zal in de volgende week naar Woolwich terugkeeren, ten einde den prins van Wallin en diens gevolg naar het vasteland over te brengen. Uit Amerika ontvangen wij heden oen aantal tegenstrijdige berigten. In de eerste plaats brengt de City of Manchester de tijding dat generaal Jackson op nieuw op het punt staat om Washington aan te vallen. Die mededeeling dd. 19 Augustus wordt evenwel door deAralia, die nieuws tot den 21sten 's avonds medebrengt, niet bevestigd , zoodat wij daaraan weinig waarde kunnen hechten. De ontruiming van Harrison-Landingdoor M'Clellan is ecu fait accompli en zijn geheel leger is volgens de laatste berigten veilig te Williamsburg aangekomen, zonder door den vijand te zijn lastig gevallen. De positie van M'Clellim is door dien met goed gevolg volbragten terugtogt nu aanmerkelijk verbeterd en het is dus geenszius te verwonderen, dat het publiek te New-York daardoor in eene veel betere stemming is gebragt. Het plan van M'Clellan schijnt, voor zoo ver men uit zijne bewegingen kan afleiden, te zijn, om met zijn leger over dé Rappahanock , van Williamsburg naar Predoriksburg te trekken en aldaar, zoo mogelijk, eene vereeniging te bewerkstelligen met de generaals Pope, M'Dovel en Bumside. Indien hij in-die manoeuvre mogt slagen, dan zouden de genoemde generaals daardoor een leger van plus minus 185,000 man bijeen krijgen en dus met veel meer hoop op succes gezamenlijk op Richmond kunnen aanrukken.
In ieder geval zullen d ion Zuidelijken generaal Jackson door de aanwez,;,1, a j 'ïïellan te Williamsburg grootendeels worden verijdeld : ¦ en aanval op Washington , wanneer hij dien wei had, niet gemakkelijk vinden. De zoo dikwerf herhaald als zou Paton Rouge door de Zuidelijken zijn ii kop nieuw tegengesproken; do berigten melde: . "., dat zij van daar met aanzienlijk verlies zijn terug; beweren de Noordelijken aldaar verscheidene s te hebben veroverd. Toorts deelt de telegraaf ons i mede van eene door Lincoln gehouden aanspraak . itje Tan negers, nopens de neger-kwestie. De s napraat was,' om de negere te bewijzen dat zooi ;&_ welzijn als dut der blanken, het hoogst weu?i ."^j de vrjje negers de Vereenigde Staten verlietei . ndere streken begaven , waar zij met meer gelijl rden behandeld, en dus veel gelukkiger zouden '.'Amerika (waarschijnlijk bedoelt hij hoofdzak Tn, volgens den president, do meest geschikte l .vormen eener kolonie voor de negers. Er zot Schoots werk in de steenkolenmijnen worden vers ' 'rAmeritaansche gouvernement zou tevens zorg wc- lat hun toestand zoo dragelijk mogelijk was. Hun lejd ;n do yer. eenigde Staten zou onophoudelijk ulieden zoowel voor de blanken als voorde neger _ eu het ware dus beter om door scheiding dit tt Aan de uitvoerbaarheid van het iresident twijfelt men hier geen oogenblik; allee ia(. ;,I(3ien de negers zijn raad zouden volgen, z er in Panama en in de overige streken van Centra in de Vereen. Staten zouden zijn, aangezien zij z -t de aldaar wonende Spanjaarden zouden kuni maar voortdurend in twist met deze zouden ge\ cdelmoecb'"e denkbeelden van president Lincoln , verdienen niettemin de sympathie van de vri : mgelukkiVe slavenras. In de New-York World lees ik, d ivernement eene reeks van nieuwe plannen en col ntworpen, waardoor de spoedige val van Richmor. rerzekerd. Vooralsnog zijn die plannen een strikt ge Hen spoedig door het gouvernement worden ope De Economist laat zich niet ontmoet. . it heden op nieuw met een sterk gekleurd artikel v ' treffende eene bemiddeling in de Amerikaansche kwi . i- hangt oen droevig tafereel op van het onheil e. aardoor Amerika thans ten gevolge van den bui _.-!.(, geteisterd ,en treedt vervolgens in een breedvo ,ent ,_ drijfveeren , dio het bondsgouvernement zot'"!' , re_n zoo spoedig mogelijk een einde aan dien . °in. dien deze langer' blijft duren, dan zuller x jm_ mers geheel de overhand krijgen en een vrede aan het Noorden voorschrijven. Dit zou, zei. toch een groote ramp zijn, daar alsdan het Zui.. , Missouri, Tennessee, Texas en andere staten in bezit _ n krijgen en ook aldaar de slavernij invoeren en dus do 'ünaucipatie nog meer achteruit zou zetten. Het is dus in hel bel;.ng van het Noorden , in dat der slaven en in dat der beschaving wenschelijk, om oogenblikkelijfc den vrede te sluiten. Do raadgevingen van den Economist zouden welligt ingang vinden bij de staatslieden in het Noorden , indien deze niet al te zeer overtuigd waren dat alleen partijzucht en commorcieele belangen de geheime drijfveeren dier raadgevingen waren. Indien de schrijvers van den Economist zoo beducht zijn dat het Zuiden de slavernij nog vorder zal uitbreiden, waarom helsben zij dan de philantrophische denkbeelden, die zij nu prediken, zoo openlijk gelogenstraft, door van den aanvang af de belangen der Zuidelijken te verdedigen, en ons volk tegen het Koorden in het harnas te jagen ? Ook zijn de Noordelijken , geloof it, het alles behalve eens met den Economist, dat de Zui> spoedig de overhand zullen verkrijgen. New-Orleans ville, de voornaamste plaatsen in het Zuiden, aU ook Net-' folk en Memphis, die door hen als onneen ?;_ beschouwd, zijn hun door het Noorden ontruk! , schier geen enkele Zuidelijke staat zou zijn aan «vaar de Noordelijke vlag niet wappert. De Econo. dus '•'" dunkt mij, op dit oogenblik meer reden om voor het welzijn van het Zuiden, clan voor het Noorden beducht to ziju. Hetzelfde blad bevat ook een artikel aangaande de ItaKaarische kwestie, waarin het tegenwoordig Italiaansclie kabinet *eer gelaakt en Ratazzi met den naam van loos en ver;- istompeld wordt. Het eenige middel, om aan het moojjelijk dilemma te ontkomen is, volgens de Economü retling van Ratazzi en de terugroeping van Ricasoli. liOnden , 30 Augustus. De koningin is gisteren midtiag van JBalmoral vertrokten en werd heden morgen tegen 8y2 uur te Windsor verwacht. — Lord Palmerston heeft eergisteren, bij gelegenheid der feestelijke heropening van een gerestaureerd kerkgebouw te Melbourne, in Derbyshire, eene rede gehouden, naar aanleiding van een adre3, hetwelk hem daarbij werd aangeboden. De lord gaf in zijn-.' toespraak te kennen, dat de houding, dio de regering ten-aanzien der groote kwestien van den dag heeft aangenomen. niet tol een gunstig resultaat kan leiden, tenzij de natie doet blijkc die houding hare goedkeuring wegdraagt. Voorts verklaarde hij dat het gouvernement altoos heeft getracht het land in een voldoenden staat van defensie (e brengen eu in de betrekkingen met hei buiterland de eer en waardigheid des rijks te handhaven. De voegde hij er bij — het is niet slechts de pligt van he: vernement, het is ook de pligt der natie, do middelen verdediging zoodanig te helpen organiseren, dat nr z\jde niemand door die organisatie bedreigd wordt en zij aa anderen kant ter waarschuwing strekt aan andere volken , dat Engeland zich niet straffeloos laat bedreigen. Na afloop der plegfigheid heeft de lord op een feestmaal gepresideerd, waarbij ook een groot aantal dames tegenwoordig waren. Als president heeft hij onderscheidene toasten uitgebragt, onder anderen ook aan ele ' armee, welke feestdronk door den kolonel G-ooch werd beantwoord, met te wijzen op de vaderlandsche gezindheid van ei e ingezetenen des rijks, die, door de instelling der nieuwe cc? vrijwilligers, eene strijclmagt van 150,000 geoefeudo en goe;: elisciplineerde manschappon aan de geregelde armee hebben to voegd. Ten besluite ran het feest werd door den lord ook nogop de dames een toast ingesteld , die met luiden bijval werd begrqe . — Donderdag nacht heeft er een verschrikkelijk spoorwegongeluk plaats gehad bij Marlet Harborough. Twee extra treinen, de een met bijna 1000 passagiers, vertrokken eenige minuten na elkander van Londen. Tegen middernacht reed de tweede den anderen aan, die eenige oogenblikten stilstond, om water in te nemen. Verscheidene personen zijn op de plaats dood gebleven , 25 werden zwaar gekwetst en ia het geheel hebben 400 mensohen min of meer letsel bekomen. — Heden nacht tusschen 3 en 1 uur ontstond er brand in elc werkplaats van den heer Walter, schrijnwerker in Gloucester-street. Alle pogingen werden in het werk gesteld om den brand meester te worden, maar te vergeefs; de geheele reeks werkulaatsen is een prool der vlammen geworden. Een oogenblik later ontstond er oen tweede brand in een houtmagazijn in Camden-Row, clat iv minder dan een uur geheel vernield was; ook aan om- ; liggende panden werd aanzienlijke schade toegebragt. In den loop van den morgen was nog op drie andere plaatsen een beg.n van brand, die echter spoedig gebluscht werd. — Blijkens een brief uit Richmond van 3 dezer is men niet ten onregte beducht geweest, dat de opeenhooping van zooveel troepen binnen die stad aanleiding zou geven tot eene buitengewone duurte. Als een staaltje daarvan wordeu de navolgende prijzen van de daarbij vermelde behoeften opgegeven: koffij 3 cbJlars, thee 7 dollars en blonde suiker 75 cent per pond, eijeren een dollar per dozijn, melk een dollar per gallon, boter een r per pond, aardappelen 6 dollars per bushei, calicot 75 c. 1, lijnwaad 2 dollars per el, een hoed 14, een paar laarzen 25 tot 40, een paar schoenen 15, een rok 50 tot 75, een pantalon 25 dollars enz. De berigtgever voegt er bij, dat er zi :h in de stad 500,000 personen meer bevinden dan vóór den oorlog.
---

Duitsche Post.
JScrSljn , 29 Augustus. De heden uit Leipzig ontvangen laatste deelen van Varnhagen von Ense's dagboek, zijnde deel 5 en 6 , zijn onmiddelijk door de policie in beslag genomen. '— De reactionnaire partij in Hannover heeft het zoover gebragt, dst zij eene vereeniging onder den naam van Grossdeutsche Verein in het leven heeft geroepen. Haar programma is 'reeds in Junij 11. verschenen. Daarin wordt op den voorgrond gesteld, dat het eeno dringende noodzakelijkheid is om tegenover de zoogenaamde klein-duitsehe en demoeratiseh-rovolutionnaire pogingen een band te vormen tusschen de mannen van dezelfde denkwijs , ten einde de stellingen en den verderen voortgang dier partij te bestrijden, even als dit reeds plaats heeft in andere staten, zooals in Wurtemberg en Beijeren. De vereeniging zal een tijdschrift uitgeven onder den naam van Grossdeutsche Wochenblatt. De leden eler vereeniging verstrekken jaarlijks eeno bijdrage van 1 th., doch in plaats daarvan kan hun ook een abonnement op genoemd tijdschrift worden aangerekend. De lijst telt niet meer dan 150 loden in geheel Hannover, en onder deze zijn vele ambtenaren, hetgeen men trouwens denken tan. — Eene dame, wonende in de nabijheid van ecu smidswinkel, had don minister van binnenlandsche zaken bij petitie verzocht haar to bevrijden van die onaangename nabijheid, door den smid te bevelen zich elders te gaan vestigen. Dit verzoek was van de hand gewezen. Nu heeft zij zich met eene dergelijke petitie tot de tweede kamer gewend, en tevens gevraagd of de kamer den minister wilde gelasten om twee nachten in hare woning door te brengen; dan zou hij , zegt zij, biter overtuigd zijn van de nooelzakelijkheicl om haar verzoet in te willigen — Eenige dagen geleden wilde de kapitein van een vreemd koopvaardijschip te Hamburg geen gehoor aan de bevelen van den havenmeester geven. Bij eene herhaling van het gegeven tcvel, gaf hij aan den ambtenaar , met het overbrengen daarvan belast, in hevigen toorn te kennen, dat hij ieder die tegen zijn w dea voet op zijn bodem zette, zou doodschieten. Ten einde zij ie bedreiging te volvoeren , wapende hij zijne zwarte equipage met sabels en revolvers. Toen. nu de havenmeester zag dat hij zi'nic bevelen niet kon uitgevoerd krijgen, vorderde hij de hulp vau ele militaire magt. Eene halve compagnie linietroepen ontving bevel om bet Braziliaansehe vaartuig te enteren en den kapitein tot rede te brengen, hetgeen gelukkig zonder bloedvergieten beeft plaats gehad.
---

Fransche Post.
Parijs, 30 Augustus. Het groote nieuws van den dag is natuurlijk de ontmoeting tusschen de Italiaansclie troepen en de vrijwilligers van Garibaldi en ele gevangenneming van dezen laatsten. Niettegenstaande deze ,iafloop heeft de regering echter gemeend de versterking van onze 'bezetting te Rome niet te moeten opgeven, en, naar men verzekert, zullen er weldra 10,000 man van het leger van Lyon naar den Kerkelijken Staat vertrekken. Het is dan ook te verwachten, dat met de gevangenneming van Garibaldi de zaak niet afgeloopen zal ziju; de hartstogten zijn op dit oogenblit in geheel Italië zoo in beweging, do volksleider was zoo populair bij de menigte, dat sommigen in zijn nederlaag in plaats van het einde, eerst het begin van de woelingen zien. De politiek van ons gouvernement op dit oogenblik komt overeen met het programma van la France, maar hot is niet onwaarschijnlijk, dat dit weldra zal wordeu verworpen. In den laatsten ministerraad toch heeft de keizer niets van dat blad willen hooren. Het Engelsche kabinet is twee malen vergaderd geweest om te beraadslagen over het zenden van de vloot van Malta naaide wateren van Napels. Nadat men hiertoe had besloten, is graaf de. Flahault- dadelijk daarmede bekend gemaakt eu is lord Cowley opzettelijk van zijn landgoed naar onze hoofdstad vertrokken, om het besluit aan den heer de Thouvenel mede te deelen. Hij moet dit, naar men zegt, in vrij hevige bewoordingen an en o. a. verklaard hebben, dat zijne regering met het on van een vloot naar Napels ten doel had, ora ons eskader te bewaken en dat zij nimmer een Fransche interventie in de Tialiaansche aangelegenheden zou gedoogen. Ten gevolge von die mededeeling van lord Cowley heeft op 28 :) dezer een ministerraad te St. Cloud plaats gehad. .-. Ohigi heelt eenige dagen op het landgoed van lord ey doorgebragt. Deze onverwachte intimiteit heeft te meer i erwondering gebaard , omdat ele heer von Metternich te gelijker tij—t een bezoek bragt aan den Engelschen gezant. Ten gevolge van onze expeditie naar Mexico, is ons eskader , schepen sterk, terwijl het Engelsche uit 15 bodems tiet is te begrijpen dat Oostenrijk, nu deze strijdkrachten zoo ongelijk zijn, gaarne een ontmoeting tusschen ele vloten zou zien plaats hebben. Turin bestaat een merkbare verkoeling tusschen onze . , ibassade-en het Italiaansclie kabinet. n heeft' hier de zekerheid verkregen, elat Pruissen zich, :¦ beraadslagingen over de Oostersehe kwestie te Konstan - t-iopel, geheel van Frankrijk afgescheiden, en met de dent.a_ Engeland, Oostenrijk en Turkije vereenigd heeft. De heeren de Thouvenel eu'de Persigny hebben, naar men iq fcans, om nog lang hunne ministerieele* portefeuilles ,ien en de laatste zal den post van gezant te Londen i - I niet weder aanvaarden. Laatstleden Donderdag heeft de Drouin de L'huys een langdurige conferentie mot den keizer gehad. Binnen eenige dagen zal, naar men zegt, de nieuwe boulevard du prince Eugène worden ingewijd. Deze boulevard levert een prachtig schouwspel op; het gewelf, waardoor het kanaal St. Martin is e verdekt, is waarlijk een werk den Romeinen waardig en dat a! remeene verbazing wekt. Aan het begin van den boulevard heeft men een triomfboog opgerigt en de keizer wil daar cc-: ïedeiikteeken van maken, even prachtig als dat aan de barrière de I'Etoile. Daar dit laatste echter eenige millioenen heeft gebegrijpt men niet, hoc de stad op dit oogenblik in staat zal i-.ijn om een tweede zoo kostbaar werk aan to vangen. Wanneer men toch den stand van onze geldmiddelen eens nauwkeurig naging, ben ik overtuigd, dut men schrikken zou van den verbazend hóogen schuldenlast, waarmede het budget is bezwaard. De gemeenteraad, die langen tijd het stilzwijgen heeft bewaard, schijnt ook watter geworden te zijn, en heeft zich verleden week hevig verzet tegen het verleenen van de fondsen, die men had aangevraagd voor den voorloopigen triomfboog, in afwachting van de oprigting van het prachtige monument, waarvan ik u zoo even sprak. -"«•rijs , 30 Augustus. Slechts met ééne zaak hield geheel Parijs zich van heden middag bezig, namelijk met de gevangenneming van Garibaldi. Men beweert dat onze regering de tijding daarvan reeds gisteren avond ontvangen heeft, doch dat zij die niet wilde openbaar maken voordat zij zich nader van de waarheid tlaarvan vergewist had. De gevangenneming heeft plaate gehad in het gebergte van Aspromonte. Na zooveel onhandigheden, door de autoriteiten der Italiaansclie regering begaan, kon men kwalijk haar succes zoo spoedig te gemoet zien , en het is zeker niet gewaagd, wanneer men ele gevangenneming van den volksman aan zijne wonden toeschrijft. Generaal La Marmora en Cialdini sehijncn overeengekomen te zijn om den ex-dictator in het Zuidelijke punt van Calabrie te isoleren, en hun plan gelukte doordien de laatste zich naar den bergpas van Aspromonte had begeven , om in de Basilieate te vallen , in welke provincie een groot aantal vrijwilligers hem wachtten. In dien bergpas gekomen, werd hij aangevallen door den kolonel Pallavicini. Men weet met welk gevolg. Emilio Pallavicini della Priola is in Opper-Piemont geboren en van Genuesehc afkomst. Men heeft gezegd dat hij een Garibaldiaan was. Doch dit is zoo niet. Hij heeft sedert 1848 met onderscheiding alle veldtogten van het Sardonische leger medemaakt en heeft behalve het ridderlruis van Savoije en de orde van den Heiligen Mauritius en Lazarus , do groote medaille voor militaire verdiensten ontvangen, dio slechts zelden toegetend wordt. Pallavicini is eigenlijk kolonel van het eerste regiment bersaglieri; maar bij eene bijzondere beschikking werd hij thans geplaatst aan het hoofd van een ander regiment, dat bestemd was Garibaldi in Calabrie (e vervolgen. Hij heeft zich dit vertrouwen der regering waardig gemaakt en zal ongetwijfeld hiervoor beloonel worden. De Italiaanseho regering heeft nu getoond dat zij zich weet te doen eerbiedigen; dat zij sterk genoeg is om meester van het terrein te blijven, indien de partij van handelen buiten haar om, het hoofd opsteekt. In dit opzigt is zij niet te kort geschoten in hare belofte aan Rusland gedaan, toen deze mogendheid zich gezind toonde om het nieuwe koningrijk te erkennen. Maar hiermede is niet gezegd, dat thans de moeijelijkheden voor haar uit den weg geruimd zijn. Integendeel, zij' zal thans een zware taak te vervullen hebben. De kwestie, waaraan Garibaldi door eene al te onbesuisde handeling een einde wilde maken, doet zich nu nog meer dan ooit in al haren omvang gevoelen. Ziehier overigens hoe eenige der Parïjsche dagbladen over de zaak denken. Zij , die oppervlakkig de zaak beschouwen — zegt de Temps — zullen het gebeurde te Aspromonte als eene oplossing der groote kwestie beschouwen; maar geen staatsman zal dus oordeclen. Met de gevangenr-p-ni-igVin Garibaldi is ele zaak niet uit. Voor de Italiaansclie regering verplaatst ze misschien de moeijelijkheden van den toestand , maar ze vermindert die in geenen deèle. Garibaldi gevangen is voor haar geen minder bezwaar, dan Garibaldi in opstand. Zij die gelooven dat bij Aspromonte iets ten einde gebragt is, doen als die geneeskundigen, welke de gevolgen met de oorzaal verwarren, de verschijnselen met het wezen der ziekte. Zoowel vóór als na Aspromonte lijdt Italië aan eene kwaal. Zij is de Romeinsche kwestie, en die twaal tan alleen door de Fransche regering genezen worden. Aspromonte zal alleen dan eene overwinning zijn voor Italië, zoo Frankrijk daarin een reden vindt om de kwestie, waarover zij beschikt, op te lossen. Thans is meer dan ooit het oogenblik daar, om onze regering de woorden in herinnering te brengen, door den heer Billault in den Senaat gesproken , namelijk dat wij geen regt hebben in Rome te zijn, en dat deze staat van zaten vol gevaren is voor Italië en Europa, De Opinion Nationale laat zich aldus uit: Door de gevangenneming van Garibaldi verdwijnen demotiven van het militaire punt van eer, dat men aangevoerd heeft ter verdediging van de bezetting van Rome. Indien Victor-Emanuel Garibaldi heeft tunnen moester worden, kan hij ook even goed als wij den paus te Rome beschermen. De militaire kwestie heeft opgehouden te bestaan. Alleen de staa kundige kwestie blijft, en na ele beslissende proef, die hij nu roemrijk doorstond, heeft de toning van Italië het regt om met meer nadruk dan vroeger von Frankrijk het einde van alle interventie in de binnenlandsche aangelegenheden van Italië te eischen. Men wilde van den koning, dat hij bewijzen zou geveu vau zijne kracht. Die bewijzen zijn nu geleverd 'en de Fransche regering , na het geestelijk gezag van den paus verzekerd te hebben , kan thans ontslagen worden van de onvruchtbare partij waartegen zij sedert dertien jaren te Rome opwerkt, zonder ooit iets verworven te hebben. Victor Emanuel heeft de proeven gegeven, die men van hem eischte. Het is nu do Fransche regering iïe in mora gesteld wordt. La France geeft een artikel, waarin men o. a. het volgende leest: Toen de groote volksmenner de vaan des opstands verhief, toen hij de onafhantclijtheid zijns lands bedreigde, toen hij ons dapper leger beleedigde, waren wij streng jegens hem. Maar thans, nu wij tegenover een overwonnen en gokwetst vijand slaan, moet alle wrok ophouden. Wij laten aan de regtvaardige geschiedenis de taak over, haar oordcel te vellen over deze groote figuur van onzen tijd. Thans is de militaire eer niet meer in het spel, de siaatkundige kwestie blijft in haar vollen omvang. De nederlaag van Garibaldi bevrijdt Italië en Europa van een groot gevaar, maar ze lost de geduchte kwestie van Rome niet op, en dit probleem verschijnt thans op nieuw zooals voor twee maanden, toen Italië in vollen vrede, de ex-dictator de bondgenoot was van Ratazzi en ela trouwe onderdaan des konings. En juist omdat de militaire kwestie opgelost is, herneemt de politieke kwestie al haar gewigt; de expeditie van Garibaldi schorste als het ware de handeling der diplomatie. Maar thanr komt het schiereiland weer in den gewonen toestand van zij_" staatkundig bestaan. Dit is een groot resultaat! Wij houden ons overtuigd dat onze tegenstanders, even als wij zullen gevoelen , dat zij nu vrijer zijn om te overwegen wat de belan«on van ons land, de toekomst van Italië en het evenwigt van Europa vorderen.
---

Belgische Post.
n Brussel, 29 Augustus. Ue koningin van Engeland zal hier niet aankomen vóór maandag ayond of Dingsdag morgen. Er worden groote toebereidselen voor haar ontvangst gemaakt. De koning, altijd ziekelijk en, naar men zegt hopeloos, verwacht zijn nicht met ongeduld. Men meldt mij uit Antwerpen — ik kau n echter niet geheel voor de waarheid van het berigt inslaan — dat het cou^ernement bevel heeft gegeven , om de werkzaamheden aan <le Noorder Citadel te staken. De stad, diegeon eonecssien van de kamers heeft kunnen verkrijgen, herinner! nu den honing, in een in alle bladen opgenomen manifest, de beloften, die de vorst man de stad heeft gedaan, om de belangen van den handel met die der verdediging overeen te brengen. De koning kan echter den constitutionneelen weg niet verlaten en al wat hij tan doen «ou hierin bestaan, dat hij zijn vertrouwen aan het tegenwoordig ministrerie ontnam. Dit nu verlangt niemand, zelfs de Antwerpenaren niet en men is dus geregtigd tot de vraag, wat zij dan eigenlijt willen. »De citadellen slechten", antwoorden zij. Goed, maar de constitutionneele loning tan niets doen zonder de lamers en men vindt dus, dat het Antwerpsche manifest verleerd is geadresseerd. Il geloof nog steeds, dat Z. M. zich met zijn ministers zal verstaan, om eenige concessien te eloen, die een verzoening mogelijk maten. Een groote geillustreerde affiche, uit de toninllijte drukkerij, kondigt het programma aan van de feesten, die te Brugge zul!«n gehouden worden ter gelegenheid van het taaltundig enlitterarisoh congres. De rand van deze affiche (houtsneê) is zeer goed uitgevoerd; men vindt daarin de wapens van alle Nederlandsche en Belgische steden, waar litterarische congressen gehouden zijn geworden.
---

