Uithoofde van den feestdag der Besnijdenis O. H. zal de Tijd Tijd Woensdag avond niet verschijnen.
AMSÏEKDAM, 31 December.
In dit eerste nummer van liet jaar 1862 wenschen wij onzen lezers zalig nieuwjaar. Geve God hun alle heil naar ziel en Hgchaam, voor hen , voor hunne kinderen , bloedverwanten , betrekkingen en vrienden. Zegene God bet vaderland met geestelijken en tijdelijken voorspoed, de vrucht van den vrede en de geregtigheid, die, helaas! onder ons niet vermeerderen. Verrijke God den Koning en zijn geëerd Huis met de trouw en de liefde van alle zijne onderdanen en schenke Hij aan Hunne Majesteiten lengte van dagen en aan den Prins van Oranje wijsheid en beleid, om, als stamhouder van ons koninklijk geslacht, zich voor te bereiden voor de groote taak, die eenmaal zijne schouderen wacht. Eindelijk vereenige God vorst en volk van Nederland in den weg zijner geregtigheid, opdat zij één zijn in Hem, die alles omvaten alleen dc weg, de waarheid en het leven is. Ziedaar onze wenschen en beden. Zij zijn niet slechts de onze. Wie onzer talrijke vrienden zal zich niet met ons in gebed vereenigen, om van God te verkrijgen, dat het Kijk zijns Zoons op aarde worde uitgebreid , het Kijk , dat in onze dagen, ook onder ons, met zulke geweldige slagen wordt bestreden ? De Verlosser der wereld heeft in de jaren zijns tijdelijken levens waarschuwend gezegd: Zoek eerst het rijk Gods en al het overige zal u toegeworpen worden. De wijsheid van onze eeuw heeft dat omgekeerd. Zij laat eerst het overige, dat wil zéggen al het tijdelijke zoeken, en meent dat het rijk Gods, wanneer het tijdelijke zal venneesterd zijn , in dat tijdelijke zal worden gevonden. Met andere woorden, het ware rijk Gods wordt hier verworpen , daar verwaarloosd; en men tracht zich een paradijs te maken van deze vergankelijke wereld, zon-ler zich te bekommeren over de eeuwigheid, die na den dood volgt. Men gunt aan God die eeuwigheid, onder de voorwaarde dat de mensch in dit tijdelijk leven ziju eigen wil en doel zal zijn. Men heeft het ver gebragt met deze goddelooze theorie, die het christendom verzaakt, God werkeloos iv den Heinol opsluit en den mensch op aarde tot God maakt. Aan de vrucht zal men den boom kennen; zoo leerde ons Christus, toen Hij onder ons al weldoende rondwandelde. Welnu, aanschouw den boom des ongeloofs, die in Europa geplant, niet nalaat de vrucliten te dragen, die aan zijn aard eigen zijn. Hij leert, dat de mensch geen acht heeft te slaan op de geboden Gods, maar er zich op toeleggen moet, om al zijne natuurlijke krachten te ontwikkelen; om zich zijn eigen vrijen weg te banen voor het genot, dat de goederen dezer wereld kunnen aanbieden. Wat is dat anders dan de leer van het egoïsmns, waar ieder voor zich zelven zorgt en den buurman opoffert aan de gril, Öie men begeert te voldoen zouder anderen breidel, dan dien de Staat met behulp van gendarmen en cellulaire gevangenissen tracht te handhaven ? Zoodra ook dat egoïsmus óf aan het oog der gendarmen ontvlugten kan, óf de gendarmen niet te vreezen heeft, óf, wat erger is, de gendarmen tot zijne dienst heeft, waar is dan nog de teugel te vinden, die de begeerlijkheden dergoddeloozen bedwingt? Die goddèldozen , zij mogen/ vïbnen in de paleizen der koningen of in de stulpen Aar 'bedelaars, zij kennen geen andere wet dan l'.uune"oegeerlijkheid, en offeren daaraan op de rust en bet geluk van ieder en alles wat liuu iv den weg staat. Wetten, traktaten, volken, nationaliteiten alles wordt tyét de voeten getreden en men beproeft de begeerlijkheid van eenige weinigen te verzadigen ten koste Vatj den ondergang van duizenden, in wier goed en bloed trien zijne heerlijkheid zoekt te vestigen. Men sSinschouwe de wereld, nu de magt in handen Js vim degenen, die de leer prediken van het ougeloof, en alleen stoffelijke belangen betraehteu met versmading d«i' zedelijke. Wat levert dat schouwspel? Behoe.wijvjJ.
't te beschrijven? Ts niet ieder dag en iedere gebeur- t tenis een getuige , dat de boom des ongeloofs slechts i vruchten" van verderf en ondergang draagt ? Wij spreken ( niet slechts van Italië, waar de volken worden geplun- 1 derd, vertrapt en gedund, altijd onder voorwendsel, dat j men hen gaat vrij maken en zegen aanbrengen. Wie.- ( za! bet tooneel van jammeren beschrijven, dat de arme < Italianen tot waarschuwing aan alle andere volken aan- i bieden ? I Helaas! wat in Italië gebeurt, bedreigt heel Europa, dat overal dezelfde goddelooze ieer huldigt; ten minste ; in zoo verre de leidslieden der volken ze min of meer , aankleven. Europa is rlan ook ontzet, en buiten de i baan geworpen , die het zich in den loop der eeuwen gemaakt had , en waarop het rust en veiligheid had gevonden. Waar zijn thans die rust en veiligheid gebleven? Welke is de plek grouds in Europa, waar niet i morgen een heülooze oorlog kan uitbarsten , die zich j baadt in het goed en bloed der ingezetenen ? De begeerlijkheden der potentaten zijn eenmaal opg.vvekt, geheime genootschappen strekken hen tot handlangers, valsche bedriegelijke volksleuzen leeneu haar dienst en misleiden de natiën; eu wat is er dat de vaandragers ; der geweldenarij wederhouden kan , buiten hunne onderlinge geschillen? Er zijn de Paus en de Kerk, maar beiden door de beheerscliers der wereld in bedwang gehouden, verdrukt, vervolgd en geketend. Zie de gevolgen. Ganscli Europa verkeert iv onrust. Haödel en nijverheid kwijnen; terwijl de armoede en i liet pauperismus vermeerderen. Alles is onzeker en onj veilig; de troonen zoowel al „de sluipen. Bijna overal | beerschen onrast, ontevredenheid-; gemor eu woeling ; en i hoewel al de mogendheden in vrede zijn, is er een toe- I stand geboren erger dan de oorlog. En niet klein is het getal dergenen, die in hunne angstige bezorgdheid | naar een oorlog zouden verlangen, opdat er een eiude ! kome aan de onrust die hen kwelt, indien zij niet te-, rugdeinsden voor de schromelijke gevolgen vau de ontploffing , die de al te zwaar met verwoestende smetslolfen geladen mijn doet vreezen. Die toestand nu is de natuurlijke vrucht van den boom des ongeloofs, die zijne takken wijd en zijd over Europa heeft uitgespreid, terwijl zijne wortelen, diep in den grond geslagen, tevens alom zich uitbreiden. De boom des levens, hoewel op de onvergankelijke en onverwinnelijke rots geplant, kwijnt daaronder eu de bijl ligt aan den wortel, om hem af te hakken, middelerwijl men zijne vruenteu in de bloem tracht te ¦ rooven. Al de krachten vau het ongeloof, eu zij ziju ontzettend , zijn tegen dien levensboom, de Kerk, gerigt. - Maar zij staat onversaagd in den eerwaardigen persoon i van Christus' stedehouder, Pius IX, die, hoewel ongei wapend, moedig het hoofd biedt aan den storm. Hij weet, i dat hij verwinnen zal, hij of een zijner opvolgers. Hij i houdt dus stand, en tegenover de leer der revolutie s handhaaft hij die van Christus: "Zoek eerst het Kijk i Gods, en het overige zal u toegeworpen worden." Het , Kijk Gods, dat Pius predikt, is het rijk der zelfver - , loochening, der bestrijding van de menschen begeer• lijkheden, van de verzaking aan de begeerlijkheid des : vleesches, der oogen en r/er hoovaardij des levens; i dewijl het waar geluk van den mensch niet aan deze, t maar aan gene zijde van het graf te vinden is. Dit ' leven immers is slecht? een overtogt naar het land der ¦ eeuwigheid, waar God. zijn troon heeft opgeslagen ter , belooniu"' van die hem hier getrouw zullen gediend ) hebben. i Ziedaar den strijd, die thans gevoerd wordt bij den i aanvang van het jaar 1862. Zal hij gedurende zijn loop . tot eene uitbarsting komen ? Dat is de bange vraag , t die op feler lippen zweeft. Wij zeggen bange vraag ; - want zoo de uitbarsting kont, zal zij vreeselijk zijn. ¦: Maar niemand weet wat Go-.l in zijn ondoorgrondeï lijk* raadsbesluiten heeft weggelegd. Dit weten wij, dat da gansehe Kerk in veraenigrl gebed knielt voor Gods i troon en dat zij, don' de «-oorbsde van de Onbevlekte i Maagd, om erbarming smeekt. Dat gebed kan niet ; verloren gaan. j^jTjjjJij^weiiselieii derhalve onsen broeders in het geloof
toe, dat zij in liet gebed volharden. Pius IX, onze roemrijke Putis verlangt het; hij vraagt niels vuriger, aau dat rle geloóvigeii hem door gebeden bijstaan. Dan, laten wij het daarbij niet blijven. Geve God in het nieuwe jaar ook milde harten aan de ge'.oovigen, opdat zij door overvloedige giften den Sint Piet erepenning vermeerderen. , dien de heilige Vader behoeft, om in den nood der Kerk en van den heiligen Stoel te voorzien. Hoe krachtiger en edelmoediger toch zij aan Christus' Stedehouder hulp en steun bieden, boe meer de i^oon Gods gezeten aau de regter hand des Vaders, zijne zegeningen, zelfs voor dit leven, over hen zal uitstorten. Wie immers het Kijk Gods betracht, zal den tijdelijken zegen van zelf erlangen.
De Eerste Kamer heeft in de zitting van gisteren de wet op de middelen aangenomen, om later de uitgaven te behandelen. Sommige leden gewaagden van het zonderlinge der tegenwoordige omstandigheden , r
zinspeelden op de stellingvan deze regering. Ue minister van Einanciën volgde de sprekers echter niet op dat terrein, maar bepaalde zich enkel tot mededeelingen en opmerkingen, regtstreeks de behandelde wet betreffende.
Men schrijft uit 's Hage aan de Jlotterdam.se/ie 01. Uit goede bron verneem ik omtrent de veel besproken zaak van den heer Bekking liet volgende:
//In den Kaad van State (_liet is vroeger reeds vooraf berigt) was de algemeene meening omtrent het, voornemen van den .Miui;,.:-, , strekkende om het besluit van den heer Pahud tot ontslag van den genoemden ambtenaar, te vernietigen, zeer ongunstig. Eenparig verklaarde men zich daartegen.
//Voorzeker zou ook een advies iv dien zin aan Z. Mi zijn uitgebragt, ware het niet dut de heer Loudon ook hier bij zijne tegenstanders eene zeer groote mate van welwillendheid had gevonden , ondanks de hevige afkeuring die zijne regeringsdaden daar vinden, opgewekt door de ingenomenheid met 's mans persoonlijk karakter. Vau daar dat, zoo ik verneem, door één of twee leden van dien Kaad, ten einde zoowel aan Zijne Majesteit a,s aau den heer Loudon eene moeijelijke beslissing en een échec te besparen, en vooral met het oog op de verschillende politieke omstandigheden , zou zijn voorgesteld om over de zaak voor alsnog geen bepaald advies uit te brengen, maar te verzoeken om, alvorens tot eene definitieve beslissing te geraken , een nader onderzoek omtrent de geheele toedragt der zaak in Indië te doen plaats hebben. //In dien zin is daarop door den Raad van State besloten. //Men maakt hier allerlei konjekturen omtrent de nu door den heer Loudon aan te nemen houding in deze zaak. Van den eenen kant acht men hem gedekt door het verlangde nader onderzoek en denkt men dat hij dit alsnu zal afwachten; anderen daarentegen beweren dat hij zich niet zal vermogen los te maken van zekere beloften, die hij, om ondersteuning te bekomen, aan zekere partij zuu hebben gedaan. //Wat hiervan zij, wij zullen het moeten afwachten."' Het kan zijn dat de Holt. CL in allen deele goed is ingelicht, doch wij willen niet verzwijgen wat men ons daaromtrent heeft medegedeeld. De kommissie, in wier handen de stukken gesteld waren, had eenparig ongunstig gerapporteerd , met welk advies zich de volle Raad zou hebben vereenigd, zoodat den Koning zou zijn geadvizeerd des ministers voor;dragt niet goed to keuren. Een of twee leden echter zouden, bij dat afwijzend advies, gevoegd hebben eene nota in den ziu eu om de redenen , als door de Rott. Ct. is opgegeven. Wat van een en ander zij, zal later moeten blijken. {Nieuw Dagblad van 's Hage.)
Uit Kuilenburg wordt aan de Vtr. Ct. geschreven: Hoe ik ook gewenscht had, u vóór het volgend jaar nog te kunnen melden, dat men met kracht begonnen was met de werkzaamheden aan onze veelbesprokene spoorwegbrug, ol althans dat trien er aan zoude beginnen, ik kan nog slechts melding maken van eenige boringen, die ter plaatse waar de brug moet gebouwd worden , geschieden. Naar ik verneem, zijn de uitkomsten gunstig. Men vindt goeden zandgrond en wat dieper, kiezel. Deskundigen beweren dat, even als de bodem, de geheele brugbouw mee zal vallen , en dat de minister in de Eerste Kamer een waar woord gesproken heeft, toen hij verklaarde, dat de kosten wel beneden de begrooting zouden blijven. Die enorme plannen van rivierverlegging, welke men bij de brug had uitgedacht, en die overdreveu begrootingen, die doch door onpartijdige rijksambtenaren moeten opgemaakt wezen, zijn ons altijd onbegrijpelijk voorgekomen.
Te Nijmegen, 29 Deo., des morgens voor het eerst tl rij tij s, over een vierde der rivierbreedte. De gierbrug is weggenomen. Te'Keulen, 30 Dec., veel drijfijs. {St.-Ct.)
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kunderen, wegende 650 W,, tste kwal. f.230, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600 %, Iste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. / 160 ; idem weg. 550 ffi, Iste kwal. / LBO , 2de kwal. f 140. Melk- en Kalfkoeijen /— a f—. Schapen /"20 a f2é. Varkens vau 48 tot '52 et. het Ned. K?.
Z. M. heeft mr. J. 11. Donker Cnrtius vergund het aannemen van de versierselen dei- orde van don Witten Olifant, hemdooi- Z. M. den eersten Koning van Siam geschonken; H. F. van Lansborge vergund het aannemen der versierselen van kommandeur van het Legioen van Eer, hem dooi- Z. Ai. den Keizer der Franschen geschonken; pensioen verleend aan: M. C. T. Aerts, wed. vau A.lloberti, in leven hoofdinspekteur bij 's liijks belastingen, / I (320; J. L. Knol, viziteur der in-en uitg. regten en ace. te l'c'.f/.ijl, / 1413; benoemd tot ontv. der dir. bel. in de eerste afdeeling te 'sGravenhage, J. A. C. van der Spijk Uuskirs; vergund het aannemen en dragen der versierselen: £ -,n grootofheier van de M edjidicorde, den schout hij nacht .. Wipff; van kommandeur dier orde, de kapiteins ter zee R. van Voss en G. Fabius; van officier dier orde, den kapiteinluit, ter zoo F. R. Toe Water en den luit. ter zee le klasse N. M. J. Kroef, hun geschonken door Zijne Hoogheid den Sultan van Turkije.
---

