KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam , brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den Heer Commissaris des Konings in de provincie Zuid- Holland, op den 28sten Augustus 11., zijn executoir verklaard: Drie Kohieren van het Patentregt, bevattende aanslagen in de wijken 5, 6, 7, 8, 9 en 10, dienst 1862/63, behoorende tot de beide Afdeelingen dezer Gemeente; Dat vermelde Kohieren ter invordering zijugesteld in handen van de Heeren Ontvangers , en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijnvan drie maanden ingaat, binnen welke de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 2den September 1862. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, 3. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 2 September. Nadat van alle kanten berigt was, dat er gisteren te Parijs een ministerraad zou worden gehouden, dio ook de leden van den geheimen raad zouden bijwonen, komt de Moniteur dit thans logenstraffen, met bijvoeging dat alleen de gewone Dingsdagsche minister-raad zal plaats hebben. Indien nu de Italiaansche aangelegenheden al niet in eeno vereenigde zitting van den raad behandeld worden, zullen zij waarschijnlijk toch wel het onderwerp der beraadslaging in de gewone zitting zijn. Bij voortduring hebben in onderscheidene Italiaansche steden volksbewegingen plaats. Het officieele dagblad van Turin erkent dit ook, doch tracht er natuurlijk het gewigt van te verminderen. Al deze bewegingen bewijzen, dat de regering nog mot vele en groote moeijelijkheden zal to kampen hebben. - Terwijl in dépêches uit Turin beweerd wordt, dat do gevangen genomen deserteurs onder den troep van Garibaldi, niet gefusilcerd zijn, vindt men dit berigt in andere weder bevestigd. Ook zegt men, dat do senaat als opperste geregtshof geconstitueerd zal worden, om den overwinnaar van de beide Sicilion en zijne volgelingen te vonnissen. Men mag billijk twijfelen, of het niet staatkundiger geweest waro eene algemeene amnestie uit te vaardigen on Garibaldi naar buitenslands te zenden. In allen gevalle zal Ratazzi, indien hij met gestrengheid te werk wil gaan, do bevolking van Italië nog meer tegen zich innemen. De Engelscho dagbladen dringen nu allen aan op de ontruiming van Rome door do Fransche troepen. Zelfs de Times, die anders de partij van Ratazzi tegen Garibaldi in bescherming nam, is van dit gevoelen. Volgens de Patrie heeft ook Victor Emanuel in dien geest aan keizer Napoleon geschreven, waarbij hij zich beroept op de energie, waarmede zijne regering de beweging van Garibaldi onderdrukt heeft. Kossuth heeft even als Klapka geantwoord op de proclamatie van Garibaldi, waarbij de Hongaren aangespoord worden om den oorlog tegen Oostenrijk te aanvaarden. Even als Klapka werpt Kossuth die oproeping van de hand, hoewel de toon van Rijn antwoord minder scherp is dan die van Klapka. De ex-dictator van Hongarije spreekt niettemin onbewimpeld. Hij zegt dat Garibaldi met zijn wapenkreet: Rome of de dood! zijn vaderland in gevaar brengt, ongehoorzaam is aan de wet en niet terug deinst voor een burgeroorlog. En waarom ? Om in conflict te komen met den keizer der Franschen. Onder welke voorwaarde nu, vraagt Kossuth, maant Garibaldi de Hongaren tot een gewapenden opstand aan ? De Montenegrijnen zijn in oorlog mot de Turken; de betrekking tusschen do Serviërs en de Turken is zeer gespannen ; Garibaldi ligt overhoop met zijne regering en wil de laatste in oneenigheden brengen met Frankrijk. Oostenrijk heeft dus op dit oogenblik noch iets te vreezen van de Turken, noch van de Montenegrijnen, noch van de Serviërs, noch van Italië, noch van Frankrijk, en onder zulke voorwaarden wil hij dat de Hongaren Oostenrijk aanvallen ! Neen, nu Oostenrijk van geen enkelen kant bedreigd wordt, zal Hongarije den strijd niet wagen. Het zal weten te wachten tot Oostenrijk in een oorlog gewikkeld of met dat gevaar bedreigd wordt, of althans totdat de gesteldheid in Europa van dien aard is, dat Hongarije met hoop op goed gevolg zich ten strijde kan aangorden, en iedere Italiaansche patriot moet zich mot die zienswijze vereenigen. In de dépêche, door graaf Bernstorff gerigt aan de Beijersche regering, in antwoord op hare weigering om tot het Fransch- Pruissische handelstractaat toetetreden, zegt de minister o. a., dat Pruissen levendig wenscht tot eene behoorlijke regeling te geraken van de handelsbetrekkingen tusschen Oostenrijk en het tolvorbond , maar dat het hoegenaamd geen resultaat kan verwachten van onderhandelingen met het laatstgenoemde vóórdat de moeijelijkheden die het Franseh-Pruissisch handelstractaat heeft doen ontstaan, uit den weg geruimd zijn. Bovendien weet men dat Pruissen verklaard heeft dat de toetreding tot genoemd tractaat de voorwaarde is van het voortbestaan van het tolverbond. In Pruissen's laatste nota aan het Deensche kabinet doet graaf Bernstorff een vierledigen eisch in de kwestie der hertogdommen. Hij vraagt I°. afschaffing der gemeenschappelijke constitutie van 1855; 2°. het indienen bij de gewestelijke landdagen van een nieuw ontwerp van constitutie, waarin de autonomie van de verschillende deelen der Deensche monarchie voldoende gewaarborgd wordt; 3°. de staatkundige gelijkheid en de gelijke vertegenwoordiging dier deelen bij het centraal bestuur, en 4°. terugkeer tot den status quo van vóór 1848 , ten aanzien van het gebruik der taal en de regeling dier kwestie bij de wet. Men behoeft niet te vragen in welken zin de Deensche regering dit antwoord zal opnemen. De toon der nota is buitendien scherp. De geschillen tusschen Denemarken en Duitschland zijn dus minder dan ooit op den weg van vereffening.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
, ... , Londen, 1 September. Ik behoef wel met te zeggen,.dat de nederlaag en gevangenneming van Gambaldi ook m ons land een diepen indruk heeft te weeg gebragt. Gij kunt wel begrijpen dat onze natie, die steeds ongeveinsd hare sympathie voor den kampioen der Italiaansche onafhankelijkheid heelt aan den dag gelegd, het gebeurde bijzonder ter harte vneemt. Een ieder zonder onderscheid beklaagt hem, terwijl,wen algemeen tegen keizer Napoleon te velde trekt, als de oorzaak van al het onheil in Italië. Ook de handelwijze van Victor Emanuel wordt door de meerderheid van ons publiek zeer streng gegispt en als hoogst ondankbaar beschouwd. De vrienden van Italië en ook de alhier vertoevende Italianen gelooven evenwel, dat er voor het oogenblik niets beter had kunnen gebeuren dan de gevangenneming van Garibaldi, en dat daaruit voor Italië hoogst gunstige gevolgen zullen voorspruiten. Er is, volgens hun gevoelen, nu veel "neer kans dan vroeger, dat Napoleon Rome door zijne troepen ""•al doen ontruimen. Even als in geheel Europa, is men ook hier zeer belangstellend omtrent het lot dat Garibaldi, indien hij aan zijne wonden niet bezwijkt, te wachten staat. Men gelooft vrij algemeen dat het Italiaansch gouvernement hem geen zware straf zal opleggen, maar hem op zijn woord op vrije voeten zal stellen en hem, indien hij verkiest, zal toestaan naar Engeland de wijk te nemen. Uit zeer geloofwaardige bronnen verneem jk dat ons gouvernement bereids pogingen heeft in het werk gesteld , om de Italiaansche regering tot dien maatregel te doen besluiten. Wat de gevoelens onzer dagbladen omtrent het gebeurde betreft , die zijn , gelijk gij denken kunt, zeer uiteenloopend. Hunne sympathie voor Garibaldi is evenwel algemeen. De Times verheugt zich in de zegepraal van het Italiaansch gouvernement omdat liet de zegepraal is van wet en regt over zamenzweeringen. De eerste voorwaarde van een vrij gouvernement is, volgens het blad, dat de minderheid zich aan do besh^sing der meerderheid moet leeren onderwerpen — eene leerstelling,,die.de Times wol zou doen, niet onophoudelijk in de Amerikaansohe kwestie uit het dog te verliezen. De Morning Post beklaagt Garibaldi en zegt dat, indien het Italiaansch gouvernement steeds een eerlijke en open staatkunde betreffende Rome had gevolgd, de jongste omwenteling niet zou hebben plaats gehad. Do Dailg News is minder verbitterd op Victor Emanuel en Ratazzi, dan wel op keizer Napoleon, die door het blad als de bewerker van al het gebeurde wordt beschouwd; daar hij dit nog in de verledene week met een enkel woord had kunnen verhinderen. Ook do overige bladen en vooral de Morning Advertiser varen hevig tegen den keizer uit,, terwijl de half-officieele Observer verklaart dat Victor Emanuel de naam van 'il Re Galantuomo" heeft verbeurd door op de inblazingen van anderen Italiaansch bloed te hebben vergoton, waardoor hij zich aan de grootsto ondankbaarheid heeft schuldig gemaakt. Het is, geloof ik, schier overbodig er bij te voegen dat de clericale bladen het gebeurde beschouwen als een nieuw bewijs van de zwakheid der Italiaansche regering. Het Amerikaanseh nieuws is heden minder belangrijk. De berigten bevatten verschillende details, waaruit blijkt dat generaal Mac Clellan in zijn terugtogt van Harrison Landing naar Williamsburg, met bewonderenswaardig succes is geslaagd. Het is niet te verwonderen dat de aanhangers der Zuidelijken alhier verbaasd zijn over die meesterlijke taktiek en niet kunnen begrijpen dat de Zuidelijke generaals hem zoo ongehinderd en veilig een leger van 80,000 man met al het oorlogsmaterieel naar zijn tegenwoordige positie hebbeu laten overbrengen. Mac Clellan schijnt dus zoo onbekwaam niet te zijn als de Zuidelijken ons willen doen gelooven. De zuidelijke bladen erkennen nu ook dat de zaak te Baton-Rouge een nederlaag was en generaal Breckenridge verklaart in zijn officieel rapport, dat zijn succes aldaar niet zoo groot was als hij aanvankelijk dacht, met andere woorden: dat hij een nederlaag heeft geleden. De heer Johnson, die door het bondsgouvernement naar New- Orleans was gezonden, ten einde een onderzoek in het werk te stellen nopens de inbeslagneming der gelden van den Nederlandschen consul door generaal Butler, heeft verklaard dat die inbeslagneming noch door don burgerlijken, noch door den militairen regter geregtvaardigd kon worden, Het bondsgouvernement heeft dus onmiddelijk de teruggave van 800,000 dollars aan den Nederlandschen en de betaling van 716,000 dollars aan den Franschen consul bevolen. Er werd eerst in de berigten gemeld, dat generaal Buttler als commodoro van New-Orleans was ontslagen en als zoodanig door generaal John Dix zou -worden opgevolgd, doch die mededeeling wordt wederom in latere berigten tegengesproken. De Times en zijn trawanten, die eenige dagen geleden zoo hevig tegen het bondsgonvernement wegens de conscriptie uitvielen , hebben ook nu gegronde reden tegen het Zuiden te velde te trekken. Men meldt ons althans dat het Zuidelijk congres, hetwelk den 18den jl. te Richmond moest bijeenkomen , eene nieuwo conscriptiewet zal aannemen, waarbij alle dienstpligtigen tusschen de 35 en 45 jaar oud, onmiddelijk zullen worden ingelijfd en waarbij voorts de algemeene conscriptie op personen van 16 tot 55 jaar ond zal worden toegepast. Wat zou de Times wel zeggen, indien het Noorden tot zulke uiterste maatregelen toevlugt wilde nemen ? Londen , 1 September. De koningin is heden namiddag naar Antwerpen vertrokken. H. M. zal, naar men verneemt, twee dagen te Brussel bij koning Leopold vertoeven en vervolgens hare reis naar Duitschland voortzetten. H. M. wordt vergezeld van graaf Russell, zijn zoon lord Arnberly en de secretaris van het bureau van buitenlandsche zaken. Na verloop van drie weken zal graaf Russell hier terugkeeren en door graaf Granville worden vervangen. — Blijkens het openbaar gemaakt verslag van de handelsbeweging in de maand Julij is de uitvoer van Britsche producten en manufacturen (die in Julij 1860 eene waarde van £ 12.522.698 vertegenwoordigd en in die maand A°. P°. tot op £ 10.094.260 was verminderd) dit jaar in dezelfde maand weder op £ 12.131.801 gekomen. Hierbij was de opmerking gemaakt, dat do handel ten vorigen jare wel de eersto nadeelige gevolgen van den Amerikaanschen oorlog had ondervonden, doch dat in het tegenwoordige jaar dit verlies weder door andere voordcelen was vergoed. De Times neemt daaruit aanleiding om er de opmerking bij te voegen, dat eene natie met zulk een uitgebreiden handel als de Engelsche, zich niet zoo bijzonder heeft te bekommeren om eene vermindering van commerciële betrekkingen met eene vreemde mogendheid, want dat de Engelsche handel ergens eene gesloten deur vindende , eenvoudig eene andere deur openzet. — Te New-Orleans heeft eene bloedige botsing plaats gehad tusschen de gewapende magt en een troep negers. Deze laatsten, ruim 150 getal, ieder gewapend met hetgeen hem het eerst voor de hand was gekomen, waren in den vroegen morgen zamengeschoold, blijkbaar met het een of ander vijandelijk oogmerk. De policie hiervan onderrigt, ging hen te gemoet en gebood halt, waarop zij , in plaats van te gehoorzamen , onmiddelijk op de agenten aanvielen, die zich wel zoo goed mogelijk met hunne stokken en pistolen verdedigden, maar toch zeker het onderspit hadden moeten delven, wanneer niet eene afdeeling soldaten hen onverwijld te hulp was gekomen. Tegen deze magt waren de woedende negers niet bestand en het gevolg was dan ook dat drie hunner gedood en een rantal gekwetst werden, terwijl de overigen zich in alle rigtingen verspreidden en een goed heenkomen zochten, waarbij het evenwel gelukte de meesten gevangen to nemen. Uit het voorloopig verhoor is gebleken dat zij allen slaven en van hunne meesters weggeloopen waren , op aandrang van een neger, die hen opgezocht en verteld had dat een troep hunner stamgenooten in de nabijheid der stad een legerplaats had opgeslagen, en dat aan hem was opgedragen meerdere negers te vereenigen, ten einde gezamenlijk daarheen te trekken. Hij had gezegd dat zekere Hames aldaar het commando over hen zou aanvaarden en aan ieder hunner 100 dollars handgeld zou uitbetalen, terwijl zij voorts ten ruimste van al het noodige zouden worden voorzien, wanneer zij bij zijne gelederen in dienst wilden treden. Hij had tevens beloofd in het kamp bij hen te komen, doch waar hij sints dien tijd gebleven was, wist niemand te zeggen. Het geval heeft in do stad veel sensatie te weeg gebragt, doch al zijn de ingezetenen er voor ditmaal goed afgekomen, in onderscheidene districten in de omstreken bestaat inmiddels eene algemeene ongerustheid, omdat aldaar onder de negerbevolking zulk eene opgewonden stemming heersoht, dat men er gestadig vreest voor een aanslag , om welke reden dan ook ieder in zijne woning alle mogelijke voorzorgen neemt. — Per telegraaf is alhier uitVeraCruz, van 1 Augustus berigt ontvangen, dat Campêche is gebombardeerd door het Fransche fregat Grenada. Het schip is echter verdreven.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 1 September ('smorgens). Het rapport der commissie voor het militair budget, zal naar men zegt, Donderdag ¦; dezer gedrukt en rondgedeeld worden, waarna de algemeene discussien den Ssten een aanvang zullen nemen. — Den 22sten Augustus passeerde een naar Maintz bestemd Oostenrijksch regiment infanterie do stad Heidelberg. Het grootste gedeelte van dit voor een Duitsche bondsvesting bestemde regiment bestaat uit Venetianen.
---

fransche Post.
Parijs, 1 September. Er loopen alhier nog steeds geruchten" omtrent veranderingen in het ministerie, waarbij de heeren de Persigny, Fould en da Thouvenel als aftredende ministers worden genoemd. Er bestond esnige grond yoor die geruchten na de nota in den Moniteur; maar n» de gevangenneming van Garibaldi, die den toestand in hooge mate vereenvoudigt, verdienen zij weinig geloof, vooral op den dag vóór een ministerraad, waarin de denkbeelden des keizers waarschijnlijk , ten minste aan zijne ministers, zullen bekend worden. Men zegt, dat do keizerin de vergadering zal bijwonen; dat graaf Walewski tegenwoordig zijn kan, is zeer onwaarschijnlijk, en de heer Fould kan onmogelijk togen morgen reeds in de hoofdstad zijn. Algemeen verwacht men, dat ook de kwestie deiverkiezingen in dezen ministerraad zal worden behandeld. De diplomaten hebben nog altijd vacantie. De heer von Budborg is te Trouville en zal zijne geloofsbrieven eerst aan den keizer aanbieden na diens terugkomst uit Biarritz. De heer von Bismarck maakt op dit oogenblik eeno reis in de Pyreneën. De heer Fould is to Tarbes en wacht op de komst des keizers in liet departement der Beneden-Pyreneën. —¦ De Patrie verzekert, dat Victor Emanuel een brief aan keizer Napoleon heeft geschreven, om hem van het onlangs gebeurde kennis te geven. Tevens zou de koning in dien brief, na de raadgevingen van het kabinet der Tuilerien aan _ijn gouvernement in herinnering te hebben gebragt, met eenigen nadruk hebben gewezen op den spoed en de kracht, waarmede de beweging is onderdrukt en eindelijk nogmaals den wensch hebben te kennen gegeven, dat do Romeinscho kwestie spoedig tot oplossing mogt worden gebragt. — De ongeregeldheden , die den 28sten Augustus te Genua en te Florence hebben plaats gehad, zijn, volgens eenige correspondentien, van ernstiger aard geweest dan men eerst heeft gedacht, zoodat men zelfs plotseling des _achts het 66ste regevan linie uit Turin naar Genua heeft gezonden. In laatstgenoemde stad heeft, naar luid van eene correspondentie, een . ooto menigte zich tegen 8 uur des avonds op do markt veronigd en is begonnen met leve Mazzini! leve Garibaldi! den dood aan 'Ratazzi! Rome of de dood .'" te roepen , terwijl te gelijkertijd aan de hoeken der straten een in zeer opgewonden stijl gestelde proclamatie van Garibaldi werd aangeplakt. De policie is hierop tusschenbeide gekomen en de commissaris heeft de gewone sommatie gedaan. Men heeft hem uitgelagchen en toen hij een der aanvoerders van de manifestatie bedreigde, wierp dezo zich op hem en bragt hem met een dolk eene wond toe. Daarop ontstond er eene algemeene verwarring. De policie-agenten wilden den aanvaller in hechtenis nemen, die door zijne medgezellen werd verdedigd. D e eersto wapenden huune revolvers, de anderen trokken hunne dolken. Eindelijk heeft de policie de overhand bekomen en een twaalftal belhamels in hechtenis genomen. De bijzonderheden van hot gebeurde te Florence ontbreken nog, maar de zaken schijnen er ongeveer denzelfden loop gehad te hebben. De inbeslagneming van de Nuova Europa (het orgaan der bewegingspartij) wordt als de oorzaak van de manifestatie opgegeven. Men heeft de aanvoerders gevangen genomen , maar weldra organiseerde zich een tweede manifestatie, die hunne in vrijheidstelling eisehte, terwijl de menigte zich naaide gevangenis rigtte. De policie-agenten hebben zich genoodzaakt gezien, om op nieuw eenige personen in hechtenis te nemen ; dit is evenwel niet kunnen geschieden, zonder dat zij een hevigen tegenstand ondervonden en, naar men zegt, zijn er bij die gelegenheid verschillende personen gekwetst en twee gedood. — De hier boven genoemde proclamatie van Garibaldi luidt als volgt: «Italianen! mijn programma blijft altijd hetzelfde. Ik verlang, zoo veel dit van mij afhangt, dat het volksbesluit van 21 October 1860 ten uitvoer worde gebragt; dat de overeenkomst tusschen het volk en den koning worde nagekomen. Ik buig mij voor de majesteit van Victor Emanuel, den door de natie gekozen koning, maar ik verzet mij tegen een ministerie, dat slechts in naam Italiaansch is, tegen een ministerie, dat om aan de diplomatie te behagen , in Mei de inhechtenisneming en het proces van Sarnico heeft bevolen, zoo als het heden den burgeroorlog uitlokt inliet Zuiden van Italië, om aan keizer Napoleon te behagen. Zulk een ministerie kan en mag niet langer worden ondersteund. Het bedriegt den koning, het compromitteert hem, — zoo als door de proclamatie van 3 Augustus; door zijne overdreven zucht tot regeren , maakt het de Zuidelijke provinciën afkeerig van den kinine, het verraadt de natie. De liverei van een vreemden ter kan geen ministerie onder ons aanspraak geven op achting , op eerbied. Toen ik op Sicilië landde , was de edelmoedige bevolking op dit eiland op het punt om wanhopig te worden. De Napolitaansche provinciën, ieder weet dit, werden slechts in bedwang gehouden door eene groote militaire magt. De liefde en een goede administratie moesten de werktuigen zijn, waarmede de Italiaansche eenheid zou worden verkregen. De regerende personen hebben een tegenovergestelden weg ingeslagen. Zij hebben haat gezaaid en ook haat geoogst. De onzinnigen ! Zij verlangen , dit weet ik, naar den burgerkrijg , ten einde in de gelegenheid te zijn om de toekomstige vrijheid in bloed te smoren en een slagtoffer op het altaar van het despotisme te kunnen brengen. Ik zal trouwens niet toestaan, dat hunne wensehen worden vervuld. De formule van het volksbesluit zal Italio voor de tweede maal redden. Alle lokale vooroordeelen zullen verdwijnen voor het grootsche denkbeeld der eenheid. Dat het hart en de geest van do Italiaanscbe natie zich vereenigen, om het groote dool van onzen opstand to bereiken. De gedachte en de handelingen van alle patriotten moeten zich uitsluitend rigten op de bevrijding van Rome. Do rest later! Naar Rome dus, naar Rome! Gij, dapperen van 48 en 49, gij , vurige jongelingschap van 59 en 60, — voorwaarts, op den heiligen kruistogt! Wij zullen overwinnen, omdat wij voor ons hebben de rede, het nationale regt en eene goedo zaak. Onz? revolutie heeft groote verwachtingen in de wereld opgewekt; het is noodig, meer en meer noodig, om daaraan te beantwoorden. Ik bon overtuigd, dat het Italiaansche volk zijn pligt niet zal verzaken. Gave God, dat ons dapper leger met ons ware ! Italianen! Wanneer ik iets voor het vaderland heb gedaan, gelooft dan mijn woorden ! Ik heb besloten om als overwinnaar Rome binnen te trekken, of onder de muren van die stad te vallen. Maar in het laatste geval koester ik de overtuiging, dat gij mijn dood waardiglijk zult wreken en mijn werk voleinden. Leve Italië! leve Victor Emanuel op het kapitool!" Catania, 24 Augustus 1862. Garibaldi." — De Temps bevat de volgende opmerkingen over deze pro clamatie: het dominerende gevoel in dit manifest is afschuw voor den burgeroorlog. Het is duidelijk dat Garibaldi eene groote nationale beweging wilde organiseren en dat hij, zoo niet op de medewerking, dan toch op de werkeloosheid van het leger rekende. Zoodra zijn berekening faalde , werd zijne onderneming ontzenuwd en moest zij mislukken. Van daar ook de weinige tegenstand, dien hij aan de troepen schijnt te hebben geboden. In de dépêches uit Italië komt verder, volgens den Temps, eene bijzonderheid voor, die niet van belang is ontbloot. Het aantal dooden aan de zijde van Garibaldi wordt namelijk op 12 geschat en dat zijner gekwetsten op 200; de verliezen van de koninklijke troepen zijn volgens de dépêches onbekend. Hoe kan men nu aannemen, dat de overwinnaar, die den tijd heeft gehad, om de verliezen van zijn tegenstander te tellen, niet in de gelegenheid is geweest, om met zijne eigen verliezen bekend te worden? Er is dus nog altijd iets duisters in het gebeurde bij Aspromonte, dat door het weldra te verwachten rapport van generaal Pallavicini, naar men hoopt, tot klaarheid zal worden gebragt. — Prins Kong is benoemd tot groot-officier van het legioen van eer. Met de laatste mail zijn de insignien aan den Chineschen prins verzonden.
---

Per Telegraaf.
Turln , 2 September. Garibsldi' is gisteren ten 2 ure te Spezzia aangekomen. Zijne wond is niet gevaarlijk. De Opinione meent te weten, dat de kamers den 25sten Sept. bijeen zullen komen en verzekert, dat het ministerie aan de afgevaardigden magtiging zal verzoeken, om de afgevaardigden, die deel hebben genomen aan de bewegingen op Sicilië en in Calabrie, in staat van beschuldiging to stellen. Het gerucht, dat eenige deserteurs met de wapenen in de hand zouden zijn gevangen genomen en dood geschoten, is, volgens genoemd blad, valsch. Volgens de Monarchia Nazionale heeft men fe Milaan verscheidenene kisten met dolken in beslag genomen. ParilS , 2 September. De Moniteur berigt, dat er nimmer sprake van is geweest, dat do geheime raad heden zou bij een komen. De ministerraad zal heden, Dingsdag, vergaderen , zoo als dit elke week gebeurt. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer de Limayrae, om te bewijzen, dat het hof te Rome steeds elke verzoening heeft getveigerd. De schrijver eindigt met den wensch, dat de ernstige belangen en de algemeene rust in Europa niet voortdurend mogen worden bedreigd door een blinden tegenstand; hij is overtuigd, dat de regering des keizers zal trachten, om do grootst mogelijke verknochtheid aan en een onveranderlijke genegenheid voor den paus in overeenstemming te brengen met de pligten van een wijze, liberale en verlichte politiek. Marseille, 2 September. De generaal Lamarmora heeft 175 Camoristen naar het eiland Sardinië laten brengen. De gouverneur van Messina, die zich niet krachtig genoeg tegenover Garibaldi heeft gedragen, is door den heer Pinelli vervangen. Het wordt bevestigd dat 27 Garibaldianen, die als deserteurs herkend werden, gefusilleerd zijn. De Hongaar Pulski is in hechtenis genomen. Ook is het gerucht verspreid, dat de afgevaardigde Sprovieri gefusilleerd is. Tristany is door een bloedverwant van Chiavone om het leven gebragt. Volgens tijdingen uit Rome van 30 Aug. begon het committé der Italiaansche eenheid weer teekenen van leven te geven. De gewezen koningin van Napels werd te Rome verwacht. Weenen, 1 September. Bij keizerlijk besluit van 30 Aug. is de heer Burger benoemd tot minister van marine, met bepaling dat alle maritieme aangelegenheden tot het departement ran marine behooren; daarentegen zijn de zaken betreffende de post en den telegraaf toegevoegd aan het ministerie van koophandel. Ragtisa , 1 September. Omer-pacha staat aan de Montenegrijnen eervolle vredesvoorwaarden toe. Gisteren heeft er te Cettigne een vergadering plaats gehad van den woiwode en de senatoren. Na eenige discussie, heeft de meederheid zich voor den vrede verklaard. De Turken slaan den weg naar Doberskosloe in. Londen , 2 September. De Times, Daily Nevis en andere dagbladen dringen op nieuw aan op eene ontruiming van Rome. De Morning Post zegt dat keizer Napoleon gunstig gestemd is voor Italië en de gelegenheid zal aangrijpen tot vereffening der Romeinsche kwestie. B.ew*-Yo*"k , 25 Augustus. (R. A.) Generaal Pope (der noordelijken) bevindt zich nu aan den noordelijken oever van den Rappahannock, terwijl de zuidelijkenn aan den tegenovergestelden oever geposteerd zijn over eene uitgestrektheid van 15 mijlen. Zij hebben langs de rivier eenige batterijen geplaatst en steeds herhaaldelijk gepoogd den stroom te passeren, doch telkens zijn zij cruggeslagen. Men verwacht dat het binnen kort tot een algemeen gevecht zal komen, waarbij Halleek de noordelijken zal aanvoeren. Mac Clellan is bij Aequia Creek geland en heeft zich met Pope voreenigd. In Minnisota hebben de Indianen een aanslag gewaagd, waarbij zij 500 blanken om het leven hebben gebragt. Ï-Sverfpsoof, 2 September. Van Katoen zijn heden 8,000 bn.' afgedaan tot stijgende prijzen. Middling New-Orleans 30 d. Beurs van JLonden, 3 September. Consols 93y2 ; Mexico 31%; Venez. Werk. 26%; dito Nieuwe 2631; dito Uitg. 12% ; Peru4*/_pCt. —; dito 3 pCt. —; Ecuador —; Portugal 3 pOt. 46 "4 ; dito Nieuwe Leening —; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. 44*4 ; dito Certif. Coup. 9%; dito Amortis. 18"_ ; Rusl. 4*_ pCt. 90; dito 5 pCt. 94 cxc; Rusl. 5 pCt. 1862 93; Holl. 2% pCt. —-; dito 4 pCt. —. (Slotkoers.) Consols 93*/_ NB, Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen. Turin, 2 September. Het officieele orgaan deelt mede , dat gisteren namiddag ten 2 ure, Garibaldi aan boord van de Dace di Genova, te Spezzia is aangekomen, vergezeld van zijn zoon. Verscheidene zijner vrijwilligers waren heden morgen nog aan boord. Volgens hetzelfde blad is de orde hersteld in de steden, waar zekere partij de gisting trachtte gaande te houden. Nationale Leening 71.75. Rome , 31 Augustus. Gisteren heeft op het Quirinaal de officiële aanvraag plaats gehad van de hand der prinses Maria Annunziata, zuster van den ,-voormaligen koning van Napels, voor den aartshertog Karel Dodelijk, broeder van keizer Frans Jozef. De paus , die ligtelijk. ongesteld was , is geheel en al hersteld. Prankfort, 2 September. De senaat heeft heden besloten , toe te treden tot het handelstraclsat tusschen het tolverbond en Frankrijk. St. Petersburg , 2 September. Het Journal de St. Pé . * ' ------»--«^ — -—fc^ _¦!„¦ I.- —^———— Van een tot lea regels. ....... terslourg logenstraft het berigt, dat zeventig Turksohe krijgsgevangenen door de Montenegrijnen ter dood gebragt zijn. Het blad opent eene inschrijving voor de Montenegrijnen. New-York , 23 Augustus. (JJ. A.) Het congres der Zuidelijken is te Richmond den 18 dezer door den heer Davis met eene boodschap geopend. Hij stelt daarin voor de marine en het leger te verbeteren. De openbare schuld is van weinig beteekenis. Hij beveelt eene nieuwe uitgifte van sehatkistbons aan ten behoeve van 's lands dienst. Hij acht voorts de uitbreiding der conscriptie tot den leeftijd van 35 tot 45 jaren noodzakelijk. Deze maatregel geschiedt alleen uit voorzorg; daarentegen keurt hij het niet noodzakelijk toevlugt te nemen tot eene nieuwe aanwerving van manschappen. Bij bet Zuidelijke congres is voorts een ontwerp ingekomen , waarbij de uitvoerregten op katoen en tabak op 20 pet. gesteld worden, ten einde hierdoor de burgers , die door den vijand verliezen geleden hebben, schadeloos te stellen. De bondstroepen hebben, na een onbeduidend gevecht, Warrenton bezet. De Zuidelijken tasten het fort Donnelson aan. De Fransche consul te Orleans heeft geprotesteerd tegen het bevel van generaal Butler, volgens hetwelk alle inwoners hunne wapens moeten overgeven. De generaal heeft hierbij echter volhard, uit aanmerking dat zich verschijnselen hebben voorgedaan van een opstand, en de bondsvlag, ingeval van een opstand, niet voldoende beschermd is. Hij heeft voorts bevolen, dat diefstal, gewelddadigheden en zware boleedigingen met den dood zullen worden gestraft. Verder heeft hij bepaald , dat alle slaven die narigt geven van het Zuidelijke leger, geëmancipeerd zullen worden. Londen, 2 September. Voor Koffij en Suiker bestond vraag naar zeilende ladingen. Talk: in loco 49 a 48/-; op Sept. 48/6.., Oct./Dec. 49/-, Jan.- Maart 49/6. De markt was flaauw. Heden werden afgeleverd 105 en aangevoerd 220 vaten. Tin: Straits 113%/-. Berlijn, 2 September. Bogge: J-lij 50%, najaar 49*4. Olie : Julij 14*4 , najaar 14 _. Beurs van Weenen, 3 September. (Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 70.80 ; dito Nation. 82.50; Crediet-Anstalt 211.50; Fr.-Oostr. Spoorw. —; Bank-Act. 792. Wissel Londen 127.20. Beurs van Frankfort, 2 September. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 54"/8; dito Nation. 63%; Crediet-Act. 193%; Bank-Act. 730; Spanje 3pCt. 48; dito 2 pCt. 44^. Wissel Amst. 100"/' ; Londen 118%; Weenen 92%. Beurs van Hamburg, 2 September. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 56% ; Spanje 3 pCt. 45$£ ; dito 2 pCt. —; Mexico 29. Beurs van Berlijn, 2 September. (Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 108; dito Nieuwe 5 pOt. —; Oostr. Metall. 5 pCt. 55%; dito Nation. 65; dito Cred-Actiën 83; Russen bij Stieglitz sde Serie 87; dito 6de Serie 9534; dito 1862 5 pCt. 92; dito Nieuwe 3 pCt. 59. Wissel Amst. kort 143%; dito 2/m. 143*4; dito Weenen 8/d. 79. Beurs van Parijs , 2 September. Fransche 3 pCt. 69.05; dito*4% pCt. 97.75; Cred. Mob. 867; Fr.-Oostr. Spoorw. 476; Russ. dito 405; Spanje 3 pCt. 48"| ; dito 2 pCt. 44% ; Italië 71.45. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.05.
---

