Per Telegraaf.
ïurïn, 3 September. Volgens de Italia is gisteren een buitengewone ministerraad gehouden, waarbij ook tegenwoordig waren de viee-president van den senaat, de senatoren Alfiori, Azzeglio, de president van de kamer van afgevaardigden en de heer Farini. De aangelegenheden van den dag waren het onderwerp der beraadslagingen. De gezondheidstoestand van Garibaldi is geruststellend. Marseille , 3 September. Uit Touïon zijn berigten ontvangen, dat heden de Fontenoy naar Mexico vertrekt, terwijl overmorgen nog de fregatten Vanban en Gomes daarheen zullen vertrekken. Het 17de regement van linie en het 4de jagers te paard zullen morgen te Toulon aankomen en terstond ingescheept worden naar Civita-Vecchia. Volgens berigten uit Konstantinopel van 27 Augustus had de sultan de inneming van Cettinje tot groote vreugde der Turken bekend doen maken. De vertegenwoordigers van de belanghebbende mogendheden hebben een collectivc nota ingediend, waarin op gematigdheid wordt aangedrongen. In de twee laatste conferentien, die zeer langdurig zijn geweest , zijn de zaken grondig onderzocht. Er schijnt hoop op een minnelijke schikking te bestaan. Frankrijk verlangt voornamelijk waarborgen voor de toekomst. De Italiaansche prinsen hebben ridderordes ca geschenken ontvangen en zouden den 29sten naar Turin terug keeren. Lionden, 3 September. Koffij stil. Van Rijst zijn 2000 bn. Ballam tot 8/- verkocht. Tarwe onveranderd. Raapolie (bruine) £ 49/-. Patent- £ 51. Lijn- £ 42. Talk: In loco 49 a 48/-, Sept. 48/6, Oct. 49/-, Oct./Dee. 49/-, Jan./ Maart 49/9; weinig omzettingen. Heden werden afgeleverd 249 vaten. Voor Russische op Junij was de markt geanimeerd en waren de prijzen aanmerkelijk hooger. Schotsch IJzer 55/6. revj* Oöl, 3 September. Van Katoen zijn heden 5,000 bn. afgedaan. De markt was vast. Beurs van Londen , 3 September. Consols 93% ; Mexico 30%; Venez.Werk. 26"^; dito Nieuwe —; dito Uitg. — j Peru 4% pCt. —; dito 3 pCt, —; Ecuador — ; Portugal 3 pOt. 46% ; dito Nieuwe Leening —; Spanje 3 pCt. 54; dito" 2 pCt. 44*4; dito Certif. Coup. 9%; dito Amortis. 1834; Rusl. 4% pCt. 91_ ; dito 5 pCt. 94%; Rusl. 5 pCt. 1862 —; Holl. 2% pCt, 65%; dito 4 pCt. —; Illinois Shares 50 ; dito Bonds 77. (Slotkoers.) Consols 93%. Beurs van Parijs, 3 September. Fransche 3 pCt. 69.10 j' dito 4% pCt. 98.00; Ored.- Mob. 900; Fr.-Oostr. Spoorw. 478; Russ. dito 406; Spanje 3 pOt. 48; dito 2 pCt. 44*4 i Italië 71.50. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.25. J_fß. Bovenstaande depêches '«raven reeds In onze vorige Editie opgenomen. Tarin , 3 September. Het regeringsorgaan deelt mede dat de wonden van Garibaldi van ligten aard schijnen te zijn; het gouvernement heeft twee voorname heelkundigen ter zijner beschikking gesteld. De Gazetta meldt dat gisteren een buitengewone ministerraad gehouden is waarin de zienswijze de bovenhand behield, dat ten aanzien van Garibaldi aan het regt den vrijen loop moet gelaten worden. Twee der ministers drongen aan op het verleenen van eeno amnestie. Tot een bepaald besluit is het niet gekomen. Verscheidene afgevaardigden hebben zich schriftelijk tot den president der kamer gewend met verzoek om ophelderingen ten gevolge der inhechtenisneming van eenige afgevaardigden te Napel». Onderscheidene afgevaardigden ziju van Napels naar Genua vertrokken, daar men ook hen met arrestatie had bedreigd. Bei-ifn, 3 September. Rogge: Julij 49%, najaar 4834, Olie : Julij 14*4 , najaar 14*4. Benrs van Weenen, 3 September. (Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 70.90 ; dito Nation. 82.50; Crediet-Anstalt —; Fr.-Oostr. Spoorw. —; Bank-Act. 791. Wissel Londen 127.80. Benrs van Frankfort, 3 September. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 53; dito Nation. 63; Crediet-Act. —; Bank-Act. —; Spanje 3pCt. 48; dito 2 pCt.44*4. Beurs van Hamburg, 3 September. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pOt. 56%; ï"panje 3 pOt, 45*4 ; dito 2 pöt. —; Mexico 30. Beurs van Berlijn, 3 September. (Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 108 ; dito Nieuwe 5 pCt. —; Oostr. Metali. 5 pCt. 55%; dito Nation. 64%; dito Ored-Actie» —; Russen bij Stieglitz sde Serie 87:%; dito 6de Serie 96; dito 1862 5 pCt. 91%; dito Nieuwe 3 pCt. 59. Beurs vaa Brussel, 3 September. Oostenr. Metall. 5 pCt. 54*4 ; dito Ored.-Act 427.50.
---


KENNISGEVING. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gelet op art. 1 der verordening van 16 Junij 1853 (Gemeen-lebh-d van Rotterdam ,n°. 5), tegen de verspreiding van hondsdolheid binnen Rotterdam, alsmede op de kennisgeving van 8 Augustus 1862; Doen te weten, dat, van heden af, de honden op den openbaren weg binnen deze gemeente, niet meer behoeven voorzien te zijn van eenen muilkorf, doch dat hiervan uitgezonderd zijn ¦de honden die eenig voertuig trekken en welke, volgens art. 9 der bovengemelde verordoning, altijd een muilkorf moeten dragen, ingerigt naar de, bij resolutie van 11 Julij 1853, vastge«telde modellen en voorschriften. Rotterdam, 4 September 1862. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, tDe Burgemeester, J' L- NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN. ff^'^^^_t^<s^_y^^__c_y_^^iCT__r_^^c--_^^
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 3 September. Naar al wat men heden uit Parijs verneemt, is in den ministerraad geen besluit ten opzigte vnn Rome genomen en zou de gevangenneming van Garibaldi hoegenaamd geen verandering in de Fransche politiek ten opzigte van Italië gebragt hebben. Hoe weinig geneigd de regering is, dat land te verlaten , blijkt overigens daaruit, dat op nieuw troepen naar Civita-Vecchia worden gezonden. Dat de houding van keizer Napoleon tegenover Italië tot vrterlei en zelfs gewaagde uitleggingen aanleiding geeft,, is niet te verwonderen. Zoo leest men in eene correspondentie uit Weenen, voorkomende in de Köln. Zgt., dat Garibaldi zijn besluit om openlijk tegen de regering van Victor Emanuel op te treden, eerst genomen heeft, toen hij onwedersprekelijke bewijzen "*d, dat keizer Napoleon zich de ontruiming van Rome wil laten *f koopen en dat Ratazzi er toe overhelde, om den prijs: het eiland Sardinië en Ligurie te betalen; waarbij Frankrijk nog lanspraak maakt op het regt, om gedurende tien jaren een gftrnizoen in Civita Vecehia te leggen. Men voegt er bij dat 'nen 1o London autentieke bewijzen voor het bovenstaande heeft *"""¦ dat dit de reden is, waarom de onderneming van Garibaldi """ader de Engelsche aristocratie zoo veel belangstelling heeft gebonden. Ook zou eerstdaags een manifest — van wien? — liet •icht zien, waarin al deze Fransche iutrigues kenbaar worden 'gemaakt. De Köln. Ztg. verklaart echter zelve, dat zij dit ber_t uaauwelijks gelooven laat staan waarborgen kan. Nog altijd ontbreekt het officieel berigt over de wijs, waarop Yai,ibe.ldi door Pallavicini gevangen genomen is. Dit zwijgen «raagt niet weinig bij Om kracht bij te zetten aan het gerucht, dst men hem op een verraderlijke wijs in handen heeft gekregen. De Unita, Italiana, een blad dat in Mazzinistischen geest geschreven wordt en dat zich natuurlijk bij de partij van handelen had aangesloten, zal ophouden te verschijnen. De redacteurs hebben dit in eene circulairo te kennen gegeven, met de bijvoeging dat de uitgave ophoudt, omdat het volk onverschillig gebleven is bij de opheffing van het regt van vereeniging. Do Diritto , het hoofdorgaan van de partij van handelen , verklaart daarentegen, dat ze in weerwil van de smart, die de laatste gebeurtenissen haar veroorzaken, op haar post zal blijven en in denzelfden geest voortgaan te werken. De kardinaal Antonelli heeft eene circulaire, gedagteekend 6 Augustus, aan het corps diplomatique te Rome doen toekomen '"etreflendo den verkoop van geestelijke goederen, door de Italilanscho regering bewerkstelligd. Na de revolutie aan de kaak gesteld en de handelingen van een naburig gouvernement op de gewone wijze gebrandmerkt te hebben, herinnert de kardinaal 'n bedoeld document nogmaals, dat elke vervreemding van geestelijke goederen, gelegen in het gebied dat aan den paus ontweluigd werd, onverschillig op welke wijze die vervreemding ook plaats 'lebbe, van nul en geener waarde is, onverminderd de kanonioke censuur, welke de koopers van die goederen zal treficn. Te Hamburg is men voornemens om eene expeditie van de Hanzesteden naar Oostelijk Azië te zenden, met het doel om *>ldaar ha ndelstractaten te sluiten, inzonderheid met Japan. Eenige dagen geleden vond men in onderscheidene bladen, dat °p nieuw eene poging gedaan was, om Wielopolski van het leven te beloven en wel door middel van een vergiftigden brief. Daar do tijdingen uit Warschau veelal overdreven en onnaauwkeu"¦'¦_ zijn, maakten wij er tot dus ver geen gewag van. Thans echter wordt het feit van zoovele kanten bevestigd, dat men aan de waarheid daarvan niet langer kan twijfelen. Het is een geluk voor Wielopolski geweest, dat men hem spoedig een tegengift heeft kunnen toedienen. Hij is op dit oogenblik geheel hersteld. Tot dus verre heeft zich het telegrafisch berigt, dat prins Nicolaas van Montenegro met zijn oom Mirko de wijk genomen heeft op Oostenrijksch grondgebied, nog niet bevestigd. Dat de Turksche troepen Cettiuje binnengedrongen zijn, schijnt zeker; maar men moet, volgens de Donau-Zeitung hieraan geen al te groote beteekenis hechten. Cettinje toch ,'hoewel de zetel van het gouvernement, is een ellendig plaatsje , dat zelfs niet de vergelijking kan doorstaan met menig Oostenrijksch dorp. Behalve het paleis van den vorst en een klooster, staan er slechts enkele huizen; het is volstrekt geen centraal punt en kan in geen enkel °pzigt als het hart des lands worden beschouwd. De inneming "*an dit plaatsje kan mitsdien in geen geval een grooten invloed uitoefenen op het resultaat van den Turkschen veldtogt. ri. . .
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 2 September. De prins van Wallis zal zich den 12den dezer naar Duitschland begeven, om de koningin op het overig gedeelte der reis te vergezellen. — Ve Tvmes critiseert vrij scherp het voorstel van den president Lincoln betreffende eene emigratie der negers naar Midden Amerika. Het blad beschouwt dit als een bewijs van Lincoln s vijandschap ten hunnen opzigte en meent dat het voorstel niets anders is aan eene manoeuvre om de negers kwijt te raken, of liever om hen ais een hoop misdadigers te laten deporteren. — Blijkens een telegrafisch berigt uit Bombay van tus, heerschte ui de Westelijke provinciën van Indie veel vrees voor langdurige droogte en veel gebrek— De heer Money heeft gisteren in eene vergadering der kamer van koophandel te Manchester zijno argumenten en conclusien betreffende de Indische katoencultuur ontwikkeld, die hij reeds in den Economist heeft kenbaar gemaakt. Na afloop daarvan heeft hij zich bereid verklaard zijn stelsel m Indie zelf in te voeren en te besturen, als onbezoldigd lid van den hóogen uitvoerenden raad in Indie. Zijne eenige voorwaarde bestaat daarin, dat hem, bij welslagen van het plan, als belooning wordt toegekend een. klein percentsgewiize aandeel der opbrengst. De directie heeft dit voorstel in handen eener commissie gesteld, om dienaangaande advies uit te brengen. — In een brief uit New-York van 19 Augustus leest men °mtrent den staat van de armee der Noordelijken het volgende: Na het, bombardement vao lort Sumter heeft het bondsgouvernement 75,000 vrijwilligers onder de wapenen geroepen, terwijl het cijfer der geregelde troepen op 42,000 werd gebragt. Na het gevecht te Bulls Run werden er 300,000 vrijwilligers opgeroepen, doch omdat" de Zuidelijken te gelijkertijd overgingen tot eene ligting van 400,000 man, besloot het gouvernement de aanwerving van vrijwilligers te laten voortgaan tot het cijfer van 600,000. Intusschen moet men niet uit het oog verliezen , dat de regementen der geregelde troepen nooit volledig georganiseerd zijn , en of zelfs lord Palmerston onlangs al zeide, dat de vereenigde strijdmagt der Unie 720,000 man telde, zoo blijkt toch met voldoende zekerheid uit de mededeelingen vau den senator Wilson, lid van het committé voor de militaire zaken, dat de bondstroepen nooit het cijfer van 600,000 hebben overschreden. Op dit aantal zijn er ongeveer 120,000 gesneuveld, gekwetst of wegensligchamelijkeongeschikt- Jieid naar huis gezonden, ongeveer 20,000 man zijn gevangen genomen en 100,000 hebben tijdelijk verlof gekregen, zoodat generaal Halleek , bij de aanvaarding van het opperbevel, in het geheel slechts 360,000 man beschikbaar vond. Daarom zijn de 100,000 verlofgangers onmiddelijk opgeroepen en daar nu de nog altoos niet voltallige regementen,der armee worden aangevuld , zal deze laatste toch eindelijk 600,000 man tellen. Hierbij komt nu nog de op 2 Julij gedecreteerde ligting van 300.000 man, benevens eene militie-reserve, insgelijks van 300.000 man, zoodat de Unie nu binnen weinige weken 1.200.000 man zal bijeen hebben, terwijl zij bovendien nog 35 000 man op zee, verdeeld over 300 schepen, op dit oogenblik in hare dienst heeft. Dezelfde berigtgever meldt, dat de aartsbisschop Hughes, die in de Unie overal zeer hoog staat aangeschreven , dezer dagen in de kathedraal van St. Pat-riek te New-York eene rede, of beter gezegd eeno politieke preek heeft gehouden. Hij heeft daarin het een en ander medegedeeld betreffende zijne reis naar Europa, alwaar hij zich had beijverd om meer licht te verspreiden over het ware karakter van den tegenwoordigen oorlog. Na deze mededeeling hield hij eene toespraak, waarin hij o. a. zeide : » Wanneer de 600,000 man die de president heeft opgeroepen, niet voldoende zijn , dan moeten er nog meer onder de wapenen worden geroepen. De Amerikanen, in plaats van tegen de conscriptie op te zien, eischen hare invoering en zijn gereed om op weg te gaan, zoodra zij door het lot daartoe worden aangewezen. V-cir alles moet de insurrectie verpletterd worden; want haar triomf zou het sein worden tot eene scheuring, waardoor ons groot gebied in ecu aantal kleine deelen zou worden gesplitst. En wat eene interventie van vreemde mogendheden betreft, wanneer deze ooit het karakter eener bedreiging mogt aannemen, dan moet zij gewapenderhand worden afgeweerd." Deze woorden maakten te meer indruk, omdat zij werden beschouwd als een manifest der Katholijke kerk, die zich steeds getrouw aan de zaak der Unie he«ft gehouden.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 2 September. In navolging van liet te Weenen gevestigde journalisten-genootschap worden hier ter stede pogingen aangewend om eene dergelijke maatschappij tot stand te brengen. — Dezer dagen werd hier eene beneflce-voorstelling gegeven. De acteur , ten wiens behoeve zij zou plaats hebben , kwam op het volgende denkbeeld om een eivolle zaal te verkrijgen. Eenige dagen voor den bedoelden avond stond in verscheidene dagbladen een huwelijks-aanzoek van den volgenden inhoud. » Een oom wenscht zijne jeugdige nicht, die ecu vermogen in contanten bezit van 15,000 th. en van haren vader eene groote fabriek heeft geërfd, uit te huwelijken aan een jongman, in staat om de bedoelde fabriek te besturen," enz. Honderde brieven werden in antwoord op deze advertentie geschreven; ieder dier trouwlustigen ontving daarop een brief, waarin hem aan het slot werd gezegd: » Het voornaamste der gansche zaak is echter, of mijne nicht aan u en gij aan mijne pupil bevalt, want zonder dat mag niet op een gelukkig huwelijk worden gehoopt, en het geluk van de dochter mijnsJbroeders , die aan mijne zorg is aanbevolen , weegt te zeer in mijn oog, om iets in de waagschaal te stellen. Ik wil u beiden in de gelegenheid stellen elkander te ontmoeten. Over drie dagen zal ik des avonds met mijne nicht de voorstelling in den grooten schouwburg bijwonen; de hoekloge van den eersten rang heb ik afgehuurd. Is het u aangenaam dan kunt gij ons daar vrijelijk komen bezoeken." — Geen enkele inzender van een antwoord op de huwelijks-aankondiging verzuimde dien avond den schouwburg te bezoeken, maar tot hun aller niet geringe teleurstelling, bleef de bedoelde loge den ganschen avond ledig.
---

Fransche Post.
Parijs, 2 September. Zelfs de best, ingelichte dagbladen nemen tegenwoordig tijdingen op, waar men zeer voorzigtig mede moet wezen. Zoo vind ik bijv. in de Antwerpsche Précurseur, dat de keizer het denkbeeld van een congres aan zijn ministerraad ter goedkeuring wil voorleggen. Die deze regels geschreven heeft, schijnt goed op de hoogte te zijn van de keizerlijke politiek! De Moniteur van heden zegt verder, dat er nooit sprake van is geweest, om den geheimen raad bij elkander te roepen ; ik heb reden om te gelooven , dat de Moniteur de waarheid niet zegt. Dit alleen is zeker, dat er, op de tijding van de gevangenneming van Garibaldi , tegenbevel is gekomen. Vóór dien tijd echter was er wel degelijk, op verzoek van de heeren de Persigny en de Thouvenel , tot een vergadering van den geheimen raad besloten. Het is nu waarschijnlijk, dat alles zal blijven, zoo als het op dit oogenblik is, tot na de terugkomst van den keizer uit Biarritz, dat is: gedurende eene maand ten minste heeft men nog geen oplossing te wachten. Napoleon verlangt bepaald, dat het proces tegen Garibaldi wordt doorgevoerd; hij weet wel, dat dit een gevaarlijk spel is en dat men daardoor woelingen te wachten heeft, maar hij meent, dat het gouvernement van Victor Emmanuel veel krachtiger uit doze crisis zal te voorschijn treden , zoo het die geheel overwint. De koning van Italië helde, naar men zegt, meer naar een algemeene amnestie over en wenschte Garibaldi, opzijn eerewoord, dat hij niet weder in Italië zou komen, in vrijheid te stellen. Het denkbeeld was niet kwaad, maar het ministerie verzet er zich tegen. De woelingen, die overal in het schiereiland plaats grijpen, zijn van zeer ernstigen aard; te Genua zij o. a. naar men zegt 50 personen gedood en moet het volk zich een oogenblik van een der forten hebben meester gemaakt. Te Livorno hebben de troepen in de lucht geschoten, en om hun eer niet in de waagschaal te stellen, zijn de hoofdofficieren genoodzaakt geweest, om zich in de kazernen terug te trekken en het volk gedurende twee dagen meester van de stad te laten. Te Milaan heeft men den Franschen consul den raad gegeven , om de stad te verlaten ; hij heeft er echter op gestaan, om zijn post niet te verlaten ; hij blijft evenwel in huis en vertoont zich niet op straat, uit vrees van beleedigd te zullen worden. Do persoon , die mij dit uit Milaan schrijft, voegt er bij, dat de Oostenrijkers groote militaire bewegingen maken aan de grenzen en het ai den schijn heeft, of zij zich gereed maken die over te trekken, zoodra er van de Italiaansche zijde eenige beweging in derigting van Rome W<M ondernomen. Men verwacht hier binnen kort den markies de Loulé, die lf-Vb»llaa^TTurin begeeft, om prinses Pia naar Portugal te begeliet huwelijk zal eerst in October plaats hebben. Men zegt, dat de prinses aan den paus (haar peter) heeft geschreven, om hem haar aanstaand huwelijk aan te kondigen en hem om zijn zegen te verzoeken. De paus moet haar echter slechts een, door een zijner secretarissen geschreven, antwoord hebben doen toekomen, waarbij hij eenvoudig zegt, dat hij van haar verlooving heeft kennis genomen, zonder den verlangden zegen over te zenden. De heer von Budberg is hier aangekomen en zal weldra den heer von Kisseleff vervangen. Deze laatste blijft in Frankrijk wonen. Men zegt, dat de heer von Bismarck eenige dagen bij den keizer te Biarritz zal doorbrengen; of dit met de politiek in verband staat, weet men echter niet. De boekdrukkersvereeniging te Parijs is nog altijd zeer ontstem* . Niettegenstaande haar gedane pogingen, worden verscheidene werklieden, die de vorige maand, onder verdenking van zameaspanning in hechtenis zijn genomen, nog steeds gevangen gehouden; men heeft zelfs de borgstellingen niet aan willen nemen, die door hunne makkers werden aangeboden. Zie hier ten slotte een anecdote uit een der Duitsche dagbladen: bij een onlangs gehouden revue merkte de koning van Pruissen, dat een dragonder, wiens zadel gebroken en gevallen was, de geheele manoeuvre zonder zadel had medegemaakt. » Spreken wij toch vooral hier niet van, zou de koning tot de hem omringende personen gezegd hebben; wanneer de kamers het hoorden, zouden zij de zadels van het budget schrappen." De Constitutionnel bevat weder een artikel over de Romeinsche kwestie, in antwoord op hetgeen in de laatste dagen ten dien aanzien door het dagblad la France is medegedeeld. Do schrijver van het eerste artikel, de heer Paul Limayrac, zegt in den aanvang dat la France ten eenenmale de diplomatieke documenten schijnt vergeten te hebben, die aan de kamers medegedeeld zijn, en dat dit blad de oplossing van het probleem schijnt te zoeken zonder op de feiten te letten. In plaats van Rome te beschouwen zoo als het is, do Romeinsche staatslieden zoo als ze zijn, verplaatst zich dit blad in een denkbeeldig land; en het gevolg daarvan is dat het de staatkunde buiten spel laat en een werk der verbeelding levert. Doch, alzoo vervolgt de schrijver, men mag zich zooveel men wil in droombeelden verdiepen , met de werkelijkheid heeft men te doen ; zij doet zich onwederstaanbaar gevoelen en de categorische antwoorden van het hof te Rome worden niet weggecijferd, al vergeet la France die. Wij zullen door positive feiten antwoorden op de voorstellen van Frankrijk, even alsof de keizerlijke regering in de kamers niet gesproken had, even alsof onze diplomatie hare pogingen niet verdubbeld en haar geduld bijna verloren had. Wij zullen ons alleen beroepen op authentieke stukken. Hierna citeert de heer Limayrac een tal van brokstukken uit diplomatieke nota's en antwoorden hierop, alsmede verscheidene zinsneden uit gesprekken van den Eransehen gezant te Rome met den kardinaal Antonelli en van den paueelijken nuntius te Parijs met den heer de Thouvenell, ten bewijze, dat Frankrijk niet opgehouden heeft aan den heiligen stoel den raad te geven om_door concessien het gevaar af te wonden, waarmede hij bedreig^.'arordt, maar dat het steeds dezelfde onverzettelijkheid gevonden heeft, die, van niets willende weten wat naar eene onderhandeling gelijkt, blind is voor het gevaar. De eisch, om weer in hèt bezit gesteld te worden van het ontnomen grondgebied, stond bij het hof van Rome onophoudelijk op den voorgrond. «Nimmer ," heeft de kardinaal Antonelli in Januarij 1862 tot den heer Lavalette gezegd: » zullen wij eene schikking aangaan met de roovers. Elke transactie op dit terrein is onmogelijk. De opperpriester verbindt zich bij eede, voor dat hij de pauselijke kroon ontvangt, nimmer iets af te staan van het gebied der kerk; de kardinalen verbinden zich, vóór hunne benoeming, insgelijks daartoe. De paus zal dus geen enkele concessie van dien aard doen; een conclave zou er het regt niet toe hebben; een nieuwe paus zou in dat opzigt niets kunnen doen; zijne opvolgers zouden van eeuw tot eeuw gebonden zijn in hunne handelingen." Wij hebben, aldus zegt de heer Limayrac, na deze citaten, niets hierbij te voegen. Men ziet hieruit, dat de oplossing, door la France voorgesteld , geene oplossing is en dat de schrijvers van dit blad, om consequent te zijn, tot de conclusie moeten komen, dat het status auo altijd behouden moet worden en dat onze troepen altijd te Rome moeten blijven. Wat ons echter aangaat, wij , die te rade gaan met den tijd en do gebeurtenissen, wij, die niet met eene pennestreek de diplomatieke onderhandelingen van tien lange jaren wegcijferen , en die niet hardnekkig aan het onmogelijke vasthouden , wij wensehen dat er een einde kome aan een staat van zaken, die eene algemeene onrust veroorzaakt. Wij willen niet dat de open b»re orde in Europa steeds in gevaar gebragt worde door den hardnekkigen tegenstand van een veranderd tijdperk; wij wensclien — en wij zullen ten deze niet teleur gesteld worden, — dat de keizerlijke regering krachtige pogingen in 't werk stelle om hare diepe gehechtheid en onveranderlijke genegenheid voor den Heiligen Vader te vereenigen met de pligten eener verstandige, vrijzinnige en verlichte politiek.
---

Belgische Post.
Brussel, 3 September. Heden namiddag ten 4 ure wierp het Engelsche eskader, dat het jacht escorteert waarop H. M. koningin Victoria zich bevindt . het anker in de haven van Antwerpen. De koningin werd ontvangen met de eer aan haren rang verschuldigd en onmiddelijk na hare aankomst door schier al de leden onzer vorstelijke familie begroet. Allen waren, naar het voorbeeld van de koningin en haar gevolg, in zware rouw gekleed. Ruim ten 5 ure vertrokken de vorstelijke personen met hun talrijk gevolg per extra-trein naar Brussel. H. M. de koningin is hier geen oogenblik verbleven, maar begaf zich dadelijk naar het kasteel van Laeken. Hare zonen, de prinsen Arthur en Leopold, zijn hier gebleven en hebben hun intrek in het paleis genomen. Reeds morgen vertrekt de koningin naar Duitschland; zij zal aldaar evenwel het strengste incognito in acht nemen. Het Engelsche eskader heeft Antwerpen bereids verlaten , doch men verzekert dat de Osborne Zaturdag terugkeeren zal met den prins van Wallis, die zijne moeder, de koningin , in Duitschland zal ontmoeten.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 3 September, Niettegenstaande het zeer ongunstige weder daags vóór het vertrek van den goedkoopen trein langs den Rijnspoorweg uit Rotterdam, Arnhem en tusschenstations naar Amsterdam, werden daarmede nogthans 11. Woensdag 873 personen vervoerd. Blijkens achterstaande advertentie vond de directie daarin eene voldoende reden om nogmaals dusdanigen goedkoopen trein te doen loopen op Woensdag 10 September. Daar het dan tevens kermis te Amsterdam is, mag men verwachten dat do toevloed ditmaal bijzonder groot zal zijn en meenen wij daarom onze lezers eene dienst te doen met hen te waarschuwen van zich hoe eer zoo beter van billetten te voorzien. Voor hen, die van dezen goedkoopen trein, hetzij geen gebruik wensehen te maken, hetzij door den grooten toeloop verhinderd worden, is mede, blijkens advertentie, de gelegenheid tot bezoek der Anisterdamsche kermi* door uitgifte van retourbilletten op Donderdag 11 September en volgende dagen opengesteld. De goedkoope trein, uitsluitend uit 3de klasse-wagens zamengestelcl, is kennelijk alleen voor den mingegoeden werkenden stand bestemd. De retourbilletten daarentegen worden voor de drie klassen van rijtuigen uitgegeven. Schetsen uit het oorlogsleven in Ned. Indië. Onder dezen titel levert de majoor A. W. P. Weitzel een verhaal der expeditie naar de Lampongs in 1856, uitgegeven bij 3. Noorduijn & Zoon, te Goriuchem. » Expeditie" 't is waar, het woord heeft misschien voor velen weinig aantrekkelijks, althans niet in dien zin dat zij het boek als een uitspanningslectuur zullen ter hand nemen. En toch had de schrijver zich bepaaldelijk voorgesteld zijne notitiën in den vorm van zulk eene lectuur bijeen te brengen; en inderdaad hij is in dat opzigt niet ongelukkig geweest. Wat hij levert is niet de dorre vrucht eener afgetrokken studie van krijgstaktiek, geen zamenvoegsel van allerlei sterk gekleurde avonturen, gedetailleerde beschrijvingen van gevechten, manoeuvres of zoo iets; och neen, de majoor vertelt eenvoudig de gebeurtenissen, hy beschrijft het tooneel waar die zijn voorgevallen, voegt er hier en daar iets bij van zijn Wedervaren; maar — en daar zit nu juist de knoop — hij doet dit alles zoo, dat het zoowel den grijzen snorbaard als den jeugdigen krijgsman, zoowel den bejaarden burger als , met één woord, ieder zal voldoen. Loopt er nu en dan eens iets ¦> ijsselijks" onder door, dat kon natuurlijk niet anders ; maar do schrijver heelt daarbij gezorgd voor eene geschikte inkleeding, om den onaangenamen indruk daarvan zooveel mogelijk te temperen. Om kort te gaan, het werk verdient dat de aaudacht er op gevestigd wordt. Men verneemt dat reeds sedert eenige dagen een aanvang is gemaakt met het drukken der Êtaatsbegrooting voor 1863, zoodat de tweede kamer haar onmiddellijk na de opening der zitting in hare afdeelingen zal kunnen onderzoekon; daardoor zul- Van een tot zes reëels, len de schriftelijke gedachtenwisseling, alsmede het tijdstip der openbare beraadslagingen, kunnen worden vervroegd, terwijl het ongerief, dat zich meermalen en bijzonder ten vorigen jare, voor de eerste kamer heeft voorgedaan, op die wijs waarschijnlijk zal vermeden worden. De staatsspoorweg~van Breda op Tilburg zal spoedig zijn voltooid; met het leggen der rails is men reeds tot in de nabijheid der warande op ruim tien minuten afstands van de kom der gemeente gevorderd; ook is dezer dagen een begin gemaakt met den aanleg van het terrein voor het station en het maken van wegen en slooten daarnevens, zoodat ook weldra met het bouwen van het station, dat aldaar buitengewoon gunstig zal gelegen zijn, zal worden aangevangen. Bij eene der aanbestedingen voor de staatsspoorwegen heeft zich "een zonderling incident voorgedaan. Toen namelijk een der werken , dat voor ƒ 150,000 was opgehangen , voor f 160,000 werd gemijnd, trad een der borgen van den mijner voor en verklaarde zijne handteekening niet gestand te zullen blijven. De commissie nam dit voor goede munt aan, en verklaarde zich bereid het werk op nieuw op te hangen. Het gevolg was, dat thans het werk door denzelfden persoon, die als borg was teruggetreden, werd gemijnd en het hem gegund werd voor ƒ 209,000. Het is gelukkig, dat de goedkeuring van den min. van binnenl. zaken, wordt vereischt, en men verneemt met genoegen , dat deze een streng onderzoek naar den loop der zaak heeft ingesteld. * Gedurende de ma*nd Augustus 1862 zijn met den Holl. ijzeren spoorweg vervoerd 157,155 reizigers. Opbrengst van reizigers f 130,895.11. Opbrengst van goederen ƒ 21,364.44. Totaal ƒ 152,259.55. Sedert primo Januarij aantal reizigers 920,548. Opbrengst reizigers en goederen ƒ 882,976.61%. De Arnh. Ct. meldt dat het R. C. parochiaal kerkbestuur van St. Walburgis heeft verklaard te zullen berusten in de zaak deibegraafplaats aan den Hommelschen weg. Z. M. heeft benoemd tot directeur-hoofdonderwijzer der schilder en teekensehool bij de Kon. Akademie van Beeldende Kunsten te Amsterdam, B. Wijnveldjr., kunstschilder te Amsterdam. Z. M. heeft vergund aen mr. L. N. graaf van Randwijck, grootmeester van 's konings huis , mr. F. H. R. R. baron Fagel, 's konings kamerheer, en H. F. G. N. Camp ,'s konings architect, het aannemen der onderscheidings- teekenen van het grootkruis der orde van de Wurtembergsche Kroon, en van ridder dier orde, hun resp. door den koning van Wurtemberg geschonken. Z. M. heeft aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend; te weten: in Gelderland: aan F. Homoet, als 2de lnit. in Zeeland: aan F. I. Hallingse, als 2de luit.; in Drenthe: aan P. Dibbets, als 2de luit.-kw. en benoemd: in Gelderland: tot 2den luit. J. Renes; 'm Drenthe: tot 2den luit.-kw. M. baron de Vos van Steenwijk. Z. M. heeft H. C. van der Meer, op verzoek, eervol ontslagen als auditeur bij den schuttersraad der dd. schutterij te Culenborg, en als zoodanig benoemd mr. P. Alma, seer. dier gemeente, Z. M. heeft P. L. H. Pozzoli eervol ontslagen als kapt. bij de dd.'schutterij te Rotterdam, en hem tot lsten luit.-adj. bij die «eh-tterij benoemd. Z. M. heeft aan den algemeenen opziener op het stoomwezen der spoorwegdiensten, C" E. Bernet, verleend den personelen titel van algemeen inspecteur van het materieel der spoorwegdiensten. Z. M. heeft benoemd tot adelborsten lstekl. bij de Ned. zeemag't, de adelborsten 2de kl. bij het Kon. instituut voor de marine te Willemsoord: J. R. Hagedoorn, A.P. Tadema, A. van Linden van den Heuvell, H. A. Schippers, H. G. Hildebrandt, J. Fichet, G.H. van Steijn, J. Dalen, E. G. van Emden, C. W. A. D. Steup, A. D. J. Groenemeijer, C. Hoffman, A. A. Escher, J. C. Sprenger, J. W. F. ridder Huyssen van Kattendyke, W. J. P. van Waning, D. E. F. van de Riviere, A. P. S. C. Gobée, „ Fokker , J. J. Stooker, H. van der Meer, P. J. Dunlop , J. A. Willink Ketjen, J. R. Eek, Z. J. Cambier, P. Holtzapffel, H. R. J, J. Thorbecke, W. A. baron van Neukirchem, wmaamd Nyvenheim, P. J. L. de Chateleux, H. Nijgh, J. Haremaker , A. J. Krabbe, A. F. J. Frackers, J. A. A. Sclineither, H. H. Bowles. *'S «Sravenhage , 3 September. Gisteren middag bij gelegenheid van het schüfschieten der tirailleur-kompagnie van de dienstdoende schutterij" alhier, werd den kapitein J. van Stralen, kömmandant dier kompagnie , op plegtige wijze een rijk bewerkte eeresabel door de onderofficieren, korporaals en manschappen aangeboden , als blijk van bijzondere achting en genegenheid. De "sergeant-majoor Krakeel overhandigde dat eerewapen met eene gepaste toespraak. Na de uitreiking schetste de sergeant Pierre Caron in korte trekken de verdiensten van kapt. van Stralen, en welke de redenen waren die hen aangespoord hadden hem dit blijk van hoogachting te vereeren. Diep getroffen over dusdanige gehechtheid gaf de heer van Stralen zijnen dank te kennen, daar hij nimmer gedacht had zulk eene onderscheiding waardig te zijn. De kolonel jhr. A. van der Goes, die met eenige officieren deze plegtigheid bijwoonde, bragt nu op zijne beurt zijne gelukwenschen uit, te meer daar het Z. M. den koning behaagd had vergunning te verleenen tot het dragen van dit eerewapen, en overhandigde daarbij een afschrift van het koninklijk besluit, hetwelk den 30sten Augustus jl. te Wiesbaden was geteekend. Nadat de schutter Vieriing nog mede in eenige hartelijke woorden den kapitein zijne hulde had gebragt, werd er rust verleend, terwijl daarna eenige prijzen door de officieren der kompagnie geschonken, werden uitgereikt welke behaald waren I°. premie door den schutter Vieriing (verste stand) , I°. prijs schutter Makkee (meeste punten), 2°. prijs korporaal Vonk, premie, schutter Eronders. Op de prijzen die gewonnen en welke van stadswege geschonken worden, hopen wij terug te komen in een algemeen verslag der prijsuitdeeling. In do gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad heeft de voorzitter medegedeeld, dat de leden uitgenoodigd zijn tot het bijwonen eener muzikale-acoustieke proefneming in de groote zaal op het Binnenhof, op heden des namiddags ten 2 ure. Onder de ingekomen stukken merkte men op een rapport van Burg. en Weth., betreffende het in hunne handen gestelde voorstel van don heer van der Heim, en anderen, tot afschaffing der lurfbelasting. Burgemeester en Wethouders betoogen, dat die afschaffing evenmin op zich zelve beschouwd als getoetst aan den finantiölen toestand der gemeente, door hen mag worden aanbevolen, en zij prae-adviseren alzoo het voorstel tot afschaffing niet aan te nemen. Overeenkomstig het vooretel van den voorzitter is besloten het rapport van Burg. en Weth. bij de commissien tot onderzoek der becrooting een puilt van afzonderlijk onderzoek te doen uitmaken" waarvan door die commissie een afzonderlijk verslag zal worden uitgebragt. Heden heeft in de groote zaal op het Binnenhof alhier , eene proefneming betrekkelijk de acoustiek plaats gehad. Zij werd door den minister van binnenlandsche zaken, den heer Thorbecke, eenige andere ministers, burgemeester en wethouders, leden van den gemeenteraad, verschillende autoriteiten en een groot aantal genoodigden bijgewoond. Men is daarbij in de gelegenheid geweest den aanleg der zaal, waarin zijn aangebragt, te beschouwen. Zoowel door de Nationale Zangvereeniging als door verschillende personen werden zang- en andere stukken uitgevoerd. Mevr. Offermans-van Hove heeft, zoo al» gewoonlijk, bij de uitvoering van een stuk lauweren behaald. Ook de heeren Lefèbre, Lubeck , Buziau , Wirtz , van Gelder en Bles hebben zich op verschillende wijze hetzij op seraphine of piano , hetzij op viool of violoncel doen hooren. Deze uitvoeringen hebben ruim één uur geduurd. De talrijke aanwezigen hebben dikwerf blijken van tevredenheid over die uitvoering te kennen gegeven. Aan meer deskundigen moeten wij de beslissing overlaten der vraag, ol deze proeve de doelmatigheid, de geschiktheid der zaal voor groote muzijkale uitvoeringen heeft aangetoond, maar dit gelooven wij met gerustheid te kunnen zeggen , dat, bij vergelijking met het groote muzijkfeest, dat jaren geleden in de vorige zaal werd gehouden, de nu plaats gehad hebbende uitvoering in de nieuwe zaal verre achtergestaan heeft. **Amsterdam , 3 September. Voor het provinciaal geregtshof iv Noordholland (voorzitter|mr. G. Schimmelpenninck Jz.), stond heden teregt Jacob Pel, oud 44 jaren, zeeman van beroep, beschuldigd van in do woning van zekeren Jonker aan den Helder, op 23 Mei 11. een poging tot moord te hebben gepleegd r?_**_taco-a Ohristina van "Vleuten. De beschuldigde was door ?genoemde gedurende geruimen tijd in hare woning opge* 1 in nomen geweest, «n had met haar ,"hoezeer"ongehuwd, geleetd , doch genoemde J. C. van Vleuten had op zekeren dag den beschuldigde te kennen gegeven, dat hij hare woning moest verlaten, daar zij in die woning zekeren anderen zeeman zou ontvangen, om op dezelfde wijze met dezen te leven. Dit besluit alsmede de voortdurende uittartingen en plagerijen de vrouw hadden den beschuldigde, die in dien tijdin voortdurendeu staat van dronkenschap verkeerde, in zulk een hevige drift doen ontsteken dat hij op den 2Ssten Mei de woning van Jonker was binnengetreden, waar de vrouw zich toen bevond, op haar was aangevallen, haar hoofd had op zijde getrokken en haar met een scheermes een wond in de hals had toegebragt. De aangevallene werd ontzet en de wond was niet gevaarlijk en had zelfs geen verzuim van werk of bedlegerigheid ten gevolge. In deze zaak werden negen getuigen (waarvan 2 „ déecharge) gehoord. Het O. M., bij monde van den ndv.-gen. Noijon, hield de qualificatie van poging tot moord vol, doch requireerde uit hoofde van zeer vele verzachtende omstandigheden, tot eene veroordeeling tot éénjarige cellulaire gevangenisstraf. De heer mr. T. M. C. Asser, ambtshalve als verdediger toegevoegd , betwistte dat hier voorbedachten rade en het doel om te dooden zou zijn aanwezig geweest; hij qualificeerde de daad als eenvoudige verwonding en wees op een aantal verzachtende omstandigheden. Uitspraak 5 Sept. e. k. — In de heden gehouden raadsvergadering, die door 29 leden werd bijgewoond, werd o. a. concessie verleend aan den heer B. Th. Elias tot het aanleggen en vormen van eene nieuwe straat, door wegruiming van de gebouwen aangewezen in zijn ingediend plan, strekkende van de Warmoestraat tegenover de n Vijgendam, of leidende van den Vijgendam tot aan den'Oudezijds Voorburgwal.bij of voor de zoogenaamde Varkenssluis, enz. Onder andere voordcelen zal aan den concessionaris worden gegeven eene subsidie van tachtig duizend gulden , en wel in twee termijnen, de eene helft, wanneer de grond voor de nieuwe straat bestemd en benoodigd arm de gemeente is overgedragen, hetgeen binnen 5 jaren zal moeten geschieden, en de andere helft, wanneer de aan beide zijden van deze nieuwe straat te stellen gebouwen zullen zijn voltooid of tot verhuring geschikt. — Eene voordragt betreffende de overgave van den Haarlemmerstraatweg aan het rijk werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd, na de opmerking van den voorzitter, dat hij alleen voor deze voordragt gestemd was, omdat hij begreep, dat zoo bij dergelijke zaken van beide zijden niet iets werd toegegeven, niets tot stand kan komen. * Arnhem , 3 September. Heden had bij het provinciaal geregtshof van Gelderland de plegtige installatie plaats van mr. J. Eau van Gameren als voorzitter van dat collegie. Bij deze gelegenheid herdachten de procureur-generaal mr. J. E. Pringle en de nieuw benoemde in sierlijke toespraken de groote verdiensten van wijlen jhr. mr. W. L. F. C. ridder van Rappard en werd ten slotte het woord gevoerd door den deken der orde van advocaten mr. J. M. de Kempenaer, die met de hem eigen- ' aardige welsprekendheid mede hulde bragt aan den overledene en den benoemde vervolgens mede namens de balie welkom heette. — In de gisteren gehouden vergadering van den gemeenteraad is tot wethouder benoemd de heer C. J. Verkouteren, en tot praeceptor aan het gymnasium dr. P. Hoogvliet. * Rergen-Ogt-Zoom , 3 September. Tot leden van den gemeenteraad, in plaats van Mr. P. J. J. Verduyn, onlangs benoemd tot lid der gedeputeerde staten van Noord-Brabant is heden gekozen jonkh. mr. Tt. X. Verheyen, kantonregter alhier. * Roermond , 1 September. De minister van justitie i» gisteren, vergezeld van den heer Alstorphius Grevelink, hooldinspecteur" der gevangenissen , alhier aangekomen en heeft heden de in aanbouw zijnde cellulaire gevangenis alsmede het gebouw der arrondissements regtbank, zijnde het vroeger bisschoppelijk paleis, in alle onderdeelen geïnspecteerd. Daarna is de minister weder over Eindhoven naar 's Hage teruggekeerd. Heden omstreeks 12 ure is aan boord van het schip Ivoorkust zekere Pieter Pokker , van beroep scheepswaker, door het afgaan van een pistool, dat hij wilde bergen en waarvan het niet bekend was dat het geladen was, zoodanig getroffen, dat hij onmiddelijk is overleden. De door den heer dr. Du Prez het eerst en daarna door de heeren chirurgijns Finkenflügel en Bicker Caarten aangeboden hulp, bleef zonder ,eenig gevolg. — Heden namiddag omstreeks 3% uur viel een jongetje van omstreeks 8 jaren in het water bij de Scheveningsche Zeevischmarkt en is kort daarna levenloos opgehaald. — Ecu noodlottig toeval had 11. Zaturdag in de gemeente Heerde plaats. Een boerenknecht in Veessen, had een wagen met haver geladen. Toen nu als gewoonlijk de boom er over gelegd en met een. touw vastgetrokken werd, brak het touw, en door den terugsprong van den boom werd de knecht van boven van den wagen geworpen. Bij den val zijn nekbeen gebroken hebbende, was hij onmiddellijk een lijk. — Men meldt uit Oudewater|, dat eenige dagen geleden , door een wachter aan den Rijnspoorweg, des avonds ten half tien ure, tusschen de stations Oudewater en Woerden, als bij toeval ontdekt werd, dat eenige wisselrails in dier voege waren opgebroken en verlegd, dat de spoedig daarop te wachten laatsten avondtrein daar door moest derailleren; die wachter (die zich hier door hoogst verdienstelijk heeft gemaakt) wist, met behulp van anderen, nog juist tijdig genoeg een en ander in dier voege te regelen, dat de schromelijke ongelukken die het onvermijdelijk gevolg van deze verregaande kwaadwilligheid zouden geworden zijn , zijn voorgekomen. Naar men verneemt doet de justitie ernstig onderzoek. — Op den middag van den 2den dezer, a in de buurtschap Papekop (nabij Oudewater) ecu woonhuis met al de zich daarin bevindende meubelen afgebrand. Niets was tegen brandschade verzekerd.—¦ Heden namiddag, omstreeks 2 ure, is aan J. van Raai, meesterknecht in de branderij van de firma J. H. van Gent, aan de Boterstraat te Schiedam , een vreeselijk onheil overkomen; er schijnt eene verstopping in den slang ontstaan te zijn, waardoor het kokende vocht, door de opening tusschen den ketel en den helm, een uitweg zocht. De gezegde meesterknecht moet toen de onvoorzigtigheid gehad hebben, den helm van den ketel te willen slaan, waarbij de zware koperen helm, met ontzettende kracht hem een been boven den enkel verbrijzeld heeft, terwijl hij daarenboven van den ketel in het kokende uitstroomende vocht op den grond is gevallen en ernstig gebrand werd; hij is ten spoedigste naar het gemeente-ziekenhuis overgebragt. — Gisteren is Willem Nijland, te Enschede, oud 19 jaren, van beroep wever, door den wachtmeester der dragonders in hechtenis genomen, wegens moordaanslag op zijne moeder, die hij eerst met eene vork twee wonden en vervolgens met een bijl eene wond heeft toegebragt aan den regter schouder; de aanleiding tot deze gruweldaad is het vragen om kostgeld, wat hij niet wilde betalen. — De keelziekte (angina diphtheritica), is te Zundert, een dorp in de buurt van Breda , in eene erge mate uitgebroken. Er zijn gezinnen, waar 5 _ 6 kinderen, ja bij sommigen een lOtal binnen 2 maal 24 uren tijds aan die kwaadaardige riekte zijn bezweken. De prijzen van het vee besteed ter Amsterdamsche markt van heden , waren als volgt: Kalveren Iste kwal. ƒSO _ ƒ 70; 2de kwal. ƒ4O _ ƒ 60 ; 3de kwal. ƒ 30 a ƒ 50 ; Schapen ƒ 20 _ 28; Varkens 44 a 48 o. per 6.'. Ter kaasmarkt van heden was aldaar de prijs van Goudsche Kaas geschept ƒ 11.
llli>_fc_H HII «imili HIH-mi WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN op 3 Sept., voorrn/g u. NAMENj|~Ba_E7r "Wl WW Tem- TtWSTXJXDTDER" ___ teMaastr. —-————- pera- —-—_—-___-_——- Plaats, en versch. jrigthig. kracht, tuur. Lucht, i Zee. ______ i Celsius Hartlep.. — 1 7 N.O. — +12.2 regen. si. water. Groning. — 0.9 Z.t.W. 3 -f- 15.2 — j — Helder..!— 2.5 j Z. 6 +13.8 — — Yarm..,l — iZ.ZW.I — — bewolkt, j — Vlissing..!— 2.7 Z.ZW.' 13 +15.4 — j — Maast... 753.4 WZW.I 1 +15.2 J — — Portsm..;— 1.3 I W. :hard.w +17.8] bewolkt. | hoog. piymout.'— 1 5 i NW. 'gew.br.:+14.4 » si. water. Havre. ?;+ 2.6 WNWj 25 1+16.0] schoon, j hol. Parijs... + 0.4 ,WZW.; 15 |+14.0 j zeer sch. j — Bres„...+ 0.5 j Z.W. ! 5 + 13.2] erg bew. 'si. water. Alzoo grootste verschil iv Nederland M 2.7 V; generaal id. Hv 5 3 V.
. iii.r_iwinw mi ff lil iff iTïHSMliiarffler —¦ BCRCIËRL. STA-SB van 3 September. OVERLEDEN: J. M. H. Cappeo, D. 2j.—H. J. Hoek, D. 2 j. — J. Junger. Z. 4 m. — J. P. Becowt, D. 2j. — J. J. van den Hoek, _. ü m. — .. jyiunts, nuisv'r. vau^r^sr de Bree, 35 j. — A. L. Maas, D. 21 j. BEVALLEN: H. Schipper, geb. Visser, levenl. D. -- J. T. Take, geb. van Klaveren, D. — A. Wielders, geb. Laurens, D. — G. van Aaien , geb. do Slegte , Z. — K. Schipperus , geb. van Teerling, Z. —P. H. van Buuren , geb. Eiret, D. —L. Bloem , geb. de Brey , Z. — T. H. Endemann, geb. van der Luur, Z. — G. -\ an der Linde, geb. Edenburg, Z. —W. van den Hamer, geb. Kok, D. —M.T. P. Mulder, geb. Espitallier, D. — A. Overgaauw, geb. Baas , D. GEHUWD: H. Zwaans, jm. 20 j. en G. Boekhout, jd. 24 j. — C. van Dam, jm. 28 j. en K. Visser, jd, 22 j. — P. J. Kabel, jm. 26 j. en E. Spuy, jd. 22 j. — C. A. Ponjee, jm. 23 j. en C. G. Laumen, jd. 24 j. — J. de Jong, wedr. 51 j. en j. S. Gey, wed. E. Stehouwer, 48 j. — E. J. van Ramelen, jm. 29 j. en A. Horsting, jd. 26 j. — L. Wigman , wedr. 37 j. en C. C. Hutschenruyter, jd. 38 j.
---

