
KENNISGEVING. Afsluiting der passage over de bruggen, liggende over den hóogen boeteent, van de Rotte. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten: dat uithoofde van herstellingen, die van wege het Hoogheemraadschap van Schieland zullen plaats hebben aan de brug, liggende over den Hóogen Boezem, aan het einde van den Oost- Singel en aan die, liggende in den Goudschen rijweg, bet ver. keer voor voetgangers en rijtuigon over elke dier bruggen, gedurende drie dagen zal zijn afgesloten , en wel voor eerstgenielde brug te beginnen Maandag den 8 September aanstaande en voor laatstgemelde brug te beginnen Donderdag den 11 September daaraanvolgende. Rotterdam, 4 September 1862. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester , J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Duitsche Post.
ïïerlijjt, 3 September ('s morgens). Daar de debatten over het militaire budget in de tweede kamer weldra een aanvang zullen nemen, beginnen de afgevaardigden, die huiswaarts gekeerd waren, langzamerhand terug te komen. — Prins Albert, de zoon van prins Albert van Pruissen en prinses Marianne der Nederlanden, is van hier vertrokken tot liet doen eener langdurige reis. '.' — Een proces te Elberfeld dezer dagen aanhangig, heeft veel opzien gebaard. De r dacteur van de Barnier Zeitung had namelijk bij gelegenheid der verkiezingen eeno brochure uitgegeven, waarin gezegd wordt dat de heer von der Heijdt vroeger tot de oppositie heeft behoord, als bewijs waarvan de volgende woorden werden aangehaald, die de minister in eene kiesvergadering van 1848 zou gesproken hebben: «Wij kunnen de woorden des konings niet vertrouwen ; wij moeten waarborgen hebben; de troon des konings is vermolmd." De minister ontkende dit gezegd te hebben, en de getuigen verklaarden dat zij wel iets van dien aard hadden gehoord , maar tevens dat hun geheugen zooveiWniet reikte, om zich met juistheid de woorden vóór 14 jaren gesproken, te herinneren. Hoe het zij , de redacteur der Barnier Zeitung is vrijgesproken. — Mei; schrijft uit Minden: Het hier verschijnende ultrareactionair-pietistische blaadje behelst de volgende advertentie: ' Bij de ophanden zijnde verkiezing van een afgevaardigde voor Minden-Lübbecke, wordt ieder conservatieve kiezer verzocht, punctueel to verschijnen. Alleen die onzer vrienden , die middelerwijl overleden of dood ziek mogten zijn, of een andere dergelijke geldige reden hebben, mogen ontbreken. — Een conservatief kiezer." — Volgens de Volks Zeitung had onlangs in den hofschouwburg to Kassei, bij gelegenheid der vertooning van het blijspel: Hij moet naar buiten , weder een van de alles behavo zeldzame kijfpartijen tusschen den keurvorst en zijne gemalin, de prinses van Hanau plaats. De keurvorst werd zoo luidruchtig en stelde zich zoo woedend aan , dut het publiek eindelijk de vertooning in de hofiogo vermakelijker begon te vinden dan die op het tooneel. Daar echter Serenissimus , zoo als men weet, zijne geliefde onderdanen van harte geen genoegen gunt, verliet HD. de loge, zijne vorstelijke gemalin die hem bij de panden van zijn rok vasthield, medeslepende.
---

Fransche Post.
Parijs, 3 September. Men zegt, dat de groothertog van Baden weldra het koningrijk Italië zal erkennen en men voegt er bij , dat hij over die erkenning een zeer vreemden brief aan den keizer heeft geschreven. Hij zou daarin o. a. gezegd hebben, dat hij alleen om aan het verlangen van Napoleon te voldoen, tot dien maatregel was overgegaan. Zijns inziens toch had het nieuwe koningrijk niet de minste kans van lang fe zullen leven. Om deze opmerkingen, die den keizer eenigzins onaangenaam in de ooren zouden kunnen klinken , wat te verzachten , zou hij er op hebben laten volgen , dat Z. M. oen groot politicus was en dat het denkbeeld van een Italiaansche confederatie zeer goed is, hoewel niet nieuw, daar het de grondslag was van alle traetaten, die do pausen in vroeger tijd met de Italiaansche republieken sloten. » Gij zijt een groot, man, sire!" zou de groothertog gezegd hebben, » gij hebt den eenigen weg aangewezen, dien de Italianen moeten betreden wanneer zij vrede , rust en vrijheid wensehen te genieten. Hetgeen op dit oogenblik in Italië voorvalt zal het u gemakkelijk maken om een confederatie tot stand to brengen ; maak van die gelegenheid gebruik , want misschien „1 zij niet weder voorkomen." Men zegt dat de keizer ten hoogste verwonderd ii geweest over dien brief en hem als een curiositeit onder zijn bijzondere papieren heeft geborgen. Naar men zegt, is er een nieuwe poging aangewend om den paus een gemengd garnizoen to doen aannemen. Z. H. zou echter aan den heer de Lavalette hebben geantwoord dat er, zoo lang hij in het leven bleef, geen toenadering tot Victor Emanuel mogelijk was. Het Heilig Concilie had hem den te volgen weg voorgeschreven; hij was slechts de administrateur van de belangeu der kerk; hij was voorbereid op verbanning, gevangenis en den dood; en zoodra de Piemontczen door de eene poort Kome binnentrokken, zou hij door de tegenovergestelde de stad verlaten, tenzij men hem dit belette; ook in gevangenhouding zou hij zich -weten te schikken. De keizer schijnt de overtuiging te hebben dat de paus woord zal houden , en daar het vertrok van den Heiligen Vader hem -i o strekt niet zou bevallen, wil hij alles doen om dit te voorkomen. Er is dezer dagen te St. Cloudeen groote toeloop van alle mogelijke ambtenaren; de denkbeelden over de Romeinsche kwestie loopen zoo uiteen, dat het wel duidelijk blijkt, dat de hovelingen niet beter zijn ingelicht dan liet publiek. Sommigen twijfelen er volstrekt niet aan, dat de paus fe Rente zal blijven ; anderen meencn te weten , ...'¦'¦ '.-¦ ' ~^~ .__Bjj__pj ijj. Van een tot xes reeels, ..... dat de koningin van Spanje een kasteel op de Balean.clie eilanden Toor hem in gereedheil beeft doen brengen; terwijl weder een derde volhoudt, dat Z. H. naar Zwitserland zal gaan , een neutraal land tusschen Duitschland, Frankrijk en Italië in, dat daar reeds een pateis en een kerk geheel gereed zijn , de abdij van Einsideln namelijk, een bijzonder prachtig , eeuwen oud gebouw enz. Men heeft in Oostenrijk een groote bezending wapenen , revolvers, getrokken geweren, enz. in beslag genomen. De maatregelen waren zeer goed georganiseerd, om ze in Venetië binnen te smokkelen, en waarschijnlijk zou dit ook gelukt zijn , wanneer er geen verraad tusschen beide ware gekomen. Al die wapenen waren van Engelsch maaksel. Ook heeft men in de nabijheid van Padua een geheime drukkerij ontdekt. De eigenaar, die tegenstand bood, is door een bajonetsteek gewond en overleden; de geemployeerden zijn naar de citadel van Mantua gebragt. Ik ontvang deze bijzonderheden van een Franschman, die in deze streken reist en er nog bjj voegt, dat Oostenrijk ontzagchelijke verdediginswerken aanlegt; het geheele land moet opgevuld zijn met verschansingen en fortificaticu , zoodat er een reuzenpoging zou noodig zijn, om dit alles te overwinnen. Volgens de tijdingen uit Mexico is het gouvernement aldaar geheel gedesorganiseerd. De opperhoofden twisten onderling over het hoogste gezag en Juarez zoekt slechts geld te krijgen, door zich de beurs van alle burgers toe te eigenen. Men meent dat generaal Lorencez, wanneer hij werkelijk geschikt was voor zijn zending, reeds lang een poging zou hebben gewaagd om Orizaba te verlaten en oen aanval te doen; hij schijnt echter na zijn geleden nederlaag bijzonder voorzigtig te ziju geworden. De Times van gisteren bevat een zeer hevig artikel over Italië, dat veel sensatie te Parijs heeft gemaakt. Het blad zegt, duidelijk en eenvoudig, dat niets ooit den keizer genoodzaakt heeft ora zich in het geschil tusschen Italië en Oostenrijk te mengen; maar dat hij van het oogenblik af, dat hij den nationalen geest van 24 millioen menschen heeft wakker gemaakt en de revolutie heeft aangemoedigd , het regt niet meer heeft om stil te staan. De tijdingen uit Montenegro zijn zeer gewigtig. Ik verneem zoo op het oogenblik, dat de vorst zijn grondgebied heeft verlaten en in Cattaro een schuilplaats heeft gezocht. Op verzoek van den Russischen gezant alhier, heeft er eene huizoeking plaats gehad bij verscheidene Poolsehe uitgewekenen. Eenijen zijn gearresteerd, doch weldra weder op vrije voeten gesteld , mot uitzondering van een paar, die voorloopig in hechtenis gebleven _ijn- Het gerucht wil dat ze in verstandhouding stonden met. de u'fra's te Warschau. La France is het lang niet eens met hen, die meenen, dat, nu Garibaldi gevangen genomen is, het geschikte Oogenblik is gekomen, om Rome te ontruimen; het blad zegt toch o. a. het volgende: "Met welk regt zou de heer Ratazzi heden, in geregelden en diplomatiken vorm, de onbeschaamde cisehen van Garibaldi aan Frankrijk herhalen? Hoe zou hij in naam van het welzijn der monarchie , in naam van de onwederstaanbare nationale beweging, de verwezenlijking van een denkbeeld kunnen verlangen, dat het schiereiland heeft laten vernielen in de handen vau ziju populairen held, te midden van den af keer, die zijn vermetele onderneming had doen ontstaan? Hoe zou hij van ons kunnen verlangen dat wij de banier opheffen , die door een eenvoudige manoeuvre van kolonel Pallavicini is omvergerukt ? Blijkbaar kon men nooit slechter tijdstip voor zulk een verlangen uitkiezen; het wordt vooraf veroordeeld door het onlangs gebeurde. De Temps antwoordt hierop en zegt, dat die beweringen op het eerste gezigt zeer waar schijnen, maar dat men ze bij een nadere beschouwing gerust voor onzinnig kan verklaren. Het blad hoopt, voor het welzijn van Italië, dat het vertrouwen in la France op het schiereiland nul is. Wanneer de Italianen toch in zulke insinuatien den weerklank konden vinden van de Fransche politiek, wanneer zij konden denken; dat de overwinning vau den heer Ratazzi al hunne regten op het vorderen vau Rome had vernietigd, dan zou men mo ijelijk de gevolgen van de nationalen wanhoop kunnen voorzien. Depositie van het Italiaansche ministerie is reeds moeijeujk genoeg, vervolgt le Temps, men behoeft die door zulke raadgevingen niet te verzwaren. Zij is lastiger na de overwinning dan gedurende den strijd. De groote vraag is nu of de overwonnene van Aspromonte voor den senaat of voor ecu krijgsraad zal te regt staan en men schijnt er te ïurin niet aan te denken , dat het algemeen gezond verstand von Eurupa verklaart, dat er geen proces mogelijk is. Alle Fransche eu Engelsche bladen zijn het hieromtrent eens en zelfs la France verklaart: »het moge gevaarlijk schijnen, om Garibaldi vrij te laten, hem te veroordeelen is onmogelijk; de staatslieden te Turin hebben in hem de gevolgen van hun eigen fouten bestreden. '' De Temps eindigt zijn artikel, met de hoop te kennen te geven , dat het Italiaansche gouvernement moge terugkomen op meer gejonde, meer politieke en meer vergevensgezindo denkbeelden en dot het moge luisteren naar de stem die uit Italië, Frankrijk en Engeland opgaat en luide roept: amnestie! — Men leest in de Nationalités : "Het is te hopen, dat de wond Tan Menotti, hoewel van ernstiger aard dan die van zijn vader, echter de afzetth g van het been niet zal vereischen. Algemeen erkent men heden, dat het vuur door de vrijwilligers geopend is. Garibaldi en de zijnen zagen zich in hun sterke positie omringd door een batailon bersaglieri en eon bataillon van de brigade Piemont. Men eischte , dat zij de wapenen zouden nederleggen. Hier ip werd geen antwoord gegeven. De twee kolonnen avanceerden toen met geveld geweer. Het grootste gedeelte der vrijwilligers vlugtte, maar eenige honderden , die den generaal omringden, hielden stand en gaven vuur. Deze losbranding was het begin van het gevecht, dat daarop zeer hevig werd en vier uren duurde. Garibaldi, zijn geheele staf en ongeveer 221 der zijnen werden gekwetst; gelukkig is het aantal dooden betrekkelijk gering: een twaalftal aan de eene en vier of vijf aan ie andere zijde." '
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 3 September. Het binnenlandsch nieuws is steeds onbeduidend. Alleen deelt de officiële Gazette thans den tekst mede van het tusschen Engeland en België gesloten handelstractaat, doch de bepalingen van dat tractaat zijn reeds vroeger in uw blad medegedeeld, zoodat ik u daarmede dus nu niet behoef lastig te vallen. Ons gouvernement heeft eene notificatie uitgevaardigd, waarbij aan twee kapiteins verlof' wordt gegeven om in dienst van den keizer van China te treden. Hierbij wordt hun tevens volmagt verleend tot het uitrusten van schepen voor den keizer en het inlijven van Britsche onderdanen bij de militaire en maritieme dienst van het Chineesch gouvernement. Het verlof, dat den lsten September in werking komt, zal gedurende twee jaren geldig zijn. De Italiaansche kwestie houdt vooral in de laatsfe dagen de bijzondere aandacht van ons publiek gaande. De telegrafische berigten uit Italië worden hier met veel verlangen te gemoet gezien. De toestand van Garibaldi boezemt aan een ieder de levendigste belangstelling in. Sommigen schijnen bevreesd, dat het Italiaansch gouvernement zeer streng jegens hem zal handelen en men heeft uit dien hoofde hier bereids pogingen in het werk gesteld tot het. bijeenbrengen van groote meetings , ten einde te beproeven in hoeverre eene ongunstige beslissing "van dat gouvernement ecnigzins te wijzigen is, door de uitdrukking der publieke opinie in Engeland. De opening van het Zuidelijk congres te Richmond, alsmede de voornaamste punten van de boodschap van Jefferson Davis zullen u waarschijnlijk reeds per telegraaf zijn medegedeeld. Gelijk nader blijkt, handelt dit belangrijk document hoofdzakelijk over militaire en maritieme aangelegenheden. De president schijnt bijzonder veel vertrouwen in de toekomst te stellen en meent dot de cindelijke zegepraal der Zuidelijken zeker is. De wapening der slaven door de Noordelijke generaals wordt door Jefferson Davis, gelijk men kon verwachten , zeer sterk gelaakt ?n hij verklaart uitdrukkelijk dat represailles onvermijdelijk zijn. Er zal dus , om de verdere wapening der slaven te keer te gaan , eene wet in het congres worden ontworpen , waarbij bepaald wordt dat Noordelijke legers , znmengesteid uit blanken en zwarten , geen aanspraak op de oorlogsprivilegien zullen hebben en dat allo gevangen genomen negers, to: het Noordelijk leger behoorende, zullen worden verkocht eu dat hunne bevelhebbers zullen worden doodgeschoten. Gij kunt wel begrijpen hoe de abolitionisten in ons land over dien barbaarschen maatregel verontwaardigd zijn. Het nieuws omtrent de troepen in de Virginia-vallei luidt niet ongunstig voor de Noordelijken. Generaal Pope schijnt met zeer veel succes de Rappanhannock te lijn overgetrokken en eene vereeniging met. generaal Bnnks te hebben bewerkstelligd. Hij heeft evenwel bij dien terngtogt een vrij belangrijk verlies geleden , daar al zijn bagaadje , offieieele dépêches , landi kaarten en andere papieren in handen der Zuidelijken zijn ge\ vallen, De Zuidelijke generaal Jackson schijnt intusschen den | lust te hebben verloren om een aanval op Washington te wagon. ])0 berigten maken althans geen melding meer van zulk eene roekelooze onderneming.
Ten aanzien der slaven-kwestie vestigt men hier bijzonder de aandacht op eene dépêche, voorkomende in de Neio- Vork Tribune. Daarin wordt o. a. als zeker medegedeeld, dat de president Lincoln iv de maand Augustus in het kabinet een emancipatie-proclamatie ter tafel bragt, krachtens welke de slavernij op den lsten December a. s. zou zijn afgeschaft, indien de opstand voor dien tijd niet zou zijn gedempt. Al de ministers, met uitzondering van den secretaris Sewardenden postmeester generaal, de heer Blair, keurden dat stuk goed. Het voorstel werd in een daaraan .'.genden kabinetsraad op nieuw ter sprake gebragt en door beide genoemde ministers hevig bestreden. Het resultaat dier discussien is vooralsnog niet bekend; doch er bestaat nu niet langer eenige onzekerheid omtrent de staatkunde, die Lincoln aangaande de slavenkwestie voornemens is te volgen. In particuliere brieven lees ik dat de tweede zoon van den keizer van Rusland eerstdaags te Washington wordt verwacht. De heer Cameron, Amerikaanseh gezant te St. Petersburg, zou op last van den president eene speciale uitnoodiging aan den keizer hebben ter hand gesteld, om zijn zoon een bezoek in gemelde plaats te doen afleggen. De tegenwoordigheid van den Russischen prins te Washington zal natuurlijk in de politieke kringen tot allerlei gissingen aanleiding geven. Met het schip Baltimore, hetwelk ous de jongste berigten uit New-York aanbrengt, zijn hier twee Amerikaansche agenten gearriveerd. De eerste is de heer Thurlow-Weed, met dépêches van president Lincoln voor ons gouvernement. De ander is de heer Saunders , gewezen Amerikaanseh consul te Londen , met eenige dépêches uit Richmond voor de heeren Slidell en Mason, de bekende Zuidelijke commissarissen. Wij zijn hier zeer nieuwsgierig iets naders omtrent den aard dier dépêches te vernemen. Het eenige Amerikaansche berigt, dat voorts nog vermelding verdient, is , dat generaal Buttlor te New-Orleans een dagorder heeft uitgevaardigd, waarbij al de inwoners dier plaats worden gelost, de in hun bezit zijnde wapens over te geven en dat de Fransche consul tegen dien maatregel heeft geprotesteerd. Het is niet onmogelijk dat dit incident tot eenige onaangenaamheden tusschen het bondsgouvernement en de Fransche regering aanleiding geeft.. JLonden , 3 September. De Russische grootvorst Michael is gisteren met zijn gevolg 1e Woolwich gearriveerd en heeft aldaar onder geleide der militaire autoriteiten het arsenaal bezigtigd. Heden morgen is Z. K. 11. te Shoeburyness tegenwoordig geweest bij onderscheidene proefnemingen met nieuw geschut. — Blijkens de London Gazette is de opening van het parlement bepaald op 13 November. — Gisteren is voor de regtbank te Brighton behandeld de zaak van John Lee, beschuldigd van banknoten-papier uit de fabriek der firma Portal & Co. gestolen, — daarvan vaisehe bankbilletten vervaardigd en deze iv omloop gebragt te hebben. Tengevolge van de verklaringen der getuigen is de beschuldigde van verdere vervolging in die zaak ontslagen. — Uit de fabriekdistricten, en wel bepaaldelijk uit Blackburn (in Laneashire) wordt gemeld dat het aantal bedeelde personen niet minder dan "10.000 beloopt. De meesten dezer noodlijdenden krijgen slecht 3 een shilling per week, benevens een pint soep en ecu pond brood daags. De correspondent van den Times, die dit mededeelt, gewaagt hierbij van onderscheidene treffende voorbeelden van grootmoedige opoffering der behoeftigen , om de incest gebrek lijdenden te hulp te komen. Omtrent de eigenaars der fabrieken wordt daarentegen, even als omtrent die fe Preston, een minder gunstig getuigenis afgelegd. Onder de 91 fabrickanten te Blackburn zijn er maar 19 die ter. behoeve der ongelukkigen iets doen en dan bedraagt dit voor allen te zamen nog maar i' 700 , niet tegenstaande eenigen hunner in een enkel jaar £ 170,000 _ £ 200,000 zijn vooruitgegaan. — Omtrent den tegenwoordigeii staat van zaken in Mexico deelt de Times het navolgende mede: Alle tijdingen uit het binnenland komen daarin overeen, dat het rijk overal aan eene volslagen anarchie ten prooi is. Generaal Uraga, die naar Guadelaxarawas gezonden, om aldaar eene reserve armee te vormen, is wegens een algemeen verzet tegen de uitvoering van dat plan onverrigter zakeu terug moeten komen. De gouverneur van iederen staat beschouwt zich als geheel onafhankelijk van het centraal gouvernement en gaat in ailes te werk zoo als het hem goeddunkt. De eenen dag zijn de liberalen, den anderen dag zijn de reaelioenaii.n meester van eene plaats, terwijl bij iedere verandering een zeker aantal ingezetenen gefusilleerd en de anderen tot de opbrengst vnn aanmerkelijke sommen gedwongen worden. De wegen zijn zoodanig door roovers bezet, dat men nergens kan reizen, zonder twee of' d rie maal daags door hen te worden opgehouden. Commonfbrt, de gouv. van Tamaupilas, heeft aan het douane-bureau te Tampico last gegeven , om te zorgen dat in de allereerste plaats bern net bedrag wordt gerestitueerd, hetwelk hij aan eenige handelaars aldaar heeft voorgeschoten; tengevolge daarvan moeten alle vreemde schuldeischers zoolang naar het hunne wachten. Hierbij komt nog dat onder de aanhangers der partij van Juarez overal oneenigheid begint te heersohen.,terwijl Zaragoza en Ortega woedend tegenover elkander staan en er tevens eene merkbare verkoeling bestaat tusschen den president en generaal Doblado, Deze laatste heeft zijne residentie te Tacubaya gevestigd en aldaar ongeveer 2000 man, op welke hij kan rekenen, bijeengebragt. Losado is nog altoos te velde met zijne manschappen , die zich overal aan dl grootste buitensporigheden schuldig maken. 'Wat Mejia betreft, mon zegt dat hij ecu gedeelte der gouvernomentö-troepon heeft geslagen en vervolgens te Queratero is binnengedrongen, alwaar de bevolking zich ten gunste der interventie heeft verklaard. Naar men verneemt is Doblado op reis gegaan, doch men weet niet waarheen. "Volgens sommigen is hij naar Yera Cruz vertrokken ; volgens andere berigten heeft hij zich naar Puebla begeven , om te beproeven , of hij in het conflict tusschen Zaragoza en Ortega als bemiddelaar kan optreden , terwijl weer van een anderen kant gezegd wordt dat hij nnar Orizaba op reis is gegaan om zich met de Franschen in gemeenschap te stellen. Feitelijk bestaat er alzoo noch in de hoofdstad, noch ergens ander.-; iets hetwelk eenigzins gelijkt op een geregeld bestuur. De eonservative party weet inmiddels van de oneenigheid liarer tegenstanders meesterlijk partij te trekken en nllei to zamen genomen, bevindt zich het gouvernement van Juarez in een inhoudbaren toestand. — Tot de verschillende zaken, waarmede generaal Buttler in zijne betrekking te New-Orleans dagelijks te doen heeft, behoort natuurlijk in de eerste plaats het, onderzoek naar alle voorkomende demonstratien ten gunste der zuidelijken. Ten gevolge daarvan verscheen onlangs voor hem zekere mevrouw Philipps , wier salon te Washington tijdens het presidentschap van Buchannn bekend was als de verzamelplaats der elegante kringen. Deze dame , ofschoon in waarheid eene geestige vrouw van hoogst beschaafde manieren, was sedert het uitbreken van den oorlog met zulk een blinden haat tegen de Noordelijken bezield, dat zij, zonder zelfs de betamelijkheid in acht te nemen, iedere gelegenheid aangreep om dit openlijk te laten blijken. Zoo waagde zij het om op zekeren dag de Zuidelijke vlag van haar hotel te iaten wapperen, terwijl zij bij de begrafenis van een officier der bondstroepen, met een paar vriendinnen een complot had gemaakt, om voor hareramen eenige regt bespottelijke vertooïiingen te maken, met oogmerk om den ernst dier plegtig. heid te storen en de tot de lijksfaatsie behoorende troepen allen aan het lagchen (e brengen. Bovendien was het algemeen bekend, dat /ij hare kinderen gestadig voorhield op welke wijze zij de soldaten der Unie op de openbare straat het best konden beleedigen. Wegens deze en meer dergelijke handelingen werd zij voor den kömmandant gebragt., wien zij ronduit verklaarde dat zij eene bijzondere voorliefde gevoelde voor de zaak der Zuidelijken en geen gelegenheid voorbij zou laten gaan om haren haat j°gens de Yankees bot te vieren. De kömmandant die in zulke zaken alles behalve langwijlig te werk gaat, gaf haar daarop eenvoudig teu antwoord: » Mevrouw, men heeft u reeds te Washington in de gevangenis moeten brengen, omdat gij de zegepraal der Zuidelijken bij Bulls Run met eene illuminatie hebt gevierd. Gij zijt toen spoedig ontslagen, maar het blijkt dat gij u die laugmoedigheid der regering onwaardig wilt maken en in de z< ik des vaderlands tot geen beter inzigt wilt komen. Eigenlijk gezegd toont gij een onverbeterlijke oproermaakster te zijn en alle achting voor u zelven te hebben verloren. Gij hebt dan ook niet meer te hopen dat men ten uwen opzigte een'ge consideratie zal gebruiken, gelijk dit anders met eene dame wel eens plaats kon hebben. Ik veroordeel u, om op het Schipperseiland geïnterneerd te worden." Mevrouw Philippsbeantwoordde dit met een satyriek glimlachje, waarin zoo iets doorstraalde van: »Ik ben u wel zeer verpligt voor uwe galante toespraak," en voor het oogenblik was de zaak daarmede afgedaan, doch een paar dagen lat r kwam het geval onwillekeurig weer ter sprake. Een Duitsch winkelier werd namelijk, ook al wegens beleediging der Unie, tot, dezelfde straf gecondemneerd, bij welke uitspraak de kömmandant hem toevoegde, dat hij op het eiland met niemand conversatie zou kunnen hebben, uitgezonderd welligt met mevrouw Philipps. Hierop verzocht de koopman in de ootmoedigste bewoordingen dat vooral dit laatste gedeelte van het vonnis mogt gewijzigd worden, in dien zin dat hij van het gezelschap dezer dame genadig verschoond zou kunnen blijven; want dat hij wel geen voorstander der Unie was, maar toch ook niet gaarne voor de zaak der Zuidelijken totdweeperij of razernij zou vervallen , hetwelk onvermijdelijk het gevolg moest zijn, wanneer hij met die vrouw in gesprek kwam. Hij wist dit een en ander den kömmandant zoo bijzonder op het hart te drukken, dat deze eindelijk zelf het gevaarlijke er van scheen in te zien; althans het vonnis werd werkelijk in dien zin gewijzigd.
---

De regeling van het regtsgebied der regterujke collegiën.
Nadat men het beginsel had uitgemaakt, dat de cassatie in burgerlijke zaken behouden moet blijven en men dientengevolge meer dan één hof van appèl moest instellen , had naar ons oordeel de herziening der wet op de regterujke organisatie haar grootste belang verioren. Men kon haar verbeteren — eu welko wet is daarvoor niet vatbaar - — maar het hoofddoel, waarom de grondwet eene nieuwe regterlijke inrigting had bevolen : vereenvoudiging van net civiele proces en bezuiniging, was geheel gemist. De nieuwe wet op de regterlijke organisatie laat het burgerlijk geding, met _ne dr_ instantiën . volkomen als het was. Er kan nu nog eenige vereenvoudiging verkregen worden bij de herziening van de Burgerlijke Regtsvordering , die ook zonder nieuwe wet op de regterlijke organisatie had kunnen geschieden ; maar als de grondwetgever had kunnen voorzien, dat er geene andere veranderingen in ons regtswezen gebragt zouden worden , dan de nieuwe w*t op de organisatie bevat, wij betwijfelen het zeer of hij al den omslag had verlangd, die iedere herziening der regterlijke inrigting noodzakelijk ten gevolge heeft. Intusschen het bevel stond in de grondwet geschreven; er moest dus eene nieuwe wet op de regterlijke organisatie komen, en het «prak van zelf, dat daarbij het beginsel werd aangenomen, dat de regterlijke indeeling des rijks in arrondissementen en kantons, hot getal, de zetels en de klassen der arrondissements-regtbanken en kantongeregten aan eene herziening zouden worden onderworpen. Aan dit beginsel in art. 95 dier wet geschreven, is het wetsontwerp betreffende de regeling van het regtsgebied der regterlijke coüegien enz. zijn oorsprong verschuldigd. Zulk eene wet is even moeijelijk te maken , als te beoordeelen. Zijn er regtbanken en kantongeregten, die opgeheven moeten worden en welke , zijn vragen , wier beantwoording „oo zeer vim 'okïde omstandigheden en van subjectieve opvattingen afhangt, Mat het moeijelijk is voor hem, die niet met alle plaatselijke toestanden bekend is, daarover eon oordeel te vellen. ledere hoofdplaats van ecu arrondissement pleit voor haar belang. Zij zal U altijd redenen weten te geven, waarom zij bij voorkeur hare r«(tbank moet blijven behouden en men liever die eener naburige gemeente moet ophetlen. Wie zal hier beslissen ? Wil men alle regtbanken en ade kantongeregten behouden , dan zal de herziening der wet op de organisatie nog meer van haar gewigt verliezen , en men zal dan moeten erkennen , dat er al zeer weinig reden voor eene nieuwe regterlijke inrigting bestond. Er is eehtcr één beginsel, dat men bij de beoordeeling van «et ontwerp niet uit het oog mag verheien, namelijk, dat de beregting der zware strafzaken bij de regtbanken is gebragt, en het dus noodzakelijk is , dat haar regtsgebied groot genoeg zij , opdat zich bij haar eene balie vestige, aan welke de verdediging der beschuldigden kan worden toevertrouwd. Als men dit in het oog houdt, dan zal men met de statistiek der gevelde vonnissen wel tot het resultaat komen, dat er regtbanken behooren opgeheven te worden , maar men zal dan toch nog de zekerheid niet verkrijgen, dat het beter is b. v. de regtbank te A te supprimeren en die te B. uit te breiden , dan die to B op te heffen en aau die te A een grooter regtsgebied te geven. Even moeijelijk zal het zijn te beslissen of men zes, dan zeven , dan tien of meer regtbanken kan missen. Het oordeel zal hierbij weder door lokale omstandigheden en subjectieve opvattingen beheerscht worden. Even moeijelijk is het bij de kantongeregten, waarbij nog eene andere overweging komt, namelijk, de buitengeregtelijke handelingen , die zooveel mogelijk van den kantonregter bekendheid 'net de personen der ingezetenen van het kanton en hunne "nistandigheden vordert en het wenschelijk maken, dat zijne standplaats niet al te ver van de verschillende deelen van het kanlon verwijderd zij. Deze overweging, die met de gesteldheid van wegen en vervoermidde'en in het naauwste verband staat, wordt weder zóó door den toestand der lokaliteit beheerscht, dat hij die daarmede niet ten volle bekend is, er onmogelijk een oordeel over vellen kan. Wij twijfelen er dan ook arm, dot de regering zóó sterk aan hare voordragt zal vasthouden, dat zij er geen verandering in zal gedoogeu. Kwestien van beginsel zijn niet met hare zamenstelling verbonden , eu of en waar eene regtbank of kautongeregt moet behouden blijven of opgeheven worden, is naar het standpunt waarop mon zich plaatst, zóó voor verschillende oplossingen ¦fatbaar , dat zeer dikwerf de redenen voor het eene gevoelen even Krachtig zullen gevonden worden als voor liet ander. Het ontwerp lieeft bij de indeeling van bet rijk in arrondissementen én kantons, de administratieve grensscheidingen der proviueten ter zijde gesteld , en zelfs de intrekking van art. 64 der "•ueuwc wet op de regterlijke organisatie voorgesteld , waarbij liet regtsgebied der hoven over bepaald opgenoemde provinciën is annTOwezen. Men heeft daartegen een soort van grondwettig bezwaar willen laten gelden, dat wij niet vatten. Indien het voor de znmenstellmg van het reRtsgebied eener regtbank beter uitkomt, dot men de bij elkander liggende deelen van twee of drie provincten te zamen voegt, dan begrijpen wij niet, waarommen een slecht geheel zoude moeten maken. om die bijeenvoeging te vermijden.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, -= September. De laatste tijdingen uit Parijs gouden in, dat in den ministerraad op Dingsdag 11. besloten is , om den status q,w te Kome nog eenigen tijd te laten voortduren, tiet is de Esprit Public, die dit mededeelt, met bijvoeging van eenige bijzonderheden, waaromtrent wij nnar de telegrafische depêche uit larijs verwijzen. Garibaldi zal voor den senaat, als opperste hol, teregt staan. Dit besluit, is genomen in een buitengewonen ministerraad ; twee 'eden verklaarden zich tegen dit besluit en waren voor eene amnestie, die elke vervolging zou doen ophouden. Nu de zaak dio wending genomen heeft, behoeft men niet te vragen of Garibaldi al • dan niet door ecu vonnis getroffen zal worden. Het openbaar verzet waarin hij , een generaal des legers, tegen de regering is gekomen , laat ten dien aanzien geen twijfel over. Men meldt uit Berlijn dat het rapport der commissie voor het militaire budget, op den wensch van den president der tweede kamer, den heer Grabow, wegens de uitgebreidheid van dit document, eenige dagen langer voor de leden ter lezing zal liggen, dan gewoonlijk plaats heeft. Daarom en ook om andere redenen zullen de debatten zeker niet vóór den lOden dezer , welligt eerst tegen het laatst der volgende week, een aanvang nemen. De laatste artikelen der Sternzeitung, waaruit blijkt, dat de regering op haar negatief standpunt denkt te blijven , hebben ten gevolge gehad, dat de afgevaardigden meer en meer tot de conclusie van het rapport der commissie beginnen over te hellen. Men zegt dat de leden der kamer, een dozij n feodalen uitgezonderd, zich vereenigen zuilen tot het nemen van een besluit, waarin tegen iedere inbreuk op de bevoegdheid der vergadering geprotesteerd wordt. Te Kassei wordt geklaagd, dat de uitvoering der grondwet van 1831 veel te wensehen overlaat. De keurvorst doet zoo min mogelijk. Sommige ministers toonen goeden wil, maaide onwil van den vorst maakt hunne positie van dag tot dag moeijelijker. Tot dusver moet nog geen enkel hunner ontwerpen zijne goedkeuring hebben erlangd. Men is te Kassei van oordeel, dat Pruissen nog lang eene dreigende houding zal moeten aannemen , wil er iets goeds tot stand komen. D« Deensche regering heeft den gemeenschappelijken landdag der monarchie tegen 4 Oct. bijeengeroepen. Of di'ze bijeenroeping een gevolg is van Pruissen's laatste nota o\, Denemarken's antwoord kan niet gezegd worden , maar zooveel is zeker dat het conflict eene ernstige wending schijnt te nemen. De Pruissisclie regering toch heeft verklaard, dat zoo Denemarken voortgaat zich aan zijne verbindtonissen te onttrekken , zij van haren kant zich ontslagen zal achten van de vcrpligtingen , die zij bij het Londensche protocol op zich heeft genomen. De eenige hoop die men koesteren kan is , dat de Duitsche staatslieden ook ten deze zullen voortgaan ,om in circulaires, nota's, enz. proeven te leveren van hunnen diplomatieken stijl, en daar ze hiervan grooter voorstanders zijn dan van handelen, kan die hoop niet zoo ijdel gerekend worden. De Fransche gezant te Konstantinopel heeft een plan tot schikking in de geschillen tusschen Turkije en Servië ontworpen. Een der grondslagen daarvan is, dat de vesting Belgrado nimmer door de Turken , die er eene bezetting houden, zal worden gebombardeerd of aangevallen, tenzij in gevallen van zelfverdediging. Overigens zou men trachten overeen te komen nopens eene ontruiming der overige vestingen van Servië , terwijl men in elk geval een paar zou raseren. In de eerste zitting der conferentie zal dit plan in beraadslaging komen. Voor eenige dagen is in een telegrafisch berigt uit New- Vork gemeld , dat de president Lincoln aan eene deputatie van negers verklaard heeft, dat de kleurlingen, hetzij ze slaven of vrij zijn , onmogelijk dezelfde regten als de blanken in Amerika kunnen erlangen. Blijkens den tekst van de rede heeft de president aldus niet gesproken. Hij erkende, dat in Amerika een vooroordeel tegen do negers bestond , en betreurde het bestaan van dit vooroordeel. Zoo zeide hij onder anderen: de negers zijn het voorwerp van de grootste onregtvaardigheid , die ooit een volk heeft getroffen. Zelfs als zij ophouden slave_ te zijn, wordeu zij bij lange na niet gelijk gesteld met de blanken. Ze zijn van vele voorregten die de blanken genieten, verstoken. Dat is eea feit, hetwelk hij betreurde. En iets verder erkende de heer Lincoln, »dat het Amerikaansche volk hard is jegens de negers." Hij verklaarde tevens omtrent het feit zelf zich niet te willen uitlaten, maar hij wees er alleen op met het doel, om zooveel.mogelijk verbetering in hun toestand te brengen, en daartoe raadde hij hen aan te emigreren en eene kolonie te stichten, waartoe hij vooral Centraal Amerika aanbeval. De deputatie heeft bij monde van haren president verklaard dat zij het voorstel in overweging zal nemen.
---

