BUITENLAND. Engelsche Post.
"Londen , 4 September. Naar men verneemt, heeft de prius van Wallis zijn reisplan veranderd en zal hij reeds aanstaanden Zaturdag naar Duitschland vertrekken. — De Times, sprekende over het plan tot een huwelijk tusschen den prins van Wallis en de prinses Alexandra van Denemarken , meent zijne lezers indachtig te moeten maken, dat dit huwelijk , wanneer het namelijk doorgaat, geene nieuwe verwikkelingen ten aanzien der Sleeswijk-Holsteinsche kwestie zal te weeg brengen, -«vant dat de prinses alsdan wel eene Engelsche prinses wordt, maar dat het daarbij dan ook blijft. — Naar men verneemt heeft het gouvernement in overweging genomen om eene verandering te maken ten aanzien der O. I. mail, in dien zin dat het traject zou worden genomen over Calaie, den Mont Cenis , Turin en Ancona, alwaar eene Engelsche stoomboot-dienst op Alexandrie zou georganiseerd worden. Dit zou op het tegenwoordig traject over Slarseille een verschil uitmaken van 22 uren.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 4 September, ('s Morgens.) Een afgevaardigde van het Imker-centrum heeft berekend, dat zoo de leger-organisatie der regering doorgaat, het deficit in 1870 33 millioen zal hebben bereikt. Rekent men hierbij de 45 millioen die voor de marine aangevraagd worden en voorts de kosten voor de fortificatien , dan zou het deficit tegen dat tijdperk op 90 millioen klimmen. Tot zulk eene uitkomst nu zal de vertegenwoordiging in geen geval medewerken: zij zal bij een budget van ontvangsten ten bedrage van 80 millioen, geen 50 millioen ten koste leggen aan oorlog en marine. De verwerping van het buitengewone budget van oorlog kan men, zoo als de zaken thans staan, als zeker aannemen. De verschillende fractien van de liberale partij zijn het ten dien aanzien volkomen eens. — iTe -5lm1burg i 9 eene brochure verschenen die veel opzien verwekt. Zij brengt curieuse bijzonderheden aan het licht ten aanzien van de Keurhesslsche kwestie. Daaruit blijkt dat de keurvorst m der tijd geweigerd heeft de constitutie van 1831 te bezweren ten gevolge eener afspraak met Oostenrijksche diplomaten. Verder is het plan van den keurvorst in 1847 om de constitutie omver te werpen — hetgeen mislukt is door de houding der officieren — door den tegenwoordigen troonopvolger in Denemarken aan de hand gedaan. Voorts wordt in de brochure medegedeeld, dat Oostenrijk,Beijeren en Wurtemberg reeds in 1850, dus vóór de catastrophe in het keurvorstendom, kennis droegen van Hassenpflug's plan om de staatsregeling omver te werpen eu dat Oostenrijk lang vóór het besluit van 30 Augustus, betreffende het weigeren der belastingen, een geheim tractaat met deu keurvorst had aangegaan tot restauratie van dën laatste, ingeval het plan mislukken mogt. Zeer interessant zijn ook de mededeelingen over de kuiperijen door Hassenpflug en Schefior in het werk gesteld, om de aanzienlijke leden der kamer van 1852 te bewegen, tot omverwerping van de verdragen van -831.
---

Fransche Post.
Parijs, 4 September. De Moniteur van heden morgen berigt ons, dat de keizer nas;' Biarritz vertrekt en dat de Société du prince imperial zeer in de gunst staat bij de algemeene raden. Over de Italiaansche aangelegenheden bewaart het oiïïcieele blad het stilzwijgen en geen wonder, wanneer toch hetgeen ik over do laatste zitting van den ministerraad verneem, waarheid bevat. Men schijnt daar tot geen besluit gekomen te zijn, maar, naar men zegt, moet het er vrij hevig zijn toegegaan. De graaf de Persigny moet den keizer hebben verweten, dat hij Rome voortdurend wilde bezet houden en dat hij daardoor niet alleen Italië , maar geheel Europa in opschudding bragt; daarop moet de keizerin tusschen beide gekomen zijn en zich zoo hevig tegen den minister van binnenlandsche zaken hebben uitgelaten , dat deze niet beter kon doen, dan de vergadering verlaten. Men zegt, dat de graaf de Persigny terstond na de sluiting der vergadering zijn ontslag heeft ingediend, maar dat de keizer dit niet heeft aangenomen. Zoo als ik zeg, tot een bepaald besluit is men niet gekomen; alleen heeft de keizer den heer de Touvenel gemagtigd, om den heer Ratazzi uit zijn naam geluk te wensehen, met de energie, die hij in dit geval heeft aan den dag gelegd, Het ministerie to Turin verwachtte een andere belooning, maar zal zich voor het oogenblik met deze gelukwensching moeten te vreden stellen; de heer Ratazzi zal eenvoudig de eer hebben van Garibaldi te kunnen opsluiten en genoodzaakt wezen, om een ander middel te zoeken, ten einde de wensehen der Italianen te bevredigen en tijd te winnen. Hoe lang zal dit duren ? Niemand weet dit, maar het is zeker, dat de positie van Victor Emmanuel te midden van dit alles zeer netelig is geworden en dat zijn populariteit moeite zal hebben, om deze proef door te staan. De antiministerieele en anti-Fransche manifestatien zijn nog steeds door het geheele schiereiland menigvuldig, en de bevolking is zoo opgewonden, dat het ministerie hoogst waarschijnlijk zou vallen, waneeer het nog een poging tot onderdrukking waagde. De keizer heeft aan het kabinet te Turin den raad gegeven, om Garibaldi niet voor een regtbank te dagen, maar hem eenvoudig te verbannen. Het ministerie moet hier echter op hebben geantwoord, dat de stand van zaken in Italië geheel verschillend was met dien in Frankrijk en dat Garibaldi, zoo hij verbannen werd, zeer gemakkelijk binnen acht dagen terug zou kunnen komen en weder van voren af aan beginnen en dat daarom de meerderheid van het ministerie van oordeel was, dat het regt zijn loop moest hebben. Men zegt, dat Napoleon het voornemen heeft, om zich gedurende zijn verblijf te Biarritz uitsluitend met de Romeinsche kwestie bezig te houden, ten einde bij zijn terugkomst te Parijs met een oplossing gereed to zijn; om hiertoe te geraken zou hij direct met den paus iv correspondentie treden. Ik geef u dit gerucht ecliter voor hetgeen het is. Men meldt mij uit Rome, dat de hertog de Bellune plotseling terug geroepen is, omdat hij het geheel eens was met de liberale kardinalen Grassellini, Marini, d'Andrea en di Pietro , die beweren, dat men terstond tot hervormingen iv de burgerlijke administratie van de Romeinsche staten moet overgaan. De lieer de Bellune , zegt mijn correspondent, was naast mannen als de generaal de Montehello en de markies de Lavalette, die zoo tegen den paus zijn ingenomen, de eenige, die nog verband bragt tusschen het Vatikaan en de Tuilerien. De markies de Lavalette wordt binnen kort met verlof in onze hoofdötad verwacht. Kardinaal Antonelli weigert, naar men zegt, hardnekkig, om den spoorweg van Zuidelijk Italië over pauslijk grondgebied te laten loopen. Men is op de beurs zeer vertoornd over de maatregelen, die te Turin worden genomen om de correspondentien tusschen Frankrijk en Italië to onderscheppen. De kooplieden klagen, dat zij de hun zoo noodige berigten volstrekt niet meer ontvangen. Gisteren zijn de leden van den geheimen raad, die in de hoofdstad tegenwoordig waren, door den keizer vóór zijn vertrek naar Biarritz ontvangen geworden. Sedert eenige dagen hebben er verscheidene arrestatié'n plaats gehad onder de personen , die tot de vreemde uitgewekenen behooren , en vooral onder de Polen, die in de Batignolles wonen. Men heeft geen complot ontdekt, maar wel revolvers en kogels gevonden. Deze maatregelen van voorzorg hebben terstond het gerucht in omloop gebrag, dat er een aanslag op het leven des keizers was ontdekt; er schijnt echter niets van waar te wezen. De toestand in Polen blijft voortdurend zeer hagchelijk; de emigratie aan de Zuidelijke grenzen neemt op onrustbarende wijze toe; in de steden van de westelijke provinciën van Oostenrijk en vooral te Galatz zijn reeds talrijke Poolsehe familien vereenigd. Te Warschau worden de krachtigste voorzorgsmaatregelen genomen , om ongeregeldheden te voorkomen, maar reeds durven de ambtenaren zich niet meer in het publiek vertoonen, uit vrees van mishandeld te zullen worden. Men meldt uit Frankfort, dat de nederlaag van Garibaldi het Nationaal Verein zeer heeft ontmoedigd. Het Pruissisclie ministerie staat eiken dag op losser grond. De brochure, waarin het gedrag van den heer von der Heydt in 1848 wordt blootgelegd, zal zeker den laatsten slag aan den invloed van dien minister toebrengen , te meer daar de schrijver van die brochure wegens laster vervolgd, doch vrijgesproken is. Deze zaak zal nu voor een hoogeren regter behandeld worden , want het openbaar ministerie heeft appèl aangeteekend. Het officieel rapport omtrent liet gebeurde te Aspromonte moet reeds bij de Italiaansche legatie alhier ontvangen zijn, en men vorwondert zich mitsdien dat het nog niet in het otücieele orgaan te Turin verschenen is. —• Volgens berigten uit Madrid heeft aldaar eene groote opschudding plaats gehad, door het barsten van een bom in een der straten, nadat er een stierengevecht gehouden was. Een paar personen zijn hierdoor gekwetst; maar er volgde eene paniek en deze maakte zich zoozeer van de menigte meester dat er een groot gedrang ontstond, ten gevolge waarvan menigeen onder de voeten raakte en gewond werd. Ook is er op hetzelfde tijdstip dat die bom barstte een geworpen in de nabijheid vau het hotel der Fransche ambassade. Daar die ongeregeldheden zich reeds meer te Madrid geopenbaard hebben, heeft de regering alle middelen in het werk gesteld om de daders op het spoor te komen, dooh te vergoefs. Men weet ook niet door welke drijfveeren zij eigenlijk bezield worden. — Men is nog altijd in het onzekere, hoe zioh eigenlijk de gevangenneming van Garibaldi bij Aspromonte heeft toegedragen; onder de verschillende lezingen, die daaromtrent in omloop zijn behoort ook de volgende : De generaal zou met smart gezien hebben , dat hij genoodzaakt zou worden, om Italiaansch bloed te vergieten en daarom een zijner officieren naar den kolonel Pallavicini hebben gezonden om een bijeenkomst met dezen te verzoeken. De kolonel zou hebben geantwoord, dat ook hij gaarne allen strijd zou voorkomen en dat hij dus met vreugde den gene ¦ raal en eenige zijner hoofdofficieren zou ontvangen om te trachten tot een schikking te geraken. Pallavicini zou echtereen hinderlaag op den weg hebben gelegd en de daarin verborgen troepen zouden toen Garibaldi voorbij getrokken was te voorschijn zijn gekomen, zoodat do volksleider zich met slechts weinige der zijnon lusschen twee vuren bevondt. Daarbij wordt verhaald , dat kolonel Pallavicini de eerste was , die terstond zijn revolver op Garibaldi loste en hem verwondde.
---

Per Telegraaf.
Rome 5 2 September. Generaal d'Hugues , inspecteur-generaal, heeft bevel ontvangen om te blijven; hij is belast met het kommandement over de tweede divisie, die weder voltallig zal worden gemaakt. Parijs , 5 September. De Moniteur deelt mede dat de_ eer i Treilhard, raadsheer bij het keizerlijke hof te Parijs, benoemd is tot directeur voor de aangelegenheden der drukpers, ter vervanging van den heer Imhaus, die op verzoek tot andere funetien geroepen is. Madrid , 4 September. Volgens de Epoca heeft de koningin een besluit geteekend, waarbij aan de veroordeelden wegens het gebeurde te Loja eeno amnestie verleend wordt. Onder deze amnestie zijn ook begrepen zij, die te dier zake naar het buitenland geweken zijn. Madrid, 5 September. Het officieel orgaan bevat de mededeeling dat de goede verstandhoudiug tusschen Frankrijk en Spanje hersteld is, ten gevolge eener audiëntie, waarin de heer Concha eenige openhartige ophelderingen aan keizer Napoleon heeft gegeven. JLonden , 5 September. De Morning Post zegt: Napoleon heeft erkend, dat een seliikking tusschen den paus en Victor Emmanuel onmogelijk is. De onlangs door den koning aan den dag gelegde energie heeft niet deu minsten indruk te Rome gemaakt. Napoleon zoekt slechts naar een geschikter oogenblik en meer politieke middelen, om zijne troepen uit Rome terug te trekken. H.e*-V-_Tork, 27 Augustus (R.-A.). De generaalMagruder van de Zuidelijken is Kentucky binnengetrokken met 15,000 man. Generaal Morgan heeft een korps der Zuidelijken tot kaap Cumberland teruggedrongen. JVew-lTorli , -6 Augustus. (R. A.j De Noordelijken hebben een Zuidelijk corps van 800 man onder generaal Johnston verslagen en dezen laatste met 300 der zijnen gevangen genomen. De aanwervingen in het Noorden worden met kraclit voortgezet. President Lincoln heeft verklaard, dat hij de Unie wil behouden en de slavernij gedeeltelijk of geheel wenscht af te schaffen of te behouden , al naarmate de Unie door een dezer middelen in stand.zou kunnen gehoudeu worden. Morgen zal hier eene meeting in oorlogzuchtigen geest worden gehouden. Berlijn, 5 September. Rogge: najaar 50, voorj. 48% Olie: najaar 14%, voorj. 14%. Beurs van Weenen, 5 September. Metallieken 5 pCt. 71.40; dito Nationale 83.20; Crediet-Aetien —; Bank-Act. 798. Wissel Londen 127.50. Beurs van Fraisü-iort, 5> September. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 53% ; dito Nation. 63% ; Spanje 3 pCt 4854; dito 2 pCt. 44; Cred.-Act. —. Wissel: Amst. k.z. 100%; Weenen k. z. 92; Londen 118%. Beurs van Hamburg, 5 September. Rusl. Nieuwe 3 pCt. 56%; Spanje 3 pOt. 45*4 ; dito 2 pCt. 4254 ; Mexico 30. Beurs van Berlijn, 5 September. (Slotkoers.) Pruissen 4% 'pCt. 102; dito Nieuwe 5 pCt. —; Oostenr. Metall. 5 pCt. 56*/8 ; dito Nation. 6554; dito Cred.-Act. —; Russen bij Stieglitz sde Serie 87%; dito 6de serie 96%; dito 1862 5 pCt. 91?$ ; dito Nieuwe 3 pCt, 59%. Beurs van Madrid, ,_ September. Spanje 3 pCt. 49.55 ; dito 2 pCt. 44.55. WB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen. -ll II Hij II l| IH illMl» Turin , 5 _ September. Volgens de Gazetta di Torino wenschte het ministerie het proces van Garibaldi voor een militaire regtbank te brengen, daar het echter de mogelijkheid voorzag dat die regtbank zich incompetent zou verklaren, is de kwestie aan een vergadering van procureurs-generaal onderworpen. Naar luid van een in het officieele blad opgenomen bulletin over den gezondheidstoestand van Garibaldi leverde die voor het oogenblik geen reden tot ongerustheid op, hoewel men aan de wond aan het gewricht eenige ontsteking bespeurde. Volgens de Movimento van Genua had Garibaldi tot heden morgen 3 uur slechts weinig pijn geleden, had hij een ligte koorts, maar was overigens kalm en had een goeden eetlust. De wond van Menotti is niet gevaarlijk. De koninklijke prinsen zijn heden morgen te Genua aangekomen. Turin, 5 September. De volgelingen van Garibaldi, die met hem te Spezzia zijn ontscheept, zijn 's nachts naar Fenestrelle over gevoerd. Eenige vrijwilligers, die na het gebeurde bij Aspromonte uit een gegaan waren , zijn gevangen genomen ; anderen hebben zich vrijwillig in handen der autoriteit gesteld, Men meldt uit Napels van den 4den: gisteren avond ontsnapten 30 gevangenon uit Gastel Cassano , zij zijn echter allen weder in hechtenis genomen. To Messina was de algemeene geest den 4den uitmuntend. ¦ Een kolonne Garibaldianen , onder bevel van Traselli is in den van den Sden door een bataillon van het 65ste regement van iinie overrompeld; zij hebben hunne wapenen en bagage verloren en 90 gevangenen achter gelaten, waaronder een majoor, een kapitein en 10 officieren. Zes deserteurs zijn doodgeschoten. De vlugtelingen ontmoetten iets later een bataillon van het 48ste regiment, dat nog 80 van hen gevangen nam. Traselli zond parlementairen , om zijn eerewoord te geven , dat hij de wapens zou nederlegen en binnen 48 uur zijn kolonne zou ontbinden. Een bulletin uit Genua van den 4den van de geneesheeren van Garibaldi berigt, dat de algemeene symptomen zeer geruststellend zijn. Parij _ , 5 September. La France bevat een artikel van den heer de Laguéronnière over de ontruiming van Rome. De gein-ijver beweert, dat het oogenblik daar is, waarop het Fransche gouvernement een kens moet doen tusschen de politiek, die de onmiddelijke ontruiming van Rome verlangt en ten gevolge daarvan den val van den paus en de eenheid van Italië , of de politiek, die een bezetting van Rome voor een zekeren tijd goedkeurt, met het bepaalde doel om , onder zekere voorwaarden , de onaf hankelijkheid van den Heiligen Vader overeen te brengen met het wettige verlangen van de Romeinsche bevolking naar een ontwikkeling van haar politiek bestaan. De Laguéronnière bestrijdt de eerste oplossing van de kwestie en tracht de mogelijkheid te bewijzen , dat Italië definitief worde geconstitueerd zonder Rome tot hoofdstad. Parijs , 5 September. Volgens de Patrie is er sprake van eene reis van den markies de Lavalette naar Biarritz. De.- Presse bevat een berigt, meldende dat in onderscheidene sleden op Sicilië weder onlusten hebben plaats gehad ; voorts dat de troepen hier en daar met de Garibaldianen handgemeen zijng'.-weest, zonder dat dit evenwel veel beteekende. Te Spezzia heeft een oploop plaats gehad, waarbij de kreet leve Garibaldi ! werd aangeheven. Een gedeelte van het Italiaansch eskader heeft zich toen voor de vesting geposteerd, waardoor aan de zamenscholing een einde werd gemaakt. RagUSa , 5 September. Eergisteren hebben er te C-t*inje onderhandelingen plaats gehad tusschen Omer Paeha en de Montenegrijnen, in tegenwoordigheid van den Russischen consul. De Porte verlangt, dat zijn suzereiniteits regten zullen erkend worden, dat prins Mirko zal verwijderd worden en dat, de Montenegrijnen zich niet zullen verzetten tegen den doortogt van Tui'ksche troepen door Spuz en Niksich. Wanneer aan dit verlangen niet wordt voldaan, zullen de troepen heden naar Cettinje oprukken. "Londen , 5 September. Koffij tot tën~volle vorige prijzen. Suiker vaster. ' F Raapolie (bruine) £ 48.6/- _ 49. Patent- £ 51. Lijn- £ 42 _ 42 3/-. Talk : m loco 49 „ 48/-; op Sept. 48/6 , Oct. 49/-, Oct /Dcc 49/-, Jan/Maart 49/6 „ 49/-. De markt was kalm. Heden werden afgeleverd 191 en aangevoerd 181 vaten. Tarwe: Ghirka 41 i 47/-, Saxonka 44 _ 52/-. Haver: Russische 22 „ 24/-. Boter: Friesche 102 _ 104/-. Schotsch IJzer 56/-. I-i-VerpooS , 5 September. Van Katoen zijn heden 2,000 bn. afgedaan. De markt verkeerde in eene betere stemming. Men noteert middling Upland 30 d., dito New-Orleans 31 d., Suratte 14 „ 25 d. naar kwal. Gedurende deze week zijn verkocht 63,200 balen, waarvan er 50,000 op speculatie en 5,700 voor uitvoer werden genomen. De aanvoer bedroeg 14,700 en de voorraad op heden bedraagt 58,600 balen. Beurs van JLonden , 5 September. Consols 93% ; Mexico 30% ; Venez. Werk. 2634; dito Nieuwe —; dito Uitg. 13; Peru 4% pCt. —; dito 3 pCt. —; Ecuador 1734; Portugal 3 pCt —; dito Nieuwe Leening — - Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. 44%; dito Certif. Coup. 934! dito Amortis. 19*4 : "Rusland 4% pCt. 90% ; dito 5 pCt. —; Illinois Shares 49% ; dito Bonds 77. (Slotkoers.) Consols 93%. Reurs van Parijs , 5 September. Fransche 3 pCt. 69.40; dito 4% pCt. 98.25; Cred. Mob. 926; Fr.-Oostr. Spoorw. 482; Russ. dito 405; Spanje 3 pC'. 48U • dito 2 pCt. 441/ s ; Italië 71.70. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.40.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 5 September. Heden voormiddag omstreeks half tien ure, is Z. M. de koning deze stad gepasseerd, reizende naar Soestdijk. Z. M. ia ten half elf ure in den avond alhier teruggekeerd en met een extra trein langs den Hoilandschen spoorweg, naar de residentie vertrokken. Zoowel bij de heen- als terugreize werd Z. M. gecomplimenteerd en begeleid door deu heer burgemeester. Aau het station van den Hoilandschen spoorweg werd Z. M. insgelijks door HH. commissarissen afgewacht. De Ned. Handelmaatschappij heeft weder eene aanvrage naar scheepsruimle voor hare gewone beurt-bevrachting gedaan. Deze aanvrage strekt zich uit tot schepen , laatstelijk voor of op ult°. December 1861 in gewone beurt-bevrachting binnengekomen en tol; nieuwe schepen, voor of op uit0. Mei jl. te water gelaten. De schepen, die regtstreeks van Nederland naar Java zullen vertrekken, moeten voor of omstreeks 10 Oetober in eene der zeehavens zeilklaar liggen; die welke op vóóruitreis zijn, moeten voor of op den lOden Februarij 1863 te Batavia ter beschikking der factorij zijn. Aanbiedingen worden ingewacht ten kantore van de N. H. M., voor of op 11 en bij de agenten alhier voor of op 10 dezer. Nanr wij vernemen wordt de heer Ellinger , de eerste tenor der Rotterdamsche opera , morgen , Zaturdag , alhier verwacht. Het personeel zal alsdan geheel voltallig wezen, daar al de overige artisten reeds aangekomen zijn. De opening van het saizoen is alsnu bepaald op aanstaanden Woensdag, als wanneer de Juive zal opgevoerd worden , eene der meest bekende en geliefkoosde eompositiën van het Fransche répertoire die het publiek in staat zal stellen , dadelijk, met uitzondering van den baryton, met de voornaamste leden van het personeel onzer opera van nabij kennis te maken. Ds. B. J. Adriani, predikant alhier, heeft het op hem uitgebragtc beroep naar de Nederduitseh Hervormde gemeente te Amsterdam aangenomen. De commissie van beheer der Oost- en West-Indische opvoe* dings-maatsehappij te Delft, heeft zich met het volgende adre» tot den koning gewend. Delft, den 2den September 1862. Aan Zijne Majesteit den Koning. Siee! ii Zijne cxc. de heer minister van binnenlandsche zaken heeft, bij aanschrijving van den 28sten Junij 11., n°. 177, 4de afdeeling, en gerigt aan uwer majesteits commissarissen in de verschillende provinciën des rijks, eene explicatie gegeven aan de wet van den 28sten Julij 1850 (Stbl. n°. 44), en zulks in verband tot de wet op de nationale militie van den 19den Augustus 1861 (Stbl. n°. 72). » Naar het oordeel van den heer minister in gemelde aanschrijving uitgedrukt, zouden de hier te lande verblijf houdende, minderjarige zonen van Nederlanders in Indien, daar als ambtenaren dan wel als officieren in aetive dienst:, aan de nationale militie hier te lande onderworpen zijn. " Wij kunnen ons met die uitlegging niet vereenigen en ook voorshands ons daaraan niet onderwerpen. »De Oost- en West-Indische opvoedings-maatschappij heeft de belangen te behartigen van vele onzer landgenooten, die , in de Indien gevestigd, hunne kinderen ter opvoeding herwaarts zenden en aan de zorgen van onze maatschappij toevertrouwen. " Uwe majesteit is welwillend als beschermheer van die maatschappij opgetreden. Wij hebben van HD. steeds ondubbelzinnige bewijzen van hooge belangstelling mogen ondervinden , en wenden ons dus, bij deze, eerbiedig en vertrouwend, tot den koning en beschermheer, met het verzoek dat HD. tusschenbeide kome en een nader onderzoek moge bevelen, met betrekking tot het regt verstand der bovengemelde wetten van den 28n Julij ISSÜ en den 19n Augustus 1861. „ Wij komen na deze korte inleiding, Sire, ter zake. ¦ . 4 van art, 3 der wet van den 28n Julij 1850 zegt: -Nederlanders, die ter zake van 's lands dienst in een vreemd " * w°nen > worden voortdurend als ingezetenen beschouwd.' " Zij of hunne zonen , onverschillig of deze zich hier te land e, clan wel m den vreemde, bevinden, vallen dus onder het bereik der wet op de nationale militie. " § 4 van art, 16 der wet van den 19n Augustus 1861, handelende over de inschrijving voor de nationale militie , zegt dan ook: " « De inschrijving geschiedt: « " Van den buitenlands wonenden zoon, van een Nederlander, " die ter zake van 's lands dienst in een vreemd land woont, in " de gemeente, waar zijn vader of voogd het liiatstin Nederland Van er n tot zes revel-... gewoond heeft."" ii De redenering nu , van den heer minister van binnenlandsche zaken , is, volgens bovenvermelde aanschrijving, deze : » Worden , volgens de laatste zinsnede van art. 3 der wet van den 28n Julij 1850, de Nederlanders, die ter zake van 's lands dienst, in een ybeemd land wonen, voortdurend als ingezetenen beschouwd, zooveel te eer is dit te rekenen het geval te zijn met Nederlanders , die terzelfder zake in 's Rijks overzeesche bezittingen wonen. •Wij voor ons Sire! ontkennen dat, uit een regtskundig oogpunt beschouwd, hier deze analogische interpretatie mag plaats nebben, en beweren alzoo, dat het in geenen deeie veroorloofd is, om (door eene redenering of uitlegging) eene verpligting, rustende op iemand die in een vreemd land woont, onderwerpelijk en des te meer (zooals de minister zegt) toe te passen op iemand, die in de overzeesche bezittingen des rijks, en dus niet in een VBEEMD land, gevestigd is. -Doch , gesteld het aangevoerde door den minister ware gegrond , dan zou , consequent doorredenerende, Zijne Exc., met het oog op de wet van 1850, in verband met de woorden bij § 4 van art. 16 der wet van den 19den Augustus 1861 voorkomende, en waar gesproken wordt van- of gedoeld wordt op- een buitenlands wonenden zoon, ook tot het besluit hebben moeten komen, dat niet alleen de hier te lande, maar mede de in de Indien verblijf houdende zonen van Nederlanders, ter zake van 's lands dienst daar gevestigd, aan de nationale militie onderworpen zijn. «Was de heer minister tot zoodanig besluit gekomen, hij zou de onuitvoerbaarheid daarvan dadelijk hebben ingezien. Immers hoe zou men Nederlanders, die in de Oost-Indien, in 's lands dienst daar, gevestigd zijn, kunnen verpligten om hunne zonen voor de nationale müitie hier te lande te doen inschrijven? ii Die Nederlanders zijn , volgens art. 106 van het reglement ap het beleid der regering van Nederlandsch Indie, vastgesteld bij wet van den 2den Sept. 1854 (Stbl., n°. 129), daartelande ingezetenen, en hunne zonen moeten, volgens art. 113 derzelfde wet en verdere verordeningen, reeds van hun 16 tot hun 45jarigen leeftijd, schutterlijke of andere militaire dienst verrigten. - De heer minister is dan ook niet tot zoodanig onuitvoerbaar besluit gekomen of willen komen, want, volgens het slot van bovenaangehaalde aanschrijving, wordt de verpligting om aan de nationale militie te voldoen, eenlijk van toepassing verklaard op de hier te lande wonende zonen van zoodanige Nederlanders, die, ter zake van 's lands dienst, zich in de overzeesche bezittingen des Rijks bevinden. ii Was nu de redering van den heer minister van binnenlandsche zaken juist, dan behoorde ook de wet niet ten halve te worden toegepast; de zonen van genoemde Nederlanders zouden dan aan de nationale militie onderworpen zijn, onverschillig of die zonen zich hier te lande dan wel in de Indien zouden bevinden. ii Doch wij houden de redenering van den heer minister niet alleen voor onjuist, maar bepaald; in strijd met de grondwet, want art. 118 van die wet zegt: «De grondwet en andere wetten zijn alleen voor het rijk in Europa verbindend, tenzij het tegendeel daarin wordt uitgedrukt: -Dit laatste nu is noch het geval geweest bij de wet van den 28sten Julij 1850, noch bij die van den 19den Augustus 1861 , en dientengevolge alleen is reeds de redenering van den minister ongegrond, want ware de uitlegging, door hem aan de wet van 1850 gegeven, juist, dan zou men in 1861, bij de wet op de nationale militie er wel op bedacht zijn geweest, om te spreken, niet alleen van buitenslands, maar ook van in de overzeesche bezittingen des Rijks, wonende zonen van Nederlanders, die,. ter zake van 's lands dienst, van hier afwezig zijn. Dit heeft geen plaats gehad, en de minderjarige kinderen van Nederlanders in de Indien, al zijn die kinderen hier te lande aanwezig, kunnen dua niet aan laatstgemelde wet onderworpen zijn; minderjarig zijnde behooren zij te huis, daar waar hunne ouders of voogden wonen. » Wat nu aangaat de woorden in de wet van 1850 voorkomende, en in die van 1861 overgenomen, namelijk: «Nederlanders die ter zake van 's lands dienst in een vreemd land wonen ," deze woorden kunnen op niets anders doelen, dan op Nederlanders , die in het belang van de dienst hier te lande, dan wel van uit die dienst gedetacheerd, lijdelijk in het buitenland gevestigd zijn, zoo als ambassadeurs , hunne secretarissen, consuls enz. De discussien in de tweede kamer der staten-generaal gevoerd , met betrekking tot meergenoemde wet van den 28n Julij 1850, toonen zulks dan ook voldoende aan. De wetgever kan het oog niet hebben gehad op nederlanders, die in de burgerlijke of militaire dienst der overzeesche bezittingen des rijks bepaald geplaatst of werkzaam zijn, noch hebben bedoeld deze, als het ware stilzwijgend in strijd met de grondwet, de verpligting op to leggen, om, voor hunne zonen, aan de wet op de nationale militie hier te lande te voldoen. «Aan zoodanige verpligting is dan ook, tot dus ver, nimmer en door niemand gedacht of gedacht kunnen worden. Minderjarige kinderen van Nederlanders uit de Indien, hier te lande voor hunne opvoeding aanwezig, wij herhalen het, behooren bij hunne ouders in de Indien te huis, en kunnen dus onmogelijk vallen onder het bereik der wet op de nationale militie. -De ingezetenen daar leven onder bijzondere of eigene wetten, voortgevloeid uit- of gegrond op- reglementen op het beleid deiregering van de overzeesche bezittingen des rijks; zij voldoen aan de verpligtingen uit die wetten voortvloeijende: zij zijn, in het algemeen , volgens de grondwet, niet onderworpen aan de in Nederland vigerende wetten, en hun kunnen dus ook de lasten van die wetten niet worden opgelegd. .. De onuitvoerbaarheid, van hetgeen de heer minister van binnenlandsche zaken wil of wenscht, springt te meer in het oog, wanneer men in aanmerking neemt dat het zou kunnen gebeuren, dat een jongeling, die hier te lande bij de nationale militie werd in dienst gesteld op een oogenblik dat zijn vader werd gecenseerd in de Indien in active dienst te zijn, later echter werd bevonden. op dat oogenblik niet dienstpligtig te zijn geweest, om rede de vader toenmaals reeds gepensioneerd, ontslagen dan wel overleden was. " Maar gesteld nog eens, de uitlegging, die door den heer minister van binnenlandsche zaken nu aan de wetten van den 28n Julij 1850 en den 19n Aug. 1861 gegeven wordt, ware juist, wat zou er het gevolg van zijn ? ii Vooreerst, dat eenlijk de hier te lande verblijf houdende zonen van de in de Indien in active dienst zijnde ambtenaren en officieren aan de wet op de nationale militie zouden onder-" worpen zyn: ten tweede: dat de mede hier te lande verblijf houdende zonen van overledene dan wel gepensioneerde of ontslagene ambtenaren en officieren, wanneer deze, of de voogden hunner kinderen, in Indie gevestigd zijn, weder als niet onderworpen aan de nationale militie zouden moeten worden beschouwd; en ten derde: dat hier te lande verblijf houdende zonen van alie Nederlanders in de Indien gevestigd, doch buiten 's lands dienst, mede vrij zouden zijn van de nationale militie; zoodat de last eenlijk zou drukken op de in active dienst zijnde ambtenaren , en op de officieren van Uwer Majestéits Indisch leger, dienaren, die, in vergelijking met vele buiten 's .lands dienst zijnde personen aldaar, geldelijk, over het algemeen, sober beloond worden ; .en wij houden het dan ook voor onmogelijk , dat het opleggen van zoodanige ongelijk drukkende verpligtingen, immer in de bedoeling van den wetgever kan hebben gelegen. «Maar bovendien; de uitlegging, door den heer minister van binnenlandsche zaken aan de meergenoemde wetten van den 28 Julij 1850 en den 19 Augustus 1861 gegeven, zou, werd zij gehandhaafd, er toe kunnen leiden, dat onze landgenoten in 's lands dienst in de Indien, hunne zonen, of niet meer ter hunner opvoeding herwaarts zenden, öf hen vóór hun 20ste jaar naar de Indien zouden doen terugkeeren. De regering hier te lande zou, zoodoende, zonder eenig nut of voordeel, de 's landsdienaren in de Indien slechts belemmeren bij de opvoeding hunner kinderen. Dit nu kan stellig niet liggen in de bedoeling van uwe majesteit. «Uwe majesteit kan bovendien niet verlangen dat aan een deel van H. D. onderdanen in de Indien, ten aanzien der nationale militie, verpligtingen zouden worden opgelegd, waarvan een ander deel weder ontheven is, en wel op grond, dat het eene deel in, en het andere deel buiten active, dan wel geheel buiten 's lands dienst, is, en al naar mate de minderjarige zonen der eerstbedoelden ter hunner opvoeding, hier te lande dan wel in de overzeesche bezittingen des rijks gevestigd zijn, of liever, verblijf houden. i' Wij vertrouwen dat Uwe Majesteit de in deze door ons geopperde bezwaren, tegen de explicatie door den heer minister '. van binnenlandsche zaken, aan de wetten van den 28sten Julij 1850 en den 19den Augustus 1861, gegeven, wel in goedgunstige overweging zal gelieven te nemen, en ons HD. beslissing, die wij in het belang onzer pupillen en in dat van vele Uwer Majestéits onderdanen in de Indien, vóór ultimo December aanstaande dringend behoeven, wel zal gelieven te doen toekomen. Sire.' van Uwe Majesteit de gehoorzame en getrouwe onderdanen, De commissie van beheer der Oost- en West-Indische opvoedings-maatschappij, (mas get.) G. L. Battd , Voorzitter, D. J. H. Boellaabd , van Meues , L. M. F. Plate , Simons , tan Heewebden , M. G. van Heel , R. H. Abntzenius , Secretaris." Omtrent het bouwen van den ijzeren spoorweg van Utrecht. naar Zwolle deelt de Utrechtsche Courant het volgende mede: de kunstwerken langs de geheele lijn zijn alle in aanbouw. De brug over de Vecht vordert zigtbaar en de funderingen van die over de Grebbe-linie worden gelegd. De meeste der duikers zijn voltooid, zoodat alle deze metselwerken nog in dit jaar zullen geëindigd zijn. Wat de brug over den IJssel aangaat, ook hier zijn de werkzaamheden in vollen gang, voornamelijk aan de Overijsselsehe zijde. Het landhoofd is in beton gefundeerd, en men is bezig de palen te heijen voor de bekistingen der oeverpijlers. Het uitbaggeren voor de stroompijlers ia tot de vereischte diepte gevorderd , en de kistdammen voor het metselwerk zullen binnen weinige dagen afgewerkt zijn. In dit loopende jaar zal men alzoo voor dit werk twee stroompijlers gefundeerd en het metselwerk van hardsteen tot boven den gewonen waterstand op den IJssel opgetrokken hebben; voorts zullen de oeverpijlers allen, eu het regter landhoofd geheel voltooid zijn. Wat de aardewerken over de geheele lijn betreft, ook deze zijn in een zeer voldoenden staat van voortgang, tusschen Utrecht en den IJssel blijft naauwelijks 24.500 ellen ter verdere bewerking over. De geheele lijn is, voor zoo verre de provincie Utrecht aangaat, lang , 26700 N. ellen. De lengte der in der minne onteigende gronden is 16500 » Blijft ter onteigening over . 10200 » In de provincie Gelderland daarentegen is over eene totale lengte van 57300 N. ellen, in der minne onteigend 53100 » Blijft dus te onteigenen over 4200 » alzoo slechts '/u gedeelte der geheele lengte, terwijl dit voor de provincie L'trecht bijna de helft bedraagt. Men verneemt echter, dat dezer dagen weder verschillende grondeigenaars tot eene minnelijke schikking met de maatschappij zijn toegetreden, of althans hebben toegestaan, dat hunne, voor den' spoorweg benoodigde eigendommen, voorloopig worden in bezit genomen, ten einde niet langer de voortgang der werken van hunne zijde worde belemmerd. Over de geheele lijn geschiedt de aanvoer van materieel op eene geregelde en hoogst voldoende wijze. De dwarsleggers en spoorstaven, die te Utrecht en te Nijkerk zijn opgestapeld, zijn voor eene lengte van 60000 ellen spoorweg toereikende. De raad te Arnhem heeft het verzoek van eenige muzikale vereenigingen, om gelden voor volkskoncerten tegen 10 cents entree te verstrekken, daar men het orkest moest vernieuwen, afgewezen, maar besloten, om de zaal Musis Sacrum voor het koncert en de repetitiën gratis af te staan. —¦ In den raad is mededeeling gedaan, dat het geschil met het R. K. kerkbestuur van St. Walburg over de begraafplaats geheel is geëindigd. Den 2den dezer is men het fort Wierhoofd, aangelegd ter beschutting van de haven en de reede van Texel, beginnen te wapenen; naar men zegt is daartoe dezer dagen bevel gegeven. Nadat den 3den dezer des voormiddags te As3en, ten aansehouwe van een talrijk publiek , om eenige prijzen het boegspriet loopen had plaats gehad, werd des namiddags eene harddraverij gehouden , waaraan 8 flinke paarden deelnamen. Na ernstigen strijd werd ten slotte de prijs, een fraai zilveren vaas en komfoor, behaald door de zwarte langstaart merrie de Nette, van W. Hoeksema, te Winsum (Groningen), bereden door den bekenden pikeur Luurs; en de premie, een zilver olie- en azijnstel, door den zwarten ruin Frans, van F. v. d. Meulen, te St. Jaeabie-Paroehie (Friesland), bereden door A. v. d. Meulen. Door den burgemeeeter der gemeente werden gemelde voorwerpen , in tegenwoordigheid van een talrijk publiek, met eene korte en doeltreffende aanspraak uitgereikt, waarna eenige muziekstukken werden uitgevoerd. Door het departement van oorlog is ter algemeene kennis aan het leger gebragt, dat de vierde herziene druk van de Handleiding tot de kennis der Militaire Administratie in Oost Indie voor de kadetten van alle wapenen, bestemd voor de dienst in die gewesten , door F. OR. Boers, militair intendant der 2e klasse bij de Koninklijke Militaire akademie te Breda, in het licht verschenen en verkrijgbaar gesteld is. Door hetzelfde departement is ter kennis van het leger gebragt dat de werving bij het 3e reg. dragonders en het korps pontonniers tot nader order gesloten is, uit aanmerking dat de vrijwilligers bij die beide corpsen reeds meer dan voltallig zijn. Zr. Ms. transportschip Heldin zal op 1 October e. k. naar Oost-Indie vertrekken. Zr, Ms. schroefstoomschip Zoutman, onder bevel van den kapitein luitenant ter zee J. Andreae is in den namiddag van den 4den dezer, van de reede van Texel naar zee vertrokken, ter opvolging zijner bestemming naar de West-Indien. De etat-mayoor is zamengesteld als volgt: Commandant J. Andrea; Iste officier W. Sluyterman v. Loo; luits. ter zee 2de kl. P. ten Bosch, jhr. A. F. Meijer en J. H. Commijs; offic. v. gez. Iste kl. P. J. Idenburg, 3de kl. M. C. Buyze; offic. van adm. 2de kl. A. A. Gijsberti Hodenpijl, klerk L. G. van Deun; adelborsten Iste kl. M. F. Reeringh; P. C.Pabst, H.V.Bi'oekhuyzen, H. J. Bargestoff v. d. Bergh, T. Smit v. d. Broeeke, H. W. F. Biesz en L. Backer Overbeek. Het Staatsblad n°. 172 bevat het besluit van 17 Augustus 1862, houdende goedkeuring der statuten van de "Vereeniging der Christelijke school te Leyderdorp", en erkenning dier vereeniging als regtspersoon. Z. M. heeft het vice-presidium der commissie van adm. over het burg. en mil. huis van verzekering te Arnhem opgedragen aan het oudste lid dier commissie, den heer mr. J. Rau van Gameren. Z. M. heeft aan "mr. F. J. E. van Z'mnica Bergmann, op verzoek, eervol ontslag verleend als lid der comm. van adm. I over het burg. en mil. huis van verzekering te 's Hertogenbosch ; en aan H. D. adj. in buit. dienst, den kol J. C. de Norman die 's Jacob, komm. der troepen in Suriname, thans met verlof hier te lande. *'S CJravenhage, 5 September. Z. M. de koning is heden morgen uit de residentie naar H. M. de koningin-moeder te Soestdijk vertrokken, van waar Z. M. heden avond alhier zal terugkeeren. — H. M. de koningin en Z. K. H. de prins van Oranje hebben gisteren avond de voorstelling in den kon. Franschen schouwburg van de Bouffes Parisiens, onder directie van den heer Varnay met HD. tegenwoordigheid vereerd. — Ter voortzetting zijner inspectiereis zal de commissaris des konings in deze provincie op morgen de gemeenten -Wassenaar, Valkenburg, Rijnsburg en Warmond bezoeken. — Binnen eenige dagen zal het programma worden bekend gemaakt van de opening der beide kamers der staten-generaal door Z. M. den koning. Het zal gelijkluidend zijn aan dat van vorige jaren. — De begrooting van inkomsten en uitgaven van de gemeente 's Gravenhage voor 1863 is thans aan de leden van den gemeenteraad gedrukt rondgedeeld. De inkomsten worden geraamd op ƒ 1,185,391.52, de uitgaven op / 1,184,572.97% en wordt er alzoo gerekend op een batig saldo van f 818.54%. — Heden heeft ten raadhuize de aanbesteding plaats gehad van het maken van een nieuw riool met vier vergaarputten in de Hekkelaan. Daarvoor waren vier inschrijvingsbilletten ingekomen. Do minste inschrijver was de heer J. L. Buningh alhier, voor de som van ƒ 3688. De overige inschrijvingsbilletten waren van de heeren J. H. Annokkée / 4519, P. Smit en Zoon f 3845 en A. D. W. Martijn ƒ 3749. — De afdeeling 's Gravenhage en omstreken der Hollandsche maatschappij van landbouw hield heden wederom in het lokaal Diligentia en onder voorzitterschap van den heer mr. W. K. van Gennep, eene vergadering. Uit eene door den secretaris gedane mededeeling bleek dat het getal leden der afdeeling sinds de jongste vergadering aanzienlijk vermeerderd is. Het bedroeg toen 670 en is thans tot 780 geklommen. — Heden heeft voor het provinciaal geregtshof in Zuidholland de behandeling plaats gehad van de zaak van A. van Lis, laatst woonachtig te Rotterdam, beschuldigd van valschheid in onderhandsche geschriften en van diefstal ten nadeele zijns meesters. In deze zaak zijn 17 getuigen gehoord. Het openbaar ministerie werd waargenomen door den advocaat-generaal jhr. mr. van Nispen tot Pannerden. Als verdediger voor den beschuldigde trad op mr. de Bas. — Gisteren middag zijn de twee eskadrons van het 4de reg. dragonders, onder kommando van den majoor Boellaard, uit de legerplaats Milligen in de residentie teruggekeerd. — Gisteren avond heeft een jongen, door het hardrijden met een handwagen, een jongetje in het Achterom over de beide beenen gereden, waardoor belangrijke kneuzingen en verwondingen zijn veroorzaakt. _* * Amsterdam , 5 September. Heden heeft in eene plegtige openbare zitting van het provinciaal geregtshof in Noord- Holland de installatie plaats gehad van mr. N. Muntendam (tot dusverre substituut griffier bij de arrondissements-regtbank alhier), als substituut griffier bij het provinciaal geregtshof in Noord- Holland. De heer mr. J. M. van Maanen sprak daarbij als voorzitter eene rede uit, waarin hij na de geëindigde vacantie de aanwezige leden der regterlijke magt en der balie welkom heette, en het betreurde onder de laatsten te missen den heer mr. C. E. van Goor, aan wiens nagedachtenis als advocaat bij dit geregtshof spreker hulde bragt en in wien de balie een uitmuntend regtsgeleerde had verloren en het hof, een man , die de gaven bezat, welke niet aan alle pleitbezorgers eigen is, om bij de meest ingewikkelde geschilpunten, de zaak op de meest duidelijke wijze voor te stellen en het punt, waar alles op aankwam wist te treffen, ontdaan van alle bijzaken. Wijders vroeg spreker zich af of men reden had te gelooven, dat het dit jaar de laatste maal zou geweest zijn, dat de bepalingen der tegenwoordige wet op de regterlijke organisatie, betreffende de vacantie der regterlijke collegien, welke bij de nieuwe wet is afgeschaft, zouden zijn toegepast. Spreker geloofde dit ontkennend te moeten beantwoorden ; hij betreurde overigens die afschaffing en meende dat de regterlijke ambtenaren echter door onderlinge welwillendheid in het gebrek zouden weten te voorzien. Ten slotte wees spreker op de verdiensten van den afgetredenen en thans benoemden titularis: waarna laatstgenoemde het woord voerde en ten slotte de zitting werd gesloten verklaard. ,— Heden heeft het provinciaal geregtshof in Noordholland uitspraak gedaan in de zaak van J. Pel (zie ons nummer van eergisteren). Het hof heeft overeenkomstig het requisitoir van het O. M. de schuldigverklaring aan poging tot moord uitgesproken , en de besch. tot een jarige cellulaire gevangenisstraf veroordeeld met aanneming van verzachtende omstandigheden. * * Utrecht , 4 September. Op last van het departement van oorlog zijn , naar men verneemt, de navolgende hoofd-officieren van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs in rang en anciënniteit verplaatst: de luit.-kolonel baron van Hemert tot Dingshof, van Vlissingen naar 's Bosch; de majoor baron van Voorst tot Voorst, van Bergen-op-Zoom naar den Helder; de majoor del Campo, genaamd Camp, van Deventer naar Bergenop-Zoom ; de majoor de Waal, van Willemstad naar Amsterdam en de majoor G. Keizer, van Heusden naar herwaarts; om in die plaatsen weder als eerstaanwezende ingenieurs te fungeren. — 5 September. Het 2de bataillon van het 4de reg. infanterie alhier in garnizoen, dat deel heeft genomen aan de oefeningen in het kamp te Millingen, is heden weder te dezer stede onder bevel van den majoor Harvant Bigot de Villandry uit dat kamp geretourneerd. * Wijhe , 3 September. Het is ons aangenaam te kunnen vermelden, dat aan de aandeelhouders van de alhier gevestigde naamlooze vennootschap ter verbetering van de Houtwalhaven en aanlegplaats , 5 °/0 is kunnen worden uitgekeerd en bovendien een candeel bij uitloting is afgelost. Dat mag wel als een gunstig bewijs strekken voor de belangrijkheid van den handel en het vertier van en naar deze welvarende gemeente , alwaar nevens het vervoer te water, een niet minder druk vervoer te lande, zoowel van personen als goederen, bestaat, ¦ mi ii . iii ii i Verscheidene dagbladen hebben gemeld, dat te Zundert de keelziekte in zoo hevigen graad heerschte. dat er huisgezinnen waren, Waarin 5, 6 „ 10 kinderen daaraan in tweemaal 24 uren bezweken zouden zijn. Men verzoekt ons te berigten, dat dit berigt zeer onjuist is. Wel heerscht in die gemeente de bedoelde keelziekte, maar meer dan één sterfgeval in één gezin in bovengemelden tijd, is geheel onbekend. Dat er in drie huisgezinnen twee kinderen zijn overleden en dat er verscheidene anderen ziek zijn , is waar, doch dat is veel meer aan de mazelen en het roodvonk toe te schrijven , die daar en in den omtrek sterk onder de kinderen heersohen. — Bij de wedrennen, gisteren te Hillegom gehouden, liepen des morgens 14 boeren paarden en werd de prijs, een fraaije moderateurlamp, behaald door den heer Masseveldt, van Hillegom , en de premie door den heer Scholten, van Sassenheim. Des namiddags liepen zes paarden van zessen klaar en werd zoowel de prijs als de premie, eene vergulde pendule en eene fruitschaal met zilver gemonteerd, behaald door den pikeur Fromberg. —¦ In den vroegen morgen van gisteren ontstond te Waalwijk weder brand, die zoodanig in hevigheid toenam, dat twee huizen, door acht gezinnen bewoond, weldra in puin waren verkeerd. Van de oorzaak weet men nog niets. ¦ 'De veemarkt te Gouda was eergisteren met geringen aanvoer en de handel flaauw, schapen, lammeren en magere varkens gingen vlug weg. Van kaas waren ongeveer 107 partijen ter markt, die grif verkocht werden; puike fokkaas f 21 _ 22, Schotten ƒ 19% _ƒ 20% ; Fransche ƒ 19 „ 20. — Gisteren werd te Druten de tweede van de vier te houden jaarmarkten gehouden; door het schoone weder begunstigd, is ! er zeer veel vee aangevoerd; het vette was duur, dooh het dragende vee daarentegen was iets minder. De handel was zeer levendig en er is veel verkocht. — Te Hoorn werden den 4den dezer aangevoerd 303 stapels kaas, wegende 70,343 Ned. ffi; de prijs was voor kleine graskaas ƒ 26.50 , ƒ 25 , f 20. — Te Schagen waren den 4den dezer de marktprijzen als i volgt: Stieren ƒBO , vette gelte koeijen ƒ 140 a ƒ 230*, melkkoeijen ƒ 70 _ f 90 , magere schapen ƒ9 _ ƒ 13 , vette dito ƒl6 a ƒ 26, lammeren ƒlO a ƒ 13, magere varkens ƒlO a ƒ26 , biggen ƒ4 _ƒ 7, boter per Ned. ffi 97 cents , kip-eijeren per 100 stuks ƒ 2.30, eend-eijeren per 100 stuks ƒ3. — To Apeldoorn waren den 4den dezer de marktprijzen als volgt: Tarwe f 9 _ 12, Rogge ƒ 6.80 _ 7.50, Boekweit ƒ 6.50 _ 7.25, Boter per % vat f 17 _ 18. — Bij een zeer druk bezoek was de handel op de jaarmarkt te Waalwijk op 3 dezer levendig. De looijersbeurs was eivol. De handel in huiden en leder geanimeerd; in leder vooral ging menig partijtje van de hand, tegen betere prijzen. Granen bij tamelijken aanvoer en redelijken verkoop: ristarwe ƒ 11 _ ƒl2 , roode dito ƒlO -ƒ11; rogge ƒ7 a ƒ 7.50; boekweit ƒ6B. ƒ 6.25 ; wintergerst ƒ6 a ƒ 6.25; koolzaad ƒ 15. Vee grooten aanvoer met belangrijken omzet tot lagere prijzen. -TrTr_nn_riïün n ti- t -tiTTünTinn--¦ ¦ . _ BUR-JERI-. S___TJ» van 5 September. OVERLEDEN: M. Mouthaan, vrouw van O Huisman, 32 j. — C. H. de Vries, D., 2j. — P. C. M. Steeyens, ongeh., 18 j. — F. Clemens, Z., 2 j. — H. E. Valstar, D., 3 m. — A. M. Duysman. ongeh., 19 j. BEVALLEN: M. Hovenier, geb. de Wolf, Z. — E. de Haan, geb. Gielen, D. — J. Haenen, geb. van den Bom Z. — W. van der Lely, geb. Dekker, Z. — J. Verbeek, geb. van Veen, Z. — J. Arends, geb. van der Wal, D. — G. W. van Pelt, geb. Voikotter, D. —C. C. Kreeft, geb. Kooymans, D. —E. Seheffer, geb. Beflie, D. —F. C. Kerkum, geb. Egbers, D. — J. C. J. Diemers, geb. Riko, D.
WJ_tiitl-.J-_.l-_-' WAARJNJ.MJJNb'Jt-'O'i . ~,pt., VOOrrn. 8n NAMEN Barom. ,~~w t n jy. rj^ï: TOESTAND DEJS " deb teMaastr.j-—— . pera- ? , „., P__A.S. en versch. rigting. kracht, tuur. Lucht i Zee. Millim. Celsius ffartlep.. . 9.1 N.O. — +13.3 schoon, si. water. Groning. +• 2.6 N.t.O. 0 +13.3 — — Helder. . -f- 2.8 O.t.N. 1 +15.0 — — Farm... — WNW — — schoon. — Vlissing.. + 0.7 O.t.N. 2+14.8 — __ Maastr.. 751.4 NW. 1 +13.2 _ _ Portsm. .+• 3.7 N. — +12.2 schoon. stil. Plymout. + 2.6 N. goedbr + 15.5 - si. water. Havre...!— 4 6 N. 0 i-f-16.0 regen. stil. Parijs...;— 0.9 ,WNW 5 H-11.4 » — Brest....;+ 3.0 j NW. 5+11.8 - si. water. Alzoo grootste verschil in Nederland H 2.8 M; generaal id. Ha 13.7 Hv.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 5 September. De geruchten omtrent eene wijziging van het Fransche ministerie houden te Parijs niet op; integendeel, zij winnen veld en dit duidt genoegzaam aan dat er bij eene gezonde opvatting óf eene wijziging dient te komen in het kabinet, öf eene verandering in Frankrijks politiek ten aanzien van Italië. Bij eene verandering van het ministerie zal men dus spoedig te weten komen, waaraan men zich te houden heeft, want de onzekerheid Jten aanzien von de groote kwestie van den dag duurt nog altijd voort. De clericalen meenen echter zeker van hunne zaak te zijn. In hun kamp heft men algemeen een juiehtoon aan, en men gaat zelfs reeds zoover van geloof te slaan aan eene volledige reactie. Men spreekt er van eene herstelling van het vroegere koningrijk Napels, van eene teruggave van Urnbrie en de Legatien aan den paus en meer dergelijke combinatien. Wij stippen dit slechts aan, doch -achten onnoodig op het hoogst onwaarschijnlijke daarvan te wijzen. ÜpJen aantal vrienden van Garibaldi hebben vergunning gevraagd hem in zijne gevangenschap te bezoeken, doch de regering heeft naar Spezzia bevel gezonden, om die verzoeken van de hand te wijzen. Engelands diplomatieke agent te Rome, de heer Odo Russell, 's, naar men verneemt, plotseling naar Londen vertrokken. De Augsburger Allgemeine Ztg. bevat aangaande dit onverwachte vertrek eenige bijzonderheden , die wij onze lezers niet willen onthouden. Reeds sinds geruimen tijd deed, volgens dit blad, de heer Russell in zijne dépêches aan den minister van buitenlandsche zaken te Londen naauwkeurige mededeelingen over het toenemen der Muratistische partij in de Napelsche provinciën, en liet hierbij indirect de kunstgrepen uitkomen , welke aan do keizerlijke regering ten laste gelegd werden, om die partij moed in te boezemen. De heer Russell ontving hierop< last zijne dépêches regtstreeks aan lord Cowley, Engelsch gezant te Parijs te adresseren, ten einde dezo dadelijk kennis zou krijgen van hetgeen er voorviel en de dépêches alsdan naar Londen zou zenden. De Fransche regering kreeg echter hiervan de lucht en lord Cowley was bovendien van zijn kant werkzaam, om het gewigt van Russell's mededeelingen fan zijne regering te verkleinen. De heer Russell nu, door het foreign office hierover ondervraagd zijnde, wist in het bezit te komen van een document, waardoor zijne vroegere rapporten volkomen geregtvaardigd werden. Hij slaagde er namelijk door een behendige kunstgreep in.de geheime instruetien meester te worden , die de Fransche gezant te Rome, de heer Lavalette, van zijne regering bekomen had. Onder anderen werd in deze geheime instruetien het uitzigt geopend op eene waarschijnlijke bezetting der Napelsche provinciën door Fransche troepen, terwijl tevens aan den gezant te kennen werd gegeven, hoe die bezetting zou plaats hebben. Toen nu de heer Russell, verheugd over zijne ontdekking, van een en ander mededeeling te Londen had gedaan , werd hij zelf langs telegrafischen weg derwaarts ontboden. Zooals men weet zal te Novogorod weldra het duizendjarig bestaan van het Russische rijk gevierd worden. Bij die gelegenheid zal de keizer ook, bij wijze van besluit, eene nieuwe regterlijke organisatie in het leven roepen, die de wijze van procederen zeer vereenvoudigen en als regel het mondeling behandelen van de processen voorschrijven zal. Ook zullen de lijfstraffen worden afgeschaft, en welligt zal nog alleen aan de vrede rogters voorloopig het regt gelaten worden, om bij geschillen tusschen grondeigenaars en boeren in de emancipatie-kwestie, eene straf van 15 geeselslagen als maximum uit te spreken. Doch ook het behoud van deze bepaling is nog onzeker, daar de keizer persoonlijk voor de volledige opheffing van alle lijfstraffen, doch do rijksraad daarentegen voor het behoud dezer uitzondering gestemd is.
---

