
KENNISGEVING. De BURGEMEESTER der gemeent? ROTTERDAM , doet te weten: dat gedurende eene maand ter secretarie der gemeente ter lening is nedergelegd het Ontwerp bijzonder reglement voor den Muizenpolder in de gemeente Rotterdam, zoo als dit door Heeren Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland bij hun besluit van 27 Augustus/2 September 11. B. „°. 4450, le. afd. G. S. n°. 14 voorloopig is vastgesteld, en dat gedurende dien termijn de ingezetenen der gemeente in de gelegenheid worden gesteld . hunne aanmerkingen daarop aan het gemeentebestuur mede te deelen. Rotterdam , den sden September 1862. De Burgemeester voornoemd,_ J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 6 September. Do heer Laguéronnière heeft in het dagblad La France zijne denkbeelden over de Romeinsche kwestie uileengezet. Hij is van gevoelen dat de status quo niet kan voortduren; dat de tijd van afwachten en dralen voorbij is en dat Frankrijk zoo 'poedig mogelijk de tegenwoordige negativo staatkunde moet laten varen, ten einde met nadruk eeno ontknooping tot stand t* brengen , die het best met zijn eigen belangen en met die van Italië zelf strookt. Nu zijn er twee wegen, zegt de lieer Laguéronière verder, welke de regering daartoe kan inslaan: de eerste is , Rome eenvoudig te ontruimen; de tweede , het garnizoen daar nog een zekeren tijd te laten, met een bepaald doel en "net de strekking, om de onafhankelijkheid van den paus te vereenigen met het wettig streven der Romeinsche bevolking t°t ontwikkeling van haar staatkundig bestaan. Het is deze laatste ontknooping, aan welke de schrijver de voorkeur geeft boven de eerste. Hij ziet in den afstand van Rome aan Victor Emanuel het verval van het Katholicisme en de afval van Italië. Deze redenering is klaarblijkelijk gegrond op de stelling, dat de wereldlijke magt des pausen onafscheidelijk is van zijn Keestclijk gezag. De heer Laguéronnière hoopt zijne denkbeelden iv een tweeden brief nader te ontwikkelen. Aandacht verdient dat de Morning Post de politiek van keizer ¦Napoleon tegenover Rome minder aan zijn wil, dan aan vrees "*oor de gevolgen eener ontruiming van die stad schijnt toe t° schrijven. Volgens dit blad is de keizer diep overtuigd a">t alle verdere pogingen om tot eene schikking tusschen Rome en. liet koningrijk Italië te geraken , nutteloos zijn. Al wat er beproefd werd heeft schipbreuk geleden; zelfs is de hoop vervlogen dat de jongste gebeurtenissen den paus tot meerdere inschikkelijkheid zouden stemmen, want toen de legerscharen van »ictor Emanuel aan de Romeinsche grenzen den kreet: Rome of de dood! verstikten in het bloed van Garibaldi, verklaarden de kardinalen dat do koning dit slechts deed uit eigenbelang, geenszins om den paus op zijn troon te handhaven. De inhechtenisneming van Garibaldi heeft dus geen de minste verandering gebragt in de gezindheid van Rome. Voor keizer Napoleon blijft alsnu niets anders over — dat is zijn eigen gevoelen — dan van de eerste de beste gelegenheid gebruik te maken, om zijne troepen uit Rome terug te roepen. Maar het spreekt van zelf, dat hij dan gelijktijdig staan zal tegenover de manoeuvres der elericalc partij , die alles zal aanwenden om het verloren terrein te herwinnen en er zelfs niet voor zal terugdeinzen, om den paus tot do vlugt te doen besluiten en hem de gewapende hulp te locn inroepen van de Katholieke wereld. Het is dus mogelijk, zegt de Morning Post, dat de ontknooping van het Romeinsche raadsel nog in de eerstvolgende weken haar beslag niet krijgen zal, maar we zouden ons al zeer moeten vergissen, indien in het volgende jaar om dezen tijd nog Fransche troepen te Rome waren. De nationale conferentie, die bij gelegenheid van het juristencongres dezer dagen te Weenen heeft plaats gehad, heeft niet veel anders opgeleverd dan eene onbeduidende wisseling van gedachten over de noodzakelijkheid van een groot Duitschland vercenigd met het keizerrijk Oostenrijk, waarbij tevens op do Bevaren eener hegemonie van Pruissen gewezen werd. Een der leden wilde dat vóór alles een Duitsch parlement met een ministerie van buitenlandsche zaken zou opgerigt worden, terwijl weder een ander lid en niet zonder grond aanvoerde, dat noch Oostenrijk noch Pruissen, ten behoeve van een centraal gezag, afstand zouden doen von hun karakter als Europesche mogendheden. Overigens heeft het juristen-congres tot allerlei feesten en ovotien aanleiding gegeven, terwijl de regering en de periodieke drukpers wedijverden om aan die bijeenkomst een staatkundig gewigt bij te zetten. ¦Naar men uit Berlijn verneemt, heeft de president van de tweede kamer te verstaan gegeven, dat hij , voor zoo veel in hem "'> de werkzaamheden der zomerzitting nog in deze maond "¦"«nacht afgedaan te zien. De debatten over het militaire budget zullen den Uden dezer een aanvang nemen. Men zegt dat de regering bij de opening der discussien een "taalkundig overzigt van den staat van zaken in Duitschland en Europa zal geven, waardoor zelfs de ongeloovigston zullen overtuigd worden dat het bewind op alles gewapend moet zijn. Na al wnt er gebeurd is bestaat er echter veel grond om te vreezen , dat dit op de kamer geen invloed zal hebben. De treurige toestand waarin Frankrijks, Oostenrijks en Buslands finantien door de groote staande legers gebragt zijn, zal denkelijk bij de leden zwaarder wegen dan de bangmaking van de regering. Terwijl uit St. Petersburg het gerucht van een aanslag op het leven des keizers tegengesproken wordt, ontvangt men op den duur ongunstige tijdingen uit verschillende gedeelten van dit rijk. Zoo wordt het gouvernement Kiew bestendig door zware i'i'iiiHlpn geteisterd. Reeds zou de gouverneur van dit gewest den «taat vau beleg afgekondigd hebben, zoo hij niet bevreesd Cewecst ware voor het opzien, dat zulk een maatregel in het buitenland baren zou. De stad Kamenetz is bijna geheel in de asch celeed. De meeste brandstichters, die in handen van de politie vallen, wenden krankzinnigheid voor. In Podolie, Volhynie en Ukraine heerscht een groote ontevredenheid onder de boeren. Er zijn door middel van de telegraaf tijdingen uit New- Vork ontvangen, van 26 en 27 Augustus. Als naar gewoonte zijn zij weder zeer duister en het eenige wat er met zekerheid uit op to maken valt, is, dat de heer Lincoln tot iederen prijs de Unie wil herstellen. r J
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I.Ondcn , 5 September. De Timet bevat een lofspraak op de schoonheid, het verstand en de goede hoedanigheden van de jonge Deensche prinses, dio waarschijnlijk door hanr huwelijk >net den prins van Wallis, bestemd is om eenmaal den rang *an koningin van Engeland te bekleeden. Dit huwelijk is in Peenon deeie het gevolg van een politieke combinatie en beoogt alleen het geluk van de eohtgenooten. Engeland heeft getoond , zegt het blad, dat het, niettegenstaande de oudste dochter van koningin Victoria met den kroonprins van Pruissen is in het huwelijk getreden, er volstrekt niet op gesteld was, dat zijn politiek eenigermate afhankelijk werd gesteld van de wankelende en'onzekere houding van Pruissen. Onze politiek treedt waardig voorwaarts, geleid door zekere en overbekende grondbeginselen , die door geen gouvernement kunnen worden gecompromitteerd en daarom kan onze koninklijke familie verbindtenissen aangaan , die alleen op ware genegenheid zijn gegrond, en aan do wereld voorbeelden geven van deugden en huisselijk geluk , die den luister van de Engelsche kroon hebben verdubbeld en een allerheilzaamsten invloed hebbon uitgeoefend op het nationale karakter. — Uit de oftlcieele statistiek van den handel in de eerste helft dezes jaars blijkt nog het volgende: de uitvoer van het vereenigd koningrijk in dat tijdvak heeft eene waarde van 57,514,679 ponden Bterling bedragen, tegen 60,143,425 p. st. in de eerste helft van 1861, en 62,019,989 in de eerste zes maanden van 1860. In de eerste helft dezes jaars was de uitvoer naar Spanje , Rusland, Portugal, Zuid-Amerika en vooral Noord- Amerika minder groot, die naar Italië , Turkije en vooral Frankrijk , grooter dan in vroegere jaren. In dat tijdvak bedroeg de uitvoer naar de Britsche koloniën en overzeesche bezittingen eene waarde van 19,448.545 p. st.; naar Duitschland, uitgezonderd de Oostenrijksche landen, 5,701.050 p. st.; naar Frankrijk 4,467.959 p. st.; naar Nederland 2,920.578 p. st. (tegen 2,297,302 p. st. in de eerste helft van 1861), zijnde buitendien eene waarde van 489,673 p. st. uit Engeland regtstreeks naar Java en andere Nederlandsche bezittingen in Oost-Indie gezonden (tegen 586,040 p. st. in de eerste helft van 1861). — Eergisteren is melding gemaakt van de aankomst van den heer Saunders , gewezen Amerikaanseh consul alhier, met dépêches voor de beide bekende Zuidelijke commissarissen Mason en Slidell. Omtrent den inhoud dier dépêches weet men niets , doch men verneemt toch van den heer Saunders iets omtrent d« staat der Zuidelijke armee. Naar zijn zeggen hebbende Zuidelijken in Virginie 200,000 man, waaronder eene uitmuntende kavallerie, ter sterkte van 10.000 man , en eene goed georganiseerde artillerie met 400 stukken. Voorts zegt hij, dat de Zuidelijke generaals in het noorden van Alabama, het oosten van Tenessee en het zuid-oosten van Kentucky gezamenlijk minstens 150.000 man infanterie en artillerie, benevens 12.000 man eavallerie onder hunne bevelen hebben. Bij die troepen heerscht een goeden geest en volgens onderscheidene berigten uit Missouri, Tenessee, Kentucky en Maryland was de geheele bevolking dier staten bereid om voor de zaak der Zuidelijken de wapens op te vatten; ook liet de gezondheidstoestand to Richmond weinig te wensehen over. — De heer Lay, die alhier het Chineesche gouvernement vertegenwoordigt, en kapitein Sherard Osborn, die het bevel over een Bngelseh-Chinecsch eskader zal aanvaarden, zijn thans te zamen ijverig werkzaam om die schcepsmagt binnen den kortst mogelijken tijd georganiseerd te krijgen. Behalve de kanonneerbooten Amoy, Mohawk eu Africa, die daartoe aangekocht zijn, worden tot dit doel thans te Birkenhead nog twee gepantserde schepen gebouwd. '— Blijkens een officieelen staat zijn er aan de Britsche kust in 1861 meer schepen verongelukt dan in een der laatste negen jaren, zijnde dit voornantelijk veroorzaakt door de stormen in Januarij , Februarij en November. Het aantal dier schipbreuken was in de laatste vijf jaren steeds toenemende, nameliik in 1857 866, in 1858 869, in 1859 106;, in 1860 1081 en in 1861 1171. — In de City en wel voornamelijk in het bureau der Lloyds heeft gisteren een telegram uit Gibraltar niet weinig opspraak verwedt. Het berigt, gedateerd 1 September, luidde als volgt: "Het schroefstoomschip Massilia uit Southampton is alhier binnengeïoopen en zal heden middag de reis naar Alexandrie voortzetten. De kapt. rapporteert, dat hij des nachts in de golf van Biscaye door twee stoomschepen vervolgd werd, doch dat hij aan die vervolging gelukkig ontkomen is." Het genoemde vaartuig heeft voor eene waarde van _ 376.776 in goud, juweelen, enz. «an boord. Men veronderstelt, dat de twee stoombooten die er jagt op maakten, schepen der Zuidelijken zijn geweest. — Een der New-Yorksche dagbladen deelt mede dat er reeds 13 Britsche en 7 Zuidelijke stoomschepen, wegens het verbreken der blokkade, door de Noordelijke kruisers zijn prijs gemaakt, bedragende aan boderas en ladingen te zamen eene waarde van 7 k 8 millioen dollars. Na de afzending van dit berigt is nog het Britsche stoomschip Colitmbia bij do Bahama-eilanden in beslag genomen , met eene lading van 40 Armstrong-kn nonnen . eenige duizende geweren en een aanmerkelijke hoeveelheid equipementstukken voor de Zuidelijken. Het Engelsche schip Fingal, hetwelk er in geslaagd is om te Charleston met eene belangrijke lading ammunitie binnen te loopen, wordt nu door de Zuidelijken gepantserd. Men verneemt tevens dat uit de Mersey eene voor de Zuidelijken bestemde stoomboot, de Alabama. genaamd, in zee is gegaan, zijnde dit schip geheel of gedeeltelijk te Liverpool uitgerust en volkomen in staat gesteld om het bekende schip Tuscarora het hoofd te bieden , op welken bodem bet tevens in snelheid veel vooruit heeft. Bij het uitloopen heeft het, onder de ongunstigste omstandigheden, 18 knoopen per uur afgelegd. Het heeft eene machine van 300 paardenkracht en is zwaar gewapend. Naar men veronderstelt, is het bestemd om in de wateren tusschen Nassau en Charleston te kruisen , om zooveel mogelijk de baan open te houden voor de schepen, die aldaar de Zuidelijken van wapens en krijgsmaterieel voorzien. — Mac Clellan heeft per laatste mail een brief ontvangen, geteekend door den graaf van Parijs en den hertog van Chartres. Zij geven daarin hunne vriendschap en achting jegens hem te kennen , als ook hunne belangstelling in de zaak der Unie. Ook melden zij, dat de prins van Joinville eene brochure had geschreven over de taktiek van Mac Clellan in Virginie en dat dit geschrift bestemd was om in Frankrijk te worden uitgegeven, doch dat dit niet kon plaats hebben, omdat de uitgave van ieder geschrift, afkomstig van een lid der familio Orleans, in Frankrijk door het gouvernement belet wordt.
---

DUITSCHE Post.
Berlijn » 4 September. Uit Doberan wordt gemeld , dat de koning dagelijks de zeebaden gebruikt en zich in eene zeer goede gezondheid verheugt. Vóór den 12den wordt Z. M. terug verwacht. —. De groot-hertogelijke salon-wagen is gisteren over den spoorweg van Schwerin naar Wismar gezonden , ten einde HH. XX. HH. prins en prinses Frederik der Nederlanden en HD. dochter , die uit Zweden terugkeeren , en te Wismar aanlanden zullen , naar Doberan over te brengen , alwaar HD. Zaturdpg verwacht worden. — Keizer Napoleon heeft, ter gelegenheid der réunie van vroegere kweokelingen van het gymnasium te Augsburg , 100 flesschen champogne aan de feestvierenden gezonden, met 5000 fr. voor de armen , alles vergezeld van het volgende schrijven aan den president van het banket, dr. Hertel: "Mijnheer de president! Met groote deelneming heb ik gehoord van eene bijeenkomst der vroegere leerlingen van het Augsburger gymnasium, die de herinnering aan vroeger te zamen doorleefde studiejaren door ecu gastmaal wilden vieren. Ik wensch , als gewezen medeleerling, ten minste in gedachte aan dit vriendschappelijk feest deel te nemen. Ik heb nooit den tijd vergelen, dien ik in Duitschland heb doorgebragt, waar mijne moeder eene edele gastvrijheid vond en ik de eerste weldaden van het onderwijs genoot. De ballingschap geeft droevige maar toch nuttige ervaring, zij leert ons vreemde volken beter kennen, zonder vooroordeel hunne goede eigenschappen en hunne waarde op prijs stellen, en is men later zoo gelukkig van den vaderlandschen bodem weder te betreden, dan behoudt men toch vriendschappelijke , tijd en politiek weerstaande herinneringen omtrent de oorden , waar men de jaren zijner jeugd heeft doorgebragt. Uwe bijeenkomst geeft mij gelegenheid, deze mijne gevoelens te uiten, Verneem ze als een bewijs mijner innige deelneming en mijner hoogachting. «Een door den telegraaf naar St. Cloud overgebragt. " Leve Napoleon onze vroegere medeleerling", was hierop het antwoord.
---

Fransche Post.
Parijs, 5 September. Gevangen in hot kasteel van Spezzio, waar hij zijn vonnis verwacht, blijft Garibaldi even als op de toppen van de Appenijnen, vanwaar hij onlangs Rome bedreigde, nog altijd het punt, waarheen aller blikken zich rigten. Het blijkt, dat men te Turin zeer moeijelijk kan besluiten, hoe en door wien men hem zal laten oordcelen, en waarlijk dit is ook geen kleinigheid. Op dit oogenblik, hoewel de zaak langdurig besproken is geworden in een ministerraad, aarzelt men nog tusschen den senaat, veranderd in een hoog geregtshof, en eene militaire commissie, zitting houdende als militair geregtshof. Volgens de laatste berigten heeft de tweede wijze de meeste kans van aangenomen te worden; wanneer zij tevens het'spoedigst werkt, dan is dit te beter voorliet gouvernement van Victor Emmanuel, want niets is meer geschikt om hem zijne populariteit te doen verliezen, dan de voortduring van den tegenwoordigen toestand; het is voor hem van het hoogste belang om zich gematigd te toonen, kalm en edelmoedig zelfs , terwijl hij onherroepelijk verloren is wanneer hij de waarschuwingen van de publieke opinie in den wind slaat, ca de fout begaat van Garibaldi tot martelaar te maken van de Italiaansche eenheid. Ik meen u te kunnen verzekeren, dat deze raad hem niet uit Parijs wordt gegeven, maar ... laat hem voorzigtig zijn! De keizer heeft de zaak van Victor Emmanuel niet geheel tot de zijne gemaakt en ik geloof zeker, dat hij een doel wil. bereiken, geheel tegenovergesteld aan hetgeen men zich te Turin voor oogen heeft gesteld. Het is een groot ongeluk voor het kabinet te Turin , dat het zich zoo geheel heeft overgegeven aan een vreemden invloed, vooral daar bij dien invloed allesbehalve onbaatzuchtige bedoelingen in het spel zijn. Dit blijft altijd het zwakke punt van de Italiaansche revolutie en de groote hinderpaal voor de uitvoering van haar programma. Graaf de Cavour wist met zeer veel behendigheid die moeijelijkheid te ontduiken, maar wanneer de heer Ratazzi op zijn ingeslagen weg voortgaat, moet hij vallen. Dit zeggen allen die nog kalm genoeg gebleven zijn, om den toestand uit een onpartijdig oogpunt te beschouwen; er zijn er echter slechts weinigen meer op dit oogenblik. Wanneer de Italianen den keizer beter hadden gekend , zouden zij zioh de groote teleurstelling hebben gespaard, die zij heden ondervinden en waartoe, men moet het bekennen, het ministerie Ratazzi veel heeft bijgedragen. Men herinnert zich zeker nog de vermaarde woorden van Victor Emmanuel, dat de dolzinnige expeditie van Garibaldi het eenige was, wat de vervulling van de wensehen der Italiaansche natie nog in den weg stond. Het was vrij natuurlijk dat de Italianen, na deze woorden uit den mond van hun koning vernomen te hebben, verwachtten, dat de oplossing van de kwestie overeenkomstig hun verlangen zou volgen, zoodra die hinderpaal wns uit den weg geruimd; tot dezen prijs zouden zij zich spoedig hebben getroost en zij zouden zich zelï's over de vermetele poging van Garibaldi hebben verheugd. Maar zie, de generaal is gevangen genomen en zal geoordeeld worden, en er gebeurt niets van hetgeen men had verwacht, zoodat het ministerie op dit oogenblik feitelijk overtuigd wordt van een belofte te hebben gedaan, die het niet kan houden. Dit is een zeer netelige en zelfs eenigzins vernederende positie voor een gouvernement en ik kan mij zeer goed voorstellen, dat het volk ontevreden is en dat die ontevredenheid steeds grooter zal worden en nog in langen tijd haar laatste woord niet heeft gesproken. Waarom is men clan ook te Turin niet meer opregt geweest? Men heeft gezegd: er ii maar één beletsel, Garibaldi, en nu dit niet meer bestaat, ziet een ieder, dat er een tweede bestond, waar men geen woord over heeft gesproken en dat toch wel zoo groot is; die hinderpaal heet: Napoleon. Men zegt, dat de markies de Lavalette door den keizer ontboden is , om opheldering te geven over zijne houding. Dit moet in verband staan met de oneenigheid , die ontstaan is tusschen den markies en den hertog de Bellune; ook zegt men, dat de heer de Lnvalett . zich eenigzins onvooi'zigtig tegenover den paus heeft uitgelaten. En het schijnt op dit oogenblik in de politiek des keizers te liggen, om den paus te ontzien ; zoo moeten zelfs de bladen op officieuse wijze zijn uitgenoodigd , om hunne beschouwingen over de Romeinsche kwestie in zeer gematigden toon te stellen. In eene particuliere correspondentie uit Turin, van 3 September , leest men omtrent Garibaldi het volgende: «Zoo even ontvang ik nieuwe berigten uit Spezzia, betreffende Garibaldi's ongesteldheid. In den avond van den lsten dezer heeft hij een vrij hevigen aanval van koorts gehad. Den volgenden morgen was hij weder veel beter en gaf hij last dat doctor Denegri uit Genua per telegraaf bij hem zou ontboden worden. Deze is dan ook onverwijld naar Spezzia vertrokken. d Overigens blijkt dat de wond aan de voet niet zoo bijzonder gevaarlijk is , daar de kogel niet in het vleesch is gebleven ; doch de wond nan de dij geeft meer reden tot ongerustheid, aangezien de koi cl, wegens de opzwelling van het gekwetste deel, er nog niet kon worden uitgehaald. » Gisteren namiddag heeft men hem op een draagstoel uit het fregat naar het fort Varignano getransporteerd. Op dien weg bemerkten de dragers, toen zij een oogenblik halt maakten, dat hij in zwijm was gevallen. Ongetwijfeld was dit veroorzaakt door de beweging van den draagstoel. Oogenblikkelijk werd alstoen besloten eenige oogenblikken te vertoeven en werd de ijverigste verzorging in het werk gesteld. Gelukkig duurde die bezwijming maar eenige oogenblikken en is hij zonder verder ongeval in het fort Varignano aangekomen, alwaar een appartement voor hem is gereed gemaakt. ii Die bezwijming, — het gevolg van buitengewone vermoeijenis en ligchaomszwakte , — wurdt door het officieel orgaan tegengesproken , maar omtrent de inlichtingen, die mij regtstreeks zijn toegezonden, valt volstrekt niet te twijfelen. Het officieel orgaan heeft zich dus klaarblijkelijk vergist; trouwens dat gebeurt met dit blad nog al dikwijls. » Garibaldi's zoon Riciotti, benevens Canzio (Garibaldi's schoonzoon), zijn bij hem geplaatst en dragen alle zorg voor hem." (Zie tot nader berigt omtrent Garibaldi's toestand, liet telegram uit Turin).
---

Belgische Post.
Brussel, 6 September. De koninklijke familie van Engeland is eergisteren naar Koburg vertrokken met een extra-trein, die alleen dien avond te Keulen een oogenblik heeft opgehouden, om aan de reizigers de gelegen heid te geven om te souperen en heden morgen tegen 9 uur oj de plaats van bestemming is aangekomen. De koninklijke familie van Denemarken is te gelijker tijd naai Ostende vertrokken, van waar zij , naar men zegt, Zondag za terugkomen. Dienzelfden dag wordt hier de prins van Walli verwacht met prins Alfred. De kroonprins zal hier zijn ver moedelijke bruid ontmoeten en den volgenden dag naar Ko burg vertrekken. Graaf Russell vergezelt H. M. op haar reis naar Duitschland Het heeft eenige verwondering verwekt, dat geen onzer mi nisters bij de conierentie op het kasteel te Laeken is tegenwoor dig geweest, daar deze toch door den Engelschen minister ei den Britschen gezant te Parijs werd bijgewoond. Wel zeg men dat er alleen familiezaken behandeld zijn geworden, maai niemand gelooft dit.
---

Per Telegraaf.
JLoiidcn, 6 September. Koloniale Waren stil. Hennep: St. Petsrsb. Rein £ 37 k 37.4/-; Riga Rein £ 39. Talk: in loco 48/3, Oct./Dec. 49/-, Jan./ Maart 49/9. Deze week werden afgeleverd 1038 en aangevoerd 221 vaten. liiver j-OOÏ . 6 September. Heden zijn van Katoen 2,500 bn. afgedaan. Olijfolie en Talk onveranderd. Bcur_ van tonden, O September. Consols 93% ; Mexico 30"4 ; Venez. Werk. 27 ; dito Nieuwe —; dito Uitg. —; Peru 4*_ pCt. —; dito 3 pCt. —; Ecuador —; Portugal 3 pCt. — ; dito Nieuwe Leening —; Spanje Amortis 1934; Rusland 4"_ pCt. 90; dito 5 pCt. 94. (Slotkoers.) Consols 93%. Beurs van Parijs , 6 September. Fransche 3 pCt. 69.40; dito 4_ pOt. 98.25; Cred.- Mob. 936; Fr.-Oostr. Spoorw. 477; Russ. dito 406; Spanje 3 pCt. 48; dito 2 pCt. 44%; Italië 71.30. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.45. NH. Bovenstaande depêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen. -^«M4B^——.- Turln , 6 September. Het officieel orgaan wederspreekt onderscheidene bijzonderheden, voorkomende in een rapport betreffende het gevecht bij Aspromonte, welk rapport door eenige officieren van Garibaldi in de Dirifto was openbaar gemaakt. Bet dagblad van Turin bevat een brief van den president der kamer van afgevaardigden, die in antwoord aan eenige leden dier vergadering te kennen geeft, dat men omtrent de zaak der arrestatie van eenige afgevaardigden, moeijelijk langs officieelen weg eene interpellatie tot liet ministerie kan rigten. Uit het officieel bulletin betreffende de ongesteldheid van Garibaldi blijkt, dat eergisteren deswege een chirurgisch consult heeft plaats gehad, waarin geconstateerd werd dat in de wonden geen kogel aanwezig was en dat het, naar het gevoelen der genees- en heelkundigen, wel lang zal duron eer de patiënt hersteld is, maar dat er geen wezenlijk gevaar bestond; hebbendo de geneeskundigen die van buiten Spezzia tot het consult waren ontboden, die plaats weder verlaten. Ital. leen. 72.25. Parijs , 6 September. La France deelt mede, dat Juarez de ratificatie van het tractaat met Spanje heeft geweigerd en een aanvang heeft gemaakt met vijandige maatregelen tegen de Spanjaarden; dat tengevolge daarvan eene toenadering is tot stand gekomen tusschen de Spaansche en Fransche gouvernementen, met het doel om in Mexico een duurzaam gouvernement te constitueren. De Pays voegt er bij , dat Spanje voornemens was nog een contingent naar Mexico te zenden, maar dat dit door Frankrijk niet wordt aangenomen. Beurs van Weenen , & September. Metallieken 5 pCt. —.—; dito Nationale .3.30; Crediet-Actien 214.30; Bank-Act. —. Wissel Londen —.—. Beurs van Frankfort, 6 September. Oostenr. Metall. 5 pCt. 53 %.; dito Nation. 63'/_; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. —; Cred.-Act. 194*4. Wissel: Amst. k. z. 100%; Weenen k. z. 91%; Londen —.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, G September. Wij ontvangen heden onze gewone telegrafische dépêche uit Batavia, loopende tot 29 Julij. Omtrent den handel meldt zij het volgende: Koffij ƒ 42. Suiker No. 16 ƒ 14.75. Rijst. Blanke Iste soort/200, 2desoort/170, Cargaf 135. Indigo f 5.—. Peper Benkoelen ƒl7, Lampongs f 16. Gom Damar ƒ 22. Gom Elastiek / 88. Calicots ruwe 5/4 f 6.25, 6/4 ƒ 6.25. JHadapollams 5/4 f 6.25, 6/4 f 6.75. Brills ruwe ƒ 8. Vrachten. Naar Nederland : ƒ 100 voor Suiker en ƒ9O voor Rijst. Koers. Op Nederland ƒ 99.50. Op Londen ƒ 11.75.
Krachtens kon. besluit van heden zal de tegenwoordige vergadering van de staten-generaal worden gesloten op Zaturdag den 13den dezer, des namiddags ten één ure, en is de minister van binnenl. zaken gemagtigd om, alsdan iv eene vereenigde zitting der beide kamers, die vergadering in naam des konings te sluiten. De boekhandelaars Altmann en Roosenburg alhier zijn op oen gelukkig denkbeeld gekomen, om aan de jeugd, gedurende do thans naderende lange avonden, eene gestadige afwisseling van lectuur te bezorgen. Blijkens eene door die firma verzonden prospectus is zij namelijk voornemens, om . bij genoegzame deelneming met primo October a. s. eene leesinrigting te openen , welke geheel ingerigt zal zijn voor kinderen van 8 tot 16 jaar " Wij twijfelen niet _of de nuttige strekking daarvan zal wel genoegzaam geapprecieerd worden, om elke verdere aanbeveling overbodig te maken. De pastoor van Overschie, gisteren avond van een reisje mf aen f-011- spoortrein te Mathenesse aangekomen, bezocht aldaar m de nabijheid, voor het naar huis gaan, nog eene kranke, werd m die woning door eene beroerte getroffen en was weinige oogenblikken later een lijk. Sedert het in werking treden van het nieuwe tol-tarief voor do schepen die het Zwolsche Diep bevaren, zijn bij de regering over de wijze van tolheffing bezwaren ingebragt. Bij missive Van pry» tot ___i___a ¦ van den minister van binnenl. zaken, dd. 23 Augustus jl., is daaromtrent een onpartijdig onderzoek opgedragen aan de heeren J. C. Andriessen en J. V°3 , alhier , welke bereids daaromtrent een uitvoerig verslag aan den minister hebben ingezonden. ; De vrouwenveroenjging te Haarlem, tot afschaffing der slavernij , heei't van H. M. de koningin een fraai geschenk ontvan- j gen voor hare aanstaande verloting. Het heeft Z. M. den keizer aller Russen behaagd aan S. C. Visser, schipper der Iste kl. bij het Loodswezen te Nieuwediep, de gouden medaille te verleenen voor redding van schipbreukelingen , pm te worden gedragen aan het lint der orde van St. Wladimir. Aan elk der verdere opvarenden yan de loodsboot is geschonken de som van 10 zilveren roebels. Deze gunstige beschikkingen hebben genoemde zeelieden verdiend met hunne menschlievende pogingen tot redding der equipage van het Russische barkschip Alcyon, kapt. Malm., 15 Nov. 11. op de N. Haaks gestrand. Gisteren vierde de Israël, gemeente te Helder op plegtige wijïe het herinneringsfeest van de inwijding harer kerk voor 25 jaren. De heer R. S. Berensteyn , opperrabbijn te 's Hage, die het tempelgebouw toenmaals had ingewijd , hield eene indrukwekkende redevoering, waarna, ook de hoofdonderwijzer der gemeente eene to-, spraak hield. Vele no abelen, daartoe uitgenoodigd , woonden deze plegtigheid bij. Men verneemt, dat door Z. K. H. den prins van Oranje aan den heer W. Bötel, directeur yan het muzijkcorps van het Iste reg. inf., te Nijmegen, bij het verlaten yan het kamp te Millingen een gouden horologie is toegezegd, als bewijs yan Hd. tevredenheid over de uitmuntende uitvoeringen van genoemd mv .kcorps. Op voorstel yan den procureur-generaal in de provincie Overijssel zijn , na bekomen magtiging vap de regering, door hem achtereenvolgens overeenkomsten getroffen met de directie yan de stoomboot de Zwaluw, van Zwolle op Amsterdam ou vice versa, met de directie van de Zwolsche stoomboot-maatschappij, met de directie van de stoomboot de Valk, van Zwolle op Deventer, Zutphen, Arnhem en vice versa, en met denyeerschipper van Almelo op Zwolle en vice versa , tot het overbrengen van veroordeelde en verdachte gevangenen, bedelaars of'landloopers en van hunne geleiders, tegen eon matigen prijs, waardoor aan 's rijks schatkist een aanzienlijk bedrag van kosten van vervoer per as , hetwelk jaarlijks veilig op eenige honderde guldens kan worden begroot, zal gespaard worden , benevens de kosten van verpleging onderweg, vermits de meesten niet te voet den geheelen afstand kunnen afleggen. Ten aanzien der tusschen het gemeentebestuur eu het R. C. parochiaal kerkbestuur van St. Walburgis te Arnhem getroffen minnelijke schikking, betreffende de algemeene begraafplaats aan den Hommelschcn weg, verneemt men nader dat een overwegend godsdienstig bezwaar in dier voege is uit den weg geruimd, dat iemand, die geen regt heeft op de kerkelijke begrafenis, ook niet in gewijde aarde begraven zal worden. De indeeling van het door de R. C. gebruikte gedeelte der begraafplaats, maakte het yoor het gemeentebestuur gemakkelijk, zulks aan het kerkbestuur te beloven. De verschuldigde begraleuisregteii worden door de leden van genoemd kerkgenootschap geregeld in de gemeentekas gestort. In hoeverre het gemeentebestuur de gedane belofte op den duur zal kunnen volhouden, moet de tijd leeren. Men zegt, dat een Israëlitisch inwoner aldaar bet verlangen heeft te kennen gegeven om een stuk heidegrond van de gemeente in koop te verkrijgen, ten eirde dit tot begraafplaats voor de leden van zijn kerkgenootschap in te rigten. (II.) De heer P. Hoogvliet, doctor in de letteren te Leiden, is benoemd lot praeeeptor aan het Gymnasium te Arnheni. Op het dubbeltal was nog geplaatst de heer J. ten Brink , candidaat in de letteren te Zoelmond. Door mgr. Zwijsen , aartsbisschop van Utrecht, is tot pastoor der R. K. gemeente te Gorinchem benoemd , in plaats van den heer Straman, die naar "s Gravenhage is vertrokken, de liter J. Schaap, pastoor te Woerdeu. Voorleden Dingsdag diende voor de regtbank te Gorinchem eene belangrijke zaak, waarvan wij vroeger melding hebben gemaakt, tusschen een ingelandc van den Alblasserwaard, als eischer, en bet bestuur van dien waard , als gedaagde. Eerstgemelde vraagt, gelijk iaën zich zal herinneren , schadevergoeding, behalve wegens het ten behoeve van dijkwerk innemen yan land en bet omhakken van houtgewas en veldvruebten, ook wegens het steken van aardspecie tot gelijk einde, als zijnde dit alJes geschied tegen den wil van hem, eigenaar, zonder formaliteit van onteigeningen zonder voorafgaande schadeloosstelling. De gewigtige vraag werd daarbij behandeld , wat de zin en het regtsgevolg zijn van de bekende wet van 1 Junij 1861 (S. B. n°. 54). De kwestie werd bepleit voor den eischer door mr. G. Matthes , voorliet gedaagde bestuur door mr. H. A. Nebbens Sterling. Met belangstelling ziet men de regterlijke uitspraak te gemoet. Met den lsten der volgende maand is de luit. ter zee lstekl. G. van Hecking Colenbrander, komm. van Zr. Ms. kostschip te Rotterdam , op non-activiteit gesteld. Hij zal vervangen worden door den luit. ter zee Iste kl. J. A. van de Velde. Het is bekend dat het vorderen van transportmiddelen voor marcherende troepen dikwijls aanleiding geeft tot moeijelijkheden, daar van de zijde der ingezetenen meermalen eene hoogere vergoeding daarvoor wordt gevorderd, dan hun volgens de reglementaire bepalingen mag worden toegekend, en het is te voorzien dat die moeijelijkheden nog zullen toenemen , door de onlangs plaats gehad hebbende invoering van een nieuwen afstandswijzer, omdat de daarbij opgegeven afstanden overliet algemeen minder bedragen, dan in dien yan het jaar 1818 waren aangewezen. Dat weigering der ingezetenen , omtrent de gevorderde transportmiddelen volgens de reglementen te leveren , wettiglijk konde worden beteugeld of gestraft, daaraan dacht men niet, tot dat nu dezer dagen eene aanschrijving van den minister van binnenlandsche zaken is verschenen, die in herinnering brengt, dat het keizerlijk decreet van 3 Augustus 180 S, « contenant des dispositions pénales pour refus de voitures et de chevaux , destinés au_ transports militaires," het middel nan de hand geeft, om weigerachtige- te vervolgen. Dit decreet is door den boegen raad, bij arrest van 30 Januarij 1819 gehandhaafd. (Zie van den Honert, gemengde zaken dl. VIII, p. 302. Weekblad van het regt N°. 1041.) - Blijkens eene mededeeling van den Nederlandschen gezant te Madrid moeten alle schepen, de eene Spaansche haven in\ aren, in den top vnn den fokkemast eene gele vlag voeren, tot dat de vereischte vergunning zal verkregen zijn om met den wal "in aanraking te komen. De opbrengst van het binnenlandsch verkeer van den rijkstclcgraaf over de maanden Maart, April en Mei 11. heeft bedragen ƒ 65,345.36. Z. M. heeft den heer Camillc Notbomb, in België, tot ridder der orde van de Eikcnkroon benoemd. Dezer dagen is door het dep. van oorlog bepaald geworden en ter algomeene kennis van het leger gebragt: het tijdstip waarop de straffen zullen ingaan of' een aanvang nemen, waartoe vrijwilligers en miliciens tot detentie of gevangenisstraf, door den militairen regter opgelegd, veroordeeld zijn geworden en die daardoor respect i vel ijk gedurende cene maand of langer aan de dienst ontrokken ziju geworden en alzoo gehouden zijn dien tijd over te dienen enz. Door het dep. van oorlog is bepaald geworden dat de pakjes patronen , welke in de magazijnen der art. worden aangemaakt , voortaan voorzien zullen moeten worden van de handteekening vnn den officier, die met den aanmaak dier patronen is belasi , zullende daarop gesteld moeten worden de letters VM of OM naar mate de zich in de pakjes bevindende patronen buskruid van model of oud model bevatten. Het Staatsblad n7Ï73 bevat het besluit van 22 Aug. f 862, houdende goedkeuring van de statuten der Vereeniging ter verbetering der arbeiderswoning te 's Hertogenbosch, en erkenning dier vereeniging als regtspersoon. Mm verneemt, dat door den minister vnn finantien, na in de maand Augustus jl. te 's Gravenhage gehouden vergelijkend examen a. zijn gerangschikt in volgorde voor de benocmmg tot landmeter bij het kadaster, de aspirantlandme ters,: 1. W- J- -*• Ummels, te Roermond; 2. G. E. Last, te 's Gravenhage; 3. H. Vriend, te Emmen; 4. H. F. Bnsing en 5. B. J. Hiddingh, te Ambt Hardenbergh; 6. A. J. Uiterwijk, te Zutphen; G. J. Ekkart, te Emmen; 8. M. A. Venker , te Ambt Hardenbergh; en b. benoemd tot adspirant-landmeesters, de kweekelingen: 1. S. J. Ekkart, te Assen; 2. A. Borrenberge, te Eindhoven; 3. D. J. H. Warmeling, te Eibevgen; 4. F. Versteijnen, f e Rijen; 5. L. P. de Croon, te 's Bosch; 6. H. J. Morel, le Gorinchem. Z. M. heeft aan den heer A. Steinbach, op verzoek, eervol ontslag verleend alsontv. der dir. belast en ace. te Qoltgensplaat. Beroepen bij de Herv. geni. te Nijkerk op de Vcluwc, ds. J. Koster, pred. te Harderwijk ; — fe Knge , de kand. F. H. Magendans, die voor deze beroeping heeft bedankt, waarna beroepen is de Waalsche kand. F. J. P. Moquette; — te Aarlanderveen , ds. G. Boer, pred. te Ouderkerk a/d. IJssel; — te Blaauwkapel, de kand. 11. W. Crentzbcrg, die dit beroep heeft aangenomen ; — te Winkel, ds. W. Snellen, die ook te Neede is verkozen , om later te worden beroepen ; — te Engwierum, ds. J. C, K. Nonhebel, preii. te Op- en Neder-Andel; —te Schore en Vh"ke ({.eland), de candidaat W. Winsemins; — bij de Chr. Afgesch. gemeente te Donkerbroek en Haulerwijk (Friesland). de hepr P. Woudsma, candidaat der theologische school te Kampen. Aangenomen de beroeping naar Bemmel door ds. J, C. W. Quack , pred. te Brakel; — naar Chaam, door ds. A. Dekkers, pred. te Sluis, Bedankt yopr de beroeping naar Wijk bij Duurstede , door ds. W- v. d. tijtel, pred. Ie Nunspect. * ?s Irrayp-lbage , 6 September. *5. M. de koning is gisteren avond van Soeatilijk iv de residentie teruggekeerd. Z. M. heeft heden ten 5 ure in een bijzonder gehoor ontvangen den graaf d'Oriola , buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den koning van Pruissen alhier. — De minister van justitie is van zijne inspectie-reis naar Noordbrpbant en Limburg alhier" teruggekeerd. — Gisteren avond is in het locaal Groot Keizersjiof eene algemeene vergadering gehouden van de afdeeling 's Gravenhage der Vereeniging tot bevordering van fabriek- en handwerk-nijverheid in Nederland. Zij werd gepresideerd door den heer mr. J. Kappeyne van de Cappello. Onder de mededeelingen van liet bestuur behoorde eene van het hoofdbestuur, houdende berigt, dat de minister vnn binnenlandsche zaken, de heer Thorbecke, geene termen heeft gevonden om eenige gelden beschikbaar te stellen , ten einde eenige bekwame en verdienstelijke werklieden naar de Londensche tentoonstelling te zenden , omdat daartoe geene middelen voorhanden zijn , en dit bovendien cene zaak is , waarvoor de nijverheid, zoo noodig, zelve zorgen moet; welke mededeeling yoor kennisgeving is aangenomen. Aan de orde was het rapport van de afgevaardigden ter alge mcene vergadering, waaruit bieek dat de tentoonstelling, bij de gelegenheid te Zwolle gehouden , zeer aan de verwachting heeft beantwoord en **OQr 'erschiller.de industrieelen wezenlijke voordcelen heeft opgeleverd. Dat rapport gaf aanleiding tot de overweging der vraag, ol' er in het volgende jaar, wanneer de algemeene vergadering alhier zal plaats hebben, ook hier ter stede eene tentoonstelling zou wprrien gehouden, en zoo ja, van welken aard en van welken omvang die tentoonstelling zijn zou. Ka wisseling van gedachten werd besloten , het afdeelings-bestuur ?it te noodigen , deze zaak tot een punfc yan naauwgezette overweging te maken, voorts in eene volgende vergadering den uitslag daarvan te doen kennen eu zoo noodig een bepaald voorstel te doen. Hierna is, op uitnoodiging van het hoofdbestuur der vereeniging, overgegaan tot de bespreking van het ontwerp van wet op het middelbaar onderwijs, thans bij de tweede kamer aanhangig, waaromtrent eene Jangduiige woordenwisseling plaats vond. Het is daaruit gebleken , dat het ontwerp over het algemeen , zoo als het ligt, weinig bijval mogt wegdragen. Eigenlijk heeft men zich bepaald tot het onderzoek van de artikelen betrekkelijk de burgerscholen (voornamelijk bestemd voor aanstaande ambachtslieden en landbouwers), waarvan men de voorschriften in de meeste opzigten ondoelmatig, onaannemelijk en geheel onuitvoerbaar achtte, vooral omdat er van do jongelingen te veel werd vereischt. Toen het onderwerp van de burgerscholen was afgeloopen, is besloten het onderzoek niet voort te zetten, maar aan bet hoofdbestuur kenbaar te maken dat, nu het eerste gedeelte van het ontwerp reeds geheel werd afgekeurd, het niet noodig werd geacht in verdere ontwikkeling te treden, te minder omdat do regering zelve het oordeel van de vereeniging over het ontwerp niet heeft gevraagd en ten andere omdat men met leedwezen in den laatsten tijd had opgemerkt, dat er zoo weinig acht óp de vertoogen van de nijverheid was geslagen. Daarna werd de vergadering door den voorzitter gesloten. — Heden morgen is op de begraafplaats Ter navolging, nabij Scheveningen, op eenvoudige wijze ter aarde besteld het lijk val den hoogwelgeb. heer J. S. van Burmanin baron Rengers, dienstdoend kamerheer van Z. M. den koning. Aan het graf wijdde ds. Craijenbelt eenige treffende woorden van troost tot den diep bedroefden vader. Uit de residentie hadden zich eenige vrienden van den overledene op het kerkhof vereenigd, om hem de laatste eer te bewijzen. — Op de begrooting dezer gemeente voor 1863 komt een post ' voor van premiën voor tentoonstellingen , markten enz., groot f 1200. Burg. en weth. voegen daarbij deze opmerking. • Met het oog op do tentoonstelling van schilderijen en andere kunstwerken van levende meesters, welke volgens den aangenomen regel in 1863 alhier moet plaats hebben, was het noodzakelijk de som van ƒI2OO te behouden , en dat die som niet te hoog is, wordt bewezen uit de rekening yan 1861, in welk jaar men ten gevolge der schilderijen-tentoonstelling met die som nog niet in de behoefte heeft kunnen voorzien." —¦ Burg. en weth. hebben, zoo als gemeld is, den raad voorgesteld zich niet te vereenigen met het voorstel tot afschaffing van de turfbclasting. In hun rapport zeggen burg. en weth. o, a. het volgende: » De financieele toestand der gemeente kan alzoo naar het oordeel van burg. en weth., van welke zijde men dien ook moge beschouwen , geenszins de afschaffing der turf belasting op dit oogenblik wettigen; maar zij achten ook nog om eene anderereden het tegenwoordig tijdstip voor de afschaffing eener gemeentebelasting niet gelukkig gekozen. Door den minister vnn finantien is de toezegging tot herziening van het belastingstelsel gedaan, en daargelaten of' bij die gelegenheid ook sprake zal zijn van de gemeente-belastingen, verkeert men toch geheel in het onzekere omtrent den invloed, welken die herziening welligt van zelve op de belastingen der gemeente zal moeten uitoefenen. Schaft men derhalve thans eene belasting af, welken waarborg heeft men, dat men niet binnen korten tijd genoodzaakt zal wezen, ten gevolge van het wegvallen van het een of andere middel vau heffing, tot eene andere belasting weder zijne toevlugt te moeten nemen , en dat cene dergelijke afwisseling eenen onnangenamen indruk zou te weeg brengen, behoeft voor niemand die met de heffing der belastingen bekend is, eenig betoog." — Voor den hóogen raad der Nederlanden (kamer van burgerlijke zaken) is gisteren behandeld de bekende zaak van den oud pastoor en deken B. Hofman tegen M. G. van der Aa es., welke laatsten zijn opgekomen tegen het notarieel testament, door nu wijlen J. G. van der Aa, in leven pastoor te Ouderkerk aan den Amstel, op 30 September 1857 terwijl hij aan een typbcuse koorts was lijdende te Borne ii Overijssel verleden, en binnen drie dagen daarna met den dood bekrachtigd, welk testament bij vonnis van de arrondissements regtbank te Amsterdam, bevestigd bij arrest van 't Provinciaal Hof in Noord-Hollond van 30 Junij 1861, is vernietigd, op grond dat regtens voldoende zou zijn gebleken dat do erflater tijdens het passeren van het testament niet was in het bezit van zijno verstandelijke vermogens. De cassatie is geadstrueerd door de heeren mr. A. P. T. Eyssell en Faber van Riemsdijk en bestreden door den advokaat mr. D. Léon. Op den 25sten dezer zal de advocaatgeneraal, mr. Gregory , in deze uit onderscheidene oogpunten zoo belangrijke zaak zijne conclusie nemen. — Het provinciaal geregtshof in Zuidbolland heeft uitspraak i gedaan in de zaak van A. van Lis , laatst woonachtig te Rotterdam , beschuldigd van valschheid in onderhandsche geschriften en van diefstal ten nadcele van zijven meester.- Het hof heeft hem daaraan schuldig verklaard , en hem diensvolgens veroordeeld tot 5 jaren tuchthuisstraf, en in 36 geldboeten ieder van 50 gulden en cene van ƒ25. * Baltsen , 5 September. Bij het rooijen der winternardappelen, waarmede men hier sedert eeuige dagen een begin heeft gemaakt, blijkt de k"*"a*"fiteH zoowel als de kwaliteit bevredigend te zijn; de prijs is hier f 1.30 :\ 1.40 per mud. * "Leeuwarden , 5 September. Gisteren avond is uit do J stadsgracht bij het Ynllaat opgehaald het lijk van een jongman j van 22 jaren, knecht bij den landbouwer Jorna, nabij deze stad. Hij werd sedert Zondag nacht vermist, toen hij in gezelschap van onderscheidene andere jongelingen en meisjes van een doopmaal in de Schrans onder Huizum was vertrokken en vervolgens alleen huiswaarts keerde. Of' hij door een ongeluk dan wel door eene misdaad is omgekomen, weet men nog niot. De justitie bemoeit zich met de zaak. - Dingsdag jl. is te Heerenveen door bet poldprbestuur van het 4do en sde veendistrict in Engwircien aanbesteed het graven yan 36 wijken, eene hoofdvaart en twee noksïooten in den drooggemaakten Kavel onder Luinjebert en Terband. Aannemer is geworden P. Keuning voor ƒ 44,80 Q. Zwolle , 5 September. Het is dezer dpgen alhier bekend geworden , dat Z. M. de koning, die bij H. D. komst in deze stad ƒIOOO aan de algemeene armen schonk, thans als zijn verlangen heeft te kennen gegeven , dat die gift aan de behoeftigen werkelijk uitgereikt en niet als kapitaal der ambtesturen belegd worde. — Gisteren viel alhier eene treurige gebeurtenis yoor. De stadszaaddragers , wier dagelijksch werk meer voor paarden-dan yoor menschenkrachten geschikt is te achten, vervoerden öp hunnen langen tweeraderigen wagen of stel een last rogge, wegende ruim 3500 ponden , toen , door het afglijden yan een der zakken op het trekzeel vnn den voor het rad loopende werkman , deze viel en door het zware voertuig midden over den buik werd gereden. Kort daarna overleed de ongelukkige onder de hevigste smarten. f§ t Arnhem , 6 September. Door het dep. van oorlog is aan alle autoriteiten des legers te kennen gegeven : dat ook aan de recruten (zoowel burgers als gewezen mil. en schepelingen) welke zich voor de koloniale dienst wensehen te verbinden ,hèt daggeld zal genoten worden zooals aan de reeruten is toegekend die zich tot een engagement voor het leger hier te lande aanmelden , welk daggeld bepaald is bij de onlangs vastgestelde instructie voor het leger hier te lande'; — zijnde tevens bepaald geworden , dat als beginsel op den voorgrond moet worden gesteld dat recruten in den regel van al de vereischte documenten behooren te zijn voorzien op het oogenblik dat Zij zich voor de dienst aanmelden. * * Breda , 6 September. Men verneemt dat bij de kon. mil. akademie zijn geplaatst geworden , tot het geven vnn onderwijs aan de kadetten behoorende tot het wapen der genie, de Iste luitenants Boonaeker en Voordvin van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs, respeetivelijk yan het garnizoen te Helder en van dat te Heusden. * Roermond , 5 September. Heden zijn de pleidooijen aangevangen iv zake C. Nolet, aannemer te Schiedam , tegen de gemeente Koermond , betreffen-e weigering door deze om aan den aannemer een aanzienlijk gedeelte der som van ƒ 59,000, verschuldigd wegens dnarstelling eener gnsfabriek alhier, uit te betalen. Voor den aannemer trad nis pleiter op de heer Poortman , advocaat te Schiedam , en voor de gemeente Roermond de heer de Bieberstein, advokant alhier. Dit regtsgeding is reeds het tweede aangaande dezelfde gasfabriek ; het bestuur der registratie dagvaardde korten tijd geleden ook de gemeente Roermond voor deze regtbank , wegens ontduiking der registratie-regten bij gelegenhoid der openbare aanbesteding van die fabriek. Heden namiddag omstreeks half v'jf ure is een jongeling, ge: naamd G. v. d. V., oud 19 jaren, die aan vallende ziekte leed, bij de koornbeurs alhier in het \yater gevallen en kort daarna levenloos er uitgehaald. —Op het gerucht, dat zekere persoon, L. genaamd, die bij Amsterdam i¦. het Leidsche Bosch alleen woonde, in vele dagen niet gezien WBB , lieeft men de deur doen openen en zijn lijk in den gang gevonden. Het hoofd en de handenwaren bijna door de wurmen verleerd. Van gepleegd geweld is geen spoor gevonden. De man is waarschijnlijk aaneen toeval overleden. — Dezer dagen had te Nijmejjeri een treffend voorval plaats. Een jongeling van goeden huize, vroeger als sergeant in dienst bij het Iste regt. infanterie, had in drift een schot gelost op een officier, die hein over zijn gedrag berispte. Voor dit misdrijf in hechtenis genomen, werd hij tot cellulaire gevangenisstraf veroordeeld, mnar wist te ontvlugten en nam dienst bij een vreemd legioen. Onlangs in liet vaderland teruggekeerd , gaf hij zich als deserteur nan en werd door den Krijgsraad veroordeeld tot een jaar gevangenisstraf en tien jaren dienst als gemeen soldaat, waaromtrent de koning hem gratje schonk. Dj kolonel van het regement, in het begin dezer week uit het kamp bij Milligen teruggekeerd , onderhield hem ernstig over zijn gehouden gedrag, toen hij hem voor het eerst ontmoette en zeide hein, dat de sergeantsstreepen hem moesten worden ontnomen. Dat zou Donderdag 11. geschieden , niet voor altijd , maar voor een maand of' zes. Woensdng zou hij met anderen uitgaan , nadat hij een brief aan zijn moeder geschreven had, maar keerde terug, zeggende nog iets vergeten te hebben. Kort daarop hoorde men een schot en het bleek dat hij een pistool geladen en zich doodgeschoten had. Ter markt yan den 6den dezer zijn te Delft verkochf: 103 stapels Kaas, wegende 27362 Ned. U.'; prijs ƒl6 a. 21.50.
r-m-i_arn_tlli."ieir" » *»-a <«R<<'r:}*s9r.i*mM mi» BURGERIj. STAWB vaii fi September. OVERLEDEN : N. Willebrands , Z. 3 m. - J. Scholderer, Z. 3 m. — C. H. van Nooijen , D. 1 j. — A. M. Bongers , 2. 10 m. — G Smit, wed. vnn W. Sluyler, 86 j. — N. Klaris, Z. 3 m. — E. H. Westeroven, huisvr. van L. Alfing, 72 j' — J. I. Rijkers, ongeh. 39 j. — G- Elok , D. 5 j. BEVALLEN: J. C. J. Diemers, gob. Riko.D. — P.Uiting, geb. Bovens, D. —M. Goedhart, geb. van der Werff, D. — I. Leuw , geb. Indemey, D. — C. E. llannik , geb. Eydman , Z. — C. M. Schot, geb. Wessel, D. — M- P. Burgmar.s, geb. Wulffraat, Z. — G. I. Altink , geb. WiHemsen , D. —H.J. O Wijngaai'den, geb. Slokkers, D. —A. M. van Beek, geb. Blewanus, Z. — j. K. van Batenburg, geb. Schoon ,D.— L. Kruit. geb. van Walraven Z. ONDERTROUWD : J. H. Degens, jm. 18 j. en D. J. Wijnveldt, jd. 21 j. - A. P. Evers, jm. 41 j. en A. P. Evers, jd. 32 j. — C. Scholten, jm. 23 j. en A. C. de Wit, jd. 20 j. '— J. van Cleeff, jm. 37 j. Eu S. Polak, jd. 26 j. — A. Loopik, jm. 26 j.en J. A. K. Pieters, jd. 23 j. — J. Verhoek, jm. 37 j. en E. de Jong , jd. 35 j. — J. van Wetten , jm. 25 j. en A. G. Evers, jd. 33 j. - J. G. Liesbout, jm. 28 j. en P. van Wallonië , jd. 33 j. — P. J, Eigler , jm. 31 j. en H. Heucbemer, jd. 26 j.— W. van der Sluis, jm. 30 j. Eu 3. vnn der Meyden , jd. 29 j.— J. Jonas, jm- 27 j. en A. W- B. Jansen, jd. 25 j. — A. Arzoni, jm. 27 j, en G. Veenhoff, jd. 22 j. —K. Wouterse, wedr. 39 j. en J. Riems , wed. A. C. van Veen, 47 j. — A. Zegers, jm. 38 j, en A. van der Smit , weel. J. E. Tiedeken, 33 j, — P. van der Leeuw, jm. 30 j. Eu A. A. de Pree, jd. 32 j. — J. W. Weber. jm. 23 j. en M. de Jo»g, jd. 23 j. — D. de Reus, jm. 26 j. en M. Keyzer, jd. 24 j. — J. 11. Lindeuborn, jm. 24 j. en M. Lussenburg, jd. 29 j. — J. Meyderwijk , jm 37 j. en A. vnn Willigen, wettig geseb. vrouw van A. van Veen, 33 j. — J. Burgerhout, jm. 24 j. en D. Roos, jd. 29 j. — J. Peperwortel, jm. 24 j. en V. L. Corp<r, jd. 25 j.
— >»mnmaiwmMt. uw ¦ .*mjt,mjlutiua mm» .—. WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN op 6 Sept,, voorrmj" u. NAME-T Barona.~~ WIND- *«**¦: TOESTAND DEB deb teMaastr. — pera- —.-___ ... .... Piaats. en versch. rigting. kracht, tuur. Lucht. Zee. Millim. : Celsius Hartlep.. •+ 8 5 NO. — -i 13.3' schoon. si. water. Gronmg. + 1.6 Z. 0 |-> 12.71 — — Helder. . + 0.4 ZZO. OUIS 4j — — Yarm... — NW. —'— jj schoon. — Vlissing.. + 1 2 WNW 5 ; . 15.0( — — Manstr.. 753 8 , W. 2--+14.2 j — — Poitsm. . + 5.8 NW. — +14.4, schoon. stil. Plymout, + 4.9 NW. ligte br -t 16.7, • si. water. Havre. .. i+ 6 4 ; — i 0 +12.5: — stil. Parijs... |+ 1.9 NW. j 0+10.71 dampig. — j Brest. ..j+ 4.2 NNO. 0 + 7.2 >• stil. Alzoo grootste verschil in Nedorhnd G 1.6 M: generaal id. Ha 8 5 M.
---

