BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn , 5 September. De kamer van afgevaardigden heeft heden met 232 stemmen tegen 26 zich vereenigd met de voordragt der regering, waarbij in beginsel uitgemaakt wordt den liandel te verligten door eene vermindering der inkomende regten. Hierdoor is gebleken dat de vrijzinnige handelspolitiek, «ie thans door de regering gevolgd wordt, door de overgroote meerderheid wordt goedgekeurd. — Ook in Saksen zijn de laatste deelen van Varnhagen von *nse's dagboek door de policie in beslag genomen. — De verkiezingen in Hessen Darmsfadt vallen over l "'gemeen in liberalen zin uit. —___rxsss_a__Sl>-e-«. - *-<&mmÊ&E£SZSrsn**"
---

Per Telegraaf.
__B"Jiai, 6 September. De staat van beleg in Napels zal morgen worden opgeheven. Do verjaring van den intogt van Garibaldi in Napels zal niet worden gevierd; men heeft besloten, om de 2000 ducaten, die voor dat feest waren bestemd, aan de liefdadigheids-instellingen te schenken. Parijs , 7 September. De Moniteur bevat een tweede waarschuwing aan de Gironde, omdat in een artikel in dat blad, handelende over de nederlaag van Garibaldi, het keizerlijke gouvernement en een met Erankrijk bevriende regering worden beleedigd. __0-_staï»f!il.opel, 6 September. De conferentie over Servië is tot genoegen van do Porto afgeloopen. Prins Michaol heeft om vrede verzocht; do Porte heeft de voorwaarden arm Omer Paeha gezonden. Shanghac , 18 Julij. (R. _.) Hier ter stede is alles rustig. In do berigten uit Japan wordt melding gemaakt van een nieuwen aanslag op het leven van den Britsehen gezant. Dit feit wordt verondersteld het gevolg te zijn eener zamenzworing onder de daimios. De voornaamste aanleggors van het feit hebben zich zelven om het leven gebragt. Blijkens de tijdingen uit Nieuw Zeeland is de rust aldaar nog niet hersteld. B_ey""i"ES , 6 September, Rogge: Najaar 50% , Voorjaar 49. Olie: Najaar 14% , Voorjaar 14%. Beitïs __ Hamburg, & September. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 püt. 56*_; Sonuje 3 pCt. lü '.. ; dito _ pCt, —; Mexico 29*4. IBeurs van Berlijn , & Septe*n_ber. (Slotkoers.) Pruissen 4% pÓt. 102*4;; dito Nieuwe 5 pOt.—; fr. Metall. 5 pOt. 56*/,; dito Nation. 65; dito Ored-A.ciien —; Russen bij Stieglitz sde Serie 87 _> ; dito 6de Serie 96y2 ; dito 1862 5 pOt. 91%; dito Nieuwe 3 pCt. 59%. SIS» Hoven-taande depêches waren reeds Sn onse i'orige _Mlt_e opgenomen. ——^—gaa—^^__Mn Milaan . 7 September. De geheele drukpers in Lombardije dringt op eene amnestie ten gunste van Garibaldi aan en geeft aan alle gemeenteraden den raad, om een adres aan den koning te zenden, waarin gratie voor hem wordt verzocht. Op die wijze zal 's lands waardigheid worden gered , want de gratie zal aangemerkt moeten worden als eene ae'to die van den volkswil is uitgegaan. Belgrado , 7 September. De conferentie te Konstantiuopel is gesloten. De beslissing, daarin genomen, heeft niet beantwoord aan de verwachting van Servië. Prins Michael heeft dus besloten deze beslissing niet aan te nemen. De Turken te Ougista hebben eergisteren de Serviërs aangevallen. Een verder conflict is met moeite door de Servische autoriteiten tegengegaan. Gepasseerden nacht is de geheele Servische wijk aldaar dooide Turken in brand gezet. De brand duurt nog voort; het hotel der prefectuur is ook afgebrand. Belgrado , 7 September. De Turken te Ougista hebben op nieuw op de Servische inwoners geschoten. De laatsten hebben van hunne zijde die schoten nog niet beantwoord, doch zij zijn gereed het gevecht te aanvaarden.
---

BINNENLAND
Botterdam, 7 September. Onze gewone telegrafische dépêche uit Batavia van 29 Julij', gisteren door ons ontvangen, meldt het volgende omlrent de AANGEKOMEN SCHEPEN OP JAVA. Ottolina, Eeleman , Amsterdam Japan, Muller, Newcastle Atcgone, Haacke, Amsterdam A. R. Falck , van Dnyvenboden , dito Herman de Ruiter, Feynt, dito President van Rijckevérsel, Vermey , Rotterdam Haamstede, de Boer , Zierikzee Maria Adriana, v. d. Held Newcastle Twee Cornelissen, Kreye, dito Alcor , v. Oppen , Rotterdam Dionysia Catharina ,v. d. Sprenckcl, Liverpool Adm. Tromp, v. Tubergen, IVewcastle Johanna Maria , Wilhelmi, Rotterdam Jan Daniel, Zweede , Newea«tle Passaroeang, Strootman, Amsterdam West-Capetle, Crucq, Newcastle Johanna Chrlstina, Leclereq, Rotterdam ¦ Goede Verwachting , Hillenius , Liverpool Burgem. van Reenen, Zwaneveld , Newcastle Kaap Hoorn, Dik , Rotterdam Concurrent, v. d. Harst, Cardiiï' (n. Hongkong) Mary Hillegonda , Pieeardt, Rotterdam Davo , Wijtenhorst, Cardiff (n. Hongkong) Wij hebben heden onze Engelsche brieven en dagbladen van gisteren , via Ostende, niet ontvangen. Den 4den dezer is des avonds bij gelegenheid van .den verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje, door de vereeniging het Metalen Kruis, afdeeling Rotterdam, 2de sectie, eene buitengewone vergadering gehouden, waarbij ook do echtgenooten der leden tegenwoordig waren, en tevens het 25jarig huwelijksfeest van een hunner herdacht werd. Door den president werd eene op den dag toepasselijke aanspraak gehouden, waarbij hij onder anderen wees op het geluk van na 31 jaren terug te kunnen zien op de gewigtige dagen van Augustus 1831, toen het Metalen K.uiis uitgereikt werd, hetwelk aan bot nageslacht ten teeken blijft van do sterkte eens volks, dat, hoewel klein, veel vermag dooide leus: «Eendragt maakt magt" en door liefde tot koning en vaderland. Daarna overhandigde spreker namens bestuurderen en leden der vereeniging, aan do feestvierenden een schoon gelegenheidsvers, door zilveren bloemen en sterren omgovcn en gevat in eene sierlijk vergulde lijst, als ecu blijk hunner achting en als eene erkenning van 's mans verdiensten als ijverig lid der Vereeniging. Van het gebouw wapperde eene nationale vlag met Metalen Kruis, terwijl aan den muur een chassinet was aangebragt met toepasselijke dichtregelen. Het hoofdeinde der zaal was gedecoreerd met de busten van Willem II en Willem 111, waar tusschen de banier der vereeniging, benevens de schilderijen , voorstellende het monument en de gedachtenisplaat van den heer J. H. Bur- Jage; het geheel was omgeven door planten en bloemen. Omtrent de aanbesteding van een der werken der staatsspoorwegen, het terugtrekken van een der borgen on hot daarna weder ophangen van dat werk, wordt tot toelichting het volgende gemeld: -Bij aanbesteding bij inschrijving en opbod worden eerst de inschrijvings-biljetten ingenomen , en wordt daarna het werk ingezet, opgehoogd en door den gegadigde gemijnd. — Dit geschiedde , bij de gelegenheid, waarvan sprake was, voor ƒ 160,000; maar daarop verklaarde de borg, dat hij voor dien prijs geen borg wilde zijn. Het was niet mogelijk hem daartoe te verpiigten, omdat hij wel borg was en moest zijn voor de som van het insehrijvings-biljet, ad 220,000, maar niet voor de som waarop de aannemer later geliefde te mijnen. Het werk moest dus op nieuw opgehangen worden, en toen het mijnen door denzelfden weder op ƒ 175.000 werd vertoond, ging men door en sloeg er geen attentie op. Vnn den loop dezer zaak is aan den minister behoorlijk verslag gedaan door de kommissie voor de staats-spoorwegen:" (Utr. Ct.) Sedert 1 dezer zijn van het verlof op de koninklijke militaire academie te Breda teruggekeerd de kadets van het 4de, 3de en 2de studiejaar; de nieuwe kadets van het Iste studiejaar zijn Donderdag en Vrijdag in het gebouw opgenomen; gisteren zijn al de lessen weder aangevangen. Bij de inrigting zijn met I°. Sept. overgeplaatst de luits. L. J. Pisuisse van het 3de en F. A. J. W. v, Tuerenhout van het Bste reg.-inf. en de Iste luit. G. F. Zurich van het instr.-bat.; alsmede de Iste luit.-ingenieurs J. T. H. Boonacker en A. J. Voordvin, de beide laatsten ter vervanging van de kapt.-in"-. Baud en Lorentz, waarvan de eerste overgeplaatst is in de vesting Breda en de laatste te Delfzijl. Bij de applicatie school, die met 1 Oot. aanst. weder aan de kon. acad. zal geopend worden, zijn voor den lijd van een jaar gedetacheerd: de Iste luits. E. M. A. Byleveld en A. P. Schelms van het regement grenadiers en jagers; D. J. H. van Aken van het 3de, C. van Maanen van het 6de en J. S. Jonxis van het Bste reg. inf.; G. L. M. baron Taets van Amerongen van N'atewitseh van het 2de en F. L. deGraeffvan het sde reg. dragonders; J. H. Vraneken en F. H. Boogaerd van het reg. veldartillerie. In den gemeenteraad van den Helder is o. a. ingekomen eene missive van de spoorweg-commissie, met verzoek een bijgaand onderwerp te onderzoeken en na de goedkeuring aan den minister van binnenlandsche zaken in te zenden; bij dat ontwerp wordt voorgesteld, dat de gemeente een gedeelte grond bij de monding van hot Helders kanaal aan het rijk zal afstaan en tevens ƒ 45,000 zal verstrekken, terwijl het rijk in het maken van een nieuwe brug en het verdere benoodigde zal voorzien. Deze zaak is gesteld in handen eener commissie. De gemeenteraad van Deventer heeft besloten, om voor eene aldaar op te rigten school van middelbaar onderwijs eene subsidie van rijkswege aan te vragen van f 6000. Naar aanleiding van het besluit in de laatste zomervergadering door de prov. staten van Groningen genomen tot gedeelfelijke uitvoering van de kanalisatieplannen, waaronder mede behoort de verbetering van de kanaalpanden in de gemeenten Wildervank, Veendam en Muntendam, is dezer dagen door de besturen van de waterschappen het Veendammer Beneden-vallaat, het Oosterdiep en het YVesterdiep besloten uit hunne fondsen respectivelijk ƒ 10,000 als subsidiën tot de kosten van hergraviug der kanalen in Veendam toe te staan. Zoo als m«n zich herinneren zal, heeft de raad dor gemeente Veendam zich moeten verbinden aan de provincie een bedrag van f 40,000 te zullen uitkeeren binnen 4 maanden na den dag, dat deze werken in 1863 zullen zijnuitbosteed. Men kan derhalve deze voor landbouw, scheepsbouw en scheepvaart zoo hoogst gewigtige aangelegenheid voor goed geregeld beschouwen , aangezien de resterende ƒ 10,000 gemakkelijk kunnen worden bijeengebragt. Men leest het volgende in het tijdschrift de Schat der Gezondheid, onder den titel van Vergiftiging door geitenmelk .• Het volgende geval dient wederom ter waarschuwing hoe voorzigtig men moet zijn, met liet gebruik van gewone voedingsmiddelen op onbekende plaatsen. In den avond van den 29 November 1861 werdeu tien officieren, van het bij M_lta liggend Engelsch schip Marlborough bijna gelijktijdig aangedaan door een gevoel van groote zwakte, misselijkheid, hevig gflb'g braken, doorloop , koude van de huid en krampen. Deze verschijnselen waren bij alle lijders niet in gelijke hevigheid ontwikkeld. Dezelfde toevallen vertoonden zich ook bij enkele manschappen van eenige schepen, die in do nabijheid voor anker lagen. Gelukkig waren allen door tijdig aangebragte hulp den volgenden dag hersteld. Spoedig kwam do oorzaak vau het gebeurde nan den dag. Genoemde personen hadden geitenmelk gedronken, welke dooreen Maltezer „eikhandelaar was verkocht geworden. Op de rotsen en wallen van Malta groeijen zeer vele soorten van Enphorbia, die, door de geiten gegeten, altijd aan de melk giftige bestanddeelen mededeelen. Daarom laten do inwoners de geiten, waarvan zij voor hun gebruik do melk krijgen, nooit buiten de boerderij grazen, waarin de Euphorb ia-plant en zorgvuldig weggeruimd worden. Een lid van den Maltezer gezondheidsraad deelt met betrekking tot hst onderwerpelijk geval mede, dat de melkverkooper dadelijk erkennen kan, als een geit 'Enphorbia heeft gegeten, want onder deze omstandigheid vormen zich gele strepen op de melk, welke men gemakkelijk kon verwijderen. Op deze wijze concentreert zich het gif zeer gemakktfiijk in de melk; en dit zal wel de oorzaak zijn geweest, waarom sommigen zeer ernstig, anderen slechts weinig en nog anderen, die van dezelfde melk hadden genuttigd, in het geheel niet aangedaan werden. [Enphorbia is eene plant, bij ons bekend onder den naam van Wolfsmelk. Alle soorten van Wolfsmelk zijn rijk aan een wit sap, dat bij kneuzing van een harer deelen in druppels er uit vloeit, en zoo scherp is, dat men daarmede wratten kan uitbijten, als men dezo dikwijls met dat sap bestrijkt. Het zijn vooral twee soorten, welke de bovenvermelde gevaarlijke eigenschap aan geitenmelk hebben medegedeeld: de Enphorbia paralias, zce-Wolfsmelk, en E. helioscopia, het zoogenaamde Wrnttenkruid. Beide soorten komen ook in ons land voor. De eerstgenoemde in de zeedmnen, de andere op bouw- en moesland. Daar in sommige streken van ons land veel geitenmelk wordt gebruikt, is het niet overbodig hierop de aandacht te vestigen.] _ De minister van oorlog 1 ustratieve autoriteiten bij het leger bekendgemaakt: I°. Oat alle contracten wegens aanbestedi- üerlei aard, daaronder begrepen d leveringen vac mnnitiebrood, fourrages, levensmiddelen en dergelijken, zoo voor de do corpsen als voor die van 's rijks militaire instellingen, alvorens daarvan een exein mer wordt uitgereikt, bfanen twintig dagen (casu quo te rekenen van den dag, waarop de overeenkomsten zijn goedgekeurd) door de zorg van de autoriteit van wie de aanbesteding uitgaat, ter registratie moeten worden aangeboden ten kantore binnen welks kring zij hare ambtsverrigting uitoefent; 2°. dat de gezegde contraeten, voor zoover daarin de sommen of waarden niet zijn uitgedrukt, waartoe de aanbestedingbetrekking heeft, in debet worden geregistreerd; 3°. dat ter verzekering der betaling van de verschuldigde regten, op geene declaratie wegens eenige uit de aanbesteding voortgevloeide levering acht mag worden geslagen, zoo daarop niet eene verklaring van den betrokken ontvanger der registratie voorkomt, dat het verschuldigde regt over den prijs der geleverde hoeveelheid is betaald geworden; 4°. dat van de voorschreven betalingen van de verschuldigde regten door hem, wien zulks aangaat, melding moet worden gemaakt op de halfjaar-staten van betaalde registratieregten, en s°. dat het vorenstaande bij de troepen te paard, voor zooveel noodig, van toepassing is op de overeenkomsten ter zake van het weghalen van den mest der paarden , waaromtrent door den pachter bij het maandelijks storten der pachtpenningen, het bewijs moet worden geleverd, dat de verschuldigde regten zijn voldaan. *'S Gravenhage , 6 September. Als een bewijs , dat het Engelsche tegelwerk tegenwoordig weder op hóogen prijs wordt gesteld, verdient vermeld te worden, dat de drie tegelgroepen voor het slagthuis op het Zieken, afkomstig uit de 17de eeuw., en waarvan de eene het Engelsche wapen en de beide andere schepen voorstellen, dooe een Engelsch liefhebber voor/100 zijn aangekocht. Bij het afnemen zijn verscheidene tegeltjes gebroken; dit schijnt echter de waarde niet le verminderen. * * Amsterdam , 6 September. Naar men verneemt zal op) Maandag 8 dezer voor den hóogen raad der Nederlanden de zaak van Wieehert von der Putte worden behandeld. Deze heeft zich in cassatie voorzien tegen een arrest van het provinciaal geregtshof van Noord-Holland, waarbij, wegens de afwezigheid van eenige buitenlandsche niet gedagvaarde getuigen, de behandeling dezer zaak onbepaald is uitgesteld; wegens het gewigtige beginsel hetwelk hier op het spel staat, verdient deze zaak de algemeene aandacht. De requirant toch is reeds sinds den 24sten Jnnij 1861 in preventieve gevangenschap, en wel wegens eene beschuldiging van doodslag met voorbedachten rade (moord), welke door hem zou zijn gepleegd, aan boord van het Hanoversche kofschip de Erndte, liggende in het entrepotdok alhier, op den persoon van Stephan Wanekes, den kapitein van dien bodem. De requirant zelf Hanoveraan, had op den dag, waarop het feit gepleegd is, als stuurman dienst genomen op dat schip en ontkent ten stelligste eenig deel te hebben aan den dood van zijn kapitein, die, naar zijn zeggen, in staat van vergevorderde dronkenschap over boord is gevallen. Wat er ook zij van deze bewering, dit is zeker dat eene beschuldiging, die slechts rust op de verklaring van een enkelen getuige, geene aanleiding mag zijn tot eene preventieve gevangenschap van vele jaren. Schuldig of onschuldig, do zaak eischt eene beslissing. Deze beslissing is echter door het gemelde hof tot in het onbepaalde verdaagd, nadat dit hof bevorens, op het dringend request van den raadsman des req., den advocaat mr. J. Domela Nienwenhuis, de behandeling der zaak had gelast, welke dan ook ter teregtzitting van den Bsten Julij zou aanvangen. Alstoen bleek echter dat de getuigen waarop men reeds maanden gewacht had, nog afwezig waren. Ofschoon door genoemden advocaat werd betoogd, dathunne overkomst, als zijnde zij buitenlandsche zeelieden, die voor geen Nederlandschen regter behoeven te komen, en nu eens op dit dan weder op een ander schip dienst nemen, ten hoogste onzeker was, werd alsnu door het hof een onbepaald uitstel uitgesproken. Van dat arrest werd op raad van dien verdediger cassatie aangeteekend en de hooge raad zal alsnu te beslissen hebben of een geregtshof de magt heeft in een geval, gelijk dit, waarin door het wetboek van strafvordering niet is voorzien, een uitstel, ja zelfs een onbepaald uitstel uit te spreken. Wordt die vraag bevestigend beantwoord dan zal voortaan een ieder, zelfs op geheel onbewezene beschuldigingen , jaren lang in preventieve gevangenschap kunnen doorbrengen , wanneer niet gedagvaarde buitenlandsche getuigen niet ter teregtzetting kunnen verschijnen. De advocaat Mr. E. H. Karsten van 's Gravenhage zal in overeenstemming met de memorie in deze door den Amsterdamschen raadsman gesteld, de ontkennende beantwoording der vraag bij ons hoogste regterlijke collegie volhouden. * Schoonoord , 5 September. Nadat het turfgraven dezen zomer geëindigd was, is een goed deel onzer veenwerkers naar de inpoldering van den Dollart gegaan. Het gerucht van behoefte aan volk en aanzienlijk hooger daggelden daar, dan hier, lokte hen derwaarts. Dezer dagen zijn eenigen hunner echter om huiselijke aangelegenheden teruggekomen, wol voldaan over hun loon, den prijs der levensmiddelen en den gezondheidstoestand ginds. Hier was in de tehoefteaan manschappen intusschen voorzien door veenwerkers van Smilde en Appelscha. Maar uit concurrentie vloeit ligt partijzucht voort, en zoo hoort men hier onder de wijkgravers nog al.eens van kleine botsingen. Het voltrokken huwelijk van eenen veenbaas veroorzaakte hier heden namiddag een vervaarlijk schieten met loskruid, dat bij tusschenpoozen naar oud Drentsch gebruik tot in den avond voortduurde. Het ongelukkigste van de zaak is, dat bij het onmatig gebruik van sterken drank een roekelooze het schot in de hand kreeg en zich vrij erg bezeerde. * Harlingen , 6 September. Sedert geruimen tijd is de zeevaart hier niet zoo levendig geweest als in de afgeloopen maand, want er zijn , behalve de Engelsche of andere stoomb ooten ,hier gedurende dien tijd 91 buiten 's lands varende schepen binnengeïoopen. * Jntockum , 6 September. De aanvoer van vlas hier ter markt is in de afgeloopene maand zeer gering geweest; de ten platten lande bestaande partijen zijn grootendeels opgeruimd en daardoor de prijzen iets vaster. Het nieuwe gewas laat zich goed aanzien en men verwacht over het algemeen een voldoende kwaliteit en ruime kwantiteit; door het schoone weder belooft zoo wel dit artikel als de granen een voordeeligen oogst. Hierdoor, alsmede door de lager afkomende berigten van het buitenland, verkeeren de prijzen, zoo mede der zaden, in zeer gedrukte stemming. Vet vee steeds hoog in prijs, zoomede andere levende have. De berigten omtrent de aardappelen zijn steeds gunstig; bij puike kwaliteit is het beschot aanzienlijk en ofschoon de ziekte bestaat, rigt die geen groote verwoestingen aan. De te velde staande cichorei laat zich beter aanzien dan in den voorzomer ; ook op dit artikel heeft het schoone weder in do maand Augustus een gunstigen invloed gehad. * Arnhem , 7 September. De door burgemeester en wethouders dezer stad aan den raad aangeboden begrooting bedraagt aan inkomsten de som van ƒ 303,978,34*/, , en aan uit. gaven ƒ 300,277.49. f 4-1 Willemstad , 5 September. Heden in den achtermiddag is hier van Rotterdam aangekomen Z. M. kanonneerboot N"\ 44, onder bevel van den luit. ter zee Iste kl. H. D. Slegt en is dadelijk in de voorhaven tegen de kant vastgemaakt. Men verneemt dat de kömmandant zal trachten hier even als elders eene sub-commissie voor de kweekschool voor zeevaart te Leyden tot stand te brengen. Wij twijfelen geenzins of onze burgemeester mr. J. van Wijngaarden zal die zaak wel willen bevorderen. —^«»ll ¦ilßliin De postillon, rijdende met de postkar tusschen deze gemeente en Brielle, lieeft heden morgen het van hier naar Delfshaven verzonden paket brieven en couranten verloren. Dat hierdjor een aantal teleurstellingen te weeg gebragt zijn, spreekt van zelf. — LI. Woensdag is te Haren zekere J. E. van een wagen gestort, waarbij hij zulke zware wenden heeft bekomen, dat hij nagenoeg oogenblikkelijk dood was. — De tongblaar onder het rundvee is onder Dragten zeer algemeen en ook onder de schapen en varkens wordt die ziekte aangetroffen. Naar wij vernemen, heeft dat ziekteverschijnsel zich ook voorgedaan bij kinderen, evenwel zonder bezorgdheid op te wekken. Bij ons geldt het hondenvleesch voor het slechtste onder' de vleeschsoorten en houdt men het voor geheel oneetbaar. De Chinezen denken hierover anders. Zij mesten de honden wanneer deze beginnen oud te worden en gebruiken ze dan als spijs. Tn elc vleeschwintels vindt men altijd hondenvleesch bij andere' soorten van vleesch. Op het land wordt zelfs een eigen soort van bonden , die enkel voor de slagtbank zijn bestemd, vet gemaakt. Dezo honden hebben groote overeenkomst met de wolf- Bj^gden ; zij hebben regtop staande ooren en onderscheiden zich ¦"¦jyjiSfoor dat hunne tong, gehemelte en bet geheel inwendige van "™_- i*wart ziJn- Zulk een I"on,i is d 0 een van dé 'iF%sV§t Vei' fl°r'!'n Chinesche expeditie levend naai Frankrijk gevoerd. Men verwijt het aan vele eetinrigting«u in groote steden, dat zij soms katten als hazen opdisohen. De Chinezen maken daarvan geen geheim; zij houden zelfs de katten voor een uitmuntend voedsel. Daarom zijn ook in alle vleesehhallen deze dieren voorhanden, en wel van verbazende grootte. In alle huizen op het platteland wolden zij met rijst gemest, en daar rust hot vet worden zeer bevordert, worden zij aan een ketting gelegd. Eene gewigtige rol in de voeding der Chinezen spelen ook de ratten. Men eet ze versch of gepekeld. Groote partijen dezer dieren worden ingezouten en als proviand aan de schepen verkocht. De Chinesche kookkunst is zeer geschikt om de vooroordeelen tegen een of ander van deze spijzen te verminderen. De spijzen worden namelijk zoo toebereid, dat men door het uiterlijke volstrekt niet kan weten wat men eet. De dieren worden geheel of in stukken gebraden ; dan komt het vleesch onder het hakmes en wordt zeer fijn gemaakt. In dezen vorm komt het op den disch met eene eigenaardige saus, sania genoemd. Op de tafel der rijken vindt men wel 30 tot 40 dezer vleeschspijzen , die allen door smaak aanmerkelijk verschillen. Te Hoorn waren den 6den dezer de hoogste marktprijzen als volgt: Gerst f 6, Haver ƒ 4.25 , Mosterdzaad op monster verkocht ƒ19.50, Karweizaad/14.50; Erwten, graauwe f 15; dito vale ƒ 14.50, dito witte groote ƒ 9.50; Aardappelen ƒ 2 a ƒ 2.50 per mud; Appelen per mand of "4 mud ƒ 0.90 _ ƒ 1.50; Peren per idem ƒ 1.30 a ƒ 4 ; Hazelnoten per 100 Ned. ffi 14 tot 16 cents; Kopboter per Ned. ffi ƒ 1.06 _ f 1.20; Kippen van 35 tot ƒ 1.75; Kipeijeren ƒ 2.10 a ƒ 2.30 per 100 st.; Eendeijeren ƒ 3.40 il ƒ 3.60 per 100 st. , ———i^ WEERKUNDIGE W-AARNEMIKGEH op 7 Sept., voorm. 8 u. NAMEN Barom. , WIND- ïën> TOESTAND DER deb teMaastr.j-—————- pera- —_»—- ..^»—. Plaats, enversch.rigtiug. kracht, tuur. Lucht. Zee. Miilim. Celsius Hartlep., — — — — — — Groning. — 2.3 W. 0 +15.3 — — Helder..— 1.5 WNW 5 -j-16.4 — — _arm... — — — — — — Vlissing 0.3 W. 2 +16.2 — — Maastr.. 758.8 WZW 1 +14.0 — •— Portsm. . — — — — — — PJymout. — — — — —' — Havre. ..+ 4.0 ZW. 5 +16.0 regen. hol. Parijs... + 1.4 WZW 5 1+12.7 schoon. — Brest....+ 2.1 WZW 5 1+15.0 betr.reg. hol. Alzoo grootste verschil in Nederland M 2.3 G; generaal id* Hv 6.3 G. .
---


EDITIE TOOR OOST-IÏÏDIE. , Het 1 ?de "_ommcr van de EBIIIT.IS voor 008TIJÜ.JDIJE!, van de Wieuwe I&otterdamsehe Courant , Jaargang I_©2, zal Heden. 8 dezer , Verzonden -worden. Be Abonnements - Prijs dezer Uitgave Ss f'3®'sjaairs. Franco. Indie.
---

Algemeen Overzigt.
__otterdam, "f September. Hoewel het officieele orgaan der Italiaansche regering tegengesproken heeft, dat de achterhaalde vrijwilligers van Garibaldi gefusilleerd zijn , wordt de zaak vrij algemeen in Italië volgehouden, en het blad les Nationalités erkent het ook, doch zegt dat het getal der ter dood gebragten niet zeven en twintig is, zoo als men beweerd heeft, maar zeven. Het getal echter is hier de hoofdzaak niet. Zeven manschappen op die wijze ter dood gebragt, zijn juist zeven te veel. Het strijdt tegen alle beginselen van menschelijk gevoel, soldaten , die men gevankelijk in handen krijgt of kijrgen kan, ter dood te brengen zonder voorafgaand vonnis. Buitendien de vrijwilligers zijn niet misdadiger dan liun hoofd Garibaldi, jegens wien men de gewone wijze van handelen lieeft in acht genomen, daar men hem gevankelijk naar eene vesting ("ebregt heeft. Dat de Italiaansche regering zelve aan het fusilleren der vrijwilligers onschuldig is, kan men als zeker aannemen; "naar het is niet genoeg dat zij het feit in haar officieel orgaan tegenspreekt, wanneer het door zooveel verschillende zijden be ¦ vestigd wordt. Een onderzoek behoort door haar te worden ingesteld, en, indien waar wordt bevonden wat zoo luide wordt verkondigd, behooren de schuldigen eene welverdiende straf te ondergaan. Het is nog niet uitgemaakt of Garibaldi zal teregt staan voor den senaat dan voor wel een krijgsraad. Naar men verneemt is de ex-dictator alles behalve gezind eene amnestie aan te nemen; 'dj verlangt niets liever dan teregt te staan. Heden wordt de staat van beleg in de Napelsche provinciën opgeheven. De wijze waarop de heer Treilhard, de nieuw benoemde Fransche directeur voor de aangelegenheden der drukpers, heeft gedebuteerd, is te kenschetsend om er te dezer plaatse geen gewag fan te maken. De Indépendance Beige is namelijk onmiddelijk te Parijs in beslag genomen wegens het opnemen van een brief, waarin de noodzakelijkheid van do ontruiming van Kome wordt uiteengezet, en het dagblad la Gironde heeft heden eene waarschuwing ontvangen. Het huwelijk van den koning van Portugal mot de prinses Pia "'an Savoije zal tegen het einde dezer maand te Lissabon voltrokken worden. De Pruissisclie commissie voor het budget heeft de kamer voorgesteld, het door de regering aangevraagde crediet, tot betaling der door haar gekochte schepen in Engeland, te weigeren. De 'ommissie gaat hierbij van het conatitutionneele beginsel uit, dat Ovew 's lands gelden niet beschikt mag worden zoolang de vertegenwoordiging daartoe geen toestemming heeft verleend. Uit Frankfort wordt berigt, dat de Deensche regering reeds Kcantwoord heeft op do laatste nota van Pruissen en Oostenrijk. 200 als te verwachten was, weigert eerstgemelde in formele bewoordingen aan de gedane vorderingen te voldoen. De Nalioiial Zeitung deelt eenigo bijzonderheden mede over de wijze van het representative stelsel, hetwelk de Russische ''egering voornemens is in te voeren. Er zullen namelijk distriets-, arrondissements- en gouvernoments-vergaderingen in het Wen worden geroepen , waaraan alle klassen der bevolking zullen deelnemen , terwijl hare taak zal zijn over de gewigtigste belangen harer localiteUeii te beraadslagen, in sommige gevallen met beslissende stem. Voorts zullen de finantien van gemeente en gewest, die thans door het ministerie van binnenlandsche zaken, «ls centraal punt, worden bestuurd, aan de locale autoriteiten worden overgelaten, terwijl de gemeente en gewestelijke vergaderingen ook invloed zullen uitoefenen op do verdeoling der belastingen. Het plan is evenwel nog niet tot dio rijpheid gekomen, dat men de uitvaardiging daarvan bij de aanstaande viering van het duizendjarig bestaan van het Russische rijk te gemoet zou kunnen zien. Volgens de Nordiscïie Biene heeft de Russische gezant te Washington bij zijne regering aanvraag gedaan, om een ooi logsschip te zijner beschikking to zenden. Thans is de boodschap, die den heer Jefferson Davis bij het congres der Zuidelijken te Richmond heeft ingediend, in haar geheel bekend. Daarin wordt de toestand der Zuidelijken vrij gunstig voorgesteld, terwijl met nadruk gewezen wordt op de mislukte pogingen der Noordelijken , vooral 'op die om Richmond te veroveren. Voorts schetst do heer Davis in zeer sterke kleuren de w_ e waarop de vijand oorlog voert. Root', plundering, het vermoorden van gevangenen, aanvallen op weerlooze burgers, koleedigingen van vrouwen, enz., ziedaar, zegt hij , de onmenschclijke middelen, door de Noordelijken in het werk gesteld, hoewel ze reeds voorhing door de beschaving, die ook in de wijze van oorlogvoeren verandering heeft gebragt, gewraakt zijn. Hij zegt °°k dat de staatspapieren der zuidelijken door de noordelijken nagemaakt en openlijk verkocht worden, en dat het kabinet van "Wash,Qgton hieraan medepligtig is, wordt bewezen door het feit dat de s°ldaten, die in het Zuiden vallen, voorzien zijn vaneen tal dier valsche stukken, ten einde hiermede de landelijke bevol*'_ te bedriegen. Ook worden de slaven tegen hunne meesters °Pgezet. Doch de zuidelijke regering zal die handelingen niet met represailles beantwoorden; zij zal niet dulden dat onschuldigen en weerloozen aangevallen of beleedigd worden. _ Hierna zegt de heer Davis dat de maatregelen, in de vorige fitting van het congres genomen, betreffende de openbare verdediging en algemeene aanwerving , hier en daar afkeuring gevonden hebben op eene wijze, die van kwaadwilligheid getuigt. Drt verschijnsel is te betreuren, want het gezag der wet wordt op die wijze verzwakt. Hij voegt er evenwel bij dat het volk zich niet onttrokken heeft aan de noodzakelijkheid.
---

Fransche Post.
Parijs, 6 September. De keizer is naar Biarritz vertrokken, vermoeid en ontstemd door de gedurige kibbelarijen tusschen de keizerin en prins Napoleon. Om eenigen tijd van die onaangenaamheden bevrijd te zijn, heeft hij verklaard, dat hij te Biarritz rust verlangde te nemen en bijgevolg elk besluit, zoowel de binnenlandsche als de buitenlandsche politiek betreffende, tot zijne terugkomst uit te stellen. Niettegenstaande prins Napoleon er zeer op gesteld was, dat de koizer den heer Minghetti zou ontvangen, heeft Z. M. dit echter geweigerd. De markies Pepoli heeft niet de minste belofte van Napoleon kunnen verkrijgen. Men zegt, dat de komst van den heer Minghetti in onze hoofdstad in verband staat met het voornemen, om dezen staatsman met de portefeuille van binnenlandsche zaken te belasten, indien do heer Ratazzi, zooals algemeen wordt verwacht, mogt aftreden. Ook zegt men dat koning Victor Emanuel aan Rica3oli heeft laten weten, dat hij hem misschien weldra weer aan het hoofd van een nienw kabinet zou roepen. Terwijl graaf de Persigny nog steeds volhoudt, dat het dagblad la France de denkbeelden van bet gouvernement niet vertegenwoordigt, zegt prins Napoleon, dat hij op een morgen een onderhoud heeft gehad met Z. M. en dat deze hem bij die gelegenheid bepaald heeft verklaard, dat zijn gevoelen over de Romeinsche kwestie door don heer de Laguéronnière is ontwikkeld. Het bekende artikel beeft vooral daarom hier veel sensatie gemaakt, omdat daarin het voornemen wordt te kennen gegeven, om Rome niet tot de hoofdstad van het koningrijk Italië te maken. De circulaire, die graaf de Persigny aan de prefecten heeft gezonden, om te verklaren dat de politiek van la France niet die was van het gouvernement, is gedateerd van den 28sten Augustus ; de graaf is daartoe overgegaan , omdat talrijke departementale bladen terstond de rigting van den heer de Laguéronnière volgden , wat den minister zeer onaangenaam was. Een prefect (waarschijnlijk die van het departement des Vosges, broeder van den journalist-senator) heeft hem een exemplaar van die confidentieelo circulaire gezonden en men zegt, dat de heer de Laguéronnière daaromtrent eene klagt tegen den graaf de Persigny in den senaat zal indienen. Ben ander feit, dat wel de aandacht verdient, is de terugroeping van don markies de Lavalette. Wel gelooft men niet, dat hij reeds voor goed zijn post heeft verlaten j het opzien dat dit plotseling vertrek zou baren en de uitleggingen van het publiek zijn bezwaren , die men niet over het hoofd mag zien; maar toch is het duidelijk, dat men , zoo de markies te Parijs of te Biarritz komt, iemand anders naar Rome zal moeien zenden , want de hertog de Bellune, eersto secretaris ,is op dit oogenblik hier en ecu post als ons gezantschap te Rome kan toch in de tegenwoordige omstandigheden niet zoo verlaten worden. Men zegt, dat de heer de Bellune een plan tot hervorming aan het hof te Home had aangeboden en dat dit zeer goed was opgenomen, vooral, omdat de instandhouding van de wereldlijke magt van den paus tot grondslag diende van het plan. Dit was natuurlijk voor onzen gezant voldoende om het niet goed op te nemen; maar wat hem vooral had vertoornd, was, dat zijn secretaris aan den paus had doen weten, dat. de keizer er volstrekt niet aan dacht Rome te verlaten. Dit werd to regt als eene politieke onbescheidenheid aangemerkt, die gestraft diende te worden. De heer Treilhard, opvolger van den heer Imhaus, is bestemd omeene groote rol te spelen naast den graaide Persigny. Hij heeft zijne nieuwe betrekking niet te danken aan zijn bekwaamheden als regtsgeleerde, maar aan zijn bekendheid met alle verordeningen op policie-overtredingen en met regtskundigo instruetien ; hij is o. a. belast geweest met de instructie van het proces Orsini. Zeker is zijne positie er niet op verbeterd, daar hij eene betrekking voor het leven (raadsheer bij het keizerlijke hof') verlaat; maar men heeft hem groote belooningen toegezegd; hij is zeer eerzuchtig en prins Napoleon , wiens intime raadsman hij is , heeft zich in zekeren zin borg gesteld voor eene herplaatsing, indien hij zijne nieuwe betrekking mogt verliezen. Het eerste werk van deu heer Treilhard is geweest de inbeslagneming van de Indépendance Beige van den sden , uithoofde van de hevigheid der correspondentien van dat blad tegen de politiek des keizers ten opzigte van Rome. Men zegt, dat er eenige gisting in verschillende departementen wordt bespeurd, en dat men zeer gewigtigo ontdekkingen heej't gedaan omtrent plannen, die aanslagen tegen bot leven des keizers ten doel hadden. Er wordt o. a. beweerd, dat mon aan het spoorwegstation te Lyon twee Italianen, soldaten van het leger van Garibaldi, heeft in hechtenis genomen, van wie de policie de overtuiging had, dat zij met misdadige voornemens naar Parijs gingen. Ik was te Cherbourg toen er eenige troepen naar Mexico werden ingescheept. Zoowel de zeelieden «ls de soldaten gaven luide hunne ontevredenheid te kennen over de weinige ruimte in de schepen , die opgepropt werden met paarden, schapen , soldaten, oorlogsmalerieel en bagage. De marine officieren zeiden zelfs, dat zij niets minder dan een etaldienst moesten verrigten. Men verwachtte dan ook eene groote sterfte onder de paarden en vreesde, dat men ook onder de schepelingen vele zieken zou te betreuren hebben. Het 62e. reg. van linie was woedend over de geringe ruimte voor het personeel en over het gebrek aan aardappelen en ging zelfs zoo ver taa te roepen: leve de republiek en de nardappelen! De kolonel, hevig verschrikt, heeft terstond naar Parijs geseind en er is bevel gekomen, om de noodige aardappelen aan boord te nemen. De koningin van Spanje doet een zeer onverwacht uitstapje naar Malaga en in Andaluzie; men verwonderde zich over dit plotseling vertrek uit Madrid; men zegt evenwel, dat dit geschiedde , om een bezoek aan keizer Napoleon te Biarritz te vermijden, waartoe men de koningin had zoeken over te halen. Zulk een bezoek nu zou niet alleen de populariteit van H. M. zeer in de waagschaal hebben gesteld, maar zeker ook tot ernstige politieke verwikkelingen aanleiding hebben kunnen geven. Men zegt, dat keizer Alexander een brief heeft geschreven aan den grootvorst Konstantijn, ten einde hem tot de voortdurende waarneming van zijne tegenwoordige betrekking in Polen over te halen. Deze brief zou in een ministerraad zijn goedgekeurd en als laatste middel moeten dienen, om to trachten de Polen tot kalmte te brengen. Wanneer oolc deze waarschuwing niet hielp, zou men hun schrikkelijke straffen aankondigen. De arrestatiën volgen elkander met ongelooflijke snelheid in dat ongelukkige land op en zelfs is men genoodzaakt, om de gevangenen de huizen van bewaring te doen ontruimen, daar deze gevuld worden met ongelukkigen, dio op hun vonnis wachten. Generaal Hector de Sonnaz, die naar S.t, Petersburg is geweest, om do constiluering van het Italiaansche koningrijk aan keizer Alexander aan te kondigen, is hier aangekomen. De heer Eould vertrekt naar Biarritz. P.S. Men meldt mij zoo even uit Turin, dat men aldaar zeer ontevreden is over den afloop van den laatsten ministerraad te St. Cloud en dat dit mogelijk verandering zou kunnen brengen in de plannen van het gouvernement ten opzigte van Garibaldi. Parijs , 6 September. Bij wijze van gerucht wordt gezegd , dat het kabinet te Turin een nota in gereedheid brengt voor ons gouvernement, waarin met vrijmoedigheid zal worden te kennen gegeven , dat Italië onmogelijk langer arm de nationale rigting kan weerstand bieden; dat het toch te verwachten is , dat de levolking, die tot nog toe met hart en ziel aan Garibaldi was gehecht, weldra tot de Mazzinistische denkbeelden zou toetreden, wanneer Frankrijk nog langer de eenige oplossing van alle zwarigheden in den weg stond. Frankrijk moet volkomen overtuigd worden, dat de Italianen vastbesloten hebben, om, met hun vorst nan het hoofd, alles te wagen, wat hen nader kan brengen aan het doel, dat zij zich voor oogen hebben gesteld ; het doel, dat door Europa ottig is erkend en door do omstandigheden wordt geregt vaardigd.
---

