
; :c KENNISGEVING. T) .IOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van 'Rotter- Uj engt bij deze ter kennis van de belanghebbenden , dat "' 4p_. ileer Commissaris des Konings in de provincie Zuidop den 2den dezer maand , is executoir verklaard: ' oiiier van het Patentregt, bevattende aanslagen in de f- i en 12, dienst 1862/63, behoorende tot de 2do Afdeedt-.i t.czer Gemeente; vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van 7 ïeer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is ;?_ƒ , i aanslag op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen, ' 'ii.Llcn de termijnvan drie maanden ingaat, binnen welken =_~ -dames behooren te worden ingediend. LJ? tterdam, den 8sten September 1862. j_Tv Het Hoofd van het Gemeentebestuur, - 't J. F. HOFFMAN. m ... ,,.-__- . 2y KENNISGEVING. floriseURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, "ezien de rapporten betreffende den brand, die opden26sten C^gustus 11. heeft plaats gehad in een turl'schip liggende in de nabij de Lange Baonstraatj " r,>)et op artikel 52 der verordening op de brandweer to Rot-5°r >i (Gemeenteblad n°. 45 van 1857); Reu. beu te weten: kun' !, ajn _je manschappen der spuiten van de na te noemen n, Lu premiën zijn toegekend, als: et Li e eerste premie ad vijf en zeventig gulden-, aan de man(113(_|ap ea der SpUit van de 10de wijk, waarvan zijn: Brand/jifesters, de Heeren: G. Kolff, J. van der Hoop en J. Th. lomons. Brandspuitmeesters, de Heeren: J. J, Gu'Mard, F. Witbieh Meyneken en A. W. F. Voorstad. , | Pe tweede premie ad vijftig gulden, aan de manschappen der 1 "•'jg"'' van de 9de wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, de Heeren: j ' "• Behrens, II. van Dorniolen en O. de Haas. Brandspuits!5..» 'esters, de Heeren: A. B. Henkemans, J. de Haas en N. Y derde premie ad vijf en twintig gulden, aan de manschap» ¦r 'Jp der spuit van de 8ste wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, ° Heeren: J. A. Meyneken, V. Dirkscn J.II.Zn. en A. de aaL Brandspuitmeesters, de Heeren: A. Schipper, W. A. T'^lijk en II. van Breen. . Wordende hiervan bij deze eeevolle melding gemaakt, aat i "'"tterdam, 5 September 1862. wa8' Burgemeester en Wethouders voornoemd, bekvf*» De Secretaris, De Bwrgemeesler, ____ et yjf- L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 8 September. Omtrent Garibaldi's wonden heeft zich tot dus verre geen ontharend verschijnsel voorgedaan. Doch de geneesheeren , aan ,\ !'ke men hem heeft toevertrouwd, verklaren dat het lang kan '/• 'ren alsvorens hij hersteld is. "on lieverlede verneemt omtrent de expeditie van den ex-dietaj* eenige nadere bijzonderheden, die op dit oogenblik nog niet 'e belang verloren hebben. Zoo wordt gemeld, dat zijn zoon enotti over de voorhoede het bevel voerde, terwijl de generaal AlÖwrao het bevel had over de Sieilianen. De baron Bentivegna u "Die'd bij ]le_, vertrek uit Corleone GOU manschappen onder zijne ders; doch de meesten daarvan waren reeds uiteengegaan voor fl", 'e Oatanin aankwamen; de achterhoede, onder bevel van ' -1* kolonel Eraselli, heeft zich nimmer met Garibaldi vereenigd. sehluhdor de vrijwilligers telde men 250 deserteurs van het geregelde """•i' , 28 Hongaren , 2 Engelschen , 4 Duitschers , 2 Polen , mg ' 'ranschman en 1 Montenegrijn. Te Catania vond Garibaldi ¦0 geweren, die voor de nationale garde bestemd waren. Hij "tokte zich daarvan meester na het volgende recu achtergelaten hebben: «Ik neem de 2500 geweren, omdat ik ze noodig '"•" Aan den kapitein Saelton , gezagvoerder van de pakket- J*°t Generaal Abatucci, gaf hij het volgende regu : »Ik neem ___rf pakketboot Abatucci in beslag, omdat ik die noodig heb." " de openbare kas te Catania nam hij 100,000 lii-03, waarpr r w ''Ö een gelijkluidend recu afgaf. c* Overigens blijkt al meer en meer dat Garibaldi voor zijne -k|l->T:Peditie voornamelijk de hulpmiddelen in Engeland had gevon| |yn. Onder anderen is in Groot-Brittannie een committéopge'*¦ Bt dat eeue inschrijving van een penny openstelde ten behoeve - ir plannen van den ex-dictator. Nu hij gevangen genomen is f \ e't zich het comraitté ten doel, om met de inteekoning voort te ton, en het heeft een adres tot de arbeidslieden gerigt, waarin gespi-ze aangespoord worden om hunne penny te storten als »een te tegen de Fransche bezetting to Rome." De opbrengst zal 011 als te voren aan Garibaldi worden overgemaakt door tussenkomst zijner agenten in Engeland. Te Parijs wil men weten , dat de Italiaansche schatkist uitge- 6ut is en dat de regering op nieuw eene leening zal moeten uiten. Volgens een schrijven uit Weenen acht Oostenrijk Italië nu rpfi'^mate verzwakt, dat de regering voornemens is de armee nog " der te reduceren. Evenzoo is bevel gegeven om niet voort gaan met de uitrusting van eenige oorlogsschepen. De Pruissisehe regering vindt ten armden hare; handelspolitiek I Ce 1""'""' ondersteuning bij de kamer dan in hare rigting op ander ..'bied. De zaak is eenvoudig. In de commercieele aangelegen-jriT^den begint bet kabinet van Berlijn thans den vrijzinnigen weg Lii- 'te slaan, terwijl de andere takken van bestuur _og doortrokken HIJS u van den ouden zuurdeesem van bet absoluut gezag. De comissie der kamer is met de regering van gevoelen, dat het hanzij_, j_, Istraetaat met I rankrijk gehandhaafd moet worden en het j* vbond moet ophouden to bestaan, indien de Zuid-Duitsche m hunne oppositie daartegen blijven volharden, ie heeft_onverwacht stappen bij de Fransche regering ge¦n «ch m de Mexicaansche aangelegenheid zich weer bij ... ie sluiten, of althans een vergelijk ten deze tot stand te , • *?.. Het raadsel valt gemakkelijk op telossen. De president b ry. heelt geweigerd het tractaat te ratificeren , dat de generaal Fl,, y.bhdo, minister van buitenlandsche. zaken in de Mexicaansche ¦'bliek , gesloten heeft met generaal Prim. r)och do Fransohe ¦ng heeft zich thans niet gehaast om aan Spanje, inzigten !_ -«.moet te komen, en, zoo men den -"""<_/« gel.oven mag, beeft er de Thouvenel Spanjc's aanbod, om andermaal een Spaansch ) igent naar Mexico te zenden , vnn de hand geweien. Frankrijk j.f blijkbaar de handen ruim hebben in het voormalige rijk vim '.ontezuma. 'vl *" de conferentie to Konstantinopcl is een ontwerp van bospi^n.rtdeling tusschen Turkije en Servië aangenomen, doch laatst-3. I'jjenoemde heeft zich hiermede niet vereenigd, daar het de voor_j«2*Brden als te nadeelig beschouwde. Een eerste gevolg daarvan .taai' ebKWeest dat de Turken te Ougista gewelddadige maatregelen 'rjirA genomen en brand in de plaats gesticht hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 6 September. In de Amerikaansche berigten die de Scotian ons heden aanbrengt, vind ik o. a. een belangrijken brief van den president Lincoln, in antwoord op een vertoog van den heer Greeley ten behoeve der .laven-emancipatie. De staatkunde van het bonds-gouvernement betreJfende de emancipatie wordt in dien brief duidelijk uiteengezet en verdient derhalve wel de aandacht. »Ik kan mij" zegt de president, daarin o. a., » niet vereenigen met hen, die de Unie niet zouden willen handhaven , zonder terzelfder tijd de slavernij te vernietigen. Mijn hoofddoel in den strijd is de Unie te redden en niet om de slavernij te behouden of af te schaffen. Indien ik de Unie kan behouden zonder de slaven-emancipatie, dan zal ik het doen. Kan ik haar behouden door al de slaven te bevrijden , dan zal ik dit ook doen en indien ik haar kan behouden door eenigen te bevrijden en anderen aan hun lot over te laten, dan ook zal ik dat doen. Wat ik voor de slaven en voor de kleurlingen doe, dat doe ik omdat ik meen daardoor tot het behoud der Unie mede te werken, en wat ik in dezen nalaat, dat laat ik. na omdat ik niet geloof dat het zou strekken tot handhaving der Unie. Ik zal minder doen, telkens wanneer ik denk dat ik door meer te doen de zaak benadeel. en ik zal meer doen telkenmale wanneer ik denk daarmede de zaak te bevoordeelen. Ik zal misslagen trachten te verbeteren wanneer zij zullen blijken misslagen te zijn, en ik zal nieuwe zienswijzen volgen zoodra zij zullen blijken de juiste te wezen. Ik heb hier mijn plan bloot gelegd , gegrond op mijn ambtspligt en ik beoog geen wijziging, van mijn dikwerf herhaalden wensch, dat alle menschen overal konden vrij zijn." Dit onbewimpeld gevoelen van den president kon niet missen door de aholitiomsten , zoowel hier le lande als in Amerika, luide te worden toegejuicht. Lincoln weliswaar schijnt nog niet gelijk zij overtuigd, dat tot behoud der Unie de vernietiging der slavernij noodzakelijk is; maar hij belooft niettemin dat zoodra hij die noodzakelijkheid zal inzien, hij den hinderpaal uit den weg zal ruimen. Volgens particuliere mededeelingen uit New-York schijnt het voorstel van president Lincoln tot emigratie der kleurlingen wel ingang te hebben gevonden. Men meldt althans dat vele duizenden negers het aanbod hebben, aangenomen en bereid zijn naar Centraal Amerika , meer bepaaldelijk Costa Rica, te verhuizen. Eindelijk lees ik in een particulieren brief nog dat al de vreemdelingen in New Vork bij de mobile garde zijn ingelijfd. Omtrent de vijandelijke lsgers luiden do berigten tegenstrijdig. Volgens sommigen is het zeker dat de Noordelijken zich in een zeer gunstige positie bevinden , namelijk generaal Pope aan den Noordelijken oever van den Rapidau en generaal Burnside te Erederiksburg, terwijl Mc. Clellan Algeria-Cieek bezet houdt. Volgens een particulier berigt uit Baltimore had daarentegen Mac Clellan weder eene beweging gemaakt, met het doel om tusschen Alexandrie en Manassas eene meer vaste aansluiting van zijn corps bij de afdeelingen van Pope en Haüeck te verkrijgen. Ook is in dat berigt sprake van een veldslag op den weg naar Gordonsville, tusschen Pope en Jackson , waarbij Pope met groot verlies was teruggeslagen, terwijl Jackson met 240.000 man Washington naderde. De berigtgever doet evenwel opmerken dat het moeijelijk is positieve berigten van het krijgstooneel te verkrijgen, doordien het gouvernement op de telegrafische berigten van daar komende een streng toezigt houdt. Zoo even verneem ik dat de aartsbisschop van Canterbury, lord primaat van Engeland, heden nacht is overleden. Ook is hier de kleinzoon van den wereldberoemdon dichter lord Byron in den nog jeugdigen ouderdom van 2li jaren overleden. Hij was bekend onder don naam van Byron Noël burggraaf Ockham, en was de oudste van de twee zonen van graaf Lovelace en Ada, eenige dochter van lord Byron. Zijn plotselinge dood wekt te meer belangstelling bij ons publiek, omdat er omtrent hem zeer romaneske feiten aan het licht komen. Men verhaalt namelijk, dat hij, ofschoon te midden van pracht en weelde geboren en opgevoed, op zijn twaalfde jaar vrijwillig de menigvuldige aanlokkelijkheden van zijn hóogen stand verloochende, eensklaps het ouderlijke huis verliet en besloot voortaan met handenarbeid als ecu gewoon werkman het brood te verdienen. De talrijke moeijelijkheid en hinderpalen die hem in den weg stonden, schenen hem daarvan niet nf te schrikken, maar integendeel meer moed in te boezemen. Hij begaf zich eerst in de koninklijke marine, doch verliet om onbekende redenen eenige maanden later de dienst. Vervolgens nam hij als gewoon matroos dienst aan boord vau een Amerikaanseh koopvaardijschip en maakte in die hoedanigheid verschillende reizen mede. Eenige jaren later keerde hij, het zeeleven moede , naar E geland terug. Gedurende langen tijd wist men niet waar hij gebleven was, tot dat men een korten tijd voor zijn dood vernam, dat hij als gewoon arbeider werkzaam was op de scheepswerf van den lieer S;ott Russell, op het eiland Dogs, en aldaar even als de overige werklieden geregeld zijn weekgeld ontving. Het meest romaneske der geschiedenis is evenwel, dat hij ofschoon door geboorte en andere regten pair zijnde, naar men verzekert, met een meisje uit de arbeidende klasse in het huwelijk trad en met haar in een zeer nederigen staat leefde. Ik weet niet of zij nog in leveu is, maar zoo ja, dan kan zij ieder oogenblik aanspraak maken op hare regten als paires van Engeland en als zoodanig op al de officieele receptien der koningin verschijnen, ja wat meer is, zelfs de koningin op de wang kussen Lauden, 6 September. De heer Money is met zijn vertoog over de Indische katoen-cultuur nog niet ten einde. Na eerst te hebben aangetoond welke bezwaren eene vermeerdering van productie in den weg slaan en hoe die het best uit den weg ziju te ruimen , is het hem thans te doen om de verschillende bedenkingen tegen zijn stelsel weg te cijferen. De loop zijner denkbeelden in dat zeer uitvoerig gedeelte zijner beschouwing komt op het volgende neder. Zijn systeem was, dat aan den Europeesche katoenkooper in Indie de quasi officieele positie van gouvorneinents-ontvanger en aan de plaatselijke ambtenaren eene kleine winst van het resultaat zijner operatien zou worden toegekend. Men hoeft daartegen de bedenking geopperd, dat men alsdan een aanmerkelijk aantal Engelschen zonder olficieele betrekking naar Indie zou zien toestroomen en dat zij aldaar de nanuwste betrekkingen met de inlanders zouden weten aan te knoopen , iv spijt van de voorstanders der traditiomiele politiek van de vroegere O. I. Compagnie.en niet minder in strijd met de waarschuwingen van Jolm Stuart MUI, in zijn TLepresentative Goveriinient. Dat alles is waar, maar met allen eerbied voor het practisch beleid der genoemde Compagnie en voor het gezag van den heer ___1, kan men zich toch overtuigd houden , dat het telegraafwezen , de spoorwegen , ver- I hoo«de loonen en een aantal andere nieuwe elementen en nieuwe denkbeelden gestadig medewerken om langzamerhand aldaar zulk eene metamorphose tot stand te brengen, datde nu reeds toenemende I stroom van Europeanen onmogelijk kan wordentegenhouden ie , lijd fa >_**£- tusschen ƒ / in lmüe,s roorb,,cn "Ü-P*'*"™^ To Het liuul, tol wa/is be-
• dien weg gaat het nu reeds op, in spijt van Mill en al zijne tegen de geldleeners en zich beschermd achtende tegen kwaadwaarschuwingen. Immers een aantal jonge lieden uit de oude wiiligheid en fraude, is hij tevens genoodzaakt werkzaam te zijn Engelsche familien , wier leden vroeger slechts in eene officieele in het belang der inlanders , zonder zijne toevlugt te nemen tot betrekking naar Indie trokken, gaan er nu heen zonder officieelen maatregelen die even gevaarlijk zijn voor ons prestige , als natitel, maar toegerust met bekwaamheden ten opzigte der kuituur. deelig voor de bevolking. In zijne betrekking tot de inlanders Tegelijkertijd is de door lord Canning ingevoerde politiek van blijft hij tevens afhankelijk van het hoog bestuur van Indie, magtstoekenning aan onbezoldigde, niet officieele Engelschen en bij hetwelk ook ten zijnen opzigte het regt van afzetting beinlanders , nu reeds in botsing gekomen met het vroeger alleen rust; hij zou dan wel spoedig leeren begrijpen, dat al is liij voor officieele personen gereserveerde magts-monopolie. Hierbij gewaarborgd tegen afzetting ten gevolge van plaatselijke kuikomt nu nog de katoencrisis, die voor het Indisch gouvernement perijeu , de nadeelige gevolgen van wangedrag of van eeno slechts twee wegen open laat, namelijk den eersten aandrong slechte behandeling der inlanders toch niet zouden achterblijven. van den stroom te leiden en aan te wakkeren, of pogingen aan Bij de invoering van het stelsel zou er dan tevens een dite wenden om dien tegen te houden; maar in het laatste geval recteur-generaal of hoofd-uitvoerder moeten benoemd worden, is het verzekerd, dat diezelfde stroom, na eenige jaren van ramp wiens eenige belooning behoort te bestaan in een klein aandeel en tegenspoed voor de katoendistricten, buiten zijne grenzen treedt van de percentsgewijze winst, en deze titularis zou ook lid moeen al wat hem in den weg staat met geweld voor zich uitdrijft, ten zijn van het ligchaam, bij hetwelk het regt van afzetting Met andere woorden : het gouvernement moet zorgen voor- en berust; zoodat ieder ontvanger, wetende dat de superieur die het toezigt houden op den invloed van kapitalisten op de in- tot zijne afzetting medewerkt, zelf schade daarvan zou hebben landers; dat wil zeggen: een aantal menschen van kapitaal, zich tevens beter tegen knoeijerij op officieel terrein gedekt zal groot genoeg om ten spoedigste zulk eene vermeerdering van achten. katoenproductie te verkrijgen, als noodig is om het artikel be- Een derde punt is, dat de katoenkooper genoodzaakt wordt neden de thans zoo hoog opgevoerde prijzen te houden. Doet altoos zelf op de kultnur toe te zien en zelf werkzaam te zijn, het gouvernement dit niet, dan verdwaalt hel in een maalstroom, door tot conditie te stellen dat hij geen ander als agent in zijne te weeg gebragt door menschen die weinig of geen kapitaal heb- plaats mag stellen, dan alleen in geval van ziekte en slechts voor ben, maar die alles wagen, en die den nood van het moederland een korten termijn, altoos onder goedkeuring van den directeurzullen aangrijpen als een voorwendsel tot bejag van eigen voor- generaal. deel, ten nadeele der inlanders en met groot gevaar voor onze In de vierde plaats moet de ontvanger in zijn contract met het suprematie in Indie. Het is dus niet voldoende slechts in het departement van den dir.-gen., de verpligting op zich nemen, van op oog te houden wat de ondervinding op Java heeft geleerd, maar geene andere wijze katoen te koopen dan regtstreeks vanden aankweeook hoe de voorkoming van het gevaar eene bron van voorspoed ker, tegen billijke prijzen, variërende naar de kwaliteit der kan worden, zoowel voor Engeland als voor Indie. Dan zal het productie; zullende hij (contractant) in alle andere opzigten zooblijken wat men met eene welbestuurde nederzetting van ver- danig naar goedvinden over zijn tijd en geld kunnen beschikken mogende Europeanen te midden der inlanders, vooruit heeft als hij het raadzaam acht en ook geheel vrij zijn ten opzigte boven de gewelddadige overmagt van Europeanen zonder geld. der plaats waar, der wijze hoe en van den persoon aan wien En wat meer zegt, niet slechts cm do wezenlijke voordcelen van hij goedvindt zijne katoen te gelde te maken, dat systeem zelf, maar ook bepaaldelijk met het oog op de tegen- Ook moet hij geen salaris genieten, maar zijn geldelijk voorwoordige katoen-crisis moet de eerstgenoemde weg worden in- deel uitsluitend trekken uit den verkoop van katoen, waarop hij geslagen , als het eenige middel om het laatstgenoemd gevaar af tegen eene billijke winst een voorschot heeft verleend. te wenden. De officieele titel moet bovendien nooit worden toegekend aan Nu maakt men nog een tweede bezwaar, namelijk dat door personen, die als bezoldigde agenten voor anderen werkzaam de quasi-oflicieele positie van don katoenkooparen de toekenning zijn, maar alleen aan ben, die, hetzij met eigen of met geleend van zekere winsten uit zijne operatien aan de ambtenaren, de kapitaal, uitsluitend zaken voor eigen rekening doen. zaak schijnbaar veel overeenkomst heeft met een gouvernements- Is de ontvanger begomnen met geleend kapitaal, dan kan hij handel eu dat in dien valsohen schijn voor den katoenverkooper met zijne schuldeischers, tot verzekering der restitutie , een acde eenige waarborg ligt, terwijl de inlanders daardoor onder coord aangaan ten opzigte van de plaats waar en den persoon den invloed worden geplaatst vaneen hersenschim, welker verwe- aan wien hij zijn voorraad aflevert, maar voor zoover het deparzenlijking in strijd is met den geest der resolutien , krachtens tement van de directeur-generaal betreft, wordt en blijft hij welke de handel der O. I. Compagnie is afgeschaft. aangaande dit punt beschouwd en behandeld als geheel onaf- Bij nader inzien bestaat dat bezwaar echter niet. De inlanders hankelijk , terwijl hij tegenover de inlanders geene andere magt zien in dat opzigt scherp genoeg, ora onderscheid te maken tus- bezit, dan de indirecte magt van ziju kapitaal. In dit laatste schen de handeling van een gouvernements-ontvanger, die alleen staat hij dan gelijk met den geldleener met dit onderscheid tot zijn persoonlijk voordeel koopt en verkoopt, en den eigenlijken dat zijn helderder inzigt hem aanspoort om met die magt góuvernementshandel, als bijv. bij de bewerking van opium en meer oordeelkundig te werk te gaan, door de bevolking te leiden de leve. ng van zout, welke beide artikelen verkocht worden door en haar door den prikkel van het eigenbelang tot uitbreidin" bezoldigde gouvernements-ambtenaren, uitsluitend en regtstreeks van werkzaamheden aan te wakkeren, zoowel in haar als in ziin ten bate van het gouvernement. Welk beswaar zou er dan liggen eigen voordeel, in plaats van, even als de geldleener, de inlanders in de positie van een onafhankelijk kooper, die alleen in zijn zonder eenig voordeel voor ben zelven tot den arbeid te noodzaken, particulier belang werkzaam, tegen frauduleuze handelingen Zoo doende zou hij de man worden, aan wien de bevolkin" beschermd wordt door een nominalen titel, dien de maat- van het district hare welvaart to danken beeft en even als op schappelijke toestand aldaar noodig maakt. Nog beter zou het Java zou zijne industrie een kern wordeu vanwaar vrede zijn, hem bijv. eene aanstelling te geven als vrederegter. Dat zou werkzaamheid, voorspoed en verbetering uitgaan over de land-' zelfs voor het gouvernement voordeeliger uitkomen; maar dan streken, waar thans luiheid, onderdrukking en stilstand den bomoet hem daarom toch de positie vau ontvanger niet worden ventoon hebben. Hij zou zich tevens in staat gesteld zien om ontnomen, want de titel van vrederegter alleen is niet voldoende zijne voordcelen uit te breiden door de invoering van nieuwe tot zulk eene verbetering als met de positie des katoenkoopers methodes van bewerking, waarvan hij telkens eerst op kleine beoogd wordt. schaal het voorbeeld kon geven en de resultaten kon aantoonen En wat betreft de toekenning van het aandeel in de winst op eene plek gronds, die hij ten dien einde tegen daghuur opzettelijk aan de ambtenaars, ook dit heeft naauwelijks verdediging noo- liet bebouwen. Dan zou bovendien zijne ondervinding devraagdig. Immers de Europesche plaatselijke ambtenaar heeft nu baak worden voor andere ondernemingen, waartoe eene juiste reeds de handen vol werk , dus hoeveel te meer zal dit het ge- kennis van den bodem gevorderd wordt. Hij zou de practival zijn bij de nederzetting van Europeanen binnen den kring sche man zijn, die raad en inlichting kon "even omtrent de noodzahunner jurisdictie. Wanneer zij nu bovendien dagelijks door de kelijkheid van diepere beploeging , verbeterde werktuigen , meernieuw gevestigde Europeanen op de vingers gezien, wanneer dere of mindere irrigatie, enz. En dat alles zou alweer meer hunne handelingen in de nieuwsbladen beoordeeld en ver- menschen en kapitaal naar Indie trekken, hetwelk aldaar natuuroordeeld, en zij deswege door hunne superieuren ter verant- lijk weer tot verdere ontwikkeling zou leiden, woording geroepen worden of om inlichting gevraagd wor- Na op dat alles te hebben gewezen als het eeni"c middel om den; wanneer zij dus gestadig veel meer tijd aan hunne met der tijd Indie in de katoencultuur tegen Amerika te kunnen ambtsbezigheden moeten besteden en hun hoog aanzien bij doen concurreren, belooft de schrijver ten slotte, in een volgenden de inlanders gecompromitteerd zien, zonder dat al die last, brief de zaak meer iv betrekking tot den tegenwoordi"en nood al dat werk, al die moeite door eenig voordeel wordt vergoed, der Engelsche iabriekdistricten voor te stellen. dan spreekt het van zelf, dat zij die lastige Engelsche rustver- — De Economist wijdt thans ook een artikel aan de gevan.n-stoorders met geen goed oog zouden aanzien, maar van hun in- neming van Garibaldi. Volgeus dat blad heeft het gebeurde te vloed bij de inlanders tegen de Europeanen gebruik zouden ma- Aspromonte op bet vasteland een grooter sensatie gemaakt dan ke"n en alzoo de onafhankelijke Europesche industrie menig ge- in Engeland. Als reden geeft het daarvoor op , dat men op het voeügen slag zouden toebrengen. Een klein aandeel in de winst vasteland het despotisme beter kent dan in Groot-Brittannië • is dan ook niet slechts eene regtvaardige belooning voor hun de revolutionnaire moed van een Garibaldi, wiens naam alleen meerder werk, maar ook een betere waarborg voor de katoen- reeds hoop gaf aan de onderdrukte volken, vond dus bij hen meer koopers en voor het stelsel zelf Mogten er inmiddels onafhan- sympathie en zijne nederlaag wekte bij hen smartelijker aankelijke Europeesohe katoenkoopers of te Bombay gevestigde han- doeningen op. En inderdaad, het moet een allerpijnlijkst delaars zijn, die, het verderfelijke van liet oude stelsel in- schouwspel voor hein geweest zijn, het ministerie van een koziende, bereid zijn om onder zekere bepalingen dat uitgestrekte ningrijk dat hij in het leven heeft geroepen, de wenken van zijn veld van werkzaamheden te ontginnen, dan is het zeker beter meester te Parijs te zien volgen, hem nu voorwaarts stuwende hun die concessie te verleenen , onder zoodanige bepalingen als dan in eene tegenovergestelde rigting drijvende ,al naar mate het vereischt wordt om hen tegen kwade trouw en misbruiken te wachtwoord van Parijs luidde. Er kan, zegt de Economist, "een vrijwaren. twijfel zijn dat Ratazzi den e_-dictator aangemoedigd beeft 'om in Maar wanneer nu het voorstel wordt gedaan tot vestiging van het Oosten op eene expeditie bedacht te zijn , als eene zaak die zoodanige personen met den titel van ontvangers in de katoen- voor Italië van onberekenbaar voordeel zijn kan en die het welligt districten, dan is het noodig ook de middelen te beschouwen , den weg kan openen naar Venetië en Rome. Doch de keizerlijke waardoor de daarmede overeenkomende positie van contractant op regering wilde dien weg niet op en aan Garibaldi werd hierop "cze"d Java, blijkens de ondervinding, de meeste voordcelen kan ople- dat Italië de plannenvan denkeizerlijken patroonnietkan dwaWboovcren. Doch hierbij moet men dan voorafin het oog houden, men. Als men dit overweegt, kan het bijna geen verwondering baren dat de Indische gouvernements-ontvanger met den contractant op dat èn de patriot èn de mensch tegen deze vernedering in verzet Java altoos nog in eenige punten verschilt. Immers: kwam. Als Italiaan verfoeide hij de onderdanigheid van zijn I°. De contractant op Java verkrijgt van het gouvernement land, als staatkundig en militair leider, die in zes maanden tijds de tot zijne onderneming benoodigde gelden. De gouvernements- tweemalen om den tuin geleid is door voorstellen, waarvan men ontvanger in Indie daarentegen gebruikt zijn eigen kapitaal, en juist op het oogcub.ik van handelen afzag, verachtte hij de staatis dit niet toereikend, dan leent hij bij particuliere personen, kunde, die hem tot werktuig gebruikte, om Ratazzi eene meermaatschappijen , enz. derheid te bezorgen. Dit kan, wel is waar , volgens Engelsche 2°. De contractant op Java restitueert het geleende in goe- begrippen , Garibaldi's rebellie niet verseboonen ; maar men kan deren, door aan het gouvernement een groot deel zijner produc- den meest Italiaanseh-gezinden van alle Italianen ook onmogelijk ten tegen een laag bedongen prijs over te doen. De ontvanger naar een Engelschen maatstaf beoordeelden. in Britsch Indie daarentegen moet zijne katoen kunnen verkoopen Beschouwt men Garibaldi's gevangenneming nu uit een ander waar hij wil, om van de opbrengst het geleende met interest oogpunt en vraagt men naar de gevolgen die daaruit zullen in geld af te beialen. voortvloeijen voor Italie's toekomst, dan moet het antwoord onge-3'. Voor den contractant op Java is eene zekere uitgestrekt- / twijfeld bevredigend luiden. Onder voorwendsel dathetltaJiaanscbe beid grond vastgesteld, ter bebouwing, onder toezigt van het gou- j leger niet tegen den revolutionnairen leider bestand zou ziin eaf vornement, door gedwongen arbeid der inlanders tegen een zeer keizer Napoleon bevel tot het zenden van versterking naar billijken prijs. De ontvanger in Britsch Indie daarentegen zou , Bomc eu eene vloot naar de wateren van NaDels Dit V™__l van de aanwezige uitgestrektheid grands slechts zooveel voor zijn ( sol is nu totaal weggecijferd, en er hcsinnf __» I__T j persoonlijk voordeel tunnen bebouwd krijgen, als de inlanders, / voor de bezetting van Rome Hia™ rif geen grond meer | aangelokt door hoogere prijzen, uit vrije beweging zouden wil- ( de keizer mitsdien op eenmaal zijne troepen zni^." - JeïnbeaHe'""oTsrige opzigten zou de ontvanger in Britsen Indie dTvoh^ige^uheiT^^S^,, «__* &T?11 z^__^ met den contractant o/java nagenoeg gelijk staan. lijk ziet hij niets lever dan een 2, T - "V™ ?."**<*}s*• Wanneer zich nu jcngelschen met kapitaal in de katoendis- bet lot vandat landmeer ___,__-_ J ïl '"'_•*• *. ."""ï ®I<!u*' ' trieten willen nederzetten, zou het niet raadzaam zijn hierbij terug ontbiedenTa____T.£.l_£__^n tehe>b.e. troepen uitzondering te gaan maken, maar aan ieder, die zich onder 1 08,^lyuM^^^^m^T^mVx&^'mS^^ de bekende voorwaarden in een vacant district wil vestigen, don ' is aHUd^wzèhffn tZZiïl-^-tZ^I™"'? 3 "™ma titel vnn genvemements-ontranger toe te- kennen. Op dio ! ZsMedie b____£d ,"?* Jf d™gt» H'j rertet nimmer eene w__ _*_ £> w<_ ,taW ,ienJ totcene,,ou,/Wco_,,__J,(_ _7^ _ _ J,,_ ' „.__'.__ T jTÜIT 'f_Xf^'_±."
den van een staatkundig net in handen geeft, zonder dadelijk gevaar voor hem zelven, blijft hij te Rome. Wanneer het zijn | invloed in Europa begint te ondermijnen , dan kan men rekenen \ dat hij het verlaten zal. En Garibaldi's gevangenneming verkaast die crisis zeer. 's Keizers politieke geloofsbelijdenis was steeds het beginsel van non-interventie. Dit beginsel werd in dit bijzondere geval verzaakt, omdat de Italiaansche regering met sterk genoeg geacht werd den paus tegen de revolutie te beschermen. Die regering heeft nu ele valschheid dezer bewering in het licht gesteld. Zij heeft de revolutie getrotseerd in den persoon van haar afgod en held en hare overwinning is gemakkelijk en volledig geweest. De keizer zal zeker nog wel niet overtuigd zijn. Maar die overtuiging zal komen, zoodra zijne reputatie in Europa zal afnemen. Hij weet al te goed dat voor zijne tusschenkomst in Italië niet lang meer een redelijk voorwendsel kan werden aangevoerd. Van dat standpunt beschouwd koesteren wij de hoop dat Garibaldi ten slotte zich zal kunnen troosten met de gedachte , dat de mislukking van zijne onderneming meer bijgedragen heeft tot de vereffening der Romeinsche kwestie dan ooit het geval zou zijn geweest indien hij geslaagd ware. — In de laatste dagen hebben in den groothandel verscheidene faillissementen plaats gehad. Zoo wordt uit Manchester het faillissement gemeld van het huis Crabtrec , Aked & C°., dat voornamelijk handel dreef op Brazilië, met een passief van £ 300,000, en van het huis Rostron &, Co, met een passief van ê 318,000 en een actief van £ 84,092. — Het kabinet te Washington heeft aan zijne agenten in Europa de volgende circulaire-dépêche doen toekomen: »In geen vroeger tijdperk onzer geschiedenis mogten de belangen van den akkerbouw, der industrie eu der bergworken in de Vereenigde staten zich in een beter vooruitzigt verheugen clan thans Dit feit is inderdaad verrassend met het oog op het verhoogde arbeidsloon, veroorzaakt door het outtrekken van zoo vele handen aan den arbeid teu behoeve van hot leger. Men kan veilig verzekeren, dat zelfs thans de vlijtige arbeider en handswerksman nergens zulk eene ruime vergoeding voor hunne diensten kunnen verwachten als in de Vereenigde Staten. Gij wordt mits dezen gemagtigd en uitgenoodigd, om deze feiteu, wanr dit u gepast toeschijnt, openbaar te maken op zoodanige wijze, als waardoor de opmerkzaamheid der emigranten op Amerika kan gevestigd worden. Alleen de wetenschap dier feiten is misschien reeds voldoende om hen naar Amerika te doen vertrekken, ofschoon de ¦ regering niet wettelijk gemagtigd is, aan de emigratie van nijvere vreemdelingen door geldmiddelen te gemoet te komen."
---

