BUITENLAND. Engelsche Post,
Londen, 8 September. De eonige belangrijke gebeurtenis hier te lande , die eenigzin» dc aandacht van het publiek gaande houdt, is het overlijden van den aartsbisschop van Canterbury. Vooral iri de kerkelijke Kringen veroorzaakt dit sterfgeval eeno vrij levendige sensatie. Ik behoef u niet te zeggen dat er voor die waardigheid, w-aavaan eene jaarlijksche bezoldiging van £ 15,000 verbonden is, reeds een aantal candidaten worden genoemd. Men noemt als zoodanig den aartsbisschop van Vork, den bisschop van Londen en lord Auekland, bisschop van Batb. Het publiek is steeds ernstig bezorgd over den toestand van Garibaldi,' te meer daar wij dienaangaande voortdurend zeer tegenstrijdige berigten ontvangen. Onze bladen beginnen intusschen algemeen meer en meer aan hunne verbittering tegen Napoleon lucht te geven. Als een bewijs van de bijzondere sympathie, die men hier voor Garibaldi gevoelt, zend ik u hiernevens het navolgend adres, dat algemeen verspreid is. " Aan de werklieden in Engeland. ' Mede werklieden! "Generaal Garibaldi, de onversaagde kampioen der vrijheid des volks , is in handen gevallen van Ratazzi, den vriend van Napoleon III, den verdediger van den paus. ii Wij allen voelden onze harten van vreugde en bewondering kloppen wegens de heldhaftige daden van Garibaldi en zijne vrijwilligers , waaronder wij velen onzer landgenooten mogen tellen. Zijn werk bleef evenwel onvoltooid. Italië was nog niet één en vrij. Hij had veel gedaan maar er bleef nog veel over te doen. Men zag de vreemde bajonetten nog onder de Italiaansche zon glinsteren. Venetië zuchtte nog onder den druk der Oostenrijksche vestingen, terwijl Kome zijn lot afwacht tusschen de bataillons van den paus en die van den IJranschen keizer. Moest Garibaldi dan werkeloos blijven, terwijl zijn vaderland ouder hoon en verdrukking zwoegde? Hoe lang moest Italië wachten om zijne eenheid te voltooijen en zijne hoofdstad binnen te treden ? »Het Fransch gouvernement liad Europa beloofd, dat de bezetting van Rome — die nu reeds veertien jaren aanhoudt —¦ slechts van korten duur zou zijn. Wat wij Engelschen zouden doen, indien Londen of Portmouth in handen van vreemdelingen waren',, dat hebben nu de Italianen trachten te doen; zij hebben zich vereenigd met den held, die hun het wachtwoord had gegeven : » Home of de dood.'" toen de vorst dien hij tot koning van Italië gemaakt had, doof voor de stem zijns volks zich tegen zijne edelmoedige beweging verzette door de magt der wapenen. »De staatkundige tegenstanders juichen nu. Zij zeggen: Garibaldi was een onvoorzigtige leider of een krankzinnige. Zij zeggen: hij had langer moeten wachten. Maar zou.len zij zelven dan gewacht hebben om hunne moeder te bevrijden, wanneer deze in ketenen ware geklonken ? Diezelfde lieden noemden hem vóór zijn laatsten veldtogt een vrijbuiter en naderhand een heldhaftigen bevrijder en grooten generaal. «Het Romeinsche vraagstuk moet opgelost worden; het arrest van generaal Garibaldi is geene oplossing. Indien zijn stem zich nu door zijne gevangenschap niet hooren laat, dan moeten wij den door hem aangeheven kreet aanbellen en der wereld toonen dat het beroep op de regtvaardigheid niet vruchteloos door de werklieden van Engeland wordt gehoord. Laat hem hooren dat zijn stem wéérklank in onze harten heeft gevonden, gn laat de onderdrukkers verzekerd zijn, dat ook wij regt voor Italio eischen. De zaak van het despotismus is over de geheele narde één, en zoo ook die der vrijheid. In ieder land en zelfs in Engeland, is voor den St. Pielerspeniugingeschreven ; wij vragen u dus uwe sympathie te betuigen voor generaal Garibaldi en de zaak die hij verdedigt. Wij hebben voor dit doel dus eene inschrijving geopend van één stuiver. Wij werklieden zijn niet rijk, maar wij zijn menigvuldig. Indien wij geene duizende ponden sterling aan onze broeders in Italië kunnen zenden, dan kunnen wij hen toch millioenen stuivers doen toekomen, om met hen van het eene einde des lands tot het andere den kreet aan te heffen, die nu over geheel Europa moet worden verspreid: i'Mome voor Italië! llome of de dood!" Dit stuk was onderteekend : ¦¦ Ten behoeve van het Garibaldi? fonds der Engelsche werklieden , J. Sparkhall, secretaris." Mijne voorspelling dat de dagorder van generaal Buttler, waarbij de inwoners van New-Orleans worden geiast hunne wapenen over te geven, tot onaangenaamheden tusschen het Fransen gouvernement en dat van Washington zou leiden, schijnt zich te zullen bevestigen. TJit verschillende berigten verneem ik heden althans dat de graaf de Mejan, Fransch consul te New-Orleans, na tegen dien maatregel officieel te hebben geprotesteerd , zich onmiddelijk naar Washington begeven heeft, ten einde met den heer Mercier , Fransch gezant aldaar, te consulteren en vervolgens een- officieel vertoog tot den heer Seward te rigten Het resultaat daarvan is moeijelijk vooruit te zien. Men kan echter niet verwachten, dat daardoor de betrekking tusschen Napoleon en Lineoln zal verbeteren. De officieele correspondentie omtrent dat onderwerp tusschen generaal Buttlcr en den Franschen consul gevoerd, wordt ons heden door de Amerikaansche bladen medegedeeld. De graaf de Mejan wijst in zijn profest op het gevaar, waardoor zijne landgenooten door dien maatregel worden bedreigd ,. wijl tie slaven ontwijfelbare kenteekenen aan den dag te leggen van hun voornemen , om togen hunne meesters, en tegen de blanken in liet algemeen op te staan. Generaal Buttler maakte in antwoord op dat protest den consul opmerkzaam opliet feit. dat we.nige Franschen te New- Orleans den eed der neutraliteit hebbeu afgelegd, ofschoon zij daartoe door het bondsgouvernement waren uitgenoodigd. Verschillende officieren van het Fransche legioen haalden daarentegen gezworen de constitutie der Zuidelijke staten te ondersteunen cn hij had derhalve geen waarborg voor de goede trouw der Fransche bevolking te New-Orleans. Vreemdelingen zoowel als inboorlingen zullen evenwel, zegt hij, tegen gewelddadigheden, hetzij van negers of van blanken, door het bondsgouvernement worden beschermd. Eenige passagiers, hier per Scotia uit New-York gearriveerd, verspreiden een zeer zorgwekkend gerucht; zij d.elen namelijk ' mede dat nabij Montauk Point ecu groot schip is opgemerkt, dat geheel iu brand stond en dat zij vermeenen de Great /Eastvrn te zijn. De kapitein van dc Scotia, bevestigt de mededeeling, voor zoo ver den brand van het schip betreft; of het werkelijk de Great Eastern was , is voor als nog onzeker, ln onze commercieelo kringen is men nu to meer omtrent het lot van dit schip bezorgd, wijl de Persia, die tegelijkertijd met het rcuzenschip vau Liverpool uitzeilde , te New-York was aangekomen , alvorens do Scotia van daar naar Europa uitzeilde. Het blijkt intusschen dat men de Great Eastem den 25 Aug. jl. te Cape Ilace had ontmoet; dit feit is eenigzins geruststellend, wijl het niet waarschijnlijk is dat het schip alsdan een dag later te Montauk Point kon zijn aangekomen. De Wiltshire Gazette bevat een uitvoerig verhaal betreffende het hevige onweder, waardoor laatstleden Dingsdag inzonderheid de plaatsen West Lavington en Easterton geteisterd werden. Hit dit verhaal blijkt dat in den namiddag van dien dag eene zware douderbui opkwam, vergezeld van zulk een geweldigen regen en feilen hagelslag, dat binnen den tijd van nog geen half uur al de omstreken van Fasterton en West Lavington overstroomd waren, zoodat zelfs geen grashalm, geen gewas ergens zigtbaar bleef, maar alles letterlijk onder eene massa hagelsteenen bedekt, lag. Het water stroomde dan ook tot eene hoogte van 2 i 3 voet3n in de huizen, terwijl natuurlijk alle kelders onderliepen en alle wegen terstond onbruikbaar waren Deschadeaan den oogst wordt in allen gevalle op duizenden ponden sterl. begroot, vooral daar eene geheele uitgestrektheid gerstakkers zoodanig verwoest is , dat geen enkele halm op het, land is blijven staan. Eene boerenhoeve op het lage land stond ruim zes voeten onder water en bij eene andere pachterswoning lag de hagel over
eene plek ruim 7 voeten hoog. Op dat punt was eenige oogenblikken later de aandrang van het water zoo fel, dat acht zware vrachten steenen, die aan den weg lagen, naar alle kanten uit elkander verspreid werden. Wel is waar , het onheil bleef beperkt binnen eene ruimte van ongeveer twee mijlen in de lengte en slechts eene halve mijl in de breedte, maar over die geheele oppervlakte is dan ook geen enkele woning of akker, die niet zwaar geleden heeft. -~w^«iSJSiÉ_^JÖ!(™ïSf-_-J_»-_¦<_—_s_———-_—«_——-
---

Duitsche Post
B* *'!.jBl , 8 September ('smorgens). Eergisteren namiddag is op de militaire begraafplaats eene plegtige godsdienstoefening gehouden, ter herdenking aan hen die in de veldslagen van Grosïbeeren en Dennewitz gewond, in de hospitalen der hoofdstad later zijn overleden en hier ter aarde zijn besteld. Hun aantal bedraagt 2382. — De Fransche regering heeft onzen minister graaf Bernstortf en den heer von der Heydt, ter gelegenheid van het sluiten van het handelstractaat, bonoemd tot grootkruis van het leg oen van eer, en de Pruissische commissarissen van Pommer- F.sche, Delbruck en Philippsborn tot grootofficieren dier orde.
---

fransche Post
Parijs, 8 September. Koning Victor Emanuel is meer dan ooit geneigd, om een algemeene amnestie te verleenen. Men schrijft mij zelfs, dat wanneer de ministerraad bij zijn gevoelen volhardt, de koning besloten heeft om den heer Rieasoli weder met een portefeuille te belasten. Dit zou voorzeker een middel zijn, om zijn populariteit te behouden; maar wat zou Frankrijk zeggen ? Wat tot op dit oogenblik zeker is, is dat onze regering haar stelsel van bescherming volhoudt, dat zij eiken dag het etléctief van het leger vergroot, dat de heer de Montebello een houding aanneemt alsof hij verwachtte morgen to zullen worden aangevallen en de artillerie uit Civita Vecehia naar verschillende punten heeft gezonden. Wat verder gebeuren zal is nog iv duisternis gehuld. Zaturd.-g en zelfs nog gisteren liep hier door de stad het gerucht van een aanslag op het leven des keizers, die te Biarritz zou hebben plaats gehad. Ik heb daaromtrent uit de beste bronnen informatien weten te verkrijgen, en daaruit is mij gebleken, dat er van de geheele zaak geen enkel woord waar is ; trouwens hetzelfde gerucht was reeds tijdens des keizers verblijf te Vichy in omloop. Men zegt, dat sommige personen den keizer wees zoeken in te boezemen, om zoodoende hun oogmerken te bereiken. Overigens zouden aanslagen op het leven van Napoleon zeer moeijelijk zijn, want er wordt een aller gestrengst toezigt. gehouden op de vreemdelingen, die te Bayonne aankomen en zij die zich naar Biarritz begeven, zijn óf' zeer bekend óf hunne gangen worden zóó nagegaan, dat zij niet liet minste kunnen doen , of het is terstond bekend. Buiten de particuliere policie van den keizer, heeft de ambtenaar die met de veiligheid van Z. M. is belast, nog de Garde Corse bij zich; dit is ecu geheime policie, bestaande uit 200 man, die beurtelings dienst doen , zoodat de keizer altijd op de zorgvuldigste wijs wordt bewaakt. Graaf Walewski wordt elk oogenblik te Biarritz verwacht; ook zegt men, dat de prins von Metternich een uitnoodiging heeft ontvangen: of hij echter zal komen, schijnt twijfelachtig te ziju, daar hij met zijn familie naar zijn kasteel Johannisbergi» vertrokken en van daar naar Weenen deukt te gaan. Bij zijn vertrek zou de keizer hebben gezegd: "ik hoop niet, dat gij lang afwezig zult blijven, want gij weet, dat wij elkander binnen kort moeten spreken." Men denkt dat hij tegen het einde dezer maand terug zal zijn. Men zegt, dat den heer Imhaus, die een prefectuur heeft geweigerd, een post van ontvanger generaal is beloofd. Dc heer Chaix d'Est-Ange zal, naar men zegt, weldra zitting nemen in den senaat; zelfs wordt er bij verteld —ik sla er echter geen geloof aan — dat hij tot minister zonder portefeuille zal worden benoemd. Hij zou dan in de plaats treden van den heer Magne, die ongesteld schijnt te zijn. Verschillende bladen hebben gesproken van een instelling van chevaliers de Vempire. Ik heb daar weinig geloof aan gehecht; het gerucht wordt echter op zooveel verschillende wijzen bevestigd , dat ik het niet onvermeld mag laten, hoewel mij deze titel uitermate bevreemdt. Wij hadden waarlijk al ridders genoeg — ik spreek natuurlijk niet van de chevaliers d'industrie. Men verneemt, dat de Italiaansche regering onlangs ,eene commissie vau geleerden der verschillende hoogescholen benoemd heelt , om haar voor te lichten , op welke wijze deze inrigtingen en het hooger onderwijs kunnen worden verbeterd. Voor de hoogeschool le Turin is deze eervolle taak opgedragen aan den Nederlandschen hoogleeraar Molesvhott. De heer de la Guéronnière heeft in la France een tweede artikel gewijd aan deßorneinsche kwestie. Het eerste gedeelte van dat artikel, waarin de schrijver meer bijzonder als Franschman spreekt, is bestemd om aan te toonen, dat de val van het tegenwoordige Rome de noodlottigste gevolgen voor Frankrijk moet na zich slepen, hetzij het zich tegen het eenheidsbeginsel van Italië aankant, hetzij het duldt dat Rome de hoofdplaats van dat vereenigde Italië wordt. Een van beiden is zeker, zegt do schrijver —: of het pausdom zal zich oplossen in het koningrijk Italië óf dat koningrijk zal het pausdom uitdrijven, verjagen. Lost het pausdom zich in het koningrijk op , gelijk Cavour dat, altijd gedroomd heeft, dan verliest Frankrijk al dadelijk het ovei wjgt dat het sedert Karel den Groote steeds als Katholieke mogendheid heeft uit; eoefend. Dat overwigt wordt verplaatst en komt geheel ten voordeelc van het koningrijk Hal e. Geheel m strijd met het belang van Frankrijk zou alsdan te Rome de vereeniging plaats vinden van het burgerlijk en het kerkelijk gezag —; eeno vereeniging van ontzettende kracht, temeer, daar Frankrijk alsdan als geestelijk opperhoofd te Rome een paus zal bezitten , die uit den aard der zaak onderworpen zou zijn aan do eerzuchtige plannen van den koningvan Italië; daardoor zal voor de Franschen door de onderworpenheid van het geweten , het nationaliteitsbeginsel verloren gaan. Slaagt men er in te bewerken dat het graf der apostelen geplaatst worde achter den troon van den koning van Italië, dan zal Frankrijk tusschen twee even noodlottige uitersten moeten kiezen: het zal met het hoofd der kerk moeten breken , het zal zich van de kerk moeten afscheiden , —öl'het zal zich moeten onderwerpen aan een geestelijk gezag , dat op zijne beurt onderworpen zal wezen aan het overwigt van het wereldlijk gezag des , konings van Italië. Neemt men daarentegen aan dat de paus nimmer zijne toestemming zal geven om zijn geestelijk gezag te Rome uit te oefenen naast een aldaar gevestigd van hem onafhankelijk wereldlijk gezag —, weigert de paus in één woord om voortaan niets anders te zijn dan de patriarch van Home, dan zal voor het hoofd der Katholieke wereld geen ander redmiddel overblijven, dan zich vrijwillig in ballingschap te begeven. Gelooft men dat Frankrijk de verantwoordelijkheid daarvan geheel van zich zal kunnen afwerpen? Neen, —en in ieder geval zal Frankrijk alweder tusschen wee uitersten te kiezen hebben: het zal zich moeten verzetten tegen het vertrek des pausen uit Rome, óf het zal aan dat vertrek zijne goedkeuring moeten hechten. In het eerste geval breekt Frankrijk met Italië. In het tweede geval wordt het zijn medepligtige. Zoowel het een als het ander is voor Frankrijk een volslagen onmogelijkheid. Het kan tegen Italië den degen niet keeren die het heeft helpen bevrijden, — het kan geen tweede Solferino in het leven roepen om weder te vernietigen, wat het iu spijt van Oostenrijk tot stand bragt Wordt het daarentegen de medepligtige van Italië, dan wordt het Katholicisme in Frankrijk geschokt, dan is de godsdienst in gevaar, dan hebben de atheisten, de rationalisten en de socialisten eene enorme zegepraal behaald. Op denzelfden dag waarop de eenheid van Italië te Rome zou worden bekroond, zou Frankrijk tot 1792 teruggevoerd zijn, zou de revolutie weder de wet stellen. Op deze gronden is alzoo het eenheidsbeginsel van Italië eene onmogelijkheid. Het tweede gedeelte van Laguérionnières artikel behandelt de kwestie uit een ander oogpunt. Zie hier w. arop het neerkomt: Frankrijks moreele grootheid is het niet alleen die onvereenigbaar is met Italië's eenheid, die eenheid druischt ook in tegen het nationaal belang. Europa's evenwigt rust op eene juiste verhouding van Europa's magten. Dat evenwigt is miskend bij de tractaten van 1S15. De erfgenaam van den roemrijken overwonneling van Waterloo heeft zich ten taak gesteld om hierin herstel aan te biengen. Daarom was zijn programma Oostenrijk uit Italië te verdrijven en eeu groote Italiaansche federatie op te rigten. Dit programma is door de gebeurtenissen, welke op den vrede van Villafranca gevolgd zijn, gewijzigd. De hertogdommen zijn bij Sardinië ingelijfd, en Frankrijk heeft begrepen dat het een waarborg moest hebben tegen een nabuur die aldus versterkt is en heeft Nizza en Savoye geëischt. Sedert heeft Sardinië de Marken, TJmbrie en de beide Siciliën aan zijn rijk toegevoegd, en thans eischt het Rome en Venetië. Indien dat doel bereikt wordt zou Italië een staat vormen van 30 millioen zielen. Door Venetië zou het meester worden van de Adriatische zee; zijne maritime strijdmagt zou zich uitstrekken over 900 mijlen langs de kust; zijne positie als militaire mogendheid, beschermd door de Alpen zou in den Vierhoek de geduchtste sterkten bezitten van Europa , en deze strategische linie door de natuur gevormd en die de kunst versterkt heeft in een land, hetwelk met zooveel rivieren is doorsneden en waarin elke stad eene versterkte plaats is, zou aan een nationaal leger een slagveld kunnen opleveren , zooals er misschien nergens bestaat. Italië aldus zamengesteld in zijne tweeledige magt als maritime en militaire mogendheid, met de energie van eene nationale eerzucht , zoolang bedwongen, zou een staat van den eersten rang worden, en zoo de heer de Tbouvenel heeft gemeend Frankrijk waarborgen te moeten geven tegen de uitbreiding van een staat, dat toen nog maar alleen Noordelijk Italië in bezit had, zou' hij dan niet op waarborgen moeten bedacht zijn tegen eene vergrooting, als waarvan thans sprake is? Het is aan geen twijfel onderhevig dat een staat, zoo nabij ons land gelegen , de staatkundige en militaire positie van Frankrijk geheel en al wijzigt. Het ligt dus voor de hand, dat, van het oogenblik af dat een groot land aan de Alpen zich tracht uit te breiden, een groot rijk de verdere elementen zijner nationaliteit aan den Riju moet zoeken. Met een Italiaansch koningrijk van 30 millioen zielen aan onze zuidelijke grenzen, met een Duitsch rijk van 40 millioen zielen aan onze oostelijke grenzen, zou Frankrijk met zijn openliggend land aan de noordzijde en met geene andere verdediging dan de vaderlandsliefde zijner inwoners, niet veilig zijn. Aan alle kanten omringd van naburen , bijna eren sterk als Frankrijk zelf, zou het afhankelijk zijn van hunne dankbaarheid of sympathie. Een dergelijke positie zou niet geduld kunnen worden door een volk , dat altijd vrij is geweest in zijne handelingen en dat zijn grooten invloed te danken had aan zijne staatkundige onafhankelijkheid. Tot zooverre Frankrijks standpunt, tegenover de Italiaansche eenheid, die de wensch is der Italianen. Maar ik houd mij , zegt de schrijver , overtuigd dat Italië , zelfs met Kome als hoofdstad, zich nimmer voor goed zou kunnen consolideren. Het doel nabij zijnde, zou de Italiaansche natie het werk der een - beid zien verbrijzelen. De eenheid, den zetel van het pausdom veroverende, zou verstikt worden tusschen den oorlog ea de revolutie. De geheele kwestie lost zich dus op in het volgende dilemma: of de Italiaansche eenheid zal bezwijken onder de stuiptrekkingen van haar eigen bestaan — en dan brengt zij Italië zelf in gevaar na eer>t geheel Europa geschokt te hebbeu — of zij komt tot stand, maar dan brengt zij een groote stoornis iu het Europesche evenwigt en in de magt van Frankrijk. Hierna zegt de schrijver dat hij zich ten taak zal stellen op de banden te wijzen , die Europa aan het pausdom verbinden en de wijze op te geven, waarop het zijn diplomatieke tusschenkomst moet aanwenden, om een einde te maken aan de tegenwoordige crisis. Een en ander zal het onderwerp zijn van een derden brief des schrijvers. De Dvritto bevat het rapport van den staf van Garibaldi over het gebeurde bij Aspromonte; het is gedateerd van deu 31sten Augustus, aan hoofd van de Duea di Genova. Men vindt daarin o. a. het. volgende : Onze kolonne had door deu honger, de vermoeijenis en langdurige , moeijeljjke marschen een groot aantal manschappen verloren. Den 28sten des avonds kampeerde zij op de hooge vlakten van Aspromonte op de plaats, die men i Forestali noemt en bestond uit ongeveer 1500 man. Garibaldi had zijn hoofdkwartier gevestigd in een klein vertrek van een der twee eenige wonigen, die op die uitgestrekte vlakte te vinden zijn. Wij waren zoo naauw door le troepen ingesloten, dat de kolonne nog te talrijk iu manschappen was, om op zoodanige wijze de voetpaden door het Gebergte langs te trekken, dat zij de troepen vermijden kon; daarom had de generaal dan ook reeds het denkbeeld geopperd, om haar in twee deelen te splitsen en die langs verschillende wegen te laten marcheren; de aankomst van troepen te Arci maakt dit echter onuitvoerbaar. De vrijwilligers hadden de meest nadrukkelijke bevelen ontvangen, om geen aanval te doen, om zich niet te verdedigen, maar om snel te marcheren. Den 29sfen tegen den middag deed Garibaldi het kamp van Forestali opbreken. De troepen waren den avondte voren te Santo-Stefano aangekomen en slechts een paar uren van ons verwijderd. Altijd met het doel, om do troepen te vermijden, ontvingen wij bevel, om een klein riviertje over te trekken en een noordwaarts gelegen heuvel te bezettenop de helft van de helling hielden wij halt, juist aan den zoom van een digt pijnboomen bosch. Daar maakte onze kolonne front tegen over de troepen, die in aantogt waren. Wij zetten geen voorposten uit; de twee huizen van Forestali bleven onbezet; het was dus duidelijk , dat Garibaldi er niet aan dacht om te vechten; hij bevond zich in het centrum van ons front endeed door zyn officieren het bevel van niet te schieten nog eens herhalen. De troepen avanceerden; de bersaglieri aan het hoofd, m den looppas en ontwikkelden zich regis en links om ons te omsingelen. De eerste liniën vau de bersaglieri hadden het vuur reeds geopend. Onze geheele koloune bewaarde een plegtig stilzwijgen; eenige van de dappersten, vast besloten om niet te vechten , trokken zich in het. bosch terug.* Alleen hoorde men van tijd tot tijd de stem van onzen generaal, die beval om niet te schieten; alle officieren herhaalden dit bevel. Maar het bevel om ons aan te vallen was integendeel gegeven. Geen sommatie werd gedaan. Geen parlementair werd gezonden. Ongelukkig lieten eenige jonge bed»n
zich door het voor hen nieuwe en verschrikkelijke schouwspel van een aanval medesleepen en beantwoordden de geweerschoten, waardoor eenig bloed werd gestort. De anderen echter bewo- I gen zich niet — die stond, bleef staan; die zat, bleef zitten. Óns eenig antwoord op het »voorwaarts!'.' der troepen was het bevel, om ook het vupr van die weinige onervarenen te doen ophouden. Dê generaal, te voet op zijn post te midden van een regen van kogels, herhaalde voortdurend dit bevel. Plot- ' seling word hij door twee kogels getroffen; hij bleef echter staan, nam zijn hoed af en riep tot twee malen toe „Leve Italië ! — Schiet niet'." De officieren, die het naast bij hem waren, snelden toe en geleidden hem in het bosch , waar zij hem onder een boom nederzetten. Eenige oogenblikken later werd'zijn zoon Menotti, aan het linkerbeen gewond, aan zijn zijde gebragt. Vader en zoon werden door een kring van officieren omringd , die met hun oogen schenen te vragen, wat men moest doen. Garibaldi, altijd even kalm, stak een cigaar op en antwoordde steeds: ii vecht niet." Weldra hield ook het vuren van de troepen op en vrijwilligers, bersaglieri en linietroepen bevonden zich door elkander op dezelfde plek. Intusschen werden de wonden van Garibaldi verbonden en gaf hij bevel aan den chef van zijn staf, om den kommandant van de troepen te doen roepen. Twintig minuten later kwam die officier terug met kolonel Pallavicini, die zich met ontbloot hoofd en ia eerbiedige bewoordingen met den generaal onderhield. Eenige oogenblikken daarna verwijderde hij zieh en eenige officieren van den staf van Garibaldi gingen hem de ontwapening van de kolonne aanbieden, die bijzonderaan den kolonel werd aanbevolen. Pallavicini antwoordde, dat volgens zijn gevoelen, allen binnen 24 uur naar hunne haardsteden zouden worden teruggezonden. Er werd overeengekomen , dat, generaal Garibaldi met een gevolg van officieren , van wie hij een lijst zou opmaken en die hun degen zouden behouden , naar Scilla zou worden vervoerd; dat hij gedurende den togt zou kunnen halt houden waar hij verkoos; dat hij te Scilla een Engelsch schip zoo vragen , om hem en de zijnen aan boord te nemen ; dat hij opeen zekeren afstand geëscorteerd zou worden door ren hatailïon bersaglieri. Omtrent het Engelsche schip , deed kolonel Pallavicini echter opmerken , dat hij daar zelf niet tegen had , maar zich genoodzaakt vond, om eerst instruetien van het gouvernement to vragen. Tegen den avond werd er een draagbaar gemaakt, om Garibaldi te vervoeren. Het aantal officieren, dat hem vergezelde was veel grooter, dan dat op de lijst aangegeven. Er werd hier echter geen aanmerking op gemaakt. De bersaglieri onder bevel van den majoor Pinelli volgden ons op eenigen afstand. Midden in het bosch in de hut van den herder Vinceuzo, een ouden kennis vau diegenen onder ons , die in 1860 Calabrie doortrokken , nam de generaal eenige rust en bragten wij hot overige van den nacht door. Tegen 6 uur des morgens werd de togt voortgezet langs zeer slechte wegen , die den gewonde zeker veel pijn hebben doen doorstaan; men hoorde echter geen enkele klagt; eindelijk tegen twee uur in den namiddag kwamen wij te Scilla aan. Kolonel Pallavicini was daar reeds den vorigen avond gearriveerd. Hij kwam ons te gemoet en wij vernamen , dat het gouvernement de meest gestrenge instruetien had gezonden. Het werd niet toegestaan , dat do generaal zich op een Engelsch schip zou inschepen , en ook al de op de genoemde lijst ingeschreven officieren mogten hem niet vergezellen. Generaal Garibaldi moest, volgens de bevelen van de regering, met ziju zoon gebragt worden op de Duca di Genova en mogt slechts door tien officie: en worden vergezeld. Men ging in do booten , om aan boord van dit schip te komen ; wij voeren voorbij de stoomboot Stella d'llalia, op wier dok zich generaal Cialdini, de schonttij-nachtAlbinienverschillen.de officieren, allen in uniform, bevonden. Niemand groette. Ook wij gingen zonder groete voorbij. De boot waarin zich de generaal bevond werd aan boord van het fregat opgeheschen. Garibaldi zat op zijn draagbaar, hield zich aan een touw vast en gaf zelf eenige bevelen , om die droevige manoeuvre op de beste wijze ten uitvoer te doen brengen. De zeelieden zagen hem met verwondering en bewondering aan. Eenige oogenblikken later ging het fregat onder zeil; al de vrienden van Garibaldi ontblootten het hoofd en riepen : «leve Garibaldi! naar Rome ! naar Rome !" De generaal werd vergezeld door de geneesheeren: Albancsi, Basile en Ripari, zijn zoon Menotti, zijn vertrouwde Busso en de officieren Bruzzesi, Bideschini, Corlo, Ca!tibene , Cairoli, Frigiesi, Guastulla, Manci, Malato en Nullo, die allen dit rapport hebben onderteekend.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 September.
Eindelijk is het rapport omtrent het gebeurde te Aspromonte in het officieel orgaan vanTurin verschenen. Tot dus verre kent men bet nog alleen bij wijze van telegrafisch berigt. Wat daarin voorkomt omtrent het eigenlijke gevecht, bepaalt zich eenvoudig tot de inededeeiing, dat er een levendig vuur plaats had, en dat vervolgens de Garibald'nnen omsingeld zijn. Ook wordt daarin gemeld, dat Pullavicini tot tweemalen toe een parlementair aan Garibaldi heeft gezonden, met aanmaning om zich over te geven, doch dat laatstgenoemde do beide parlementairen gevangen gehouden en geantwoord heeft, dat hij zich nimmer overgaf. Volgeus een in de Daily Kews opgenomen brief van een vrijwilliger, die te Aspromonte tegenwoordig was, heeft Garibaldi van zijn kant aan de vrijwilligers bevel gegeven, om op de regeringstroepen niet te vuren, .elfs niet wanneer deze met hunne vijandelijkheden begonnen. Garibaldi zelf verklaart dit oJc in de Movimento, terwijl de Dirilto insgelijks een brief van een ooggetuige bevat, waarin hetzelfde gezegd wordt, en tevens het rapport, door den staf van Garibaldi zelf opgemaakt. Daarin worden niet alleen die beweringen bevestigd, maar men zegt zelfs, dat noch eene sommatie gedaan, noch een parlementair gezonden is. Doch het officieel orgaan der Italiaansche regering heeft nog vóór de openbaarmaking van het rapport vau generaal Cialdini, verscheidene beweringen in het rapport van de Diritto formeel tegengesproken. Zoo zegt het, dat alleen het zesde bataillon regeringstroepen 3 gewonde officieren en 19 gewonde •oldaten, benevens 4 clooden telde, hetgeen ten bewijze kan strekken, dat de vrijwilligers wel degelijk geschoten hebben. Dij zooveel tegenstrijdigheid valt dus dat punt moeijelijk uit te maken. Doch hoe men over dc handelwijze van Pullavicini moge oordcelen, men mag niet uit het oog verliezen dat hij strengen last had van Cialdini, om Garibaldi aan te vallen, indien deze mogt trachten te ontkomen; en dat Garibaldi het daarheen trachtte te leiden , juist om bloedvergieten te voorkomen , zegt het rapport van zijn staf. Overigens heeft Pallavieini den ex-dictator met onderscheiding behandeld. Laatstgenoemde erkent het zelf. Onder de Fransche post deelen wij voorts den hooi'dinhoud van het rapport in de Diritto mede. Per telegraaf is gemeld dat verscheidene afgevaardigden (29 in getal) van het Italiaansche parlement, een brief geschreven ht.bben aan don president der kamer, met verzoek om het ministerie te interpelleren over de arrestatie van eenige vertegenwoordigers. Naar men verneemt, behooren de adressanten deels tot de partij van den heer Ricasoli. Naar luid vau een schrijven uit Turiti aan het Journal des Débats denkt de regering aldaar volstrekt niet aan het sluiten eener nieuwe leening, zoo als het gerucht wil. 't Is waar dat er een deficit is, maar de regering zal iv het tekort voorzien door den verkoop der geestelijke goederen, waarmede weldra een aanvang zal worden gemaakt. De heer Laguéronnière heeft het tweede artikel over Italië in zijn dagblad geplaatst. Het'heeft do verdienste der openhartigheid , die in dit geval niet gering is. Do schrijver toch zegt dat zoo Italië s eenheid , die hij eene onmogelijkheid acht, ooit tot stand mogt komen, Erankrijks grenzen noodzakelijk eene wijziging behooren te ondergaan. Want die eenheid zou eene algeheele verandering brengen in het Europeesch ovenwigt en Erankrijk een magtigen nabuur geven. Eene wijziging zijner grenzen nu moet tegen het gevaar, daaruit voortvloeiende, waarborgen. Ziedaar de leer eener nieuwe aanhechting onbewimpeld verkondigd. Geeft zij bij geval ook den sleutel aan de hand van de dubbelzinnige politiek der keizerlijke regering in de Eomeinsche kwestie ? Men weet toch waar de voormalige ofticieuse brochuren-schrijver zijne inspiraties haalt. Zoo ooit clan heeft Italië thans een eersten minister noodig, die niet onder de verdenking ligt van onder Erankrijks invloel te staan. Een uittreksel uit Laguéronière's artikel vinden onze lezers onder de Fransche post. Te Berlijn houdt liet gerucht stand , daa de regering voornemens is de kamer op nieuw te ontbinden. Verschillende omstandigheden schijnen voor dit gevoelen te pleiten. Naar men nu, verneemt heeft do vrije stad .Frankfort hare goedkeuring niet verleend aan het Franseh-Pruissische handelstraetaat. De senaat heeft wel verklaard dat hij bereid is tot het verdrag toe te treden ; doch alleen in geval de wetgevende vergadering zich er mede vereenigt eu de overige staten van het tolverbond ook van hunne zijde het aannemen. Ook moet de senaat verklaard hebben , dat de voorstellen van Oostenrijk tot opname in het tolverbond op geregelde wijze behooren onderzocht te worden. De ministerieele bladen te Madrid geven hun genoegen te kennen , dat de geschillen tusschen Frankrijk en Spanje, ten aanzien der Mexicaansche aangelegenheid uit den weg geruimd zijn. Dit berigt, hetwelk telegrafisch woordelijk aldus luidt, heelt eene opheldering noodig. Heeft Frankrijk, in strijd met het berigt van de Pays, bij geval het aanbod van Spanje tot het op nieuw zenden van een corps naar Mexico aangenomen en is eene schikking beraamd, waarvan de grondslagen nog niet bekend ziju ? Het zal nader moeten blijken. Zooveel schijnt zeker, dat Spanje thans ook met nadruk tegen Mexico wil optreden. Wij hebben- verscheidene dépêches uit New-York ontvangen , die in zoo verre belangrijk zijn, als daaruit blijkt, dat tusschen de beide oorlogvoerende partijen eenige bloedige gevechten hebben plaats gehad. Doch helder zijn die dépêches niet. Men zou er uit moeten opmaken, dat in het eerste gevecht de Zuidelijken en in de daarop gevolgde ontmoetingen , de Noordelijken overwinnaars zijn gebleven. Doch zoo als uit het vorenstaande blijkt, eene nadere toelichting is ten deze noodig. Uit Washington wordt gemeld dat de order van generaal Pope, betreffende het gedwongen aileggen vau den eed van trouw aan de Unie , door de regering te niet gedaan is. Zij heeft uitgemaakt dat niemand tegen zijn wil gedwongen kan worden tot dien eed; maar eenmaal die eed vrijwillig afgelegd zijnde, zal ieder die hem schendt, gestraft worden. j—ju—tam»»¦___«a—iri—g-roreaajfca;*. ¦_'« »H£Bgg_J_!_if———<»i—«tamim**. .w.
---

