De verkiezing te Gorinchem.
In het kiesdistrict Gorinchem moet een lid voor de tweede kamer gekozen worden, in de plaats van den heer Eloüt vak Soeterwootie , die om redenen van gezondheid voor deze betrekking bedankt heeft. Er zijn niet minder dan vijf kandidaten, die van verschillende zijden genoemd en aanbevolen worden. Onder deze hooren wij dat de heer W. A. Viedxy VußHßuaaE het meeste sympathie vindt, en naar wij gelooven , te regt. De heer VIRULY is bekend als een man van flinke en vaste beginselen , op wien men staat kan maken en die zijne overtuiging noch door vriend- , noch door vijandschap laat beheerscben. Onafhankelijk zoowel van fortuin, als van karakter, kunnen wij hem gerustelijk aan de Gorinchemsche kiezers aanbevelen. Wij gelooven echter niet, dat hij onze aanbeveling noodig heeft; want te Gorinchem zelf is hij te goed bekend , don dat men zoude kunnen veronderstellen, dat daar een oogenblik aarzeling zoude kunnen bestaan, om hem te kiezen. De heer Virtj-Y Verdruöge had slechts weinige jaren te Gorinchem gewoond, of de kiezers wisten zijne hoedanigheden reeds op prijs te stellen en kozen hein tot lid van den gemeenteraad. Het jaar daarop benoemde hem deze tot wethouder, en vijf jaren later stelde Z. M. hem tot burgemeester aan, eene betrekking, waarin hij sedert 1859 met eere werkzaam is. Hoezeer 's Konings benoeming algemeen werd toegejuicht, bleek onder anderen daaruit, dot de kiezers van het district Gorinchem hem negen dagen na die benoeming tot lid van de Provinciale Staten van Zuid-Holland kozen. Sprekender bewijzen van de symphntie der kiezers kan moeijelijk gegeven worden. Sedert heeft de heer Virult zich steeds bekwaam en ijverig getoond, en met geestdrift bezield voor alles, waarvoor het algemeen belang zijne krochten eischte. In de Provinciale Staten onderscheidden zijne adviezen zich steeds door kennis en grondigheid, vooral kwam dit uit bij de ingewikkelde kwestie over het regt van aardholing in 1861. Als voorzitter der Gorcumsebe afdeeling van de maatschappij van landbouw, toonde hij het gewigtige volksbelang , waarvoor die maatschappij werkzaam is , te kennen en met vuur te behartigen; en hoezeer hij zich onderscheiden heeft, als hoofd der algemeene commissie voor den watersnood in 1861, bewijst het ridderkruis der orde van den Nederlandsch en Leeuw , waarmede Z. M. zijne borst versierde. Als econoom heeft hij zich doen kennen door de vertaling von het uitnemende werk van BauDRIHART , waarvan in der tijd eene beoordeeling in dit blad gegeveu is. Dit zijn allen feiten , waarop men zich gerustelijk ten voordeele van den heer Vieüly beroepen mag, en die bewijzen, dat men in hem eene waardige keuze voor de tweede kamer doen zal. Wij voelen ons niet geroepen zijne mededingers te beoordeelen; wij laten hen geheel in hunne woorde. Wat wij echter uit volle overtuiging mcenen te kunnen zeggen, is, dat voor geen hunner een zoo glansrijke loopbaan pleit, als voor hem. Nog in de kracht van zijn leven kan hij het algemeen belang met dat vuur en dien ijver bevorderen , waarmede hij , al wat hij tot nu toe op zich genomen heeft, heeft aangevat. Door zijne verschillende betrekkingen bekend met hetgeen tot de w-elvaart van zijn district kali strekken, zal hij dit als lid der tweede kamer, als het met het algemeen belang strookt, met ijver »oorstaan. Vrij vnn de vooroordeelen der protectionialen, zal hij naar de gezonde beginselen vnn staathuishoudkunde beoordeelen , wat voor de staatshuishouding het beste en het gesehikste is. Wij gelooven dus, dat de kiezers von Gorinchem aan het vaderland eene goede dienst zullen bewijzen , als zij hunne stemmen uitbrengen op den heer W. A. VII-UI-Y VBltJ-B-TCJCIE.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, IO September. De Italiaausche regering heeft nog altijd geen besluit genomen nopens de zaak, die tegenwoordig voornamelijk de aandacht te Turin bezig houdt; dat is, men weet nog niet voor welk regtscoüegie Garibaldi zal teregt staan. In den beginne was het algemeen gevoelen, dat hij voor den senaat als hooggeregthof zou verschijnen, en werkelijk moet dit besluit door het ministerie met de meerderheid van ééne stem genomen zijn; doch in een daarop gevolgden kabinetsraad moet de koning geweigerd hebben het besluit te teekenen; later zeide men dat hij voor een krijgsraad zal worden gebragt, en sedert is gemeld, dat hij waarschijnlijk voor het hof van assises zal teregt staan. Zoo veel is zeker, dat er te Turin ministerraad op ministerraad heeft plaatsgehad, zonder dat het tot dusverre voor goed tot een besluit gekomen is. Dit bewijst genoeg dat de zaak der regering moeijelijkheden baart, en onder zulke weifelingen en besluiteloosheid wordt de kracht van het kabinet Ratlazzi, die toch niet groot is, waarlijk niet versterkt. Het gaat dikwijls zoo: juist als men meent ecn grooten slag geslagen te hebben, ouenbaren zich moeijelijkheden , waaraan men te voren niet gedacht heeft. Bij deze gelegenheid herinnert men zich , dat Louis Philippe na den aanslag van Boulogne in het jaar 1840, een vorst, wiens raad hij bij gewigtige aangelegenheden dikwijls inriep, liet vragen, wat hij toch wel met Louis Napoleon aanvangen zou ? Het antwoord luidde : laat hem fusilleren of geef hem pardon, maar begin voor geen prijs ter wereld een proces tegen hem! Louis Philippe volgde dien raad niet en de gevolgen lieten zich niet wachten. Van het oogenblik af dat de gevangene voor liet hof der pairs teregt stond, werd de tegenwoordige keizer een gewigtig personaadje. De omstandigheden in Italië zijn niet dezelfde, maar oogcnschijnlijk voor de Italiaansche regering Uog ongunstiger. Overigens wordt in de telegrafische berigten heden ontvangen gezegd, dat het denkbeeld van eene amnestie meer en meer veld wint. Sedert Garibaldi gevangen is genomen , is hij in Engeland als het ware de held van den dag geworden , hoewel hij ook vroeger aldaar bewonderd werd, al is men er niet blind geweest voor het ijdele en dwaze zijner onderneming. De algemeene opinie had slechts één oordeel over zijne drijfveeren Ou ten dien aanzien verdient eene bijzonderheid opmerking. De Times namelijk heeft gedurende een 'korten tijd getracht aan die algemeene opinie eene andere rigting te geven en de schaal ten gunste van Garibaldi te doen dalen, waardoor natuurlijk die ten gunste van Ratazzi moest rijzen. Wat zag men nu uit die pogingen van de Times gebeuren? Dit blad zag gedurende de afgeloopene week zijne oplaag met meer dan 3000 exemplaren verminderen. Dat ia karakteristiek , en dit feit geeft een maatstaf aan de hand, hoe het publiek in Engeland de dagbladpers beschouwt. Het wil door haar niet voor het hoofd gestooten worden. De Times heeft echter met die les haar voordeel gedaan en — is spoedig van toon veranderd. Wil men een bewijs ? » Een enthusiasmus zoo opregt als van Garibald," zegt zo met het oog op een eventueel proces, hetzij voor den senaat of voor een krijgsraad, »is ceuc hulpbron die men niet ligtvaardig moet wegwerpen. Zij is een uitmuntend Werktuig. De Italiaansche regering kan er niet voor instaan, dat ze Garibaldi niet spoedig noodig heelt." Andere bladen spreken in gelijken zin. Zoo zegt de ministeriëele Observer: "Wij zullen ons niet de moeite geven om te discussieren over ce dwaasheid vau ee« besluit, waarbij Garibaldi geroepen wordt om teregt ta : staan. Het zou evenzeer eene misdaad als eene dwaasheid zijn." Prins Napoleon gaat eene reis doen naar Egypte en zal waarschijnlijk wel twee maanden weg blijven. Men schrijft zijn vertrek toe aan de teleurstellingen die hij te Parijs vindt bij het bestrijden der keizerlijke politiek in de Italiaansche aangelegenheden , zoodat hij vooreerst het strijden moede is en het raadzaam acht zich voor een tijdlang te verwijderen. Morgen zullen de discussien over het militair budget in de Pruissische tweede kamer een aanvang nemen. De Köln, Ztg. heeft berekend, dat het regeringsontwerp slechts enkele stemmen op zich zal vereenigen , althans dat verreweg de groote meerderheid er zich tegen zal verklaren. Een onderscheid van meening bestaat, de kwestie over de landweer daareelaten, slechts over de formeele behandeling der zaak. Nog verkeert men in het onzekere, wat de regering doen zal; zelfs meent men te weten, dat zij zelve nog geen besluit genomen heeft. Het is karakteristiek , dat de veelhoofdige volksvertegenwoordiging sedert maanden weet wat zij wil, terwijl het ministerie nog geen besluit heeft genomen twee dagen vóór den strijd!
---

BUITENLAND. Angelsche post.
Londen , 9 September. Den 27sten dezer zal de benoeming plaats hebben van een lord-mayor voor het volgende jaar. De keuze zal hoogst vermoedelijk vallen op den alderman Rosé. De mededeeiing van sommige dagbladen, dat de tegenwoordige lord-mayor herbenoemd zou worden , berust op een misverstand. — Er schijnt gegronde reden te bestaan voor de hoop , dat een surrogaat voor katoen is gevonden , hetwelk in alle opzigten deze stof kan vervangen. Er zullen maatregelen genomen worden, om deze belangrijke ontdekking, die in het ware der zaak eigenlijk nog een geheim schijnt te zijn , binnen het bereik van het publiek te stellen, met de noodige voorzorg dat liet volgende jaar een groote voorraad van het nieuwe product voor het verbruik verkrijgbaar zal kunnen zijn. Dit berigt van de ontdekking eener grondstof, die, naar men zegt, in kleur , lengte, stevigheid en sterkte met het Amerikaansch katoen gelijk staat, wekt algemeene belangstelling, zelfs buiten die kringen welke er regtstreekseh belang bij hebben. In den ruwen staat, zegt men , schijnt zij wel in allen deele met Amerikaansch katoen overeen te komen; maar wat de bewerking betreft, zoo bestaat bij sommigen toch de vrees, dat de uitvinding wel eens minder waarde zou kunnen hebben dan men denkt, omdat de bedoelde stof, al laat zij zich voor het uiterlijke al goed aanzien, toch niet gezegd kan worden het Amerikaansch kntoen te vervangen, zoolang niet bewezen is dat zij gemnkkelijk en goedkoop te verwerken is tot een deugdelijk, stevig fabrikaat, goed bestand tegen het bleeken, verwen en wassehen en allezins geschikt om als kleeding gedragen te worden. Sommige kntoenhandelaors zijn daarentegen vnn oordeel, dat een onderzoek omtrent het deugdelijke der kwaliteit of der waarde niet voldoende is, als het er op aankomt om het bewijs te leveren dat de nieuwe stof werkelijk al of niet voor de Amerikaansche prima kwaliteit in plaats kan treden , want dat dit eerst volledig kan blijken , wanneer zij al de bewerkingen van het Amerikaansch product heeft doorgestaan. Om dienaangaande eene juiste uitspraak te doen, moet men eerst bij ondervinding weten hoe de stof zich houdt, wanneer zij tot garen of tot stukken verwerkt, gebleekt, geverwd en géwasscheu is. Het blijft intusschen eene waarheid, dat de proef even goed kan tegenvallen, gelijk dit reeds met andere grondstoffen ter vervanging van katoen bet geval is geweest. — üit New-York is, onder dogteekening van 30 Augustus; berigt ontvangen , dat de Great Eastern dien dag in Flushing Bny geankerd lag. Het schip was bij Montauck-Point op eene rots gestoten en had daardoor een lek bekomen. De schade was evenwel van weinig beteekenis. Zelfs zoi, wanneer de reparatie niet behoorlijk in tijds kon plaats hebben, de terugreis naar hier ongehinderd kunnen voortgaan en de reparatie alsdan hier te lande geschieden. —¦ Maandag nacht is te Liverpool brand ontstaan in het groot armgesticht. Het vuur maokte zulk een snellen voortgang dat er, in weerwil van alle inspanning, geene mogelijkheid bestond om de slaapzaal der kinderen te bereiken. Ten gevolge daarvan zijn de aldaar aanwezige kinderen in de vlam omgekomen of door den rook verstikt. Toom men er eindelijk in slaagde dit apartement te bereiken, vond men ze allen in hunne ijzeren ledikanten dood liggen , sommigen geheel bedolven onder ingevallen balken en puin. Twee jeugdige oppasters, benevens nog een meisje, zijn omgekomen bij eene poging om de ongelukkigen te redden. Ook een aan het gesticht belendend kerkgebouw is grootendeels vernield. — Er is berigt ontvangen, dat het Britsche stoomschip Minna er in gedaagd is om met eene lading ammunitie, ten behoeve der Zuidelijken, te Charleston binnen te loopen, en met eene lading van 1046 balen katoen vnn dnar weder in zee te gnan. Het schip is toen van Charleston eerst naar Nassau vertrokken en, na aldaar steenkolen te hebben ingenomen, den iden dezer te Liverpool aangekomen. Bij het vertrek der Minna bevonden zich te Nassau nog vijf stoom- en vier zeilschepen (allen Engelschen) insgelijks met het doel om, in weerwil der blokkade, de communicatie tusschen die plaats en Charleston te onderhouden. — Blijkens officiëele rapporten zijn in den loop van het jaar 1861 in Engeland en het prinsdom Wallis niet minder dan 13,591 personen, waaronder 646 vrouwen, wegens schulden in gijzeling gebrngt. Op den laatsten December van dat jaar bevonden zich 1315 schuldenaars in gijzeling zijnde 255 meer dan in het begin des jaars. In de laatste vijf jaren bedroeg het gemiddeld aantal jaarlijks 14,275. — Do bekende leeuwenjager Jules Gerard heeft het plan gevormd tot eene expeditie naar Centraal Afrika, met het doel om eene geschikte plaats op te sporen tot de vestiging eener onafhankelijke nederzetting, liefst tusschen Sierra Leone en de bronnen van den Niger , ton einde op dat: punt eene geregelde handelscommunicatie met Europa te verkrijgen. Het oogmerk is tevens om door Timbuctoo een weg te zoeken regtstreeks naar Algiers, waartoe de expeditie in de maand October a. s., uitgaande van de Westkust tusschen den Senegal en Sierra Leone, eerst een togt naar en door Timbo zal ondernemen. Do onderneming is nog niet volledig georganiseerd; dnar er inzenderheid nog wordt gezocht naar bekwame natuurkundigen en naar personen , die practisch met het mijnwezen bekend zijn. — Uit een officieel rapport van dr. Duncan, agent der immigratie-maatschappij te Adelaide, blijkt dat er tegenwoordig in Zuid-Australië algemeen gebrek bestaat aan geschikte werklieden, zoowel mannelijke als vrouwelijke. Vooral heeft men er mensehen noodig uit de landbouwersklasse , onverschillig of zij al dan niet gehuwd zijn, voorts smeden , schoenmakers , mijnwerkers en vrouwelijke dienstboden. In de verslagen der koloniale autoriteiten wordt intusschen dienaangaande de belangrijke opmerking gemaakt, dat ofschoon het verblijf in de kolonie zeer voordeelig is voor nijvere, aan handenarbeid gewone personen, de voordcelen daarentegen twijfelachtig of althans niet zeker zijn voor hen die geen kapitaal bezitten en niet aan zulk soort van werkzaamheden gewoon ziju. Vandaar dat de autoriteiten zich steeds verpligt achten om alle winkelbedienden, kantoorschrijvers, huisonderwijzers , gouvernantes, of wie maar in eene dergelijke gesalarieerde betrekking zijn bestaan moet vinden, aan te raden niet naar de kolonie over te komen, wanneer zij niet vooraf een aceoord voor eene plaatsing of betrekking hebben gemaakt, of op eenige andere wijze door familie of bekenden verzekerd zijn van er een bestaan te vinden.
---

Fransche Post.
Parijs, 9 September. De keizer heeft vóór zijn vertrek naar Biarritz verscheidene langdurige zamenkomsten gehad raet den heer Drouin de Lhuys ; deze heelt zijn denkbeelden over de Eomeinsche kwestie en de andere hangende vraagstukken ontwikkeld en de keizer schijnt daardoor zoo getroffen te zijn geweest, dat hij hem heeft verzocht , om ze in een memorie zamen te vatten. Deze toenadering tusschen den keizer en zijn gewezen minister doet veronderstellen , dat de heer Drouin de Lhuys misschien weldra den heer de Thouvenel zou kunnen vervangen. Ik voel mij genoodzaakt, om een kleine verbetering te brengen in hetgeen ik u gisteren omtrent den heer von Metternich heb gezegd. Deze is wel met verlof in Duitschland, maar hij heeft een uitnoodiging van den keizer ontvangen, om te Biarritz te komen en wel een zoo dringende invitatie, dat die veel had van een bevel. Daar er nog meer andere diplomaten te Biarritz zijn, spreekt men reeds van een diplomatiek congres. Ik geloof echter , dat die personen zich alleen daar bevinden, omdat Napoleon er zeer op gesteld is, om door ambassadeurs en andere hooge ambtenaren omringd te zijn. De inscheping van troepen naar Mexico wordt nog steeds voortgezet, zoowel te Cherbourg als te Brost en te Toulon. De versterkingen van ons leger, na het gevecht bij Orizaba, zouden eerst slechts 10,000 man bedragen, daarna zijn die echter van lieverlede op 15, 20 en 30,000 man gebragt. De keizer verlangt in Mexico een leger te hebben van 40,000 man. Wat is het doel met het zenden van zoo veel troepen ? Er zijn er toch voorzeker niet zooveel noodig, om de Mexicanen te overwinnen. Het Engelsche kabinet schijnt zich ook reeds eenigzins ongerust te maken over de plannen van Napoleon ; men zegt ten minste, dat het daaromtrent ophelderingen heelt gevraagd. Eenige personen uit de hofkringen beweren dat de keizer het plan heeft om zich persoonlijk niet in de binnenlandsche aangelegenheden van Mexico te mengen , maar dat hij het aan de zuidelijke staten van den Amerikaanschen bond gemakkelijk zou maken, om dat land te veroveren, altijd tegen het genot van groote voordeelen voor Frankrijk. Hij zou daartoe zijn leger in Mexico laten, om het land des noods tegen een aanval van hst kabinet van Washington te verdedigen, dat waarschijnlijk een annexatie van Mexico bij de Zuidelijke Staten niet rustig zou aanzien. Wat is er waar van die plannen ? Men zegt, dat zij weldra in de Revue dee deux Mondes zullen ontwikkeld worden. Men schijnt in ïurin altijd nog de groote fout te willen begaan , van Garibaldi voor de een of andere regtbank te dagen; het zou ecn groote slag zijn voor het ministerie Ratazzi. (Zie echter de dépêche uil Turin). Hij heeft de procureurs-generaal en de beroemdste regtsge'eerden van Italië geraadpleegd en zij komen allen daarin overeen, dat een vonnis uitgesproken door een krijgsraad of buitengewone regt banken onwettig zou zijn, daar de wet zegt, dat er nooit, buitengewone regtbanken moge ingesteld worden. Dit zal vooral het ministerie in verlegenheid brengen bij de opening der kamers; het heeft dan verschillende interpellatien te wachten. De heer Minghetti is gisteren morgen naar Londen vertrokken, om de tentoonstelling te bezigtigen en waarschijnlijk ook, om met verschillende politieke personen te spreken. De brief van Garibaldi in de Mov'vmento heeft hier veel sensatie gemaakt, want men is van meening dat hij daarin de waarheid gezegd heeft. De heer Proudhon heeft in l'Office de pnblicité van Brussel een groot artikel doen plaatsen, gerigt aan de democratie en waarin hij tot zekere hoogte tot dezelfde resultaten komt, ais de heer de Laguéronnière. Wat zult gij met Rome doen? vraagt hij. Borne is niets dan een museum , een kerk. Neem de priesters weg, dan is het de somberste, de nietigste stad van Italië en van de narde, oen doode stad. De eenheid is een kunstmatig, willekeurig ding, een uitvinding van de politiek, die niets gemeen heeft met de vrijheid. Frankrijk heeft het regt, om vergoeding te vragen voor zijn diensten en het zal die eischen. Hierna bewijst hij, dat dc Italiaansche eenheid betaald zal wordeu door annexatie;'dat de Franschen den geheelen linker Rijnoever in bezit zullen nemen. Ga met den vinger langs de zwarte streep , die van Bazel naar Rotterdam loopt, on gij hebt de eenheid, die Napoleon verlangt. Ik weet niet, zo» eindigt de heer Proudhon , welke partij de keizer zal kiezen. Of Napoleon III, getrouw aan zijn beginselen, aan den militairen geest van zijn gouvernement, aan zijn antecedenten van 1849 en 52, zal met een krachtige weigering antwoorden op de eischen , die hem worden gedaan. Hij zal eens voor altijd aan Victor Emanuel te kennen geven , dit hij het voornemen heeft om te Rome te blijven en het pauselijk grondgebied te doen eerbiedigen, en zelfs om bij de eerste ongeregeldheden Kapels te bezetten , om dat te geven aau wien het toekomt, —óf, toegevende aan een pressie der partijen eu van den vreemdeling, overstelpt door onwaardige vrees, vergetende dat in onze dagen de kogel en de dolk bet dagelijksch brood zijn van het hoofd van den staat, zoowel als van den soldaat, zal Napoleon zijn troepen terug trekken; zal hij den Paus en Italië aan zich zelven overlaten. Na vervolgens over Mexico en Savoije gesproken te hebben, zegt de heer Proudhon: «Durf slechts, Sire, en de Rijn, Luxemburg , Belgie, Holland geheel dat Teutonische Frankrijk (het oude rijk van Karel den Groote) is' uw. Gij hebt daar regt op in vergoeding voor dc Italiaansche eenheid, die gij op verzoek van Europa in het leven hebt geroepen. Aan u, Sire , staat de keus; maar gij hebt slechts tusschen twee zaken te kiezen: de roem of de vrijheid" Ik heb eenigzins wijdloopig over dit artikel gesproken, omdat het in zekeren zin zamenhangt met de artikelen van Laguéronnière. Men heeft van Victor Hugo's roman les Misérables een drama zamengesteld, dat dezen winter in de Ambigu vertoond za' worden. Ue auteur heeft er echter eenige veranderingen in moeten maken. Zoo is de heer Myriel geen bisschop , maar een geneesheer , met behoud van ziju weldadig, godsdienstig karakter. Fantine komt er alleen als moeder in voor. Jean Valjean is geen maire, zooals in den roman, maai- eenvoudig een voornaam industrieel en burger van Montreuil-sur-Mer. Javert is behouden , zooals de dichter hem heeft geschilderd. Dezen winter zal echter alleen het eerste gedeelte van het drama gespeeld worden, dewijl de roman te groot is om op één avond ontwikkeld te worden. Men ziet van dit drama een buitengewoon succes te gemoet. Garibaldi heeft aan de Movimento de volgende verklaring ingezonden : ii Zij waren dorstende naar bloed en ik wilde het sparen ! Niet de arme soldaat die gehoorzaamt heeft schuld , maaide mannen van de coterie, die het aan de omwenteling niet kunnen vergeven, dat zij de omwenteling is (wat hunne conservative digestie verstoort) cn dat ook zij tot de herstelling Tan ous Italiaansch gezin heeft medegewerkt. Ja, zij waren
dorstende naar bloed, ik bemerkte zulks met leedwezen en trachtte het vergieten van het bloed van onze aanvallers te voorkomen. Ik ging langs het front van onze linie en gaf bevel om niet te vuren en van het centrum tot aan het einde van den linker vleugel, waar mijn stem en die van mijn adjudanten kon gehoord worden , viel geen enkel schot. Aan de zijde der aanvallers was het anders. Op twee honderd ellen afstands genaderd, openden zij een helsch vuur en de bersaglieri, die regt over mij stonden en alleen op mij schenen te mikken, troflen mij op twee plaatsen, in de linker heup, waar ik niet zwaar werd gekwetst en in het gewricht van den regtervoet, waar mij een ernstige wonde werd toegebragt. Daar dit alles bij den aanvang van den strijd gebeurde en ik, na gewond te zijn, aan den zoom van het bosch werd nedergelegd , kon ik niets meer zien van hetgeen er voorviel , vooral omdat een menigte mannen zich om mij schaarde, terwijl ik werd verbonden. Ik kan nogtans verzekeren, dat tot aan het einde van de linie, waar ik en mijn adjudanten konden worden gehoord , geen enkel schot is gevallen. Daar men aan onze zijde geen vuur gaf, konden de troepen gemakkelijk naderen en zich onder de onzen mengen , en toen men mij zeide, dat zij ons wüden ontwapenen, antwoorde ik, dat men hen zelven ontwapenen moest. Anders ging het op onzen regter vleugel toe. De Picciotti, door de geregelde troepen aangevallen , beantwoordden dien aanval door langs de geheele linie vuur te geven, en hoewel de trompetten het teeken gaven tot het ophouden van het vuur, had daar gedurende een kwartier uurs een hevige fusillade plaats. Mijn wonden waren oorzaak , dat men langs onze linie eenigzins ontmoedigd werd. Onze soldaten begonnen, toen zij mij niet meer zagen, naar het bosch te trekken, zoodat de menigte, die mij omringde, van lieverlede uiteenging en alleen de meest getrouwen bleven. Op dat oogenblik vernam ik, dat door mijn staf en kolonel Pallavicini op de volgende voorwaarden werd onderhandeld: I°. dat het mij en mijn staf vrij zou staan te gaan waar ik verkoos , (ik antwoordde: aan boord van een Engelsch schip); 2°. dat, zoodra ik de kust zou hebben bereikt, mijn krijgsmakkers in vrijheid zouden worden gesteld. De kolonel Pallavicini heeft zich in al zijne militaire bewegingen een dapper eu verstandig aanvoerder betoond en het noch jegens mij noch jegens mijn volk aan beleefdheid laten ontbreken. Hij betuigde zijn leedwezen, dat hij Italiaansch bloed moest laten vergieten, maar hij had strikte orders ontvangen en moest gehoorzamen. Mijn schikkingen waren uitsluitend tot verde • diging genomen en ik had gehoopt een ontmoeting te vermijden, daar ik een zeer sterke stelling had ingenomen en omdat ik hoopte, dat de troepen minder bloeddorstige bevelen zouden hebben ontvangen. Ware ik niet reeds in het beginvan het gevecht gewond en hadden mijn manschappen niet de strengste bevelen gehad om in elk geval een botsing met de troepen te vermijden , de strijd tusschen menschen uit hetzelfde gezin had schrikkelijk kunnen worden! Zoo als het nu is, is het beter. — Welke gevolgen mijn wonden ook mogen hebben, was het lot zij, dat de regering mij bereidt, ik heb de overtuiging, dat ik mijn pligt heb gedaan en het offer van mijn leven beteekent zeer weinig, wanneer het er toe heeft kunnen bijdragen, om dat van vele mijner medeburgers te redden. Ik verwachtte geen goed van het bewind van Ratazzi voor de gewaagde onderneming , waarin ik mij met mijn gezellen had geworpen. Maar waarom mogt ik niet op mindere gestrengheid von den koning hopen, daar ik toch niets veranderd had in het oude programma en ook besloten had om het tot geen prijs te veranderen? Wat mij het meest bedroeft, is dat noodlottig wantrouwen, dat er niet weinig toe bijdraagt, om de nationale eenheid onvoltooid te laten Wat hiervan zijn moge, ook ditmaal vertoon ik mij aan Italië met opgerigten hoofde, overtuigd, dat ik mijn pligt heb gedaan. Ook ditmaal is mijn onbeduidend leven en het veel kostbnrer leven van zoo vele edelmoedige jongelingen als een offer aangeboden voor de allerheiligste zaak, nooit bevlekt door eenig laag eigenbelang. — Het ofßcieele dagblad van Turin bevat in antwoord op het rapport van den staf van Garibaldi o. a. het volgende : het is een feit, dat alleen vnn het zesde bataillon van de bersaglieri 3 officieren zijn gewond, terwijl het onder de officieren van minderen rang en de soldaten 4 dooden en 19 gewonden telt, wat duidelijk bewijst, dat er in de gelederen der vrijwilligers -wel degelijk is geschoten. Het is ook een feit, dat de gevangen genomen vrijwilligers den generaal Pallavicini hebben trachten over te halen, om te zeggen , dat er geen gevecht had plaats gehad; als reden van dit verzoek gaven zij op , dat het zaak was om aan Europa het schouwspel van een burgeroorlog in Italië te onthouden ; deze houding van de opstandelingen geeft een duidelijke verklaring van de pogingen, die men nu in het werk stelt, om de waarheid yan het gebeurde te verheelen. Het is overigens niet noodig, om de lasteringen te logenstraffen , die in de Diritto voorkomen , en die gerigt zijn tegen het ministerie of sommige ministers, hetzij ten aanzien van orders die gegeven zouden zijn, om generaal Garibaldi gestreng te behandelen , hetzij ten opzigte van de vrijheid die men hem zou hebben geweigerd om zelf een geneesheer te kiezen. Het gezond verstand der bevolking zal zelf uitspraak doen over die ellendige kunstgrepen van een partij. De waarheid is , dat er bevel is gegeven om den generaal te behandelen met al de achting die hem toekomt, en dat hem de meest mogelijke vrijheid zou worden gelaten in de keus van een geneesheer, zonder eenige beperking.
---

Belgische Post.
Brussel, 8 September, De prins van Wallis is gisteren hier aaugekomen en door onze prinsen ontvangen. Na eenige oogenblikken rust genomen te hebben, is hij naar Lneken vertrokken, waar hij een bezoek heeft gebragt oan zijn voogd, onzen koning. Heden zullen prin» en prinses Christiaan van Denemarken en hunne dochter hier aankomen. Het huwelijk van den Engelschen prins met prinses Alexandra zal in November voltrokken worden. Ziehier iets, dat zeker nog niet algemeen bekend is : een lid van het parlement, de heer Louis Hymans, die onlangs een reis heeft gedaan in het zuiden van Frankrijk , heeft te Carcassonne in een kasteel, door de Visigothen gebouwd, een invalide ontmoet, die conciërge is van dat kasteel. Babbelaar, zoo al» alle oude militairen, vond de invalide al spoedig gelegenheid om van zijn veldtogten te verhalen en vooral over een zijner beenen dat hij in 1832 ergens had achtergelaten. „In 1832? zeide dó heer Hymans, waar was dat?" — «Oh! heel ver hier van darm, op een plaats die gij zeker niet zult kenuen ; Antwerpen noemt men haar," -Antwerpen? Bij het beleg van Antwerpen? maar ik kon mets beter dan die stad, ik kom van Antwerpen." «Hoe! van Antwerpen, gij zijt dus een Belg uit België?" En nu volgde natuurlijk het geheele verhaal van het hele". De moed van den invalide was tot voorbeeld gesteld vahet Fransche leger; koning Leopold had hem opgemerkt, had met hem gesproken en hem tot ridder van zijn orde benoemd , niet alleen de eerste van allen, maar zelfs vóór dat die orde nog was ingesteld. Zijn been wos door een kanonskogel weggenomen; de koning had hem in het hospitaal 200 fr. in gouden Willempjes gezonden en de arme drommel, die noch lezen Roch schrijven kon, had een van die goudstukken bewaard, om het portret van koning Leopold (!) altijd bij zich te hebben. De heer Hymans heeft dit alles'in de Etoile Beige verhaald en de koniug heeft de waarheid van alle details van den ouden sol-
daat, die Ausseille heet, erkend. Z. M. heeft terstond aan de Etoile laten vragen , yynar de heer Hymans te vinden was , om hem te schrijven, dat Z.M. hem gelaste om aan den concieige van het kasteel te Careassonne te zenden: 1 . een schilderij uit het paleis te Brussel, voorstellende den koning in de loopgraven in gesprek met den sapeur Ausseille; 2°. een gouden medaille met 's konings beeldtenis; 3°. het brevet van een jaarlijksche rente van 3U0 fr uit de particuliere kas van Z. M. De heer Hymans zal dit alles te Baden Baden vinden , waar hij tegen den lOden dacht te wezen. Brugge, 9 September. Heden morgen ten IQ ure werd de tweede zitting van het Taal- en Letterkundig Congres geopend, zooals natuurlijk met het lezen der notulen der pp gisteren gehouden vergadering. De heer Koenen vond daarin aanleiding om eene aanmerking te maken. In het proces-verbaal werd namelijk gesproken van: » er wordt lezing gegeven van enz." De heer Koenen meende daartegen te moeten protesterenen deze uitdrukking een gallicisme te mogen noemen, waarop de secretaris te kennen gaf dat zij zou hersteld worden. Hij verzocht tevens dat het gebruiken van enkele gallicismen den Vlamingen niet ten kwade mogt worden geduid, omdat het Fransch nog te veel in het bloed zit. De heer S. J. van den Bergh van 's Gravenhage, onze bekende en talentvolle dichter, opende de rei der sprekers met het voordragen van een gespierd vers, getiteld: Schild en Vrind. Na den heer van den Bergh , wiens gedicht luide toejuichingen ten deel viel, leverde dr. Beets uit Utrecht eenige beschouwingen over de licentia poëtica in de poëzie , over hit privilegie van den dichter om zich, ih tegenstelling met den redenaar en prozaschrijver, ongebonden te achten aan eenige wet. De heer Beets zegt dat dc dichterlijke vrijheid niet van van daag of gisteren dagieekent, maar reeds de oude grijsheid voor zieh heeft. Zoo maakte onder anderen Vondel in navolging' van Cicero, die aller ellendigste verzen maakte, van die vrijheid met succes gebruik. Bilderdijk heeft zich daarvan ook bediend. Deze dichter heeft onder mineren gesproken van wnterwogen. De heer Beets noemde het gelukkig dat deze dichterlijke vrijheid weinig navolging heeft gevonden, want anders zonden wij bij de watersnoodpoezie met die wogen overstroomd zijn. Het was goed, zeide de heer Beets, dat de dichter eenige vrijheid had , want anders zou onder anderen Vondel, die een geoefend dichter was en over het algemeen met den rijm niet sukkelde , niet in de gelegenheid zijn geweest om zich eens uit eene groote verlegenheid te redden. In het vijfde bedrijf, het laatste tooneel van Vondel's Lacifer moest het bijvoegelijk naamwoord, vrouwelijk enkelvoud , flinke rijmen op blinken. Vondel redde zich uit deze verlegenheid door achter het woord slinke een ennetje te zetten , waardoor zijn rijm in orde was. Het is dus noodig dat de dichter eenige vrijheid hebbe. Wil men dichters men moet de dichterlijke vrijheid toelaten, want zonder die vrijheid zouden wij bijv. met St. Nicolaas geene almanakken hebben met verzen bij en zonder plaat. Dnt dichterlijke vrijheid noodig is zien wij ook in een der verzen van Pnul Gerhnrd, waar gesproken wordt van.: » Er schuift, die ganze Welt." Natuurkundigen hebben hiertegen opgemerkt dat men dit niet kon zeggen, want de geheele wereld slaapt nooit te gelijk. Elke schoolknaap weet dat terwijl wij slapen, onze tegenvoeters waken en omgekeerd , en wat meer is dat terwijl wij slapen, de d-eren en de nachtwakers waken , zoodaf nog minder dan de lielft geacht kan worden te slapen. De rede van den heer Beets, die verscheidene geestige zetten bevatte, werd met groote belangstelling aangehoord en ten slotte zeer toegejuicht. De heer Bank , advokaat te Amsterdam, vergastte de leden op de voordragt eener schoone vertaling van eén gedicht van Longi'ellow; in gvootsche en breede trekken teruggevènsjé den indruk die het trotsche Belfoort op den dichter gemaakt had. Professor David, van Leuven, beklom daarop het spreekgestoelte en hield eene belangwekkende redevoering -over spelling eu stelling" waarin de geleerde taalvorscher de pogingen bestreed die door sommige Vlaamsche schrijvers worden aangewend om de a door haar zelve en niet meer door de e ie verlengen. Men raadt de verdubbeling der a aan, op grond der grootere gelijkheid die daardoor zou ontstaan tusschen de Zuid-en de KooroT- Kcderlandsche spelling. Spreker verwacht daarvan niets dnn verwarring, omdat die sptlling hier nimmer algemeen znl worden. Spreker betoogt, in het breede dat op historische gronden de spelling met de dubbele a de proef niet kan doorstaan en dat dc ouden ze volstrekt niet kenden. Wel sponden enkele beroemde taalkundigen en o. a. de Amsterdamsche kamer in liefde bloeijende let gebruik der dubbele a voor, maar wat zegt dnt tegen zoovele honderde schrijvers van de 11de eeuw tot nu toe die iu België en iu Noord-Nederland de spelling met ae liebbben aangekleefd*. Spreker toont dat aan door voorbeelden vnn schrijvers, waaruit blijkt, dat de spelling met ae bij de Noord- Nederlandera nngenoeg nlgemeen is gebruikt geworden, tot ver in de tweede hellt. der 18 Je eeuw. Men mag dus zeggen, dat de spelling met do dubbele a in den waren zin des woords eene nieuwigheid is, en dat zij op historisch terrein volkomen door de mand valt. De hoogleernar onderzoekt vervolgens op grammatisch terrein, waarom de ouden de voorkeur nan de spelling met ae en niet met de dubbele a gegeven hebben. De regel: schrijft gelijk gij spreekt, gold bij de middeneeuwsche Neder-Duitsehers; wnt hard klonk moest met harde consonanten worden uitgedrukt. Die regel geldt ook nog in onze hedendaagsehe spelling, ofschoon men in 't algemeen hem voor de afleiding doet wijken. Hij behoudt al zijn gezag in kwestien wac; het op geen etymologie , maar enkel op uitdrukking aankoiut, zoo als die, welke spreker thans behandelt. Spreker past die regel toe op eenige woorden, ten einde de noodzakelijkheid van het gebruik der ae in plaats van de dubbelde a aan te toonen. Hij herinnert dat op het congres 's Bosch gebleken is dat vele geleerde Koord-Nederlandsche taalkundigen voorstanders zijn van het behouden der spelling met ae. De heer Halbertsma heeft toen het voorstel bestreden dat gedaan werd om de spelling met ae in die met de dubbele a te veranderen. Spreker deelt mede dat hij een brief heeft ontvangen van dr. de Jager, te Rotterdam, waarin deze taalkundige hem schrijft dat hij gehoord heeft dnt spreker is opgekomen tegen het voorstel dat zou gedaan worden , om de tegen¦ woordigc Vlaamsche spelling te veranderen. Dat is onjuist, zegt spreker, wnnt nimmer heeft hij zich tegen het doen van het voorstel verzet. Iu de onderstelling, vervolgt dr. de Jager, dat mijne berigten daaromtrent juist zijn, verheug ik mij daarover, omdat ik daariu eenstemmig met u ben, zoo nis ik reeds te Brussel in 1851 gezegd heb. De geleerde spreker meent, dat al zou daardoor niet eene goede spelling bedorven worden, de eenparige schrijfwijze nuttig noch noodig zou zijn, omdat in het klein verschil, waarvan thans sprake is geen bet minste bezwaar bestaat voor het wederzijdsch verkeer op letterkundig gebied. Spreker zal zich tegen het voorstel, indien dat gedaan mogt worden, verzetten en hoopt (kt het niet zal aangenomen worden. Juist die geleerden voor wie spr. den grootsten eerbied heeft en die hij het iiefstu raadpleegt, Bilderdijk, Kluit, Huydecoper, hébben eenparig aangeraden om de oude Vlaamsche spelling niet roekeloos te verzaken. Wat zou ons kunnen .bewegen, vraagt spr. om de KoHr.ndsche orthographie in onze geschriften over ie nemen.' Men zegt dat de IloUandsclie en de Vlaamsche taal eene en dezelfde zijn en dat zij dus op dezelfde wijze moeten geschreven worden. Manr dat. is niet waar: oorspronkelijk wel, maar sedert drie eeuwen is dc eenheid verbroken. Even als er sedert een merkbaar onderscheid ontstann is tusschen het leven der Hollanders en der Beige», verschillen ook beidei- taal. Het verloop der ware Nederd. tenl is ook grooter in Holland dnn'in België. Dc Hollandsche schrijfwijze is stijver, die stijfheid heeft hare oorzaak in den invloed der Duitsche litteratuur, die de deur opent, voor ontelbare Germanismen cn Neologismen, en in den kansel. Ziedaar de redenen waarom vele opstellen vnn letterkuni van minderen rang de natuurlijkheid, losheid en ongéltuhsteldheid missen, waardoor hunne werken aangenaam zouden kunnen worden voor alle slaeh van lezers. Spreker wil hiermede alleen te kennen geven , dnt de Belgen ongelijk zouden hebben met de Koord-Nederlanders in alles na te volgen, ofschoon zij hen ver vooruit zijn. Hier heelt de kansel dien -icn invloed nieten znl dien nimmer hebten. De Duitsche las] en iittci nHmr m.ig hier bijna onbekend heeten. Evenwel heeft men hier Avn invyoed der Fransche naburen te vreezen die oneindig meer kwant!'aan de Vlaamsche taal kan doen, jn on werkelijk doet. Dan'rumtirent kan men hier niet met genoeg omzigtigheid te werk |3»n.
Spreker bestrijdt ten slotte dc onlangs opgekomen nieuwigheid om te schrijven niet in degenieenelandtaal, maar in denWest- Vlaamschen tongval die daarvan aanmerkelijk verschilt. Dat kan geschieden in volksliedjes, zoo als spreker dat te Napels en te Milaan heeft gehoord, maar niet in letterkundige werken van langen adem. Dat houdt spreker voer volstrekt verkeerd. Professor Heremans komt met warmte op tegen die letterkundigen, welke van eene spelling-qaestie eene godsdienstige questie willen maken en zich daarin verdiepen, ten koste van veel belangrijker onderwerpen. Zijn vriend Alberdingck Thijm, wiens Katholicisme wel niet verdacht zal voorkomen, is een voorstander van de spelling met de dubbele a en wat het beroep op Bilderdijk enz. betreft, daar tegenover haalt spreker de meening van Grim aan, die een verklaard voorstander is van de spelling met dubbele a. Het woord is thans aon den heer van Driessche, van Brussel, die zijne gedachten ontwikkelt over tnal en stijl in de dramatische letterkunde. Hij meent dnt het realisme alleen tot het regte doel kan leiden en toont dat aan in de beantwoording van drie vragen: I°. Wat is realisme in de dramatische letterkunde; 2°. tot hoever wordt het realisme door de tegenwoordige school goed verstaan ; 3°. wat is er noodig om den toekomstigeh bloei van het Nederlandsch tooneel te verzekeren en te bekrachtigen ? Het realisme, beweert spreker heeft bij alle hedendaagsehe scholen de overhand genomen. Er moet een realistische stijl zijn. Realisme in taal en stijl is het hoofdvereischte voor de dramatische letterkunde. Dit toont hij in menige bijzonderheid aan. De heer H. Q, Janssen , van Sinte Anna-ter-Muiden bespreekt de belangrijkheid van hot Wcst-Vlaamsche dialect voor de Nederduitsche tanl. Spreker toont aan dat de dialecten de deelen zijn van bet groote ligchaam der toni, wnarvan niet een kan worden gemist, zonder dat ligchaam te schaden. Onder de dialecten van de Nederlandsche taal bekleedt het West-Vlaamsche eene belangrijke plaats. De opmerkingen die spreker gemaakt heeft over dat dialect sluiten zich aan bij hetgeen de heer Heremnns daarover op een vroeger congres gezegd heeft. Spreker meent dat het West-Vlaamsche dialect de oudste type bewaard heeft van de Nederlandsche taal, gelijk zij in de letterkundige voortbrengselen sedert de dertiende eeuw tot ons is gekomen. Spreker herinnert onder anderen dat sommige der medewerkers tot de overzetting en de herziening der staten-bijbel Vlamingen waren, en haalt verscheidene voorbeelden van uitdrukkingen aan, daarin voorkomende, die aan de West-Vlaamsche taal ontleend zijn. In die taal, zegt spreker leven ook nog onderscheidene spreekmanieren die in andere oude geschriften worden aangetroffen en iv Noord-Nederland nu gestorven zijn, even nis de woorden waarvan hij er velen heelt opgenoemd. Het doel vnn den spreSer is alleen geweest om aan te toonen dat het Westvlnamsche dialect eene eereplaats verdient in het Nederlandsche taaiverbond en dat het tot de danrstclling van het grootsche taalgcbouw menige belangrijke bouwstof kan leveren. Zuid en Noord zijn één op het taalgebied , ook de belangrijkheid van het Westvlaamsche taaieigen moet ons leeren, dat wij mannen van het Zuiden en het Noorden allen elkanders schuldenaars en helpers moeten zijn , omdat wij leden zijn van hetzelfde ligchaam , kinderen van denzelfden stam, dienaren van dezelfde moedertaal. De heeren de Laet, Sermon, Delcroix en van Lennep doen opmerken, dat de meeste van de uitdrukkingen, die de heer Janssen heeft aangegeven als tot het West-Vlaamsche dialect te behooren, ook in andere dialecten voorkomen, terwijl de heer van Lennep bovendien waarschuwt daartegen, dat men niet als dialectvormen doet doorgaan, hetgeen wel degelijk tot de essentie der taal behoort. De heer dr. J. Nolet de Brauwere van Steeland, te Brussel, droeg een gedicht voor , dat ten titel heeft: »De negentiende October 1861," doelende op de bijeenkomst van de koningen van Nederland en België te Luik. Nadat de heer Nolet zijne voordragt geëindigd had vroeg de heer Verheijen het woord en deelde mede dat de koning der Nederlanden den heer Nolet bevorderd had tot officier der eiken- kroon. Dit gaf eenige verandering na do taaije redevoeringen over een pnar dorre onderwerpen, want nu kon men de zaal doen daveren van handgeklap en voetgetrnppgl. Door de afwezigheid van den heer Hanssen, die zich volgens het progomma voorgenomen had te spreken over het toekomstige Dietsch of Nederduitsch, al» hoofdsehrifttaal der Neder- en Bovenlandsche vertakkingen in Hollandseh, Vlaamsch en plnt- Duitsch , vond de heer de Borghgrave uit Gent al dadelijk gelegenheid om zijne beschouwingen mede te deelen over de innige betrekking, die bestaat tusschen de Nederduitsche enHoogduitsche talen, alsmede over het nut, hetwelk uit de gelijktijdige studie dezer beide zustertalen voortvloeit. De spreker raadde nan om de Duitsche taal te beoefenen, ten einde daardoor meer vertrouwd te geraken met de moedertaal, waarop de heer van Lennep in overweging gaf dien raad niet getrouw op te volgen en bepaaldelijk niet door hen , die in het Nederduitsch het nog niet tot zekere hoogte hebben gebragt. Duitsch is de moeijelijkr-to taal, zoodat dan ook zij, die uit die taal overzetten, doch met haar niet geheel vertrouwd zijn , de grootste fouten maken. Nadat de heer de Sermon uit Brussel eene redevoering gehouden had over de geschiedenis der Nederlanden, die veel onduidelijks en onbegrijpelijks bevatte, werden de werkzaamheden voor den dag gesloten. Des namiddags ten 5 ure vereenigde zich het grootste gedeelte der congresleden aan een gemeenschappelijk banket. Erhersehte de beste orde, doch, misschien ten gevolge van een sezegdedoor den heer Deveaux in den gemeenteraad van Brugge, geen bijzonder levendige stemming. Een dronk aan den heer Vrambout, gouverneur der provincie, uitgebragt door den heer van Lennep , werd daverend toegejuicht, zooals misschien weinig het geval is hij toasten aan staatsambtenaren.
---

