KENNISGEVING.
Regrooting der inltomsten en uitgaven van de Gemeente Rotterdam , voor het jaar ±SOÜ BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam doen te weten , dat de Begrooting der inkomsten en uitgaven van deze Gemeente voor het jaar 1863 , zoo als die aan den Raad is aangeboden, met de daarbij behoorende memorie van toelichting, op de Secretarie der gemeente voor een ieder ter lezing is nedergelegd , en dat afdrukken daarvan tegen betaling van ƒl, — voor een exemplaar van beide st ukken , ter Secretarie te bekomen zijn. Rotterdam, 11 September 1862. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester , 3. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, 1.1 September. TJit Parijs meldt men , dat de beide brieven vau den lieer de Laguéronnière in la France aldaar niet dien indruk hebben gemankt , welken de schrijver er van verwachtte. Intusschen voegt meu er bij, dat de Constitutionnel eerstdaags Laguéronnière beantwoorden zal en dat dit antwoord een officieus karakter zal hebben. Wat ons betreft, wij hechten weinig waarde aan soorlgelijke schermutselingen tusschen de Parijsche bladen, die geacht worden door de regering geïnspireerd te worden. Op nieuw wordt thans u:t Turin gemeld dat het kabinet voornemens is eene krachtige houding iu do Romeinsche kwestie aan te nemen. Indien het vau "Frankrijk ten dien aanzien geene concessie bekomen kan, dau r.c.l Ratazzi, die de vertegenwoordiger is van de Fransch Italiaansche alliantie altreden eu het regeringsbeleid aan andere handen overlaten, daar hij zelf niet van politiek veranderen wil, en ook niet bekleed wil of kan blijven met het gezag, in strijd met de openbare meen ing. Poch dit zal zoo spoedig mogelijk nog niet gaan, wordt er bijgevoegd; Ratazzi is een man van kalme gemoedstemming , die niets doet dan na rijpe overweging en veel op de hulp van den tijd rekent. Volgens La France boezemen de wonden ran ü-aribaldi wel geen vrees voor zijn leven in, maar zijn toch zoo ernstig, dat hij nog in geen drie maanden zal kunnen gaan ot'vervoerd worden. Wanneer de Italiaansche regering dus tot geen amnestie besluit , zal het proces tegen hem in allen gevalle pas iu December kunnen beginnen. Zoo als men weet moesten de openbare beraadslagingen over het militaire budget in de Pruissische tweede kamer heden een aanvang nemen. Onmiddelijk na de opening der zitting, heeft de heer von derHeijdt, namens de regering eene schriftelijke verklaring voorgelezen , waarin op de noodzakelijkheid der aanneming van het budget van 1862 wordt gewezen, op grond dat de regering de gelden voor oorlog, ter goeder trouw reeds uitgegeven heefl. De regering kent overigens aan de vertegenwoordiging het regt toe om de gelden voor militaire doeleinden goed te keuren of le verwerpen. Deze laatste verklaring kan als een soort concessie van de reac- ! tionnaire partij beschouwd worden, want zooals men weet, heeft men meer dan eens oan de vertegenwoordigers het regt betwist, om in militaire aangelegenheden, door liet weigeren Tan de noodige fondsen , te beslissen. Die partij beschouwde dit als eene schending van de prerogativen eter kroon. Men ziet dus dat het ministerie, bij den bepaalden tegenstand der kamer, zooveel uit de schipbreuk tracht te redden als mogelijk is. Het laat het beginsel zelf los, maar op het toestaan der gelden dringt het met nadruk aan, met verwijzing tevens op de gevolgen eener verwerping, waarvoor het de kamer verantwoordelijk «telt. Het berigt van La France dat de president Juarez geweigerd heeft het tractaat met Spanje te ratificeren, geeft de half officieele Madridsche Correspondencia aanleiding om te verklaren dat generaal Prim geen tractaat mot Juarez heeft gesloten, zoodat ten deze van geen ratificatie sprake kan zijn. Hiermede vervalt ook waarschijnlijk het berigt, volgens hetwelk Spanje , tengevolge dezer weigering om te ratificeren, aan Frankrijk het aanbod heeft gedaan om een nieuw contingent naar Mexico te zenden. Er is wel is waar in der tijd te Soledad eenej conventie tusschen Mexico en Engeland en Spanje gesloten, maar|"deze kan La France niet op het oog hebben , want Juarez heeft; niets liever verlangd dan de uitvoering dier conventie , welke zoo als men weet, oorzaak was, dat Frankrijk zich afgescheiden heeft van zijne bondgenooten. Volgens de New-York Times zou de regering te Washington bereid zijn eene bemiddeling van Frankrijk , Engeland en Rusland aan te nemen , doch alleen , indien deze het herstel der Unie tot grondslag heeft; eene bemiddeling echter die de onafhankelijkheid vnn het Zuiden als voorwaarde stelt, zou aangemerkt worden als eene openlijke daad van vijandschap. Zoodanige bemiddeling echter is zoo goed al» geen bemiddeling. Het Zuiden toch zou die niet aannemen , cn bij ecn strijd von twee partijen is het niet genoeg dat ééne zich met zekere voorstellen vereenigt. «frve..i-e^ji^j»tt^ ;e.vJ^^2W*si6yc^?c^aCTaiJrerc3 HII ||B|i|
---

BUITENLAND. Engelsche Post
Londen , 10 September. De bevelhebber van het koninklijk vacht Osborne heeft in last gekregen zich gereed te houden om den kroonprins en de kroonprinses van Pruissen aan boord te ontvangen, ten einde een togt naar de Middellandsohe Zee te doen. De prinses lijdt namelijk sinds eenigen tijd aan eene onpasselijkheid , tot herstel waarvan de geneesheeren haar die reis ]ic!)ben aangeraden. _ De hertog en hertogin van Montpcnsier zullen heden aan boord van het Spaansche oorlogschip Isahella Secanda naar Cadix op reis gaan. _ Gisteren is te Newcastle eene talrijke meeting gehouden onder presidium van een der raadsleden. Het doel dezer bijeenkomst was een verzoek tot de regering te rigten , waarin zij wordt uitg'enoodigd, om bij het Franseh gouvernement aan te dringen op de terugroeping der Fransche troepen uit Rome eu tevens »anGaribaldi eene uitnoodiging te zenden, om bij zijne eventueelc in vrijheid stelling m Engeland te komen wonen. Beide eonclusien werden met eene onbeschrijfelijke geestdrift aangenomen. Er waren eenige duizende personen tegenwoordig. Er zijn vooi alsnog geene nadere bijzonderheden bekend aangaande het berigt van den veldslag bij Bulls Run. Inmiddels is door een der voornaamste handelshuizen te Liverpool een telegram van New-York ontvangen, waarin wordt medegedeeld dat Stonewall Jackson (der Zu delijken) de armee van Pope heeft verslagen en zich op vier mijlen afstand van Washington bevindt en dat de dorpelingen van alle zijden tn groote ontsteltenis naar de hoofdstad vlugten. Naar veler oordeel vloeit dit berigt uit dezelfde bron , waaruit onlangs werd vermeld dat generaal Mac Clellan met zijn geheel leger had gecapituleerd. — De dagbladen deelen thans het antwoord mede van den lieer Seward, op een adres onlangs door de Barliam. Bef. Assoc. te Paisley, aan de regering der Vereenigde Staten gezonden. Dit antwoord luidt als volgt: »Ik heb met genoegen het vrijzinnig en vriendschappelijk adres der Parliam. Ref. Assoc. ontvangen en dit aan den president der Vereenigde Staten, alsook aan de hoofden der departementen van algemeen bestuur ter lezing gezonden. Terwijl wij ons beijveren om een gouvernement , hetwelk de staatkundige gelijkheid van alle burgers tot beginsel en de vrede en goede verstandhouding met alle landen en personen tot politiek heeft aangenomen, tegen eene ongeprovoceerde en ongegronde beweging te handhaven, was het voor ons eene teleurstelling toen het ons bleek, dat de Europesche regeringen onzen strijd meestal met een onverschillig oog aanzien, terwijl wij moesten vernemen dat de Europeschenatien over het algemeen niet met ons, maar met de insurgenten sympathiseren en onzen nationalen ondergang wenschen. Wanneer dit waar is, dan is het een nieuw en droevig bewijs van de geneigdheid der menschen om elkander te midden van gemeenschappelijke opoffering en lijden te benadeelen. Neem intusschen den dank der Amerikaansche bevolking aan voor uwe betere appreciatie van het karakter van dezen krijg en voor uwe edelmoedige wenschen ten aanzien van de welvaart en het geluk van ons land. Ik zeg dit in naam van het geheele Amerikaansche vasteland , omdat ik weet dat de zaak der Unie door alle Amerikaansche natiën wordt beschouwd als eene zaak, die ook op hare veiligheid en haar lot invloed heeft. Het noorden staat toch niet alleen in de handhaving van deze weldadige regering. Het westen is onze instellingen even zoo getrouw , even zoo toegedaan eu treedt even zoo krachtig op om ze te verdedigen. Maar ook het zuiden is daaromtrent niet, gelijk gij schijnt te gelooven, ten eenonmaleongevoelig en ontrouw. De tijd die zoo menige, naar het scheen toomelooze hartstogt bedwongen heeft, zal langzamerhand ook die gewesten van de verschrikkingen der insurrcctie bevrijden en den weg banen voor hun terugkeer tot hunne constitutionnele verpligüngen, zoowel als tot de herstelling der nationale eenheid en des vredcs. Dat die bevolking, aan welke wij eenmaal onze vriendschap en genegenheid hebben geschouken , ten gevolge van den ongelukkigen burgerkrijg in hare industriecle werkzaamheid gestoord wordt, is voor haar eene aansporing tot opregt leedwezen. Wij beschouwen juist deze omstandigheid als eene nieuwe , bepaalde drangreden om den krijg tot een zeker en spoedig einde te brengen. In den tegenwoordigen tijd zijn de natiën ten opzigte van elkander niet geheel onafhankelijk; eigenlijk vormen zij gezamenlijk eene algemeene maatschappij, en wanneer nu geheel Europa zoo dacht en sprak als gij , dan zou men weldra niet meer hooren van burgerkrijg of insurrectie. Tot loon daarvoor zou Europa overal onze medewerking en onzen invloed tot de handhaving van vrede en eendragt ondervinden." De 'Times laat zich alles behalve gunstig over dit document uit, en meent dat men, om zich van den waren stand der Amerikaansche aangelegenheden een regt begrip te vormen , de zaak juist omgekeerd moet beschouwen. «Wat heeft," zoo vraagt het blad, » den heer Seward bewogen om in een officieel stuk zulk een aantal volzinnen bijeen te brengen, die bijna allen ten eenemale valsch zijn? Wij antwoorden daarop, dat hiertoe geen ander motief bestaat dan dat, hetwelk de rijke New-Yorksche kooplieden beweegt om zich te houden alsof zij de gunstigste verwachting hadden van legers, die niet voorhanden zijn, terwijl zij te gelijker tijd de nederlagen van legers, die voor hunne oogen uit elkander gedreven en op de vlugt geslagen worden, trachten te verbloemen. De handelsklasse te New-York is reeds zoover met het gouvernement gegaan, dat beider belangen volkomen dezelfde zijn en terwijl zij nu poogt de natie een vast vertrouwen op de regering in de boezemen, doet zij al wat iv hare magt staat om het vertrouwen opbaar zelven bij het volk aan te wakkeien en te vestigen. Zij tracht zich meester te maken van het departement der toekomst, terwijl de heer Seward , met het oog op een niet minder groot belang, zich op de valsche positie van het tegenwoordige grondt."
---

Fransche Post
Parijs, 10 September. Algemeen houdt men het er voor, dat er groote oneenigheid bestaat tusschen de Tuilerien en het Palais Royal. Men zegt, dat prins Napoleon een zeer koelen brief aan den keizer heeft geschreven , om hem aan te kondigen, dat hij voor eenige maanden op reis denkt te gaan. Twee dagen geleden heeft de prins een groot diner gegeven ter eere van generaal de Sonnaz, den buitengewonen gezant van Victor Emanuel te St. Petersburg, die op zijn terugreis is naar ïurin; ook waren daarbij uitgenoodigd de heeren Benedetti, de Nigra en meer alhier verblijf houdende Italianen. Prins Napoleon moet zich bij die gelegenheid met eenige hevigheid over de politiek des keizers uitgelaten en onder anderen gezegd hebben, dat men in geen geval op eene ontruiming van Rome moest rekenen. De generaal de Sonnaz toonde zich bijzonder te vreden over het onthaal, dat hem te St. Petersburg van de zijde van prins Gortschakoff was te beurt gevallen, maar moet zich hebben beklaagd over de ontvangst van den keizer, die hij zelfs meer dan koel noemde, terwijl hij verder moet gezegd hebben, dat de overige leden van de keizerlijke familie hem op een bijna onvoegname wijze hadden ontvangen; dit zou dan ook de reden zijn, dat hij zoo spoedig naar zijn vaderland terugkeert. De heer von Bismarck is, naar men zegt, naar Berlijn ontboden, en de heer von Budberg heeft plotseling onze stad verlaten en is volgens sommigen naar Engeland, volgens anderen naar Zwitserland vertrokken. Ik geloof u reeds gezegd te hebben, dat de heriog de Bellune gratie bij den keizer heeft gevonden en waarschijnlijk eerste secretaris zal worden bij een onzer groote gezantschappen in Duitschland. Het is een eenigzins teedere kwestie, om ude oorzaak van de terugroeping van den hertog de Bullune uit Rome mede te deelen. Er was eens een regter, die bij den aanvang van elk proces dat voor werd gebragt, vroeg : waar is de vrouw ? ongetwijfeld overtuigd, dat de vrouwen de oorzaak zijn van al wat er gebeurt. Deze vraag nu zou ook in dit geval kunnen gedaan worden. Kardinaal Antonelli zou verschillende malen in bet bezit geraakt zijn van diplomatieke stukken in cijferschrift, die alleen aan den gezant en aan den secretaris bekend hadden behooren te ziju. De heer de Bellune zou te veel vertrouwen gesteld hebben in een zeer schoone en te Rome zeer bekende vrouw, die in dit geval een rol zou gespeeld hebben, die zeer voor haar diplomatieke bekwaamheden pleit en het duidelijk maakt, waarom de kardinaal zoo op haar gesteld was. Men begrijpt, dat de markies de Lavallette zeer vertoornd was en dat de heer de Bellune zich genoodzaakt vond, om zich voor den keizer te verantwoorden. Verschillende Belgische bladen hebben gemeld , dat er hier talrijke arrestatien hebben plaats gehal. Ik kan u niet zeggen , of dit waar is of niet: maar zij voegen er bij, dat er ook onderscheidene huiszoekingen zijn gedaan bij de Orlcanisten en zelfs noemen zij de hertogin de Galiera en den heer d'iliiussonville; dit nu, kan ik n verzekeren , is geheel bezijden dc waarheid. Men maakt toebcreidselen tot groote feesten te Compiègne; er zullen prachtige recept ien plaats hebben. Daarna, zal de keizer naar St. Cloud terugkeeren en eerst veel later te Parijs komen , uil hooide van de groote verbouwingen, die in het paleis der Tuilerien plaats hebben. De bladen zijn opgevuld met tijdingen over Garibaldi; ik zal n daar niet over spreken , daar ik toch niet anders zou kunnen doen, dan herhalen wat zij ze.gen.
Het officieel blad van Turin bevat twee rapporten van generaal Pallavicini nopens het gebeurde bij Aspromonte; het eerste handel alleen over het militaire gedeelte, het tweede wordt een particulier rapport genoemd on luidt als volgt: » Na u met het militaire gedeelte van het gevecht op den 29sten Augustns bekend gemaakt te hebben, wil ik u nu eenige nadere bijzonderheden mededeelen, die eenige betrekking kunnen hebben tot het politieke gedeelte. Al dadelijk mag ik niet met stilzwijgen voorbij e an, dat ik, terstond nadat van de zijde van de muitelingen het sein was gegeven tot staking van het vuur, den chef van mijn staf naar Garibaldi zond, om in naam des konings zijne overgave te eischen. Garibaldi echter, verbitterd, antwoordde, dat hij zich nooit overgaf en greep zijn revolver; een der zijnen hield hem terug en daarop gaf hij bevel, om mijn parlementair te ontwapenen en gevangen te houden. Hetzelfde gebeurde met den heer Giolitti, majoor van het Ode bataillon bersaglieri, die zich op verzoek van de Garibaldianen zelven tot den gewonden generaal begaf, om met hem te onderhandelen; op uitdrukkelijk verlangen van de volgelingen van Garibaldi en vooral van de heeren Nullo en Corte gaf men aan beiden de wapenen terug en stelde hen in vrijheid, vóór dat ik zelf met Garibaldi ging onderhandelen. Op zijn verzoek ging ik tot hem en zoodra ik daar was, verzochten de heereu Corte, Guastalia en Nullo mij, in naam van Garibaldi, om mijne voorwaarden te willen opgeven. Ik antwoordde, dat ik geen andere instruetien had dan deze: Garibaldi aanvallen, slaan en gevangen nemen; dat ik dus geen andere voorwaarden kon aanbieden. De heeren Nullo en Corte verzochten mij hierop om de ontmoeting die plaats gehad had, te willen verzwijgen, ten einde voor Europa de schande van een burgerkrijg te verbergen; ik verklaarde, dat mij dit onmogelijk was, daar er te veel getuigen van het feit waren en ook omdat de gekwetsten er een al te duidelijk bewijs voor waren. Garibaldi toonde tegen niemand eenigen wrok; integendeel hij vermeed zorgvuldig elk onderwerp, dat eenigzins op de politiek betrekking kon hebben; hij legde noch haat noch oppositie ten opzigte van het gouvernement aan den dag. Hij stemde stilzwijgend toe in de voorwaarden, die ik hem voorstelde en verzocht alleen, dat het hem vergund zou zijn, zich aan boord van een Engelsch schip te beg?vui eu het vaderland te verlaten. Ik antwoordde hem. dat ik daaromtrent instruetien zou vragen en afwachten. Op zijne vraag, wat men met de gevangenen zou doen, antwoordde ik . dat ik geen instruetien van het gouvernement had; maar dat de regering de gevangenen, volgens mijn persoonlijk gevoelen, na hen naar Messina te hebben overgebragt , misschien na 24 uren in vrijheid zou stellen, om hen niet tot haar last te hebbeu. Men besloot tot de overgave zonder conditien. De generaal werd, omringd door zijn staf en een groot aantal der zijnen, onder escorte van het 25ste bataillon der bersaglieri, naar eene hut, de Marchesina genaamd, vervoerd, waar hij den nacht doorbragt. Den volgenden dag werd hij naar Scilla vervoerd, waar ik reeds vóór hem was aangekomen en waar ik hem het bevel mededeelde van het gouvernement, om hem op de Duca di Genoea te brengen. Hij verweet mij eenigzins dat ik mijne belofte niet had gehouden, volgens welke ik hem op een Engelsch schip zou laten embarkeren; ook herinnerde hij mij aan mijne belofte, yan de zijnen binnen 24 uren in vrijheid te zullen stellen. Ik antwoordde dat ik niets had belootd in naam van het gouvernement; dat ik gezegd had , wat de inscheping betrof, aan de regering te zullen schrijven, wier antwoord ik hem toonde; dat ik, wat de gevangenen betrof, slechts een personeele opinie had geuit, die het gouvernement niet kon binden, hetwelk mij daaromtrent geen instruetien had gegeven. Men zeide mij toen, dat ik mij later over die belofte zou moeten verantwoorden, wat ik niet weigerde, omdat het mijne personele opinie betrof. Overigens , zoo als ik reeds heb gezegd, bewaarde generaal Garibaldi steeds het stilzwijgen, dat hij slechts verbrak om tot de bevolking van Scilla, die zich op zijn doortogt bevond , te zeggen: » Kent gij uw generaal niet meer ?" — Geen enkele stem antwoordde op die vraag. Generaal Garibaldi verzocht mij dringend om de deserteurs van het leger in het bijzonder in de welwillendheid van het gouvernement aan te bevelen. Ik beloofde hem dit, maar voegde er bij dat ik er weinig goeds van verwachtte, daar ik de strenge bevelen kende, die ten hunnen opzigte waren gegeven.— Hoe men ook heeft gezocht, men heeft geen geld kunnen vinden , alleen was ieder er goed van voorzien. Naderhand heb ik vernomen, dat men in de hut , waar de generaal den nacht heeft doorgebragt, aan de 150 personen die-zich bij hem bevonden, veel geld had uitgedeeld. Men heeft aan vele vrijwilligers gevraagd, waarom zij bij Garibaldi waren gebleven ïia de proclamatie des konings. Velen van hen antwoordden , dat zij niets van die proclamatie wisten, daar men die voor hen verborgen had gehouden ; anderen verzekerden, dat zij gedacht hadden , dat alles met het gouvernement was overeengekomen; eenige zeiden dat Garibaldi hen had misleid en dat zij dit sedert twee dagen eerst hadden bemerkt. Men heeft drie vaandels aan de Garibaldianen ontnomen; op geen daarvan werd het wapenschild van Savoyo gevonden , noch de blaauwe kwast. Op een daarvan las men het opschrift: » Italië en Victor Enianuel." De heeren Nico'era, Missori en Micelli hebben Garibaldi den 28sten verlaten , misschien om een opstand in de provincie voor te bereiden. Gisteren heb ik vernomen , dat Nicotera en Micelli zich te Bagnara bevonden. Ik heb bevel gegeven, om hen in hechtenis te nemen, maar meu heeft hen nog niet gevonden. Ik heb do te Reggio in beslag genomen wapenen bij den plaatselijken kommandant der artillerie gedeponeerd, in afwachting van verdere bevelen daaromtrent.
---

Belgische Post.
Brugge , 10 September. De laatste zitting van het congres heeft heden morgen plaats gehad. Onder de ingekomen stukken bevonden zich meer dan één brief van buitcnlandsche letterkundigen, die hunne belangstelling in het doel van het congres to kennen gaven. Gisteren was aan het einde der zitting besloten om de werkzaamheden dezen morgen aan te vangen met de beraadslaging over de speiliugs-questie betrekkelijk de dubbele a en u. De heer van Lennep deed eene motie van orde, uit naam van een aantal Noord-Kederlanders. Hij herinnerde er aan dat de questie reeds uitvoerig was behandeld op het congres te 's Bosch en dat de vraag voor Noord-Nederland geen belang meer had. Daar nu het programma bepaalde dat geen onderwerpen mogten behandeld worden , die voor de beide landen geen belang hadden en het hier meer gold eene huishoudelijke vraag voor de Belgen, deelde de heer van Lennep mede, dat de meeste Nederlanders de vergadering welligt zouden verlaten, i_dien dat huishoudelijke vraagstuk heden ter zitting mogt behandeld worden. De heer Conscience deed opmerken, dat hier eene misvatting plaats had. De heer van Lennep had gesproken als ware de speiüngs-queatie eene uitgemaakte zaak en alsof Nederland geen enkele concessie in spelling meer zou kunnen doen, als België van zijne zijde niet in eenig opzigt aan de Hollandsche spelling toegaf. Ware dnt zoo, dan zouden de Noord-Nederlanders zich met de Nederlandsche taal niet te bemoeijen hebben. Dat is nu niet beslist. Dat kan ook niet beslist worde», want men kan wel redeneren over de Nederlandsche spelling, men kan trachten tot de gewenschte eenheid te geraken tusschen de schrijfwijze van de Hollandsche en de Vlaamsche spelling, men kan wel een raad geven, maar beslissen niet. De questie schijnt i spreker niet goed begrepen te hebben; zulke zaken kan men niet enkel afdoen op grammatische gronden; het zal volkomen onverschillig zijn wat men beslist, indien het niet op praktische gronden rust. Wij mogen niet vergeten dat we naar eenheid moeten streven om den vijand de wapenen te ontnemen die hij ontleent aan de onbestemdheid van onze spelling. De hoogleeraar Jonekbloet wenscht een woord van bevrediging te doen hooren. Als wij gemeend hebben , zeide spr., dat de questie van huishoudelijken aard was, dan geschiedde het omdat men hier geen wetten kan stellen eu men nimmer iets moet willen dan hetgeen men kan. Dit is nu hier het geval. Men moge hier een beslissing nemen om ac in plaats vau aa te schrijven , in Noord-Nederland zou niemand invloed genoeg hebben om die verandering ingang te doen vinden; zoo als de Belgische schrijvers dat in Vlaamsch België kunnen doen. Maar als de Nederlanders het congres zouden verlaten indien de spellings-questie op het tapijt mogt worden gebragt dan lag daarin nog geen bewijs van gebrek aan belangstelling. Wij bedoelen eenheid, maar niet zooseer eenheid van spelling al» wel eenheid van zin, en die zal blijven bestaan, al schrijven de Noord-Nederlanders met dubbele a en de Vlaamsche Belgen met ae. Wat het verwijt betreft dat onze taal geen taal kan zijn, omdat die zich niet laat dwingen tot vastgestelde regels , de Fransche schrijvers zijn het ook niet altijd eens omtrent dé taalregels en in Duitschland bestaan veel meer spellingstelsols dan in Nederland, Noord en Zuid zamen gerekend. De hoogleeraar David komt op tegen de bewering van sommigen die buiton het congres hebben te kennen gegeven , dat hij zich in zijne rede, op gisteren gehouden, zou hebben verwijderd van het grammatisch en historisch terrein. Hij protesteert tegen de meening dergenen, die van gevoelen zijn dat hij zou hebben gesproken tegen den geest van de letterkundige congressen , waarvan tot nu toe aile politieke en godsdienstige kwestien zijn uitgesloten geweest. Professor David geeft de verzekering dat gedurende 11 jaren nimmer eenige oneenigheid is ontstaan tusschen hem en de beide andere leden van de commissie voor het woordenboek , de heeren de Vries en te Winkel. Dat zal ook in het vervolg niet gebeuren. De commissie is het over de beginselen volkomen eens en er zal nog maar alleen te spreken zijn over de orthographie van sommige woorden. De heer David verklaart dat hij niet voornemens is om op zijne rede van gisteren terug te komen , al mogt iemand goedvinden hem daarover lastig te vallen. De rede zal in de handelingen worden opgenomen en daar kunnen worden beoordeeld door de leden van het congres en door het publiek. De heer Vuyisteke spreekt alsnu eene redevoering uit ter bestrijding der rede, gisteren door professor David gehouden. Hij heeft door zijne motie willen voorkomen dat de belangrijke questie van taal en spelling zou worden voorbijgeloopen. De heer David vreest dat door de nu voorgestelde spelling met de dubbele a de staat, van verwarring , van schisma weer zal ontstaan die voor 1840 aanwezig was. Wij voorstanders van dubbele a integendeel willen het schisma doen ophouden, want al zal slechts de helft der letterkundigen, die nu de ac gebruiken, de spelling met dubbele a aannemen, dan zal reeds een groote stap gedaan zijn om het schisma te doen verdwijnen. Alleen zij zullen schismatieken zijn, die onwrikbaar verkieefd zijn aan hetgeen zij hun geheele leven gedaan hebben en die niets willen opofferen aan de nieuwe behoeften van den tijd of' niet vsn hunne oude gewoonten willen afstappen. De heer David, zegt spreker, heeft er professo alle argumenten behandeld die voor de Vlaamsche spelling kunnen pleiten. Hij heeft o. a. beweerd, dat de ouden de voorkeur gaven aan de spelling met ae. Maar wat bewijst dat? Moeten wij de voorkeur blijven geven aan de trekschuiten en aan de diligences der ouden? Wij mogen de autoriteit der ouden hier niet inroepen. Spreker heeft ook nog gezegd dat Hollandsche schrijvers het gebruik van ac aanprijzen en meenen dat wij dwaas zouden zijn als wij, even als zij, de dubbele a gebruikten. Maar spreker zal daarop antwoorden: vous jetez sottement vos qualités aux autres. De heer David heeft' nog gezegd dat de Hollandsche en de Vlaamsche taal twee talen zijn, en dat vooral het onderscheid van godsdienst dit verschil heeft te weeg gebragt, maar in Nederland, waar Protestanten en Katholieken de bevolking uitmaken , bestaat immers tusschen hen geen verschil van spelling? De hoogleeraar heeft beweerd dat de Hollandsche taal stijver is dan de Vlaamsche , maar voorliefde voor de ac heeft blijkbaar de scherpzinnigheid van den heer David verstompt, want niet de Hollandsche taal is stijf, maar in de geschriften van sommige letterkundigen wordt stijfheid opgemerkt. Dat is geheel iets anders. Spr. behoeft aan den heer David toch dio elementaire waarheid niet te leeren , dat de taal geheel iets anders is dan de stijl. De heer David is dus ongelukkig in zijne stelling dat de Vlaamsche en de Hollandsche taal twee verschillende talen •zijn. Zijn verlangen naar twee spellingen mist allen taalkundigen grond. Spreker acht zich niet bevoegd, om te bedissen over eene spelling op godsdienstigen grond. Spreker en degenen die met hem instemmen hebben de aa alleen aangenomen, omdat die spelling hun beter voorkomt, op historische gronden , daalde ontwikkeling der taal in het Noorden is geschied en zeker thans in het Noorden het sterkste is. De regelen die daar in praktijk worden gebragt, moet ieder Nederlandsch schrijver aannemen, die de eenheid op het gebied der taal ver'angt, dc meent dat daar dualisme onmogelijk of verderfelijk is. De tweede reden waarom spreker en zijne medestanders de dubbelde a en » wenschen te gebruiken, is daarin gelegen, dat men e^nc lange a en « door verdubbeling moet vormen even als de o en niet door bijvoeging eener geheel vreemde letter. De heer Vuyisteke verzet zich tegen het beweren, dat eenheid van taal overtollig zoude zijn. Wij moeten één schrift gebruiken en daardoor onze taal tot eenheid brengen om de vestiging eener morele kracht alzoo te vergrooten en een verschil te doen op houden, dat nu juist bepaald wordt door de grenzen der beide volken. Verschil van godsdienst doet hier niets ter zake en spreker hoopt dat de vergadering zal verschoond blijven van eene verhandeling over de godsdienst, uit hoofde der orthographie. Professor David heeft voorspeld dat het gebruik der dubbele a en u nooit door de Vlaamsche natie zal aangenomen worden Maar die voorspelling zal, volgens spr., wel evenmin uitkomen als de profetie dergenen, die in 1840 meenden, dat de nieuwe spelling nimmer ingang zou vinden. De zegepraal van professor David in 1840 behaald, waarborgt ons , zept de heer Vuyisteke, de triomf der spelling die nu wordt voor-gestaan. Eindelijk, het zijn niet alleen onervaren jongelingen, die de dubbele a voorstaan. Reeds hebben ook eenige notarissen ei gemeentenbesturen de spelling met de dubbele a aangenomen. Een dagblad is onlangs verschenen in de nieuwe spelling. Het zal wel gaan, zoo eindigt de spreker, liet zal on» een groote troost zijn als wij , Noord en Zuid te zamen en niet me.n- afgezonderd ter volmaking der taal vooruit streven. De heer Nicolaas Beets vraagt het woord. Soms werd zijve aandacht van de discussie afgetrokken, zegt hij. Hij meende den beijaard te hooren, wiens plegstatige toonen hem toeroepen : vwos voco, wij zijn hier geroepen; mortuos plango. Die ac zal toch blijven bestaan, al schaffen wij die af. Doch mortuos plango alle oorzaken van twist, dat zullen de dooden zijn: afkeerigheid, antipathie, blijken van wantrouwen op het gebied der taal en letterkunde. Die dooden moeten niet worden betreurd. En zoo komen wij tot het fulgura frango.' Ik brce:, de vlammen, dat roept de beijaard, dat zal het zevende congres te Brugge doen. Daar zullen geen vlammen meer zijn op het vreedzame gebied der letterkunde. Maar nu ais men vraagt wat wilt gy daarmede zeggen, dan antwoord ik •• die taalkundige en historische redenen voor de ac hebben mijne sympathie! Ik deel van harte in aj hetgeen ik daaromtrent heb gehoord. Ik zou die ac ook in Noord-Nederland kunnen erkennen, mits z\) \ maar onder de levenden behooren. Gaarne zal ik die ac nog dikwijls zien in de onsterfelijke werken onzer oude schrijver», maar i ik raad aan, dat onze grammatischesympathien ons niet te ver , leiden, wanneer praktische oorzaken spreken om een anderen j in te slaan." Spreker meent dat de Vlaamsche schrijvers hier eene opoffering zullen moeten doen en de aa aannemen , indien zij wenschen tot eenparigheid van spelling te komen. Nadat de heer Ecreviss», van Eecloo, nog eenige opmerkingen gemaakt en zich voor het gebruik der ac verklaard had, omdat hij gaarne het hoofd wil buigen voor de meeniug van geleefde taulvorsehers, en de heer Dodd ook nog eene enkele aanmerking ten beste had gegeven, sprak de heer Koenen , van Amsterdam , eene redevoering uit over Kiliaan en toonde zijne groote verdiensten als lexicograaf aan. De heer Halbertsma sprak op zijne beurt eene lofrede uit op de uitstekende lexicographen Plantijn en Kiliaan. Beide verhandelingen die meer geschikt schijnen om gelezen dan aangehoord te worden , zijn ongetwijfeld belangrijke bijdragen voor het verslag der handelingen van het congres. Wij zouden ons bijna Jiebben schuldig gemaakt aan een onvergefelijk verzuim en haasten ons daarom hier met genoegen te vermelden dat opze geestige dichter van Zeggelen, door het voordragen van een luimig gedicht op den bekenden Witte Beer van Brugge eene aangename ontspanning aan de leden van het congres bezorgde, waarvoor zij den begaafden letterkundige door herhaald handgeklap hun dank betuigden. Het belang vau deze zitting van het congres werd bijzonder verhoogd door eene mededeeiing, gedaan door den heer Vrambout , gouverneur van West-Vlaanderen, die uit naam van den koning der Belgen het ridderteeken der Leopoldsorde overhandigde aan drie onzer voornaamste letterkundigen, de heeren Beets, Jonkbloet en ten Kate. Van zijne zijde had de koning der Nederlanden eene hulde willen brengen aan da Viaamsehe letteren door twee der meest begaafde schrijvers, den baron Jules de St. Genois en Mertena, archivaris van Antwerpen, met het ridderkruis van den Nederlaudschen Leeuw te begiftigen. Deze onderscheidingen werden met blijdschap door de vergadering vernomen en de heeren Beets, Jonckbloet en de St. Genois gaven in warme bewoordingen te kennen, hoezeer (ij zich vereerd gevoelden door het koninklijk blijk van belangstelling in de Hollandsche en Vlaamsche letterkunde, door de beide vorsten gegeven. Professor de Vries had volgens het programma op zich genomen een verslag te geven omtrent de zaak van het woordenboek. Als inleiding tot de inededeelingen trad de heer de Vries in eeuige retrospectieve beschouwingen en doelde mede dat in weerwil van een tal bezwaren de zaak niet alleen behouden is , maar zelfs gewenschte vorderingen heeft gemaakt. Een tijd lang toch dreigden de werkzaamheden der personen, die zich met den wetenschappelijken arbeid bezig hielden, verloren te gaan, maar gelukkig is de storm bedaard en betere tijden zijn aangebroken , zoodat nu de arbeid weder kan worden voortgezet. De spreker geeft een beknopt verhaal van hetgeen voorgevallen is na het congres dat twe < jaren geleden te 'e Hertogenbosch gehouden werd. Na het bijeeuzamelen van de bouwstoffen werd hot noodig geacht, dat een der redacteuren het bewerken van het woordenboek zich tot levenstaak stelde. De Nederlandsche regering nam daarop de noodige beschikkingen en dr. J. te Winkel werd uitgouoodigd om zich geheel aan de vaderlandsche lexicographie te wijden. De spreker herinnert vervolgens dat toen op de begrooting de noodige fondsen werden aangevraagd om aan de plannen uitvoering te geven, de vertegenwoordiging echter den begcootingspost afstemde. Die afstemming vond zyn grond in eeue verkeerde voorstelling van den aard van het werk. Het plan tot hot zamenstellen van een woordenboek is niet, zoo als men meende, uitgegaan van een enkel bijzonder persoon , maar men heeft het plan vastgesteld ter voldoening aan den herhaald geu.ten volkswenseh. Die wensch werd in de eerste taalcongressen herhaalde malen geuit. De spreker zegt vervolgens dat het woordenboek niet alleen eene wetenschappelijke strekking heeft. Het heeft eene hoogere beteekeuis dan de taalkundige wetenschappen. Het is bestemd om volledig, ordelijken duidelijk de schatten der moedertaal ten toon te spreiden eu aan de practische behoeften der landgenooten te voldoen. Het is bestemd om te getuigen van de eenheid der taal, die in de beide deelen van liet Dietsche Vaderland bestaat, en de eenheid van Noord eu Zuid te verzekeren. Het is dus eene nationale onderneming en tevens eene uiting der liberale begrippen vau onzen tijd Door een misverstand eu eene mindere juiste opvatting van dezen aard van het werk hebben in de vertegenwoordiging de liberalen er toe medegewerkt om het subsidie te doen verwerpen , dat door dc regering was aangevraagd. Die verwerping bragt echter de redactie in groote verlegenheid. Do minister van biuneiiiaiidsche zaken deed het mogelijke om de onderneming staande te houden en bragt op de staats begrooting van 1862 andermaal een subsidie dat toen door de vertegenwoordiging werd goedgekeurd. Pc spreker is thans genaderd tot het meer zakelijk gedeelte zijner rede, waarin bepaaldelijk verslag werd gegeven van de werkzaamheden der personen, die zich met den wetenschappelijken arbeid onledig houden. Uit die mededeelingen blijkt dat onderscheidene bekwame geleerden hunne medewerking hadden toegezegd en dat onder anderen de beer van Lennep heeft op zich genomen de gedeelten van Vondel te bewerken en de heer Bet;, die van da Costa en Staring. Het voorbereidend tijdperk , zegt spreker, kan nu geacht worden gesloten te zijn. In het tweede tijdperk staan echter ook moeijelijkheden voor de deur, zoo als de spelling, het doen eener keuze uit de verzamelde woorden, de etymologie, de omschrijving der beteekeuis van de woorden, de keuze der aanhalingen en de aan te nemen verkortingen enz. De alphabetische rangschikking der woorden op de eerste letter ligt gereed, terwijl »1 de artikelen met het woord aan beginnende, voor de pers gereed liggen. Wanneer een aanvang zal kunnen gemaakt worden met de uitgifte, kan de spreker niet bepalen, maar hij geeft de verzekering dat van den kant der bewerkers niets zal worden verzuimd om do vruchten van hunnen arbeid zoo spoedig mogelijk het licht te doen zieu. Hij drukt vervolgens ook de hoop uit, dat vóór de volgende vergadering van het congres de eerste aflevering van het woordenboek zal zijn verschenen. Professor Heremans vau Gent draagt vervolgens een stuk voor over de eenheid en het provincialismus op het gebied der Nederlandsche taal. De spreker waarschuwt tegen eene neiging , die tegenwoordig te veel veld wint, om zich in de schrijftaal te bedienen van bewoordingen die meer bij uitsluiting in provincie of gemeente te huis behooren. Ofschoon geenszins het provincialismus moet gewraakt worden , komt hij toch op tegen het gebruik maken van provinciale bewoordingen door schrijvers en ook in officiëele stukken. De beer Snieders, die volgeus het programma het voornemen had te spreken over het zegelregt en andere punten betrekkelijk de drgbladpers, verklaart van het woord af te zien nadat het gerucht verspreid is dat de Nederlandsche regering voornemens is het zegelregt op de dagbladen af te schaffen. De heer Lanssens van IJper draagt eenige beschouwingen voor over den schadelijken invloed der Fransche letterkunde op het Vlaamsch karakter en het middel om dien tegen te gaan. Veel bijzonders leverde deze redevoering niet op, evenmin als die mn den heer Gerth v«n Wijk, uit Wijk bh' Duurstede, die een gesprek mededeelde tusschen hem en een geleerden vriend gehouden, als inleiding tot eene verhandeling over eenige gebrekkige taalvormen in de Nederduitsche letterkunde van onzen tijd. De heer Wens gaf eindelijk eene aanduiding van maatregelen om het gebruik der Vlaamsche taal meer algemeen te maken. De spreker toont in zijne rede aan dat de Vlaamsche taal op verschillende wijze kan worden bevorderd, o. a. door de werken vau goede Vlaamsche schrijvers en bepaaldelijk door die van Conseience, door de Vlaamsche dagbladpers, die nu nog in menig opzigt. te wenschen overlaat, door de werkzaamheden der commissie bij besluit van den koning der Belgen van 17 Junij 1856 benoemd , om de ontwikkeling der Vlaamsche letterkunde te verzekeren, door Vlaamst-he meetingen, zoo als te Antwerpen en elders zijn gehouden , en eindelijk ook door de werking van genootschappen I tot beoefening van taal en letterkunde. Hiermede waren de werkzaamheden, op het programma ver- ! meld, afgeloopen. De heer Banck, uit Amsterdam, vroeg toen nog het woord om namens de Noord-Nederlandsrbo congresleden !• protesteren tegen bedoelingen, die raen «oowel in de dagbla\
den als in sommige redevoering»— het congres had toegedicht, om af te wijken van den waren aa d en de bedoeling van het congres , en de bevordering der Nederlandsche taal- en letterkunde dienstl»r te maken aan politieke oogmerken. Ik heb mijne correspondentie met een spreekwoord begonnen, het zij mij vergund ook met een spreekwoord te besluiten. Einde goed , alles goed! Mogt men dit ook van het zevende letterkundig congres hebben kunnen zeggen ! Maar neen , de beer Jan van Rijswijk, van Antwerpen, had het anders gewild. Deze zeer vurige tribuun der Vlaamsche beweging had het, oirbaar geacht, zich eeuige sterk gekleurde politieke uitboezemingen te veroorloven, die niet alleen niet smet het doel van hete mgres gemeen hadden, maar zelfs lijnregt in strijd waren met debepalinpen van liet programma, dat het behandelen van politieke en godsdienstige questieu uitdrukkelijk verbood. De voorzitter heeft niet gemeend den heer van Rijswijk tot de orde te moeten roepen; welligt vond hij dit voov.igtiger en wij willen in de gegeven omstandigheden het tegendeel niet beweren. Maar zeker is het dat do opgewonden, soms geestige, maar dikwijls al te openhartige en ruwe taal van den heer van Rijswijk de toehoorders in eene onaangename «temming heeft gebragt, die van zulk een verdoovenden invloed is geweest op de Noord- ederlanders, dat aan het einde der zitting geen hunner het woord heeft opgevat, om dank te brengen aan het vele goede in Brugge genoten. Voor zooveel in ons vermogen is willen wij daaraan te gemoet komen door hier nog to verklaren dat de meest gulle gastvrijheid ook bij deze congressen beeft voorgezeten , dat het algemeen de aandacht getrokken heeft hoe Brugges goede burgers aan de roepstem van den algemeen hoog geachten gouverneur, den heer Vrambout, van het gemeentebestuur, van de hoogst ijverige regelings-commissie hebben gehoor gegeven en niets verzuimd om het hunne bij te dragen tot eene goede ontvangst der Noord-Nederlandsche broeders , die dan ook de gelukkige dagen in Brugge doorgebragt, nimmer zullen vergeten. Dezen avond hebben de congresleden eene serenade doen geven aan den heer Vrambout, die gedurende het congres in letterlijken zin aller harten gewonnen heeft door zijn vriendschappelijken en humanen omgang, ontdaan van alle stijve en hoofsche vormen eu van zijne zijde niet heeft opgehouden het schoonste voorbeeld vau onbekrompen gastvrijheid te geven door alle dagen een aantal leden van het congres aan zijne tafel te noodigen. De afscheids-soirée in de prachtige en ruime zalen van het gouvernements-hötel gegeven , werd door alle Nederlanders bij gewoond die , om strijd , den gouverneur Vrambout hunnen warmen dank wilden betuigen voor de menigvuldige blijken van welwillendheid die zij van zijne zijde ontvangen hebben.
---

