AMSTERDAM, 2 Januarij.
Tegen -veler verwacliting is lietj-iar 1801 in ongestoorden vrede voorbijgegaan. Maar niemand, die op den eersten Januarij 1861 vol vrees en bekommering een blik wierp in de toekomst, zal thans, een ja-ar later, redenen hebben om met luchtiger gemoed dn nieuwen tijdkring te begroeten. Ook het jaar lS62kan'j nog een jaar van vrede zijn, en even als ütj,n voorgau-j ger de angstige verwachtingen beschamen, die men er van koesterde. En toch ieder gevoelt dat hij, ook mi dat geval, geen aanleiding zou hebben om te juichen.| Want al bleef de storm uit, de wolk die over ónze hoofden hangt, en verwoesting in haren schoot draagt, | is üiet afgedreven. Zij is digter en zwarter en grooterj geworden, en hoe langer het duurt alvorens zij zichj ontlast, hoe vreeselijkcr de uitbarsting wezen zal Titans! vult zij met haar doffe massa het gotische luchtruim. Geen plekje is er meer dat zich voor haar veilig reke-j nen kan. Blaauw en zonneschijn zijn overal van den; hemel verdwenen. Sedert de overeenkomst van Viftafranca, welke de verbtrastle wereld iri een oogenblik van blijdschap voor het herstel van den vrede hield, hebben de gebeurtenis-; sen zich te midden van den twee-en-een-halljangen vrede voorbereid en ten deele ontwikkeld met een koortsige snelheid , waarvau de wereldgeschiedenis geen tweede voorbeeld heeft aan te wijzen. Toen de afstammeling «ler oude Habsburgers en de erfgenaam der Bonaparten, de man van gisleren en morgen en de man van heden, elkander naderden om een vergelijk te treffen , was er slechts ééne kwestie te regelen , de Italiaansche. Het gold toen enkel de vraag of de verjaagde vorsten hunne kleine staten zouden terugkrijgen , wie Lombardije en wie Venetië bezitten zou , en of Bologna een pauselijke of een Sardinische stad zou wezen. En zie nu! Als het oogenblik daar is, dat ieder naderen ziet, waarop .het openbaar geweld zijn Brennus-zwaard in de weegschaal der Europesche lotgevallen werpen zal , wie zal dan al de kwestié'n kunnen lellen , die naar oplossing smachten P Het zal dan de vraag gelden of Duitschland een eenig keizerrijk worden moet; of de volkstammen aan dèn Donau het maliomeddaansche schandjuk zullen blijven torsenen; of Frankrijk, zich zal uitbreiden van de Alpen tot ilen Rijn; of Polen zal ontwaken van den schijndood; of rule Briltannia, tule the waves, een schimpdieht op vervlogen grootheid zal worden ; of het rijk des Tzars door innerlijken kanker en uitwendige schokken in elkander zal vallen ; of Oostenrijk verbrokkelen zal; al deze vraagstukken verdringen elkander, en eischen beslissing, en te vergeefs zirt men om naar regelen en beginselen, die voor zulk een beslissing als grondslag zouden kunnen dienen. De verdragen der mogendheden onderling, die als het ware de Europesche konstitutie vormden , liggen verscheurd, en hot fait accompli, dat i 3 het regt van den sterkste, is er voor in de plaats gekomen. Dit regt, en dit regt alleen za! gelden als al die politieke vraagstukken moeten uitgemaakt worden, en evenzeer als met of na de/,e het sociale vraagstuk weder op den voorgrond treedt, en het bestaan van eigendom en gezin et-u geschilpunt word!. Deze en geen andere is de toestand van de wereld , en die toestand wordt niet gewijzigd of verbeterd , omdat de schijnvrede een of meer jaren korter of langer duurt. Dat er zulk een bnjert te verwachten was, hebben wij reeds in duidelijke woorden gezegd toen de gebeurtenissen van 1859 in de Romagna eu de houding der daarbij betrokken mogendheden deden zien dat er een vast beraamd plan bestond tegen den zetel der pausen. Garibaldi's rooftogt, van Cialdini's inval in de Pauselijke Staten was toen evenmin iets te bespeuren als van vele der kwestiën, welke thans Europa ïn gespannen verwachting houden. Maar wij grondden onze vrees . voor de toekomst dan ook minder op de feiten vanden dag dan op een algemeene waarheid. Wij toonden aan flat de Paus de grondsteen was der wereldorde, en dat daarom, als die steen geschokt werd,, de wereld zou daveren, liet kan niet anders, en de rigting, die sederl ,ue wereldgebeurtenissen namen, heeft wel bewezen dat het niet anders kon. Om den Paus te bestrijden , j moet men al de begrippen bestrijden en verloochenen , waarvan hij de eerste en hoogste vertegenwoordiger op aarde is, en met die begrippen vallen van zelven de grondslagen van allo regt, gezag en eigendom en mitsdien van den wereldvrede weg. Daarom hangt het geschil of de Paus te Rome blijven of van daar verdreven worden zal niet enkel tusschen hem en zijne onderdanen, zooals de bekrompenheid beweert; daarom is het ook niet een ge| schil, buiten Italië enkel voor de Katholieke Kerk van [belang. Het is inderdaad de groote werehlkwestie, waar[ aan al de andere zijn vastgeknoopt, en waar om zij zich j allen bewegen. Tot dusverre heeft al het woeden der ¦ talrijke vijanden van den heiligen Stoel geen ander : gevolg opgeleverd dan dat dit feit zonneklaar voor het i oog, der gansehe wereld werd in het licht werd gesteld. Voorzeker tegen hunne bedoeling. Jaren lang hebben zij door de lucht doen weergalmen dat de pauselijke troon I en de geheele Kerk innerlijk vermolmd waren, en met ; den eersten stoot ineen zouden storten. Men had aan I Pius IX het lot toegedacht van Leopold van Toskane. i Een onbloedige zamenzwering zou hem op zekeren dag ; doen verdwijnen. han zou de Kerk'begraven, een sehinip| scheut opbaar lijk steen geplaatst zijn , en daarmede ware alles afgeloopen. En nu is het zooverre gekomen dat geheel Europa, hier met vol bewustzijn, daar bij instinkt, gevoelt hoe haar lot is vastgesnoerd aan het lot van dezen magteloozen grijsaart, van dezen spotkonmg met een : hoofdstad zonder staten , die op -,-n troon gehandhaafd en bewaakt wordt door ds troepen van rijn vijand. ; Deze groote kwestie staat op 1° Januarij 1862 nog 'juist op hetzelfde standpunt van een jaar geleden. Het zou ons niet bevreemd hebben , wanneer in 1861 Pius IX j ' den Italiaansehen kieskoning de heilige stad had zien binnentrekken, evenmin als het ons bevreemt dat het '.niet is geschied. Dit weten wij, dat de stelling van den ; Paus niet blijven kan wat zij nu is. De wereldlijke soevereiniteit, die de onafhankelijkheid van het geestelijk gezag moet beschermen, bestaat feitelijk niet meer. Pius IX is als wereldijk vorst in Rome niets anders j dan de gevangene van de Franschen. Om hem op nieuw gebieder te kunnen maken van de Kerkelijke Staten , zou het niet alleen noodig wezen dat zijn troon, maar ook dat die der andere Italiaansche vorsten weder werd opgerigt. Het bestaan van een kleine onafhankelijke staat in het- midden van een groot, eenig rijk is een politieke onmogelijkheid. Wilde Lodcwijk Napoleon inderdaad een Paus in het bezit van de feitelijke soevereiniteit, hij zou moeten overgaan tot een restauratie der verjaagde Italiaansche vorstenhuizen, wat evenzeer een politieke onmogelijkheid is. De ontruiming van Rome is do eenige mogelijke konkluzie van die logika der feiten, welke de Keizer eenmaal onverbiddelijk heeft genoemd. Tot nog toe heeft hij echter die konkluzie niet durven uitspreken. De redenen hiervan ziju waarschijnlijk vele. Naar sommige kan men slechts gissen; andere vertoonen zich duidelijk. En onder de laatste vooral de algemeene volksi overtuiging in Frankrijk dat de Keizer den Paus niet ? behoort over te leveren aan zijne vijanden. Het is niet i voor 't eerst dat Lodewijk Napoleon tegenover een mag; tigen wederstand bij het Fransche volk staat. Hij kent l echter den wispelturigen aard van dat volk, en heeft een overvloed van middelen in de hand om het langzameri hand van meening te doen veranderen. Gedurende de ¦ drie jaren vau zijn presidentschap heeft hij het langs ' alle. wegen gemeenzaam gemaakt met het denkbeeld vau i een coup d'e'tat tot herstel van het keizerrijk; en toen . hij eindelijk zijn slag sloeg, schikten de Franschen zich i naar de nieuwe orde, waarop zij, zonder het zelven te 5 weten, reeds geheel waren voorbereid. Dezelfde kunsti. grepen zien - wij hom nu aanwenden in de zaak der 3 wereldlijke magt, sedert dj oppozitie tegen de anti-paut selijke politiek zich zoo krachtig en zoo algemeen heeft i geopenbaard. Vereenigingen, die het Katholiek leven t gaande houden, worden gefnuikt, Dagbladen en maandï schriften in Katholieken zin geschreven, bemoeijelijkt t of onderdrukt. Daarentegen wordt aau den anderen 1 kaut de geestelijkheid in de regeringsgezinde pers dag aan dag gesmaad, gehoond en verdacht gemaakt. Brochures tegen den Paus en du Kerk, zooals onder anderen die van pater Passaglin, worden op Staatakosten, iv den Moniteur des Communes vertaald en in alle gemeenten van het keizerrijk aanplakt: Maar ondanks al deze kunstgrepen , waardoor de uiting der eene meening wordt belet, terwijl de andere in allerlei vormen wordt verspreid , is er geen omkeer te weeg gebragt in de levendige sympathie , welke Frankrijk voor den Paus gevoelt. De St Pieterspenning kan het bewijzen -, die er milder dan ooit vloeit. Hier staat de Keizer niet tegenover de vlottende politieke begrippen van een wuft volk, die dikwijls van liet eene uiterste naar het andere overspringen, en veranderen met den toon van dengenen, die het hoogste woord voert, maar hij heeft te doen met een stellig godsdienstig bewustzijn, en hieraan heeft de geheele bent zijner p-rs-lakkeijen nog niets veranderd , ofschoon zij geen enkelen dag van het afgeloo-^ pen jaar hebben stil gezeten. Wanneer dus de weerzin der Fransche natie den. Keizer terughoudt van de laatste schrede tegen het wereldlijk gezag des Pausen , dan is hij op d,t punt geen duimbreed vertier dan een jaar te voren. Ongetwijfeld zullen, de zittingen van de groote staatsligchamen daar het bewijs van levéren;. Doch dit vermeerdert het vreeselijke van den algemeenen toestand niel weinig. Aan den eenen kant vordert de tegenwoordige stelling van den Paus en Italië dat het vourloopige voor een bepaalde regel ng wijke; aau den anderen kant is er geen regeling mogdijk dan zulk eene, welke den Keizer van den laatsten zedelijkeil steun in zijn land berooven, en hem zonder voorbehoud in de armen drijven zou der uiterste partijen , welke het ! voorzien hebben op een radikale omkeer in Europa, met behulp der Fransche legers te bewerkstelligen. In die omstandigheden begrijpen wij ten volle hoe Pius IX in de gemeenzame gesprekken met zijne bezoekers (1) niet poogt te verbergen dat hij een geweldigen wereldschok aanstaande en onvermijdelijk acht.
Onder de buitenlandsche berigten zal men de belangrijke tijding vinden dat de Paus in het konsistorie vaa 22 December aan de kardinalen heeft medegedeeld dat de bisschoppen zullen uilgeuoodigd worden om tegenwoordig te zijn bij de heiligverklaring der martelaren in Japan. Hel Üefrftèft niet aangetoond te worden van welk groot gewigt in de tegenwoordige omstandigheden een bijeenkomst van bisschoppen te Rome moet zijn.
Bij besluit van 29 Dec. 1861 heeft Z. M. goedgevonden, ue Rijkskommissie voor statistiek, ingesteld bij kon. besluit vau 5 Nov. 1858, met 1". Jan. 1862 te ontbinden, eu mitsdien, onder dankbetuiging voor de belangrijke den lande in die betrekking bewezen diensten , eervol ontslag te verleenc-n aan de heeren leden dier komnjisfie.
In de avond van den 30 Die. heeft een vader zijn 12jarig zoontje in de Vest bij de Weteringbarrière geworpen en is oiimiddeiijk daarna op de vlugt gegaan. De knaap is' uit het water gered en bewusteloos naar het gasthuis gebragt, alwaar hij onverwachts overleden is. De dader is aangehouden en aan de justitie overgeleverd.
Z. M. heeft benoemd: lot substituut-griffier bij de arr.-regtbank te Amsterdam, mr. I. K. Feith; tot kantonregter te Ridderkerk, mr. F. W. N. Stiringar; tot griffier bij het kantongeregt te Ridderkerk, mr. .). B. van Osenbruggen; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Hardmxveld c. a., 3. O. Boogaard; tot i kommies ter köntröle van den Rijkstelegraaf, I', j. van'de (Kaareele; op zijn verzoek eervol Ontslagen: als ontv. der dir. bel. en ace. te Uitgeest e. a., 3. Wassevmann, behoudens aanspraak op pepsioen; herbenoemd tot burg. der gem.-. Bergh, C. A. J,. baron van Hugenpoth; Ambt I'oetinchem, G. 0. Horsting; Dóörwerth, F. i. A. ,!. baron van Brakell Doorwerth; Bibergen, C. id. Koentz; ruiten, C. A. S. Hiebendaai; Renkum, mr. J. de Beijer; Winterswijk, M. A. Holsboer; ¦Buren, G. 11. van Bverdingen. ; ! (1) Zie ons nummer vaa 30 December.
---

