fransche Post.
Parijs, 11 September. Men houdt zich in de hooge kringen bijna uitsluitend bezig met alles, wat er te Biarritz wordt voorbereid, waar op dit oogenblik een gedurig heen en weder trekken van politieke personen plaats grijpt. Daar vele van de gewigtigste besluiten van den keizer te Compiègne genomen zijn, is het niet onwaarschijnlijk, dat ook in de aanstaande maand te Compiègne de besluiten zullen bekendgemaakt worden, die nu te Biarritz worden beraamd. De komst van den heer Treilhard in het ministerie van binnenlandsche zaken heeft daar een groote ongerustheid te weeg gebragt vooral onder een aantal personen uit de school van de SUcle'en de Opinio» nationale, aan wie door den graaf de Persiguy betrekkingen waren gegeven en die nu bevreesd waren, van naar huis gezonden te zullen worden. Men zegt, dat de heer de Persigny, in het vooruitzigt vau weldra te zullen aftreden, zijn best a doet om in tegendeel zijn vrienden een plaats te bezorgen. De nor-» souen, die van Biarritz terugkomen, meenen te kunnen verzeke^fc' ren, dat in de plannen tot algemeeue hervorming, die door dei_F keizer in overweging worden genomen, de heeren de ThouvenaßK de Persigny en Rouher worden opgeofferd; zij zijn de grootspF tegenstanders van den paus. Den heer Fould kan de keizer nog niet missen en het is dus waarschijnlijk, dat hij in de nieuwe combinatie een plaats zal verkrijgen, het zou mogelijk kunnen zijn, dat zijn werkzaamheden aan het ministerie van finantien werden uitgebreid en dat hij het toezigt verkreeg over de telegraphen, 'die aan de administratie van het postwezen zouden worden toevertrouwd. De heeren Fould en Walewski, die twee mededingers voor ecu ministerie van staat, bewijzen elkander beleefdheden; graaf Walewski is naar Tarbes vertrokken, onder voorwendsel van ds stoeterijen te bezigtigen en een bezoek te brengen aan den heer Fould , die reeds vroeger bij zijn collega is geweest. De policie verdubbelt nog haar waakzaamheid te Biarritz ; de geheime Italiaansche genootschappen bedreigen, na de gevangenneming en de verwonding van Garibaldi, zoowel het leven van den paus als van keizer Napoleon, Victor Emmanuel en Ratazzi. Een Romeinsche prelaat, mgr. Nardi heeft twee malen een onderhoud gehad met de keizerin, vóór haar vertrek naar Biarritz en heeft er niet weing toe bijgedrsgen om haar ijver voor den paus op te wekken. Graaf Arese wordt te Biarritz verwacht; men zegt, dat de heer Ratazzi, niet meer wetende welken heilige aan te roepen , zijn toevlugt zou willen nemen tot zijn gewoon middel in moeijelijke omstandigheden, namelijk den keizer raadplegen en dat hij daarom diens intime vriend graaf Arese, van wiens invloed men veel verwacht, naar hem toe wil zenden. Daar Z. M. hem echter reeds te Vichy verschillende ophelderingen heelt gegeven en weet, dot hij aan een oud vriend moeijelijk iets kan weigeren, komt het zeer waarschijnlijk voor, dat graaf Arese niet ontvangen zal worden. Dit is in het algemeen het middel, dat de keizer te baat neemt, wanneer hij iets wil weigeren aan personen, die eenigen invloed bij hem hebben. Op last vau den keizer hebben de Fransche commissarissen van de tentoonstelling te Londen, onze inzenders gedwongen , om de etiquetten weg te nemen, die de voorwerpen aantoonden, welke door den graaf de Chambord en de prinsen vin Orleans zijn aangekocht. De zitting van de algemeene raden iv Aigerie zal den 22sten worden geopend. Zij zal dit jaar bijzonder belangrijk zijn, omdat die vergaderingen uitspraak zullen moeten doen over de katoen-cultuur op de verschillende plaatsen , waar d;e kans van slagen heeft. Het terrein is reeds overal opgenomen, men heeft proeven op eene kleine schaal genomen en men verwacht een goeden uitslag. Wanneer de uitspraak van de algemeene raden gunstig is, zal die cultuur op grootere schaal worden ondernomen. De minister zou een krediet van een millioen aanvragen , om het volgende jaar te verdeelen , onder diegenen , die de uitgebreidste proeven hebbeu genomen. Men zou zich op deze wijze vau Amerika onafhankelijk maken; en Frankrijk zou met Engeland kunnen wedijveren. Ik heb een gedrukt papiertje ontvangen, dat waarschijnlijk aan alle voorname organen van de pers is gezonden en waarin gezegd wordt, dat de redactie van de Unita Italiana niet meer vrij is (e Turin en zich dus genoodzaakt ziet om naaiden vreemde te verhuizen; zij zal haar blad in Zwitserland uitgeven en haar geabonneerden kunnen verzekerd zijn, van op zijn tijd hun nummer te zullen ontvangen. Men zegt, dat Mazzini een brief heeft geschreven, waarin hij o. a. zegt, dat Garibaldiveen groot kind is, dat hij slechts zachte middelen gebruikt, maar dat hij (Mazzini), wanneer hij zich met de zaken zal bemoeijen, krachtige maatregelen zal nemen overeenkomende met de hoogte, waarop het wedergeboren Italië thans staat. Ik ben in de gelegenheid geweest, om eenige passages te lezen uit het in beslag genomen werk van den heer Vavnhage von Ense. Die Iwee laatste deelen zijn opgevuld met anecdofen, de een nog curieuser dan de ander; zij zullen waarschijnlijk wei in het Franseh worden vertaald en voorzeker, docr het schandaal dat zij zullen verwekken , een groot succes behalen. Er worden | zulke ongelooflijke feiten in gevonden , dat men het niet begr - pen kan, hoe de heer vou Humboldt zoo iets heeft durven schrijven. De Punch , die heden hier aankwam , is in beslag genomen , uit hooide van een karikatuur op den keizer. Graat Walewski wordt Maandag hier terug verwacht. | De heer de Thouvenel zegt aan zijue vrienden, dat hij bij I het einde van dit jaar geen minister meer zijn zal. De keizerin wandelt te Biarritz met een rotting; dit is op dit oogenblik stijl onder de elegante dames aan de badplaatsen. P. S. La France van heden avond voorspelt de ontbiniing
tan ii et wetgevend ligchaam en de algemeene verkiezingen tegen het einde van October. De Italiaansche bladen deelen twee brieven mede over den tegenwoordigen toestand en de huisvesting van Garibaldi. Aan den eersten brief van den geneesheer Riboli uit Spezzia wordthet volj^ende ontleend: » Ik kom van Varignano, waar Garibaldi is opgesloten. Het is hét oude lazaret; een gebouw aan liet begin dér golf men komt daar van Spezzia over zee of over land; in het eerste geval duurt de reis een uur, in het tweede geval mét twee goede paarden twee uur. Dit doet zien hoeveel tijd er.noodig is om de noodige hulp te verkrijgen, want te Varignano vindt men niets. Na eenige bijzonderheden over de wonden vau den géneraal te hebben medegedeeld, zegt de geneesheer: in mijn oog is dè wond aan den voet ernstiger dan een breuk van het geheele been zou zijn; evenwel mag men nog hopen, dat er genezing mogelijk is, — en iets verder: de geneesheeren, die den gewonde tot nog toe hebben behandeld, konden voorzeker niet beter doen dan zij tot dusverre hebben gedaan." De correspondent van le Temps voegt ér nog eenige bijzonderheden bij , die hij zegt vatt den geneesheer Riboli zelf te hebben vernomen en waaruit blijkt, dot de kamer waarin Garibaldi ligt, een groot vierkant vertrek is met gewitte muren , waar mên niets vindt dan een bed, eert tafel en eén houten bank , zoodot •elft de geneesheeren staande hüh consult hebben moeten houden. In een aangrenzend vertrek ligt dé zoon van Garibaldi , Menotti en nog eenige andere gewonde officieren. Dé 5den was doétor Rizzöli; een der door het gouvernement gezonden geneesheeren, alleen aangekomen cn werd doctor Porto nog verwacht. Toen döctof Rizzoli met de vier door Garibaldi zelf geroepen geneesheeren té Varignano aankwam, was dè kommandant Santarosa afwezig eu waren zij genoodzaakt gedurende drie uren op éene open plaats Onder een afdak te moeten wachten eer zij mét den kommandant bij dért gewonde werden toegelateil. Toen de gen-.-eslieeren terugkeerden konden zij Op bet dek Van de Venezia en VItalia de gevangen vrijwilligers zien, die zondar de minste beschutting in deli regen stonden. Een aantal gevangenen waren nu te Turin aangekomen; zij bestonden gi-00-tendeels uit de zoogenaamde piciotti —- jongelieden tusschen de 16 en 18 jaar oud —¦ en werden haar een fort in de vallei van Aoste gebragt. Volgens de opgemaakte lijsten waren bijna al deze gevangenen afkomstig uit Palermo en Mars&la. Dit zeggen nü de béide eorrèspondéntiën , ïhaar reeds dadelijk wordt dat alles in het officieel orgaan te Tul-in tegengesproken. Er was volgens dot blad bevel gegeven dat: - de generaal Garibaldi an de personen aan wie het vergund zou zijn , om met hem Zamen le blijven , mét de meest mogelijke zorgen moesten behandeld worden; in góéd gemeubeleerde kamers moesten wordeu gehuisvest een behoorlijke tafel moestéh hebben; dit alles ter koste vim het ministei-ie van oorlog." Den 30sten Augustus vertrok Garibaldi naar Spezzia en er was order gegeven, om het fort Santa-Maria voor hem in gereedheid té brengen. Daar was echter een depot van buiskruid, dat verplaatst moest worden, wat eenigen tijd oponthoud veroorzaakte. Er werd toen besloten , om de gevangeiett zoo lang aan boord te laten. Reeds den 2den echter verlangde Garibaldi aan land gebragt te worden on onmiddelijk daarop werd bij naar bet fort Varignano gebragt, waai'de woning 1 van deli kommandant ter zijner beschikking werd gesteld , mot bevel aan den luitenant-kolonel, komhlahdant van het garnizoen, om in persoon zorg te dragen voor de installatie van den generaal. Verder zegt het blad, dat het mogelijk is, dat in dé eerste oogenblikken de verlangde geneesmiddelen niet-voorhanden 1 waren, cn dat er ecnigé voorwerpen aan het noodige huisraad ontbroken hebben , maar, — voegt het er bij , — in deze onvoorziene omstandigheden zal niemand de verantwoordelijkheid daarvan op het ministerie schuiven, dat reeds den lsten bevel had > gegeven om alles in Spezzia , als zijnde dé meest nabij gelegen __stod, in gereedheid te doen brengen. Dat Garibaldi en zijne tnedgezeüen brieven hebbén kunnen schrijven dié in do dagblalen zijn opgenomen , is een bewijs , dat zij niet streng behandeld worden. Ook aan verschillende personen is toegestaan gemorden om den generaal te bezoeken; dat dit échter aan som' miaen is geweigerd, moet daaraan worden toegeschreven, dat te veel bezoek de patiënten zou kunnen benadeelen. De minister : van oorlog, Zoo wordt in het slot van het artikel te kennen ge-1 geven, heeft dé overtuiging dat alle mogelijke maatregelen van I menschelijkheid en voorzorg genomen zijn. !— De koning van Portugal hééft den 4deh September in per'! soon de zittingen van de Cortes geopend èn wel met de volgende e rede: «Edele pairs van het koningrijk en heeren al'gevaardig- II den van de Portugesche natie! De dag waarop ik u vereenigd C zie rondom den constitutionneeleh troon, om de banden van i genegenheid en wederzijdsch vertrouwen, die de kroon en de u natie vereenigen, nog nader toe te halen, is altijd voor mij een ' dag van waar genoegen. Heden is mijne voldoening nog te grooter, omdat ik de reden, waarom ik u, overeenkomstig dé ' bepalingen van de grondwet, de grondslag van de openbare ¦¦ vrijheid, tot een buitengewoone zitting heb bijeen geroepen als •' gelukkig voor mij en als een gunstig voorteeken voor het land i beschouw. Door u plègtig aan te kondigen, dat ik tot mijn (i echtgenoot gekozen héb de doorluchtige prinses Maria j?ia van Savoije, dochter van Z. M. den koning van Italië, was ik ver» zekerd, dat ik in uw goedkeuring van bet buwelijkscontract, e een nieuwe bevestiging zou vinden van dé vleijende verwachtingen, » dié mijn aanstaand huwelijk beióöft te zullen vervuilen, door » mijn persoonlijk geluk te vereenigen met den luister van den e , troon en de Wenschen van de natie. De betuigingen van toegé-3 negenheid, waarmede gij in de laatste gewone zitting de tijdine o vnn mijn aanstaand huwelijk hebt ontvangen eu de hartelijke demonstratiën, waardoor het land mij nieuwe en kostbare be'I wijzen heeft gegeven van zijne loyauteit en van zijne voordurende •c gehechtheid, leggen mij den pligt op, om u en het Portugesche o volk dink te zeggen voor het belang, dat gij stelt in mijn pero soonlijk geluk en in den voorspoed van mijne dynastie, Edele » pairs van het koningrijken heeren afgevaardigden van dePortu> gesche natie , mijn gouvernement zal u het onlangs te Turin ge* teekende buwelijkscontract voorleggen, en uw uitspraak zal, u naar ik hoop, in overeenstemming mét de gevoelens, die sedert i eeuwen het edelmoedige karakter van het volk verhoogen, de n vrijwillige sympathie uitdrukken , waarmede zij een verbond beu groet, hetwelk dogteekent van de vestiging van het Portugesche bi koningrijk."
---


Het 22ste Vel der HASTBELIMGEIV VAST BEW GEMESSTffE-RAAB (Jaargang 1862) is heden aan de Geabonneerde!! op dat werk verzonden.
---

De Cultuur-Ondernemingen in Nederlandsch-Indie.
De stelselloosheid die sedert jaren in het bestuur van Nederlandsch Indie, vooral omtrent de cultures heerscht, maakt eene regeling zoowel van de partikuliere industrie, als van de gouvernements-cultures noodig. Naarmate de individueele iuzigten van bestuurders, zelfs van ondergeschikte ambtenaren gunstig of ongunstig voor de partikuliere cultuur waren, werd zij bevorderd of bemoeijelijkt. De regering had geene bepaalde rigting, die zij volgde, veel minder hare ambtenaren. De onzekerheid dié daarvan voor de ondernemers het gevolg was,moest natuurlijk nadeelig op de ontwikkeling der industrie werken en haren omvang beperken. Maar ook voor de bevolking en de gouvernement» cultures is het noodzakelijk, dat een vast rigtsnoer omtrent de landbouw-ondernemingen op Java wordt aangenomen. De bevolking moet tegen knevelarij en afpersing worden beveiiigd, en men behoort zorg te dragen, dat de inkomsten , welke Nederland van Java trekt, niet in gevaar worden gebragt üoor het toelaten der partikuliere ondernemingen op eene wijze, welke de gouvernements-cultures benadeelt, alvorens men andere bronnen heeft geopend, waaruit de staat de verliezen kan vergoeden , die hij door deze benadeeling lijdt. Buitendien is reeds bij het .•egeringsreglement het denkbeeld omhelsd, dat men een toestand moet voorbereiden, waarin ook bij de gouvernements-cultures de tusschenkomst van het bestuur ontbeerd kan worden. Door het .cultuurstelsel, hetwelk zijn oorsprong ontleend heeft aan den flnantieelen nood van het moederland en aon de noodzakelijkheid om den Javaan aan arbeidzaamheid to gewennen, is ecu maatschappelijke toestand ontstaan, waarin de inlander producten moet teeleu, waarvan de soort niet door zijne keus, maar door die der regering wordt aangewezen , waarover hij nadat zij geoogst zijn, de vrije beschikking mist, eu die hij aan het bestuur moet afstaan, tegen prijzen , niet door vraag eu aanbod maar door de willekeur van dat bestuur bepaald. De invoering van zulk een toestand moge haar uut gehad hebben in eene maatschappij, die nog geheel in hare kiudschheid verkeerde en waarin arbeidzaamheid moest worden opgewekt; maar het is voor een ieder die doordenkt duidelijk, dat. naar mate de ingezetenen van een land, meer de waarde van den arbeid leeren kennen, zulk een toestand ondragelijker voor hen moet worden, en een stelsel van bestuur, als wij tot nu toe omtrent de cultures hebben gevolgd, nadat het zijn doel bereikt en arbeidzaamheid onder de inwoners verspreid heeft, langzamerhand moet worden verlaten, om eindelijk den dwang tot productie en den dwang in de keus vau en prijsbepaling en beschikking over het product, te doen vervangen door vrijheid in de beoordeeling van hetgeen eigen welzijn kan bevorderen en vrijheid vnn beschikking over de vruchten van eigen ardeid, dat, zoo als ook de heer Baud heeft verklaard, op Java gelijk overal de eenige voorwaarde van welvaart is. Het stelsel van blind behoud is op Java gelijk in ieder land hoogst noodlottig. In alle deelen der wereld gaat de maatschappij iv ontwikkeling vooruit, waarom zou zij juist op Java blijven stilstaan? Is het aan te nemen, dat de Javaan, nadat men hem geleerd heeft te arbeiden; nadat men hem aan behoeften heeft gewend, die hij vroeger niet kende; nadat hij ontwaard heeft dat welvaart de vrucht is van ijver en werkzaamheid, zich altijd zal blijven ouderwerpen aon een dwang, die hem noch vrijheid laat te kelen, wat hij voor zich zeil' liet voordeeligst acht, noch te beschikken over de vruchten van zijn oogst, op de wijze, die hem het, meeste voordeel geeft? Is het aan te nemen , dat het denkvermogen ran den Javaan, nimmer tot die ontwikkeling zal geraken , dat hij zal kunnen beoordeelen wat zijn eigen beang vordert ? Kan men dit niet, dan zal men moeten toestemmen dat, het de eisch eener verstandige politiek is, om het bestuur langzaam en met beleid te wijzigen, naarmate men het tijdstip nadert, waarop de Javaan de waarde van zijn arbeid leert kennen, en een toestand voor te bereiden, waarin men uit andere meer natuurlijke bronnen, dan de dwang op hem uitgeoefend , zijne inkomsten trekt, opdat hij naarmate hij meer ontwikkelt, het dwangbuis om zijne schouders ruimer voelt worden , ten einde het, hein geheel en al af te nemen, als het tijdstip daar is, waarop hij het niet meer noodig heeft en hij, als men er hem niet van ontdeed , het geweldadig zoude verbreken. De voordcelen die het moederland van Java trekt vloeijen hoofdzakelijk uit twee bronnen: I°. uit de partikuliere industrie, waardoor de ondernemende Nederlanders de gelegenheid verkrijgen , om hunne kapitalen en hunne krachten met voordeel aan te wenden en rijkdommen te verzamelen; 2°. uit de gouvenements-inkomsten, die de lasten der belastingschuldigenverliglen en die tot nu toe hoofdzakelijk van het cultuurstelsel werden getrokken. De partikuliere industrie moet zich op haar terrein vrij kunnen ontwikkelen, zonder op haren weg de belemmeringen te ontmoeten, waarmede zij bij do stelselloosheid, die men tot nu toe ton haren aanzien heeft gevolgd , te worstelen had. De wet moet haar zekerheid voor haar bestaan en de vrijheid harer beweging geven; maar er tevens voor waken, dat zij de bronnen waaruit het gouvernement zijne inkomsten trekt, noch afleidt, noch verstopt en dat zij zich net voede , door direct of indirect den inlander ten haren behoeve dwang aan te doen. De gouvernementscultures moeten langzaam en met beleid worden hervormd, en niet ondermijnd. Nederland kan de inkomsten van Java niet missen ; wij mogen het dus niet wagen , om te een'gor tijd het cultuurstelsel te zien ineenzakken, zonder dat de buten die het ons gaf, door andere zijn vervangen. Wij moeten de partikuliere industrie zich laten ontwikkelen naast het cultuurstelsel en tegelijk aan de hervorming van dit stelsel arbeiden ; maar wij behooren er tevens voor te waken, dat do eerste ons , niet overvleugelt en aan het gouvernement zijne cultures uit do handen wringt , alvorens de hervormingen, die het beraamd heeft en die eon toestand moeten voor bereiden, waarin zoowel door den Javaan , als door de schatkist, alie tusschenkomst van het bestuur bij de cultures kan worden ontbeerd , haren werkkring hebben volbragt. Do taak der regering ten aanzien der cultuur ondernemingen is dus tweeërlei.: I°. te zorgen voor de regeling dier ondernemingen zelven, waarbij haar een wettig 'restoanen vrijheid van beweging worden gewaarborgd; maar tevens de Javaan wordt beschermd tegen mishandeling, en _° de gouvernements-cultures te hervormen en daarbij te waken ,' dat de partikuliere industrie, alvorens de regering de her vormingen die zij bedoelt, hebbe ingevoerd het terrein niet inneemt, dat voorloopig voor haar gereserveerd moet blijven. mi I.» "——¦¦!¦».¦¦.¦——_
---

Algemeen Overzigt
Botterdam, 12 September. Men verzekert bij herhaling, dat de heer Ratazzi, zoodra keiier Napoleon weder te Parijs «al zijn, dezen zal verzoeken, cepaald te verklaren, wanneer hij zijne troepen uit Rome terug zal roepen, en dat hij, in geval aan dat verzoek niet voldaan wordt, zal aftreden. Daar nu de keizer waarschijnlijk vooreerst nog niet niet naar de hoofdstad terug zal keeren, zullen de kamers — zoo voegt men er bij — niet iv het laatst van deze maand, maar pas in het begin van November geopend worden. Dat Ratazzi niet voor het parlement kan verschijnen, zonder eene ontruiming van Rome binnen een min of meer verwijderd tijdstip aan te kondigen, spreekt van zelf; maar even zeker is het, dat hij weinig of geen kans heeft een bepaalde belofte van den keizer te verkrijgen, zoodat hij wel verpligt zal ziju af ie treden. De Portugesehe Cortes waren tegen den 4den dezer buitengewoon bijeengeroepen, om het huwelijkscontraet van den koning met de prinses Pia van Savoye goed te keuren. De koning heeft bij die gelegenheid eene rede uitgesproken, waarin hij de kamers en de natie dank zegt voor de bewijzen van gehechtheid, welke hij van beide ontvangen heeft. Over de politieke kwestien van den tegenwoordigen tijd, heeft de koning zich niet uitgelaten. De Patrie zegt nu ook dat de president Juarez een brief aan keizer Napoleon geschreven heeft, ten einde eene verzoening tusschen Frankrijk en Mexico tot stand te brengen. Eerstgemelde zou daarin te kennen hebben gegeven dat hij niets liever wenscht dan een krachtig gouvernement te vesiigen, doch dat hij hierin zeer belemmerd wordt door de Fransche expeditie. Hij dringt er dien ten gevolge bij den keizer op aan, om niet langer steun te zoeken bij de reactionaire partij in de republiek, maar zich bij de constitutionueele partij aan te sluiten waarvan hij, Juarez de vertegenwoordiger is. Het behoeft ter naauwernood gezegd te worden, dat deze brief, zoo hij inderdaad bestaat, de beoogde uitwerking zal missen. De Fransche regering heeft hare geheime oogmerken in Mexico. Alles pleit daarvoor. De Daily News maakte een paar dagen geleden de juiste aanmerking, dat men uit de tijdelijke bezetting van Rome kan afleiden , hoe het met Mexico gaan zal. De memorie, door den heer von der Heydt gisteren in de Pruissische tweede kamer voorgelezen , schijnt veel sensatie gemaakt te hebben. Meer dan vijftig redenaars lieten zich inschrijven en de heer von Sybel protesteerde, onder algemeene toejuiching, tegen de verklaring der regering, dat zij de gevolgen der verwerping van het budget voor oorlog op de kamer wierp. Wij hebben voor eenigen tijd medegedeeld dat de heer von der Heydt den redacteur der Barmer Zeitung heeft laten ver volgen, omdat deze zekere woorden opgerakeld heeft, die von der Heydt iv 1848 in eene kiezersvergadering zou gebezigd hebben; woorden die alles behalve vleijcud "-aren voor den koning. De redacteur van genoemd blad is echter vrijgesproken, en ten gevolge daarvan is te Berlijn het gerucht ontstaan , dat de heer von der Heydt voornemens is af te treden. Volgens de Correspondance Havas heeft de koning hierop een eigenhandigeu brief aan genoemden minister geschreven, waarin hij hem te kennen geeft dat hij altijd de diensten zal erkennen , door von der Heydt aan liet koningschap bewezen en dat deze op de voortdurende welwillendheid des konings rekenen kan. Die brief nu moet, zooals blijkt, strekken tot tegenwigt deivrijspraak van genoemden redacteur en den heer von der Heydt, zuiveren van de. verdenking, dat hij de bedoelde uitdrukkingen ten nadeele des konings gebezigd heeft. Een Russische correspondent der BorsenJialle zegt, dat de buitenlandsche dagbladen in eene dwaling verkeerden toen zij uit ds keizerlijke ukase, waarbij het ell'ectief der bataillons op 900 in plaats van op 920 man bepaald wordt, h_bben afgeleid , dat het, cijfer van de Russische armee daardoor met 20,000 man verminderd zou worden. Volgens zijne berekening is het tegendeel waar en zal van de bedoelde verandering, zoo die tot stand komt, eene aanzienlijke vermeerdering het gevolg zijn, aangezien de bataillons sedert den oorlog in de Krim op zijn hoogst 800 man sterk waren. De meening, dat Rusland zijn armee vermindert, is dus volgens hem eene dwali'ig. De Morning Post en de Times vinden in de laatste gevechten, die tusschen de leide strijdende partijen in Amerika plaatshebben gehad, op nieuw aanleiding om de zaak van de Zuidelijken te bepleiten, voor zoo ver namelijk hun ;e erkenning door Europa aangaat. Zij hebben, volgens die bladen ,nu op nieuw getoond dat zij sterk genoeg zijn, om daarop aanspraak te kunnen maken en dat het Noorden niet bij magte is hen ten onder te brengen. —K«BUCS7»aas_3ï-._—s-,;—'___*?*B^^v^s&rsrss^sssxw^^^xas^*^av^^^x^iS!asacv.rAzat
---

BUITENLAND. Belgesche Post.
Londen, 11 September. Ik haast mij om u een kort verslag te geven van de belangrijke meeting, Dingsdag avond te Newcastle gehouden, met het doel om ons gouvernement te verzoeken hij den keizer van Frankrijk aan te dringen op de terugroeping der Fransche troepen uit Rome. Reeds een uur vóór den 'angckondigden tijd was het voor de bijeenkomst bestemde lokaal , hetwelk ruim 1500 menschen kan bevatten, letterlijk vol. De spanning en de agitatie die onder de aanwezigen heerschteu en de geestdrift die zich van aller gemoederen had meestergemaakt, ziju moeijelijk te beschrijven. De naam van Garibaldi deed zich weldra op de lippen van honderden hooren — een naam die tegenwoordig op Engelse-hen bodem nimmer wordt uitgesproken zonder de meest welsprekende sympathie en hartelijkste genegenheid bij ons volk uit te lokken, voornamelijk in onze noordelijke districten en labrieksteden. De heer Newton, lid van den raad te New-Castlo en een der meest invloedrijke ingezetenen dier stad, opende de vergadering , in zijne hoedanigheid vnn president, met eene zeer welsprekende redevoering, waarin Garibaldi met loftuigingen werd overladen en de staatkunde van keizer Napoleon hevig werd gecritiseerd. De groote kampioen van Italië, de man, zeide hij, die duizenden had bevrijd, is in gevaar. Het was derhalve onze pligt graaf Russeli aan te sporen om alle mogelijke middelen aon te wenden voor de ontruiming van Rome door de Fransche troepen. De rampen van Garibaldi, de tegenwoordige onheilen en gevaren van Italië waren naar des sprekers oordeel alleen te wijten aan keizer Napoleon. Tegen dezen hield do spreker eene ware philippiea, waarin hij ten hevigste tegen de keizerlijke politiek te werk ging en Napoleon eene alles behalve gelukkige toekomst, als loon voor die politiek, voorspelde. Daarna sprak hij meer bepaaldelijk over Frankrijks positie ten aanzien van ons land, voor hetwelk hij de tegenwoordig zoo sterke Fransche armee gevaarlijk achtte. Wat voorts de bezetting vm Rome betreft, deze veroorzaakt, naar Spr. oordeel, alle onheil in Italië en was tevens een hinderpaal voor den algemeenen vrede van -Europa; de gevangenschap van Garibaldi noemde hij een smet op de vrijheid en een verwijt aan ons eigen gouvernement. Ziedaar eenige der voornaamste idéen uit des spekers rede , die haalde malen met de meeste geestdrift werd toegejuicht, terwijl de redenaar na afloop daarvan met een daverend applaudissement werd begroet, hetwelk geruimen tijd aanhield. Nooit had men een dergelijk schouwspel te New-castle bijgewoond. Het gebouw was zoo volgepropt en het volk van buiten verlangde zoo onstuimig er bij te zijn, dat men het noodzakelijk vond de werkzaamheden eenige oogenblikken te schorsenen zich naar het stadhuis te begeven , alwaar de toegestroomde menigte meer gemakkelijk van plaatsen kon worden voorzien. Aldaar aangekomen, nam de heer J. Cowen het woord en stelde o. a. voor, om eene memorie te zenden aan graaf Russell, waarin ons gouvernement wordt aangezocht bij keizer Napoleon aan te dringen op de terugroeping der Fransche troepen uit Rome ii de van oudsher beroemde hoofdstad van Italië, waaraan Europa zelf al zijne geleerdheid, kunsten, wetenschappen, vrijheid en beschaving verschuldigd was." Met welk regt — zoo vroeg hij — werd dat zelfde Rome nu onder den druk der wapenen gehouden? De Franschen hadden daartoe te Rome niet mee- regt, dan zij te Turin of Londen zouden hebben. Spreker trad vervolgens in eene korte herinnering aan de gebeurtenissen van 1849, die aanvankelijk tot de Fransche bezetting hadden aanleiding gegeven. Het kon voorts naar spr. meening nooit regtstreeks in .Napoleons plannen liggen , Italië van de Alpen tot aan de Adriatische zee vrij te maken. Naar het scheen verlangde.hij veeleer voor Sardinië een koningrijk in het noorden, voor zijn bloedverwant Murat een ander in het zuiden en eindelijk een derde voor zijn neefin het centrum. Frankrijk zou aldus een groote magt in Europa hebben verkregen en de Italiaansche staatkunde zou van de Tuilerien zijn uitgegaan. Maar het groote plan was mislukt door Garibaldi. Deze had getracht de vurige wenschen der Italianen te verwezenlijken en diezelfde ijverige volksman ligt nu als een verbrijzeld wrak binnen de vesting Spezzia. De spreker besloot daarop zijne rede met de vergadering te verzoeken de voorgestelde memorie goed te keuren. Dit stuk vangt aan met een beknopt overzigt der gebeurtenissen van 1849 en eindigt met de verklaring dat de voortdurende bezetting van Rome door Fransche troepen den vrede van Italië zeer ernstig compromitteert en dat de Engelsche natie onzen minister van buitenlandsehe zaken mitsdien verzoekt zijn invloed aan te wenden, ten einde aan het status quo van Rome een einde te maken. Het besluit werd terstond met algemeene stemmen en onder daverende toejuichingen aangenomen. De eerwaarde heer Ruttersford stelde vervolgens een besluit voor, hetwelk hij zich verzekerd hield dat de algemeene goedkeuring zou-wegdragen. Engeland, zeide hij, was hetland van vrijheid. Despoten die hunne troonen onder zich voelden waggelen, konden hier een toevlugtsoord vinden. De Bourbons, de Habsburgers konden hier komen; zelfs de paus zou hier eene veilige schuilplaats vinden. Maar hoe verheugd en opgetogen zou het Engelsche volk zijn, Garibaldi op onzon bodem te mogen welkom heeten. Hij achtte zich derhalve verpligt voor te stellen, dat eene uitnoodiging aan Garibaldi zou worden gezonden, om in Engeland te komen wonen en hem tevens te verzekeren van de onveranderlijke bewondering die de Engelsche natie steeds voor hem gevoelde. De president, die gemeld besluit aan de vergadering onderwierp, maake von die gelegenheid gebruik om nog eenige woorden tegen de Napoleontische staatkunde in het midden te brengen en nadat alstoen het besluit was aangenomen en eene dankbeft iging aan den president was gerigt, ging de vergadering uiteen iv dezelfde geagiteerde stemming waarin zij was aangevangen. Ik heb reden te gelooven, dat ook eerstdaags in onze hoofdstad dergelijke meeting» zullen worden gehouden, waarvan de vereenigde stemmen misschien wel eenigen invloed op de buitenlandsehe staatkunde van ons gouvernement zal uitoefenen. Of zij echter al of niet op keizer Napoleon invloed zullen uitoefenen, is een kwestie waarop geea staatsman, hetzij bevestigend, hetzij ontkennend, zou durven antwoorden. Eéne zaak is zeker, namelijk dat de naam van Garibaldi een diepen weerklank in de harten van ons volk vindt. Londen, 11 September. Naar men verneemt, zal het Britsch eskader in de Middellandsche Zee versterkt worden, zullende namelijk aan de vijf liniesehepen aldaar nog vijf schepen van hetzelfde kaliber worden toegevoegd. — De commissie, in der tijd benoemd tot onderzoek van het plan betreffende de invoering van het metrische maten- en gewigten-stelsel, heeft thans haar rapport opgemaakt. Zij adviseert ten gunste der invoering, in dien zin dat het stelsel wettig geoorloofd zal zijn, rioch niet verpligtend zal worden gemaakt, voor en aleer het publiek zich van de noodzakelijkheid dier verpligting overtuigd zal verklaren. Door de commissie wordt tevens voorgesteld om : I°. aan het departement van koophandel eene afzonderlijke afdeeling toe te voegen , die uitsluitend belast zal zijn met de regeling en het toezigt op het gebruik van maten en gewigten; 2a. het gebruik van het n euwe stelsel, te gelijk me; het thans bestaande, bij de helling der tolregUn toe te laten, zoowel om de berekening voor de buitenlanders in het handelsverkeer met Engeland gemakkelijk temaken, als om de Engelsche fabriekanten en kooplieden in de gelegenheid te stellen tot, eene practische kennismaking met het systeem; 3*. het stelsel bij cic burgerlijke dienst, in toepassing te doen brengen, bij wijze van proefneming en onderzoek; 4 . bij het postwezen Ac gramme (wigtje) in te voeren, als eenheid ter bepaling van het gewigt vau buitenlandsehe .brieven en boekwerken; s°. in alle openbare statistieke opgaven de maten en gewigten uit te drukken zoowel naar liet nieuwe als naar het oude stelsel; 6°. in particuliere stukken aon het parlement gerigt, het uitsluitend gebruik van het nieuwe stelsel toe te laten; 7°. op alle uit openbare middelen gesalarieerde scholen het onderrigt in bet nieuwe stelsel te doen invoeren. Voorts adviseert zij o. o. nog om het oude en nieuwe stelsel naast elkander te Inten bestaan , tot het metrieke stelsel algemeen zal zijn aangenomen , en aan de bovengenoemde te creëren afdeeling de verpligting op te leggen tot de indiening van een jaarlijksch rapport aan het parlement. — Ten gevolge der herhaalde klagten van een aantal bakkersknechts, betreflende het te lange werk gedurende den nacht en het al te vermoeijende der tegenwoordige wijze van kneden, heeft het gouvernement een onderzoek ingesteld, waarbij 97 bakkers 'en knechts gehoord zijn. Het resultaat van dit onderzoek is thans openbaar gemaakt in het rapport van den heer Hugh Seymour Ti-emenhere, president der daartoe benoomde commissie. In dat stuk wordt de gegrondheid der klagten erkend en onder anderen geadviseerd: I°. het werk des nachts niet langer dan 12 uren te doen aanhouden en 2°. de mechanische bewerking met stoomvermogen iv te voeren , fer vervanging der tegenwoordige manier van kneden. — In den namiddag van 31 Augusius heeft op het eiland Corfu een storm gewoed , vergezeld van zwaren hagelslag. De storm nam eene rigting dwars over het eiland, doch liep slechts over een terrein van eene mijl breedte en beschreef indien loop den vorm van een cirkel segment. Binnen dien omvang is de geheele drnivenoogst en ongeveer de helft der aanwezige olijven vernield. De schade moet aanzienlijk zijn. — De New- Vork Times van den 30sten Augustus, zegt dat er volstrekt geen vrees kan bestaan voor de veiligheid vaiï Washington , daar de verdedigings-werken van die stad volmaakt in orde en onneembaar zijn. Verder zegt dat blad nog, dat de armee der Zuidelijken, wanneer zij zich tusschen de Rappahannock en de hoofstad bevindt, alleen kan gered worden door ontbinding of door overgave. De muitelingen zijn op dolzinnige wijze op de achterhoede van het Unie-leger aangerukt, en hebben alle communicatien , wegen en middelen tot een terugtogt verloten. Het land, dat zij bezetten , is een woestijn. Nog bevat hetzelfde nummer van genoemd blad eene depêche waarin bevestigd wordt, dat het gevecht op den 29sten ten gunste van de Noordelijken i» uitgevallen. De generaals Buruside en Pope hadden zich met, goed gevolg door de vijandelijke troepen heen geslagen naar Manassas en zich met liet leger in Virginia onder generaal M'Clellan vereenigd. Er had een hevig gevecht plaa-.s gehad, waarbij de rebellen naar de B;dls Run bergen waren teruggeslagen en aan beide zijden veel dooden waren gevallen. De vijand was nog niet aan de Boven Potomac verschenen, hoewel de berigten zulks deden verwachten. Het is ongetwijfeld waar, dat er uitgebreide troe, eubewegingen hebben plaats gehad in de nabijheid van Alexandria en andere plaatsen, en er werd algemeen gedacht, dat het grootste gedeelte van het Noordelijke leger in de laatste 24 uren aan den vijand slag had geleverd. Ook geloofde men, dat er een groote voorwaartsche beweging had plaats gehad van het geheele leg>r van M'Clellan, waarop een slag gevolgd zou zijn. De uitslag daarvan — indien er namelijk een slag heeft plaats gehad was natuurlijk nog niet bekend. De conscriptie had, voor zoover bekend was, reeds 402,530 mau opgeleverd. Van alle kanten worden gelden bijeengebragt om vrijwilligers te verschaffen. De Centrale Spoorweg directie was voornemens uit hare geëmploijeerden een geheel regernent op eigene kosten uit te rusten en naar het oorlogs tooneel te zenden. In Milwaukie hebben twee Duitsche zangvereenigingeu zich doen aanwerven. In Chicago maakte eene jonge dame bekend dat zij de plaats van een spoortrein-conducteur z-.-u willen waarnemen, indien deze besluiten mogt dienst bij het leger te nemen en terstond bood zich zoodanig persoon daartoe aan.
---

