De Cultuur-Ondernemingen in Nederlandsch-Indie.
Wij zeiden in ons vorig nommer, dat, naar ons oordeel, de taak der regering ten aanzien der cultures in Indie tweeërlei is: I°. De cultuur-ondernemingon te regelen en haar een wettig bestaan en vrijheid van beweging te waarborgen; maar tevens den Javaan te beschermen tegen mishandeling. 2°. De gouvernements-cultures te hervormen en daarbij te waken dat de partikuliere industrie, alvorens de regering de hervormingen die zij bedoelt, heeft volbragt, het terrein niet iuueemt, dat voor haar gereserveerd moet blijven. - Die taak is niet gemakkelijk, want zij betreft de langzame wijziging van een stelsel met het doel om het na langer of korter tijd te verlaten, hetwelk gedurende ruim dertig jaren den geheelen maatschappelijken toestand op Java heeft beheerscht en waarnaar men alles heeft trachten in te rigten en te buigen. Het is dus niet te verwonderen dat eene eerste poging niet oumiddelijk het doel treft en het gemeen overleg tusschen regering en de vertegenwoordiging, voorgelicht door decritiekin de pers, noodig is, om tot eene goede wetgeving op dit onderwerp te geraken. De regering vat, blijkens de memorie van toelichting van het wets-ontwerp, hetgeen van haar gevorderd wordt, volkomen op, als wij. Zij wil de lijn tusschen de gouvernementscultures en de bijzondere ondernemingen van landbouw scherp afbakenen , zoodat zelfs aan de mogelijkheid van eenige inbreuk der laatste op de eerste niet kan worden gedacht. Zij acht zoowel voor de gouvernements als voor de bijzondere cultures, eene wettelijke regeling noodig. Dus overeenstemming in beginselen tusschen ons en de regering. Wij verschillen echter van haar in de toepassing, welke zij aan deze beginselen in het aangeboden ontwerp geeft. Wij gelooven niet, dat daarin de lijn tusschen de bijzondere ondernemingen en de gouvernements-cultures scherp genoeg is getrokken, om de laatste voor benadeeling te beveiligen; wij ge looven tevens, dat de vaststelling der wijze, waarop men met de hervorming der gouvernements-cultures een aanvang moet maken, niet voor een latere wet behoort voorbehouden te blijven , maar dat het noodzakelijk is, beide onderwerpen, zooweide gouvernements- als de particuliere cultures, tegelijk te regelen, opdat ter zelfder tijd, waarop aan de partikuliere ondernemingen vrijheid wordt verleend , ook een aanvang wordt gemaakt mot het aanwijzen van den weg, langs welken men langzaam en geleidedelijk tot vrijheid bij de gouvernements-cultures moet komen. Wij zeggen dat in het wets-ontwerp de lijn tusschen de bijzondere ondernemingen en de gouvernements-cultures niet scherp genoeg is getrokken , om de laatste voor benadeeling te beveiligen. De regeriug wil dit doel toch door wettelijke voorschriften en strafbepalingen bereiken. Zij schrijft voor, dat geen bijzondere ondernemer zich vestigen mag op het terrein, dat voor de verpligte cultures is ingenomen , noch gronden huren, welke daarbij ingedeeld zijn, noch producten opkoopen, die voor het gouvernement geteeld worden, noch arbeiders bezigen, die bij de gouvernements-cultures zijn ingedeeld, zonder een voorafgaand verlof, hetwelk alleen gegeven wordt, wanneer die cultures daar door geene schade lijden; en als de ondernemers in strijd met die voorschriften handelen, worden zij gestraft, in de meeste gevallen met intrekking der toestemming tot hunne ondernemingen. Dit noemt de memorie van toelichting, de gouvernements-cultures met een wettelijk cordon afsluiten. Kan zulk een wettelijk cordon genoegzaam worden geacht, als de feitelijke toestand der maatschappij ieder oogenblik tot overtreding der wettelijke bepalingen uitlokt ? Wat zullen u al uwe strafbepalingen tegen het gebruik van arbeiders baten , die op de velden voor de gouvernements-cultures afgezonderd moeten werken, als gij die cultures omzoomt met ondernemingen , waarbij de arbeiders met het dubbele betaald worden, van hetgeen zij bij die cultures ontvangen ? Daar is immers het lokaas te groot, om niet verloop van arbeiders te veroorzaken, en wilt gij dit met strengheid te keer gaan, welk een wrevel moet dan niet bij eene bevolking worden opgewekt, waarvan de ecu gedwongen wordt voor het gouvernement te werken b. v. voor twintig centen daags, terwijl zijn buurman voor volkomen gelijksoortig werk, bij den vrijen ondernemer 40 centen verdient ? Neemt aan, dat men in een deel van een land de regie voor het tabaksgebruik instelt, maar tevens bepaalt, zonder zelfs een onvrij territoir aan te wijzen, dat de landstreek waarin de regering zijn monopolie uitoefent, onmiddelijk omringd mag zijn van winkels, die vrij tabak verkoopen? Wat zal aan zulke regering haar monopolie baten, en zal er niet schromelijk gesmokkeld worden , niettegenstaande de wet den smokkelaar met de zwaarste straffen bedreigt ? lederen dag, waarop het loon door de arbeiders bij de gouvernementscultures en bij de vrije ondernemingen ontvangen wordt, zullen de feiten zóó luide tot die der eerste spreken, dat het verbod, om de landbouwers die voor het gouvernement moeten werken bij de vrije ondernemingen toe te laten , van zelf in onbruik zal moeten raken. In weerwil dus van allo wettelijke voorschriften en do strengste strafbepalingen, zullen de gouvernements-cultures binnen een niet lang tijdsverloop geheel ondermijnd zijn. Eene wet is niet genoegzaam om een feitelijken toestand te beheerschen , waarin bij het vlak naast elkander toelaten van de gouvernements-cultures en die der particulieren, de eerste zooveel minder voordeel aan den inlander geven, dan de laatste. Op hoe lagen trap van ontwikkeling de Javaan ook moge staan, het is niet mogelijk, dat hij, als hij dag aan dag eiet dat zijn buurman voor hetzelfde werk, hetwelk hij verrigt, het dubbelde van zijn loon ontvangt, het besef blijft missen, dat het voordeeligcr is met dien buurman naar den arbeid bij de particuliere ondernemers te gaan, dan de bevelen der regering te volbrengen. Wij gelooven dus, dat het gevoelen van hen, die uit het omringen der gouvernements-cultures met bij„ondere ondernemingen, den dood van het cultuurstelsel of opstand der bevolking voorzien, volkomen juist is. Wij wenschen ook dat het cultuurstelsel verlaten wordt, maar langzaam en geleidelijk, naarmate men èn den Javaan daarvoor genoegzaam heeft voorbereid èn de middelen heeft gevonden, om de inkomsten, die de schatkist er van trekt, door andere to vervangen. De gouvernements-cultures moeten noch ondermijnd, noch gedood, maar met voorzigtigheid en beleid tot vrijen arbeid en vrije industrie hervormd worden. Aan de partikuliere ondernemingen moet vrijheid van beweging worden gelaten op haar terrein, maar de wet moet haar dat terrein zóó aanwijzen, dat zij de gouvernements-cultures niet kunnen benadeelen. Dit is, gelooven wij op tweo wijzen mogelijk. Of men kan de partikuliere ondernemingen van de gouvernements-cultures scheiden, door de eerste te beperken tot de woeste gronden en haar daar te veroorlooven alle soorten van producten te teelen, of men kan eene verdeeling maken tusschen de voortbrengselen, waarvan de regering zich de teelt voorbehoudt en die welke aan de vrije industrie wordt overgelaten. Volgt men de eerste dier wijzen , dan beperkt men de partikuliere industrie te zeer. Men verbant haar naar de woeste gronden en vernietigt veel welvaart, die thans reeds door verschillende ondernemingen genoten wordt, zonder eenige af breui aan de gouvernements-cultures te doen. Er blijft clus niets oveng, dan dat de regering zich het teelen van bepaalde producten voorbehoudt en die van alle overige, onder wettelijke bepalingen welke veel meer vrijheid kunnen geven, dan in het aangeboden wetsontwerp gevonden wordt, aan de partikuliere» overlaat. Koffij en suiker behooren vooreerst nog alleen voor de gouvernements-cultures gereserveerd te blijven , en de teelt van alle tweede gewassen daarentegen voor de particuliere ondernemingen open te staan. Maar tevens moet een aanvang worden gemaakt met de voorbereiding van een toestand, waarin ook deze beide producten aan de partikuliere industrie kunnen worden overgelaten, en dit behoort het onderwerp te zijn of van een afzonderlijk wetsontwerp, hetwelk te gelijk met dat waarin de cultuur-ondernemingen worden geregeld, aan de vertegenwoordiging wordt aangeboden, öf van een eerste deel van een ontwerp , dat èn de regeling der gouvernements-cultures èn die der particuliere ondernemingen bevat. Beide regelingen, die met elkander in naauw verband staan, moeten te gelijk door de Staten-Greneraal overzien en beoordeeld kunnen worden. Met de reserve der teelt van koffij en suiker voor hare cultures , mag de regering geen blijvend monopolie bedoelen. Zij moet niets verlangen dan een tijdperk van overgang, waarin de strengen langzaam en met beleid worden losgelaten, om in het eind tot een volkomen natuurlijken toestand te geraken. Daarvoor moet het wets-ontwerp, hetwelk de gouvernements-cultures regelt, de waarborgen bevatten. Aan het ontwerp , dat de regering aangeboden heeft, ontbreekt dus: I°. Eene regeling van de gouvernements-cultures; 2°. Een genoegzamen waarborg, dat de gouvernements-cultures niet door de particuliere industrie zullen ondermijnd worden. In eenige volgende nommers gaan wij het wets-ontwerp zelf na.
---

Algemeen Qoerzigt. Rotterdam, 14 September.
De heer Laguéronnière heeft thans zijn derden brief over de Italiaansche aangelegenheden in la France openbaar gemaakt. Hij wil Italië splitsen in een Noordelijk en Zuidelijk deel, die gezamenlijk een band zullen uitmaken met Bome in het midden, dat als het ware het vereenigingspunt tusschen beide hoofddoelen zal uitmaken. Natuurlijk, dat in dit plan koning Victor Emanuel afstand moet doen van de beide Sicilien. De schrijver acht dit in 't belang des konings. Hij zegt echter niet aan wien dit herstelde koningrijk zal ten deel vallen. Aan den paus wordt het erfgoed van St. Petrus gewaarborgd. Wat Venetië aangaat, dit zal aan het Oostenrijksche huis olijven , totdat de tijd eens een middel aan de hand geeft, waardoor Oostenrijk zonder zich te verzwakken, dat gewest aan het huis van Savoye kan afstaan. Zoolang Venetië aan Oostenrijk behoort, zal het echter geen deel van den bond uitmaken. De heer Laguéronnière stelt ten slotte voor, de Italiaansche aangelegenheden, natuurlijk zooals hij die thans voorstelt te regelen, aan de uitspraak van een congres te onderwerpen. Er is heden niets naders omtrent den gezondheidstoestand van Garibaldi bekend. Ook de berigten heden uit Italië ontvangen, zijn onbelangrijk. Beeds meer dan eenmaal is gewezen op den strijd, die zich tusschen de Fransche ministers heeft geopenbaard nopens de Bomeinsche kwestie. Aan het hoofd van hen, die eene ontruiming van Bome willen, staat de heer de Thouvenel; tegen hem over heeft zich graaf Walewski, minister van staat, geplaatst, die een vrij sterken aanhang heeft. Naar men nu verneemt, zal de heer Lavalette, gezant te Bome, als zoodanig verplaatst worden naar Londen , hetgeen ten bewijze moet strekken, dat de heer Walewski de overwinning heeft behaald in den strijd. Omtrent dat resultaat behoeft men zich trouwens, na de laatste verschijnselen , niet te verwonderen. De meetings in Engeland, om bij de regering aan te dringen op eene diplomatieke tusschenkomst ten gunste der ontruiming van Rome, nemen bij voortduring toe. Zelden bestond er bij het Engelsche publiek eene geestdrift omtrent eene buitenlandsehe aangelegenheid als thans te dier zake, waaraan zich natuurlijk de naam van Garibaldi regtstreeks aanknoopt. De conservativen geven do liberalen niets toe. Dit blijkt reeds daaruit dat de heer Henley, een conservatief lid van het Lagerhuis, die vroeger deel heeft uitgemaakt van het ministerie Derby, in eene landbouwkundige vereeniging het woord heeft gevoerd zeer ten gunste van Italië. Te Londen worden maatregelen genomen, om eene mon9ter-meeting in de open lucht (in Hyde Park) te organiseren, ten einde de resolutien in andere meel ings genomen, ten gunste eener ontruiming van Rome, te ondersteunen. De provinciale dagbladen wedijveren als het ware met elkander in pogingen, om aan de voor de arbeidende klasse opengestelde penny inteekening ten behoeve van Garibaldi het meest mogelijke succes te verschaffen; in één woord, slechts zelden heeft de openbare opinie in Groot-Brittannie in eene vreemde aangelegenheid zich zoo nadrukkelijk doen hooren. Dat de Mazzinistisehe partij thans weer het hoofd begint op te steken , is bekend. De Morning Post meldt dat zij zelfs bedreigingen heeft laten hooren , dat de zamenzweringen in den geest van Orsini niet op zich zouden laten wachten. Doch Engeland, voegt de Post er bij, zal niet minder dan Frankrijk alle pogingen aanwenden, om die snoode plannen op het spoor te komen en onmiddelijk te handelen. Volgens den Pays gaan de onderhandelingen tusschen Frankrijk en Italië tot het sluiten van een handelstractaat moeijelijk van de hand. Het blad gelooft echter te kunnen verzekeren, dat staatkundige overwegingen hiervan geenszins deoorzaak zijn. De half officiëele Stern Zeitung bevat een artikel, waarin de hoop te kennen gegeven wordt, dat de kamer van afgevaardigden met bezadigdheid zal te werk gaan, dat is met andere woorden, dat zij aan hetgeen door de regering, buiten de vertegenwoordiging om , reeds gedaan is , hare goedkeuring niet zal onthouden. Het blad meent verschijnselen bij eenige leiders der constitutionneele partij waargenomen te hebben, die deze hoop regtvaardigen. De berigten uit Berlijn luiden echter anders. Volgens dezo is er voor die hoop zeer weinig grond. Er heeft weder een gevecht tusschen de Noordelijken en Zuidelijken in Amerika plaats gehad, waarbij de eersten geslagen zijn. Ten gevolge hiervan zijn do Zuidolijken in de rigting van Washington voortgerukt en moeten zij hunne vorige positien, na den voor de Noordelijken zoo noodlottigen veldslag van Buli's Run, iv het begin des oorlogs, toen de laatsten zoo beducht waren voor een aanval op den zetel van het bondsgouvernement,, weer ingenomen hebben. De Noordelijken hebbon mitsdien in hunne rugwaarsche beweging eene stelling aangenomen tot afwending van het gevaar. Het gevecht is ook uit een ander oogpunt een gevoelige slag voor de Noordelijken. Het vertrouwen op hunne overmagt tot herstel der Unie, toch reeds zoo aan het afnemen, wordt er op nieuw door geschokt, en zij die in Europa op eene erkenning van het zuiden aandringen, zullen hieruit niouwe argumenten putten, terwijl voorts diegenen, welke tot dusverre dio erkenning wenschten, maar er nog niet openlijk voor durfden uitkomen, zich welligt thans van hunnen schroom zullen ontdoen. Ook New-Orleans, dat in de magt der Noordelijken onder generaal Butler is, wordt, naar luid der dépêche, bedreigd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 13 September. Lord Palmerston heeft, op verzoek van de vrienden van Garibaldi, den Britschen gezant te Turin, door middel van den telegraaf verzocht, te trachten de toelating van den Engelsehen geneesheer Paisridge, bij den gewonde te verkrijgen. — Voor de eerste maal sedert de troonsbestijging van koningin Victoria, bevindt zij zich thans met al hare kinderen in het buitenland , en met uitzondering van den hertog van Cambridge, is thans geen vertegenwoordiger van het koninklijke huis in Engeland aanwezig. Vroeger mogt dit niet geschiedeu. De wet bepa-lt dat de vorst of regent niet gelijktijdig met den vermoedelijien erfgenaam van den troon in het buitenland mag zijn; eene uj! -.ondering op dien regel wordt wel is waar toegelaten , doch dè ~ moet het parlement daartoe vergunning verleenen, Van deze wet is men stilzwijgend afgeweken, afgeschaft is zij echter niet; zij wordt evenwel even weinig meer in acht genomen als de oude bekende formaliteit dat de souvereiu, zonder toestemming van de ï lord-mayor , niet in de city mag komen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 11 September. Aanstaanden Maandag zal de tweede kamer van den rijksraad hare zittingen hervatten. Het eerst zal aan de orde van den dag zijn do behandeling van het ontwerp betreffende de invoering van het Duitsche wetboek van koophandel en de herziening van het kadaster. — Het officieele orgaan maakt de benoeming bekend van een 20tal gehuwde dames uit de hoogste adelijke familiën der monarchie tot H. M. hofdames. Dit strekt ten bewijze dat de keizerin aan haren hofstaat weer den traditionneelen glans van vroeger wil geven. I — Het zenden van geschut naar Verona en Mantua is voorloopig gestaakt, en de oprigting van nieuwe vestingwerken in Italië blijft voorloopig achterwege. — De installatie van den nieuwen patriarch van Venetië is zonder stoornis afgeloopen. 's Nachts te voren waren evenwel eenige personen om politieke redenen in hechtenis genomen. Berlijn , 12 September. Dé indruk der rede van den heer vc 1 der Heydt in de zitting der kamer op heden , is zeer ongunstig. De regering toeh heeft eenige geringe concessien gedaan , die overigens nog slechts alleen in woorden bestaan; voor het overige heeft zij alles, waarop de conmissie voor het budget en ook de dagbladpers zoo zeer hebben aangedrongen , van de hand gewezen. — De algemeene vergadering vanhet National Verein zal den 6deu en 7den October a. s. te Coburg gehouden worden. — Aan de B. A. Zeitung wordt het volgende gemeld: Prins Alf'red van Engeland, de vermoedelijke erfgenaam van Coburg Gotha, had als officier in de Britsche marine, eeu verlof bekomen , doch was een uur langer afwezig gebleven dan zijn verlofpas luidde. De kommandant, waaronder de prins diende, maakte hierop den minister van m. rine opmerkzaam en vroeg hoe hij zich ten deze gedragen moest. De koningin, hierin raad gevraagd, beval de strengste straf die de wet kc at. Die straf nu luidt: 2 maanden arrest en eene achteruitstelling van een half jaar in aneienneteit. Dien ten gevolge moest do prins, die pas te Reinhardsbrunn gekomen was, dadelijk weer vertrekken om zich in arrest te hegeven. In de hofkringen moge zoo iets grillig en onuitstaanbaar geacht worden, het volk noemen dergelijke handeling regtvaardig en verstandig.
---

Fransche Post.
Parijs, 13 September. ¦ Volgens den graaf de Persigny is het vooral noodzakelijk, om do verkiezingen niet langer uit te stellen, daar het gouvernement in een of twee jaar misschien de magt niet meer zou hebben, om te verhinderen , dat de oude partijen in grooten getale in de kamer zitting kregen. Do minister van binnenlandsche zaken wilde de ontruiming van Rome tot programma nemen, de keizer heeft daar echter niet in toegestemd; dit blijkt uit het stilzwijgen, waartoe de Constitutionnel en de andere officieuse bladen gedwongen worden, die de vrijheid niet hebben, om den heer de Laguéronnière te antwoorden, zoo als de heer de Limayrac in zijn brief heeft te kennen gegeven. La France heeft op dit oogenblik alleen het woord over de Romeinsche kwestie. Wat zal er worden van de kanditatuur van de 52 afgevaardigden, die het vorige jaar voor de wereldlijke magt van den paus hebben gestemd en tegen wie de officieuse bladen toen zulk een hevigen strijd hebben gevoerd? Het is aan het gouvernement niet onbekend, dat een zeker aantal oppositiekandidaten to Parijs, te Lyon, Bordeaux, Bouaan , Troyes, enz. de overwinning zullen behalen. De heer Gasimir Periei- o. a. heeft veel kans, om in het departement de I'Auhe gekozen te worden. Alles doet verwachten, dat de strijd hevig zal zijn. Evenwel, zoo lang de Moniteur nog niet gesproken heeft, zijn de verkiezingen nog lang niet zeker. Er zijn dan ook nog vele personen , die het zeer betwijfelen, of de keizer, met zijn tegenwoordige wijfelende politiek, zich aan de verkiezingen in October zal wagen, maar de heer de Persigny schijnt zeker van zijn zaak tn heeft zijn kandidaten verzocht, om zich gereed te houden. Over de kwestie van Italië wordt overigens het stilzwijgen bewaard. Zoo zegt men, dat de keizer zelfs bij het openen van den laatsten ministerraad, zou gezegd hebben: «Ik wensch mijne heeren, dat er geen woord over Italië worde gesproken." En daarop had de heer Rouher de vergadering eenige maatregelen voorgesteld, om de Guano te vervangen, die niet in genoegzame hoeveelheid wordt aangebragt. Men zegt, dat de heer de Laguéronnière, na zijn derde artikel over de Romeinsche kwestie, een artikel zal schrijven over de vrijheid der verkiezingen , hoewel de graaf de Persigny er zich bepaald tegen verzet. Er waren hier twee slechte tijdingen uit Italië in omloop: vooreerst, dat de toestand van Garibaldi zeer zorgwekkend is en ten tweede, dat de heer Scialoja, die met de onderhandelingen over het Fransch-Italiaansche handelstractaat is belast, teruggeroepen is. Dit laatste nu is wel niet het geval, maar toch geloof ik , dat men het nog lang niet eens is; de voornaamste kwestie is die betreffende de Piemontesche zijde, die onze fabriekanten te Lyon met voordeel koopen; te Turin wil msn niet de minste concessie doen op dit artikel; en de keizer, die Lyon op zeer bijzondere wijze beschermt, toont zich zeer ontevreden over deze handelwijze, die hij niet verwachtte, en die hij ondankbaar noemt. Jaarlijks om dezen tijd komt de geestelijkheid in de verschillende hoofdplaatsen bijeen, om gedurende 8 dagen onder voorzitting van den bisschop te beraadslagen over de godsdienstige vraagstukken en de veranderingen te regelen, die in het diocese mogten ziju voorgekomen. Dit jaar -hebben die vergaderingen een eenigzins politieke kleur. Do bisschoppen hebben de geestelijken bedankt voor hunijver, betoond bij de inzamelingen voor den vs, maar hen tevens verzocht, om daarin niette verflaauwen. emiddeld heeft elke departement op nieuw 10,000 francs
aan zijn bisschop opbragt, dat is voor Frankrijk 900,000 franc! die weldra aan den paus zullen worden opgezonden; in de lente van ditzelfde jaar had men reeds eenige millioenen overgemaakt Door verschillende bladen wordt gemeld, dat de minister "Ratazzi, een nota aan de verschillende mogendheden, die Italië hebben erkend , wilde rondzenden om Borne te eischen , maar , dat dit op raad van het Fransche gouvernement ia uitgesteld' Een zoodanige dépêche bestaat echter niet en het is te hopen voor Itake, dat die nooit zal bestaan, want zij zou voorzeker een vredebrenk met Rusland en Pruissen tengevolge hebben. De authentieke tijdingen omtrent de gezondheid van Garibaldi zijn zeer verontrustend. Het blijkt, dat de noodzakelijk geworden latingen, hem zeer hebben verzwakt en dat men in de wond zwarte plekken opmerkt, die duidelijk een vermeerdering van koud vuur aanwijzen. Men zegt, dat de heer Trousseau, een onzer kundigste heelmeesters — de kundigste misschien — naar Italië vertrekt, om zijn diensten aan Garibaldi aan te bieden. De koning van Italië ii zeer getroffen over den toestand van zyn ouden vriend eu naar men zegt heeft hij hem in het geheim een bnei geschreven, die men echter niet aan Garibaldi heeft durven ter hand stellen, uit vrees, dat hij daardoor te zeer zou worden aangedaan. Parijs , 13 September. De heer la Gue'ronnière heeft thans zijn derden brief in la France geplaatst over de Italiaansche kwestie. Indien, zegt de schrijver, de Italiaansche eenheid onvereenigbaar is met de orde in het Schiereiland, met de zedelijke en nationale grootheid van Frankrijk, met het evenwigt van Eurona hoe zal dan het lot van Italië zijn? ' Indien het pausdom een souverein gezag te Rome moet hebben om in de geheele wereld zijn geestelijke souvereiniteit uitte oefenen, hoe zullen dan de voorwaarden van dit gezag zijn met betrekking tot de bevolking die daaraan onderworpen is ? Indien onze militaire bezetting niet iot in het oneindige kan voortduren, welke zijn dan de waarborgen, die haar zullen beperken ? Indien eindelijk , de diplomatieke tusschenkomst van Europa noodzakelijk is tot regeling van deze groote aangelegenheid welke zullen dan de beweegredenen zijn die haar regtvaardigen' welke de beginselen, waardoor zij geleid zal wordeu ? Een feit moet al dadelijk, volgens den schrijver,geconstateerd worden j dat is dat de Italiaansche eenheid, zooals Frankrijk die erkend heeft maar niet goedgekeurd, een valsche eenheid is Het is een ligchaam zonder hoofd. Toen de heer de Thouveuel, met een zeer loffelijk doel, den Italianen den raad gaf eenè andere groote historische stad dan Rome tot hoofdplaats te kiezen gaf hij ongetwijfeld een raad , die opregt gemeend was, maar hii was' niet aanneembaar. Noch te Florence, noch te Milaan, noch te Turin zou het nieuwe koningrijk een centrum van nationale magt gevonden hebben, zonder hetwelk eene regering over een volk van 30millioen zielen eene onmogelijkheid is. Toen Frankrijk Bourges tot hoofdstad had was het zijn ondergang nabij. De kreet van Garibaldi: Borne of de dood! was mitsdien niets anders dan de roekelooze uitbarsting van hetgeen de logica in hare meest strenge eischen wil. Doch met Rome tot hoofdstad zou de Italiaansche eenheid zeer zeker ten onder gaan; zonder Rome bestaat ze niet. ,-!?u-gJ er tot den vrede van Villafranca is ook eene onmogelijkheid Indien de eenheid met Rome eene hersenschim is, de Bond met Oostenrijk, als Italiaansche mogendheid door het bezit van Venetië, zou niet meer dan eene illusie zijn Venetië zou alleen dan in een Italiaauschen bondsstaat kunnen opgenomen worden, wanneer het vrij is. Juist omdat het dit niet was, la het tractaat van Zurich eene doodc letter gebleven Doch daar het niemand , die goed nadenkt, in den zin kan komen om Venetië door geweld aan Oostenrijk te ontnomen , moet Italië zich organiseren, zonder dat gedeelte zijner nationaliteit. De tijd alleen is diplomaat genoeg om tot die transactien te leiden waardoor de Habsburgers afstand kunnen doen van Venetië' zonder zich te verzwakken. De bond zon dus alleen mogelijk zijn tusschen de vrije staten van het Schiereiland. De aard der zaken wijst voorts van zelf eene federatie aan tusschen twee aanzienlijke deelen van Italië, het Noorden en het Zuiden. Tusschen die beide staten is er eene mogendheid, die uitnemend geplaatst is om hen te vereenigen, zonder dat de een ondergeschi jt worde aan den ander ; zij is het pausdom, dat uit een zedelijk oogpunt dien bondsstaat beheerscht, en alzoo zou Rome inderdaad de hoofdstad vnn Italië worden , terwijl het voorts dat exceptionneele karakter zou behouden dat het de hoofdstad der Christenheid blijft Ziedaar de gedachte van Villa Franca, tot haar praktisch terrein terug gebragt en gewijzigd door de gebeurtenissen, die later plaats hadden en die men onmogelijk buiten spel kan laten Dat is de vereeniging, die de eenheid moet voorafgaan , volgens de uitdrukking van den keizer zelf, en het is de eenig denkbare eenheid die voor Itahe past. In het Noorden eene groote monarchie, den roem van het huis van Savoye waardig, dat zijne hoofdstad naar Florence verplaatst, m afwachting dat het Venetië zal bezitten, dat is de heerschappij over de Adriatische zee, en den gedachten wal van den vierhoek. In het Zuiden Napels, met de beide Siciliën met eene der voornaamste steden der wereld, eene heerlijke baai, eene uitgestrekte kust de Middelandsche zee aan den voet, die aan haren handel den weg naai- het Westen en den Levant opent. In het midden Rome, eene onzijdige stad, onschendbare wiikplaats van de hoogste zedelijke magt dezer aarde; roemrijk middenpunt van alle nationale verlangens van Italië , waarboven zich verheft, met als gebieder , maar als seheidsregter verheven de vertegenwoordiger van het Goddelijk gezag. Dit is het wat Italië past. In dat plan is niets gedwongen! gelegen, de grenzen wijzen zich van zelf aan. En welke hinderpalen zouden tegen het plan bestaan ? Turin zou zich met van Napels scheiden, en Rome zou met Turiu geen transactie willen aangaan ? Maar zijn die hinderpalen absoluut ? Er is niets absoluut op de aarde dan hetgeen tot eene hoogere orde behoort en onveranderlijk is. Rome en Turin zullen toegeven. De drang der zaken is sterker dan de drang van den wil. Napels verkeert in een staat van anomalie, die niet duurzaam knn zijn. Het heeft zijne autonomie verloren. Alles is er Piemonteesch geworden de regering, de administratie, het leger, en toch telt het lö millioen zielen, die de vrije onderdanen eener nationale monarchie kunnen zijn, maar zich thans beschouwen als de veroverde onderdanen eener vreemde overheersching Victor Emanuel's belang is niet, zich te Napels te handhaven, ondanks al het nationale instinct, door eone militaire bozetting - maar zijn belang ls weler zich uit te redden, nadat hij er zonder regt en ondoordacht, in gekomen is Wat eindelijk do eigenlijke Romeinsche kwestie aaabeWt deze kan alleen door een Europeesch congres beslist wordl dat op de volgende grondslagen zou bijeenkomen : een verdeeW van Itahe m drie staten , te zamen vormende eene federatie He? Dts.aan uit Kome en het patrimonium van don H. Petrus- de soevereiniteit over do Marken en L'iabrio blijft Mn den pau* oortohouden met betaling van een Matting door den vorst! d°e !tL ¦ • v ?Vei' dl? l^en b*wdt. Eon militaire, diplomatieke, juridieke eenheid en gelijkheid van douanen- en muntstelsel in alle staten van Italië.
Europa te onderwerpen, dan zal de bezetting van Rome door vreemde troepen voortduren tot dat beiden zich aan de besluiten van het congres zullen hebben onderworpen. De heer Laguéronnière zegt ten slotte, dat hij geenszins de tolk ia van het Fransche gouvernement; toch meent hij te hebben aangetoond zoowel datgeen wat het nooit zal willen als datgeen waartoe het altijd pogingen zal blijven aanwenden.
---

