Fransche Post.
Parijs, 12 September. Eeuige dagen geleden, heb ik u gemeld, dat prinses Pia een hrief aan den paus had geschreven, om hem haar aanslaand huwelijk aan te kondigen en om zijn zegen te vragen. Ik heb daar bijgevoegd, dat Pius IX haar in een officieelen brief zeer koel had geantwoord en dat hij zijn zegen voor anderen bewaarde. Een Parijsch dagblad zegt nu, dat Victor Emmanuel mede een brief heeft geschreven aan den heiligen vader, dat ook de prinses er nogmaals een eigenhandig schrijven heeft bijgevoegd en dat men van die twee brieven veel goeds verwacht. Ik geloof echter het tegendeel; de keuze alleen van den overbrenger, den abt Stellardi, die naar ik meen onder de geestelijke eensuur gebukt gaat, is al niet zeer gelukkig; en in het algemeen heeft de paus zulk can afkeer van Victor Emmanuel, dat hij niet ligt- aaneen verzoek van hem zal voldoen. De tijdingen uit Turin omtrent den toestand van Garibaldi luiden alles behalve geruststellend. Vijf van de zeven geneesheeren toch , die zich bij hem bevinden , zijn overtuigd, dat men tot een amputatie zal moeten overgaan. De toorn van de Mazzinisten heeft dan ook haar toppunt bereikt. Er moet zelfs een aanslag op het leven van den heer Ratazzi hebben plaats gehad, op het oogenblik, dat hij uit het ministerie naar zijn hotel ging, (Dit is echter reeds -weder tegengesproken). Hij gaat nu steeds gewapend en vergezeld van 4 policie agenten uit. Zulk een toestand kan waarlijk niet lang duren. Do kloof tusschen de koningsgezinden en de bewegingspartij wordt dagelijks breeder. Het ministerie spreekt de geruchten omtrent een leening tegen. Dat komt, omdat men de uitgaven van schatkist billetten niet al» «en vermomde leening wil beschouwd hobben. De Parijsche bladen maken veel ophef van een brief, dien president Juarez aan keizer Napoleon zou geschreven hebben. Die brief bestaat, dit is waar, maar hij is van veel vroeger datum. Ik geloof, dat zij, die beweren, dat er een tweede brief geschreven is, in een dwaling verkeeren. Prins Napoleon heeft gisteren te Meudon een afscheidsdiner aan zijne vrienden gegeven en bij die gelegenheid gezegd, dat hij vóór zijn vertrek uit Frankrijk, den keizer een bezoek te Biarritz dacht te brengen. Dit heeft eon algemeene verwondering te weeg gebragt, na het geen de prins, naauwelijks drie dagen geleden, gezegd heeft. De verkiezingen zullen nog in dit jaar plaats hebben , hoewel de keizer aan het wetgevend ligchaam had verklaard, dat zij tot het volgende jaar zouden worden uitgesteld. Ik geloof echter dat velen zieh illusien maken over den uitslag; deze iszeertwijfe'aehtig. De prefecten zijn te zeer gebonden, de middelen, die men aanwendt, om de kiezers schrik aan te jagen, de bedreigingen waaraan alle ambtenaren bloot staan, de instructien eindelijk, dio de maires ontvangen hebben, maken de positie van de onafhankelijke kandidaten zeer moeijelijk. Men kan dus verzekerd zijn, dat de kiezers , uitgenomen die in de groote steden , waar men slechts zeer moeijelijk op do individu's kan werken , genoodzaakt zullen worden , om met de officieele ka.ididaten genoegen te nemen. De verkiezings-strijd zal zeker een van de meest curieuse hoofdstukken uitmaken van de geschiedenis van onzen tijd; reeds houd ik mijn pen gereed , om u eenige anekdoten te zenden , daar ik overtuigd ben , dat die uw lezers meer op de hoogte zullen brengen dan alle redeneringen. Er is lieden niets meer te melden ; alleen moet ik u nog zeggen , dat de broeder van graaf c'.e Cavour hier is aangekomen. zijn reis staat echter volstrekt niet met de politiek in verband] In Italië maakt eene illustratie groot opzien, omdat daarin de spijker op den kop geslagen wordt. Garibaldi staat met gekruiste armen en geheel alleen tegen over de ministers. die eene raadsvergadering over hem houden. De geest van Cavour treedt op en zegt tot de ministers: Wie van u zonder zonde is.werpe den eersten steen op hem. De bewering van Garibaldi, dnt men hem beloofd heeft zijn vertrek met ecn Engelsch schip te zullen toestaan, is door Ratazzi en zijne organen bestreden. Maar nu treden de officieren van het fregat Amphion van de Engelsche marine op met de verklaring, dat dit wel waar is, dat zij reeds alles gereedgemaakt hadden om hein te ontvangen, dewijl men bij hen aanvraag gedaan had, of zij Garibaldi aan boord wilden nemen. Men is benieuwd te weten of de Italiaansche regering nu de Engelsche officieren logenstraffen zal.
---

Algemeen Ooerjigt. Rotterdam, 13 September.
Wij ontvangeu heden, vii Marseille eu Triest, onze brieven en dagbladen uit Nederl. Indië, met berigten loopende tot 29 Julij en deelen het voornaamste daaruit in nevensgaand Bijvoegsel mede. Gisteren waren te Parijs verontrustende geruchten over Garibaldi in omloop. Men zeide dat zijne wond doodelijke gevolgen zou hebben, tlit do regerings-depëches is dit niet op te maken. Wel sehijnt hij zeer verzwakt te zijn en men vreest dat hij, zoo de voet afgezet moet worden , de operatie niet zal kunnen doorstaan. Zijn dood'zou, dit is zeker, niet alleen het kabinet Ratazzi zeer ongelegen komon , maar bovendien welligt den laatsten slag geven aan de reeds zoo zeer verminderde populariteit van Victor Emanuel. Overigens is heden uit Italië niet veel nieuws. Het voornaamste komt hierop neder, dat alle beraadslagingen over het proces tegeu Garibaldi waarschijnlijk met het verleenen eener amnestie zullen afloopen. De Esprit public komt nog eens terug op he'geen onlangs door dat blad beweerd is, namelijk dat wel degelijk onderhandelingen met den H. Stoel geopend zullen worden, om een termijn tot ontruiming vau Rome te bepalen. Wij hechten weinig gewigt aan die mededeeling van de Esprit public, die overigens zijne lezers het oude praatje nog eens opdiseht / dat er sprake zou zijn van den zetel van den H. Stoel naar het eiland Sardinië te verplaatsen. Wanneer men geloof mag slaan aan eene Brusselsche correspondentie in de Ktln. Ztg., dan zou keizer Napoleon alles behalve gesticht zijn over de algemeene deelneming, welke aan Garibaldi in Frankrijk zoowel als overal in Europa te beurt valt en zou de keizerlijke politiek in Frankrijk alles behalve gunstig beoordeeld worden. Thans is de tekst der verklaring bekend geworden , waarmede de Pruissische minister van oorlog 11. Donderdag de discussien over het; udget van oorlog in de tweede kamer geopend heeft. Dit uitgebreide document, waarvan de telegraaf reeds den voornaamsten inhoud heeft medegedeeld , wordt nl aanstonds door de Köln. Zgt. toegelicht. De poging der regering, om het te laten voorkomen, als of^de Pruissische landdag ooit middellijk of onmiddellijk zijne toestemming tot de militaire organisatie gegeven had, wordt door genoemd blad nadrukkelijk bestreden. Met een bezwaard hart en tegen zijne overtuiging als uiterste concessie,heeft die vergadering tweemalen, 1860 en 1861, buiteugewoon de middelen voor een verhoogde Kriegsbereitschaft toegestaan en reeds d. or den vorm van hare bewilliging te verstaan gegeven, dat zij op den duur een leger van 210,000 man noch toestaat, noch ooit toestaan zal. De heer von Patow zelf heeft integendeel uitdrukkelijk verklaard, dat de regering de negen millioen slechts provisioneel vroeg en dat daardoor voor de definitieve organisatie niets gepraejudicieerd werd. Het blad haalt daarna ecu artikel uit de ft'-dd. Ztg. aan, waaruit, blijkt, dat de heer von Rjou , zoodra de afgevaardigden huiswaarts waren gekeerd, gebruik maakte van eene reis , welke hij alleen met den toenmaligen prins regent deed, om een kabinetsbevel te erlangen , waarbij in strijd met het besluit der kamer en met het woord van de regering, het provisorium in een definitivum weid veranderd. Hoe de liberale ministers het toenmaals hebben kunnen verantwoorden, dat achter hunnen rug door een hunner ambtgenoótën zulk een spel gespeeld weri, verklaart het blad m\ t te kunnen begrijpen. Voorts vestigt de K'dn. Ztg. de aandacht op de verklaring der regering zelve , dat dc reorganisatie zonder goedkeuring van de vertegenwoordiging niet duurzaam zijn kan, maar toont aan dat zij desniettemin geen enkele feitelijke concessie doet. Hoogstens laat zij doorschemeren , dat zij ten opzigte van den tweejarigen diensttijd niet zoo onhandelbaar als vroeger zpn zal; maar van de gevraagde gelden laat zij geen stuiver vallen. De Pruissische regering, zoo eindigt dit ineen gematigden toon geschreven, doch tevens verontwaardiging ademend artikel, heeft tegen den eersten pligt eener constitutionneele regering gezondigd, die daarin bestaat, dat de mceniug van laatstgenoemde ondergeschikt moet zijn aan die van het geheele land , althans in zaken , die van het toestunn van geldmiddelen door den landdag afhangeu. Wanneer zij verstokt genoeg is om in hare eischen voor het budget Tan oorlog veel verder te gaan, dan land en kamer mogelijk achteu, da» is zij alleen verantwoordelijk voor de gevolgen van zulk eene beklagenswaardige tweespalt. De Grieksche regering heelt aan de onderofficieren, die in den opstand te Nauplia gewikkeld waren , gratie geschonken en eenige officieren van dien stempel weder in de gelederen van het leger opgenomen. Er is te Athene sprake van eene doorgraving der landengte van Corinthe en van de vestiging vnn ten nieuwe haven op de Westkust van den Poloponesus.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 12 September. De koninklijke commissie voor de tentoonstelling heeft alweder eene langdurge zitting gehouden , waarin o. a. ook gesproken is over de noodzakelijkheid der bepaling van den dag waarop de tentoonstelling zal gesloten worden. Dc commissie heeft evenwel daaromtrent nog geen detl nitief beslui.t genomen. — Naar men verneemt, heeft do firma Thomson & Co. te Dundee eene methode in praktijk gebragt tot de bewerking vnn jute, waardoor dit product op de gewone katoenmachiues gesponnen zal kunnen worden. Naar men ze.t, heeft de firma voorloopig een patent genomen voor de bewerking van alle plantaardige vezels tot geweven stollen, doch heeft"zij hierbij hare aandacht voornamelijk gevestigd op jute, bep.aldelijk om daarmede zooveel mogelijk ,n de tegenwoordige crisis te gemoet. te komen. Benig» stalen van het mt jute vervaardigde fabrikaat zijn reeds door haar aan het oordeel van deskundigen onderworpen. Het blijkt tevens dat de bewerking betrekkelijk in zeer korten tijd kan geschieden en de grondstof allezins geschikt is om met zijde of wol vermengd te worden. Sommige deskundigen hebben evenwel reeds de vrees te kennen gegeven dat het fabrikaat te broos zal zijn, terwijl andoren reeds spreken vnn dezelfde proef te nemen met de bewerking eener soort van Italinansch gras. Men hoopt intusschen met dc jute te mogen slagen , omdat daarvan altoos een goede voorraad' te krijgen is. Nu 10 a 15 jaren geleden was het naauwelijks nis handels-artikel bekend, terwijl nu jaarlijks een aanzienlijke aanroer uit Indie plaats heeft. ..in, ¦.fflilK lllllWi
---

Per Telegraaf.
RontC , 12 September. De abt Stellardi, aalmoezenier van koning Victor Emmanuel, is hier aangekomen, als brenger van een brief vnn prinses Pia , waarin deze den paus , haar peter , haar aanstaand huwelijk met den koning van Portugal aankondigt. 'JTliriil, 13 September. De geruchten, die gisteren op debeurs te Parijs werden verspreid, omtrent een aauslag op het leven van Ratazzi, zijn vnn grond ontbloot. De gezondheidstoestand van Garibaldi ia beterende. New-ïork, 1 September (R. A.) Naar men verneemt, moet dc armee van generaal Bauks (der noordelijken') zich in oene gunstige positie bevinden om eene aansluiting met die van Pope to bewerkstelligen. De bondstroepen zijn, met verlies van geschut, bij Richmond geslagen cn naar Lexington teruggetrokken. De aanwervingen worden ijverig voortgezet. iSombi&y, 27 Augustus (E.-A). Katoen stil. Koper vnster. Opium rs. 1595. Invocr-nrtikelen flaauw. Vrachten naar Engeland 45/-. Koers op Londen 2/-%. CalCUtJa, 26 Aug. (R.-A.) Invoer-artikelen stil. Koper 4J 6 as. hooger. Vrachten naar Engeland 80/-. Koers op Londen 2/- \%. ISerlijis, 13 September. Rogge: najaar 50%, voorj. 43%. Olie; najaar 14 34, voori. 14%.
---

Beurs van Londen, 13 September.
Consols 93%; Mexico 31%; Venez. Werk. 27%; dito Uitg. —; Gren. Uitg.*- ; Peru 4% pCt. —; dito 3 pOt. —; Ecuador —; Portugal 3 pOt. 46>/3 ; dito Nieuwe Leening —; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. — ; dito Certif. Coup. 9%. (Slotkoers.) Consols 93%.
---

Beurs van Weenen, 13 September.
(Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 71.40; dito Nation. 83.20; Crediet-Anstalt —; Fr.-Oostenr. Spoorw.—; Bank-Act. 796. Wissel Londen 127.10.
---

Beurs van Frankfort, 13 September.
(/Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 53%; dito Nation. 68%; Crediet-Act. — ; Bank-Act. —; Spanje 3 pCt. 4834; dito 2 pCt. 44 */f. Wissel Amst. —; Londen — ; Weenen —-.
---

Beurs van Hamburg, 13 September.
(Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 56 & ; Spanje, 3 pCt. 4a"^ . dito 2 pCt. — ; Mexico 30.
---

Beurs van Berlijn, 13 September.
(Slotkoers.) Pruissen 4 "4 pCt. — ; dito Nieuwe 5 pCt. — ; Oostr Metall. 5'pOt, 56; dito Nation. 65% ; dito Cred-Ac ien — -. Russen bij Stieglitz Sde Serie 88; dito 6de Serie 96% ; dito 1862 5 pOt. 92; dito Nieuwe 3 pOt, 59%. WS. Boveaistani.de depêeiics -waren reeds tn «nze vorJfje ISdltie opswriomen. „ — MWIMIIB B uw rtirjjj , 13 Septerhbcr. De dagbladen wedersm-eken het seracht-, volgens hetwelk generaal Cialdini, door 'hot ministerie
omtrent het proces van Garibaldi geraadpleegd, een amnestie zou hebben aangeraden. De generaal zou zich, wanneer men hem om raad had gevraagd, voor oen proces hebbeu verklaard , omdat een amnestie een slecht precedent zou zijn voor de militaire discipline. — Rente 71.30. Parys, 13 September. In een derde artikel verklaart de lieer de Laguéronnière het voor onmogelijk, om op het tractaat van Villafranca terug te komen. Wanneer de eenheid zonder Kome een hersenschim is, ecu federatie met Oostenrijk, als Italiaansche mogendheid in Venetië, is een illusie. Het is insgelijks onmogelijk, zegt de schrijver, om de kleine staten te herstellen, die ongelukkig zoowel voor de bevolking als voor de vorken, gariiizoous-plaatscn waren van Oostenrijk. De heer de Laguéronnière verlangt een groote federatie, bestaande uit twee belangrijke staten: Noord Italië en Zuid-Italic; Rome, in het midden geplaatst, zou de band van vereeniging tusschen hen uitmaken. De paus zou, door in zedelijken zin die federatie te beheerschen, Kome tot hoofdstad van Italië maken, maar die stad tevens het exreptionneele karakter van hoofdstad van de christen-wereld doen behouden. La Guéronnière houdt vol, dat het onmogelijk is, om den tegenwoordigen staat van zaken in Napels te behouden, beweert, dat de middelen, om tot een schikking met Rome te geraken zijn uitgeput, en het dus noodzakelijk is, dat er een congres bijeen kome, om de kwestie op te lossen, op de volgende grondslagen; een verdeeling van Italië in drie staten , te zamen vormende een federatie , die door Europa zal worden gegarandeerd. Het pauselijk gebied zal bestaan uit Kome en het patrimonium van deu H. Petrus; de souvereiniteit over de Marken en Uinbrie blijft aan den paus voorbehouden met betaliug van een schatting door den vorst, die de administratie over die landen behoudt. Een militaire , diplomatieke, juridieke eenheid en gelijkheid van douanen- en muntstelsel in alle staten vau Italië. Laguéronnière eindigt met de verklaring, dat hij zich niet aanmatigt, om de tolk te zijn van het Fransche gouvernement. Parijs, 13 Sept-moer. Dj correspondentie Havas meent te weten, dat de geruchten omtrent algemeene verkie ingen tegen het einde van October, van allen groud zijn ontbloot. Muiichen, 13 September. De ex-koningin van Napels ende graaf en gravin Trani zullen vooreerst niet naar Kome terugkeeren, maar hun intrek nemen in het kasteel Biedenstein. IVew-York , 1 September (P. A.). Gisteren heeft er weer een groote veldslag plaats gehad tusschen Pope en de Zuidelijken. De Noordelijken zijn daurbij geslagen en in goede orde naar Centreville teruggetrokken. Hun verlies is aanzienlijk; onderscheidene hoofdofficieren zijn gesneuveld. — 2 Seplember. Pope heeft zich te Centreville met de armee van Banks vereenigd. Naar het algemeen gerucht is de Zuidelijke generaal Jackson gewond. Generaal Burnside (der Noordelijken) heeft Frederiksburg ontruimd en is naar Acquiaereek teruggetrokken, waar hij thans door de bonds-kanonneerbooten gedekt is. Te Mainbridge bij Washington zijn gisteren enkele piketten der Zuidelijken gezien. Deze laatsten maken groote bewegingen in Kentucky, alwaar de bondstroepen Lexington ontruimd hebben. In do nabijheid dier plaats zijn .10.000 Zuidelijken geconcentreerd. In Tenessee hebben zij eene nederlaag geleden. Het blijkt uit de dagbladen dat het vertrouwen op Mac Olcllan en Pope geschokt is. — 4 September. Eergisteren heeft Pope Centreville ontruimd en is achter de fortificatien van Washington teruggetrokken. De Zuidelijken hebben eene aanzienlijke sfrijdreagtte Vienna (ou 12 mijlen van Washington) bijeengobragt. Zij schijnen voornemens om de Potouiacorerte trekkenen Maryland binnen te rukken. Inmiddels hebben zij Lexington bezet en zijn Winchester en Frankfort door de "Noordelijken ontruimd. Er loopt een gerucht, dat de minister vau oorlog zijn demissie heeft genomen en dat generaal Halleck in zijne plaats benoemd is. — 5 September. De Zuidelijken hebben thans geheel en al hunne vroegere positiën rondom Washington hernomen. Hunne legerafdeeling onder Breckenridge, ter sterkte van 50.000 man , bedreigt New-Orleans , alwaar generaal Buttler groote toebereidselen ter verdediging maakt. WeW»York , 5 Sepiemt.ee. Cpua agio 13%. Koers op Londen 131. Illmois 61% eu flaauw. Katoen 52(4 o. en stijgende. Meel .5 c. hcogee. Tarwe flaauw. Koffij vast. Londen , 13 September. (Tweede Goederen-berigt.) Talk: in loco 49/-, Oet./Dcc. 18/6. Do markt was kalm. Heden werden afgeleverd 165 vn. Hennep: St. Peters*. Rein £ 46.4/-; Riga Rein £ 40.4/-. IjlV«-i't»*>0* , 13 September. VanKatocn zijn heden 700U t™. «fgediinn tot %• d. hoogere prijzen. Olijfolie £ 57.4/- a £ 58. Talk £ 49/6 a £ 50.
---

Beurs van Parijs, 13 September.
Fransche 3 pOt. 69.55 ; dito 4 % pOt» 96.30; Crcd - Mob. 942; Fr.-Oostr. Spoorw. 476 ; Russ. dito 407; Spanje 3 pOt. — j dito 2 pCt, 44; Italië 71. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69 60.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Vereenigde zitting der beide kamers,
van Zaturdag, 13 September 1862, TOT SLUITIKG TAK DE GEWONE VEBGADEBING DEB STATENGENEBAAL. De heer Phïlipsa, voorzitter der Eerste Kamer, bekleedt den oorzittersstoel. De Voorzitter laat I ij afwezigheid van den griffier der Eerste Kamer, door den griffier van de Tweede Kamer voorlezen een besluit de» Konings , van 6 September 1802 , waarbij aan den Minister van Binnenl. Zaken wordt opgedragen om zich heden, des namiddags ten een ure, te begeven naar de vergadering der Staten-Generaal, en aldaar uitnaam des Konings de tegenwoord ge zitting der St aten-Generaal te sluiten. De Voorzitter benoemt eeno commissie van acht leden der eerste en der twee.ie kamer, om den heer Minister van binnenlandsche zaken in- en uitgeleide te doeri. Die commissie bestaat uit de heeren: Hooft van JSenthuizen, Middels van Kessenu-Jt,, Hugdecoper van Maarsscveen, Blanlcenheijm, Wintgens, Heemskerk Rz., van Heukelom en van lick. Kort daarop wordt de Minister van binnenlandsche zaken, die zich op de gewone statelijke wijze naar de vergadering der statengeneraal begeven heeft, de zaal binnengeleid. De heer Thorbecke , Minister van binnenlandsche zaken, plaatst zich voor den troon en houdt de volgende aanspraak: » Mijne Heeren ! • De Koning heeft mij met hst sluiten uwer jaarlijksche vergadering belast. " Uwe herinnering zegt u dat het eene werkzame zitting was. Gij hebt menigerlei en zeer gewigtige onderwerpen behandeld. ¦• Er is veel verrigt en veel overgebleven. » Groote maatregelen , sedert jaren bij u aanhangig, werden eindelijk volbragt; ik noem de regeling van den raad van atate, de opheffing van het van staatswege tot dusver uitgeoefend collatieregt, de afschaffing der slavernij in de West-Indische koloniën , de nieuwe t-iiefwel; vele andere werden aan uw overlcj' onderworpen , om , zoo w'j hopen, in uwe aanstaande vergadering te worden voltooid. n Zijne Majesteit draagt mij op , u voor de zorg en den ijver. waarmede gij het landsbelang hebt behartigd, dank te zeggen. »In naam des Konings verklaar ik deze vergadering der slaten-generaal gesloten."
---

Rotterdam, 13 September.
Door de Nederlandsche Handel-Maatschappij zijn ben-acht de navolgende 5 schepen , als : Voor Rotterdam; Salatiga, kapt. J. Kettler. Voor Amsterdam; Australië, kapt. D. B. Jochems; Padang. Packet, kapt. P. Huidekoper; Maria Elise, kapt. H. Schut en Zeenymph, kapt. J. F. Graadt van Koggen. Ds Staats-Courant bevat het gewone overzigt van de opbrengst van de middelen; daaruit blijkt, dat die gedurende de maand Augustus van 1862 hebben opgebragt ƒ 5,245,030.1514 tegen ƒ 5,165,725.18 in dezelfde maand ten vorigen jare, zijnde f 79,301.97*4 meer. Bij besluit van gedeputeerde staten der provincie Noord-Brabant van den 12den Sept. G, n*. 119, is aan W. Kalberg, te 's Hertogenbosch , vergunning verleend voor eene Sehroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Helmond en 's Hertogenbosch. De heer O. 11. G-unn, lector bij het stedelijk gymnasium te Amsterdam , heeft dezer dagen de Engelsche litteratuur verrijkt niet eene bloemlezing op het' veld der poëzy. Hij bestempelt dat bundeltje met den naam van » Golden treasury " en niet ten. onregte; want het is niet, gelijk toch wel eens meermalen gobeurt, eene keur uit reeds bestaande collectiën, maar eene verzameling die langzamerhand als het resultaat eener geliefkoosde studie is bijeengegaard. Van daar dat het dan ook menig juweeltje bevat, hetwelk tot nog toe minder algemeen bekend en daardoor minder algemeen gewaardeerd werd. Heeft hij in dit opzigt menig gelukkige greep gedaan, even uitmuntend is hjj geslaagd in de rangschikking van al die verscheidenheden tot een bevallig geheel. Tot dit laatste heeft bovendien de uitgever W. H. Kirbcrger, te Amsterdam , door eene uiterst smaakvolle uitvoering allezins het zijne toegebragt. Men schrijft uit Zuid-Bevelanti 11 dezer; ii Het jeugdige koolzaad wordt op vele plaatsen zoo zeer door de dusgenoemde springers of etvlooijen gekweld en afgeknaagd, dat onderscheidene landbouwers het reeds hebben moeten omploegen en hun land op nieuw hezaajjen, doch ongelukkig «ijn deze vraatzuchtige diertjes door dien maatregel niet verdwenen , noch is hun eetlust er door verminderd. Op het ten tweeden male bezaaide veld vertoont de plant zich naauwelijks schuchter met een paar blaadjes , of de onwelkome bezoekers vergasten er zieh aan , en verdunnen het zoodanig dat enkele boereu zich genoodzaakt" zien ook dat om te ploegen of uit te kappen , en hun akker voor de derde maal te bezaaijen , in dc hoop daardoor het ougenoode volkje te overwinnen, welks vernielingswerk door het drooge weder begunstigd wordt." {M. Ct. Men meidt uit Haarlem d.d. 12 dezer: In deze omstreken heeft men een aanvang gemaakt met het rooijen der duinztndwinteraardappeleu. Het beschot, is allezins voordeelig en de hoedanigheid uitmuntend. Ook met het rooijen der overige late aardappelen , die niet in duingrond geteeld zijn, is men thans bezig. Daarvan is de opbrengst ooi; ruim en de hoedanigheid goed. De gevreesde ziekte heeft in het algemeen geene de minsf o schade veroorzaakt. Menig landbouwer in deze omstreken vindt zijne hoeveelheid aardappelen in vergelijking met die van vorge jaren minstens het drie a viervoudige vermeerderd. Uit Breda wordt dd. 12 dezer aan het Handelsblad het volgende gemeld: Heden voormiddag werd door den officier van justitie, den regier-commissaris en denbeëedigden klerk der arrond-regtbank alhier, vergezeld van den burgemeester, den lsten luit. commandant der brigade koninkl. mareehausées, den commissaris van policie, benevens heeren geneeskundigen, een zeer streng onderzoek gedaan in de woning van Mr. van B., advocaat ter dezer stede. Maa vond in eenen allezins deerniswaardigen toestand, ineene achterkamer opgesloten, eene krankzinnige vrouw geheel naakt in een ledikant en niet ver van haar eene karwats of kleerklopper liggen. , Deze ongelukkige vrouw, demoeder des advocaats, is op last der bevoegde autoriteit in een goed gesloten draagbaar door een viertal oppassers uit het garnizoens hospitaal voorloopig naar het groot stedelijk gasthuis overgebragt. LI. Zondag werd het nieuwe orgel in de Hervormde kerk t* Winkel in gebruik gesteld. Wegens de thans bestaande vacatur» had ds. P. G. te Winkel, pred. fc Botterdam, aan bet verlangen voldaan om bij deze gelegenheid de godsdienstoefening ts leiden. Hij hield, uaar aanleiding vnn Ps. 150 eene zeer gepast» rede. Het orgel, bestaande uit een 20 tal registers, tweehandklavieren en een vrij pedaal, is vervaardigd door den heer H, Knipseheer, te Amsterdam. Te Groningen is prof. Jonckbloet tot lid van den raad gekozen. Door de plaatselijke en garnizoens-commandanten in de garnizoenen , waar troepen te paard zijn gestationeerd, zulllen den 16den dezer iu het openbaar en onder nadere goedkeuring van het departement van oorlog de aanbestedingen plaats hebben van de leverantie der iburrages , benoodigd voor de troepen (e paard, Q.-er het tijdvak van 1 Nov. a. s. tot en met den 3 lsten Oct. 1863. Naar men verneemt hebben van het, insIructie-bataTion tien onder-officieren van het kader voldoende blijken van bekwaamheid gegeven, om in aanmerking te komen tot het afleggen van examen voor 2den luitenant der infanterie hier te lande. Dien ten gevolge zijn genoemde onder-officieren tot het afleggen van dat examen voorgedragen. lie procureur-generaal , fungerend directeur van 's rijks politie in de provincie Overijssel heeft, aangezien van tijd tot tijd kwitnntien worden ingezonden , ter uitbetaling van premiën , voor het aanhouden van bedelaars, ontvlugt uit de kolonie den Omnierschans , zonder dat daarvoor grond is , — ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat alleen premien voor aangehouden ontv.ugte bedelaars uit de kolonie den Ommerschans worden uitbetaald, zoodra zij binnen drie maanden , na den drg der ontvlugting, in die kolonie teruggebragt worden ; doch dat daaipp geen aanspraak kan worden gemaakt, wam,eer de terugleiding na drie maanden vanjlen^lag af der ontvlugting, geschiedt. Naar men verneemt beeft het Z.~m7 den koning, op voordragt van den minister van binnenlandsche zaken behaagd , de goedkeuring te onthouden aan het door de provinciale staten van Gelderland vastgesteld reglement op de orerzetveren. Z. M. heeft benoemd iot voorzitter van de eerste kamer der staten-generaal, gedurende de ziiting van 1862—1863, mr. J.A. Philipse; tot adv.-gen. bij het prov. geregtshof in Ove.ijssel, mr. D. Fockema, thans subs.-ottie.ier van justitie bij de arr.-regtbank te Botterdam; tot subs.-off. van just. bij de arroud.-rogtbank te Rotterdam, jhr, mr. 11. C. de Jon; e', thai.» »ubr-oif. van just. bij de ariv regt bank te Dordrecht; tot uib».-off.
tan rust. bij de arr.-regtbani te Dordrecht, mr. JS. A.A.IJsstl de Schepper, thans pub|.-off. van just. bij de arrond.-regtbank te Gorinchen^j en tof. aufcs.-off. van just. bij de arr.-regtbank te Gorinchem, mr. C. A. Marchant jr., advocaat te Amsterdam. Z. M. heelt vergund aan dr. J. P. Heije, te Amsterdam, het dragen der hem door den hertog van Nassau verleende gouden medaille voor kunst en wetenschap. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan dr. M. G. Timmer» Verhoeven, op verzoek . als burgem. der gemeente Dordrecht. Z. M. heeft 4en heer G. S. de Veer, West-Ind. hoofdambt., rnet verlof hier te lande, onder dankb., op verzoek, eervol ontslag verleend, met toekenning van pensioen. * 'sCtravenhujie , 13 September. De tweede kamer der sinten-generaal zal reeds Maandng aanstaande , des middags , ten hst? vier ure, eéne zitting houden, tot het benoemen van commissien tot het onderzoeken van de geloofsbr-even der nieuw benoemde leden. Dingsdag zullen die commissien hare rapporten uitbrengen en dè werkzaamheden der kamer een aanvang nemen. Ook de eerste kamer zal Dingsdag hare eerste zitting houden. Men ziet de aanbieding van de wets-ontwerpen houdende de sfaatsbegrooting voor 1863 spoedig le gemoet, bij welke gelegenheid de ministervan iinantien, volgens vroeger gedane toezegging ; ijue inzigten nopens den fiuancielen toestand des land in het algemeen , en betrekkelijk het belastingstelsel in het bijzonder zal blootleggen. <-? Den 27sten dezer maand zulle» de in het kamp te Waalsdorp , nabij 's Hage, gekampeerde art. troepen, onder bevel van den majoor Moorrees, van het 1ste reg. vest. art., dat kamp weder verlaten en naar hunne respective garnizoenen retourneren , als: de Sde en Ode kompagnie van het 2de reg. vest. art. naar Oeertruidenberg en Bergen op Zoom en de 5de en 9de kompagnie van het Sde reg. vest. art. naar Nijmegen en Groningen. Nadat deze troepen het kamp hebben verlaten zal het worden opgebroken enz. door een detachement artilleristen van het 1ste reg. uit Delft. ¦— Gisteren heeft de commissaris des konings ra de provincie Zuid-Holland, vergezeld van den Burgemeester dezer stad, . de alhier gevestigde fabriek van de heeren L. ï. Enthoven & Comp., roet een bezoek vereerd. Onder geleide van een der firmanten, den heer H. L. Enthoven, werden de verschillende loealen en inrigtingen, de werktuigen en den arbeid, tot in dc geringste bijzonderheden met de meeste belangstelling bezigtigd. De voorname bezoekers, dio gedurende ruim twee en eeu half uur in de fabriek doorbragten, betuigden bij het verlaten daarvan hunne groote tevredenbeid aan de heeren Enthoven, * * Bergen Op Zoom , 13 September. Sedert een paar dagen ligt hier binnen de haven Z. M. kannomieerboot ir. 44 , onder bevel van den luit. ter zee 1ste kl. H. D. Slegt, die vermoedelijk even als elders zal trachten de zaak der kweekschool voor zeevaart te I.eyden te bevorderen. Heden morgen zijn de burgemeester en leden van den raad , benevens die der hier onlangs opgerigté subcommissie, aan boord der' boot geweest en in den namiddag zijn de daarop aanwezige kweekelingen de stad rondgeleid, waarna hun op het stadhuis brood, bier en ham Tvcrd aangeboden. tri.leren namiddag circa vjjf ure is in het Haagsche bosch, aan de miubezochte zijde, op de hoogte van delaan naar Klingendaal, eene slang gezien, die men ter lengte van een Nederlandsche el schat. ¦ - Op den 5den September jl., op den regieroever van de rivier don Rijn, even onder de Schans, binnen de gemeente Westervoort , is aangespoeld ket lijk van een jongeling vau tus?;i;eii de 12 eu 14 jaren oud, in eenen reeds eenigzins gevorderden staat van ontbinding, hebbende lichtblond haar, doch door de zwelling van het hoofd is het signalement onkenbaar geworden. — Men meldt uit Gulpen , dat aldaar het huis, bewoond door den landbouwer G- Vossen, daar het vuur door gemis van water, niet te blusschen was, geheel is afgebrand; dit gebouw was echter verzekerd. — Volgens een berigt uit Wilré, een halfuur van Mansstricht, geraakto aldaa? den 1 Oden dez.r, de pachthoeve bewoond door den landbouwer Daenen met de belendende schuur en stalling in brand; deze gebouwen werden een puinhoop , terwijl daarbij eeu aanzienlijke voorraad van granen enz. verloren ging; het vee en de meubelen werden grootendeels gered. De getimmerten waren verzekerd; men spreekt met groote lof, over de diensten, bij dit ongeval, door do brandspuiten der groole fabrijkon, uit de stad bewezen. — Onder begunstiging van goed weder had Douderdag eene harddraverij plaats te Zandpoort. Aan den wedstrijd nampn 12 paarden deel. De prijs is behaald door den zwarten ruin Pibo, v«n deu heer D. Vermaat te Cbarlois; de premie door den zwarten ruin de Prins, van den heer A. Kroes te Diemen. — Jfaai meu verneemt zijn heden te Arhem gevankelijk binnengebragt twee knapen van omstreeks 10 jaren, wonende te Zeven.iar, beschuldigd van de bussen in de Rooinseh Katholieke kerken te Groeasen en te Duiven opengebroken en zieh dc daarin aanwezige gelden toegeëigend te hebben. Ter Kaasmarkt te Delft werden den 13den dezer verkocht 85 stapels, wegende 23,773 Ned. ft'; prijs / 14 a 21.
---

