Algemeen Onerzigt.
Rotterdam, 15 September. Het Journal dcc Débats levert een artikel over Italië vau dc hand des heeren Yung, welk artikel tevens als antwoord kan worden aangemerkt op de brieven van de heer La Guéronnière. Italië, zegt de schrijver , verkeert thans in een treurigen toestand; het tegenwoordige oogenblik baart vele zorgen. Pogingen , opofferingen , staatkundig overleg, tot heldenmoed toe gedreven — want Garibaldi is door de hand van Italie's eigen zonen gekwetst — alles schijnt nutteloos te blijven. Waarheen zullen de Italianen zich wenden ,op wie hunne hoop vestigen ? Zij rekenden op de vriendschap der Fransche regering ; zij hebben voor die vriendschap hun edelste bloed gestort, en wat ontvangen zij er voor terug? Een senator, die zich «een staatsman" noemt, zegt en wel op zulk een oogenblik dat alles wat de Italianen in drie jaren verrigt hebben, vergeefsche moeite geweest is; dat, zoo Frankrijk aan zijne naburen diensten bewijst, zoo liet de bevrijding zijner naburen met ophef verkondigt, dit dan alleen geschiedt om hen in eene staatkundige afhankelijkheid te houden, waaraan het voorgaf een einde te zullen maken ; dus om eene eer- en baatzuchtige politiek te volgen. De Fransche regering heeft het koningrijk Italië erkend;'zij heeft het door Rusland en Pruissen doen erkennen; zij heeft bet bewijzen van welwillendheid gegeven , die voor eene aanmoediging konden doorgaan; maar volgens den heer La Guéronnière is dit alles slechts een lokaas geweest. Telkens als Italië een stap voorwaarts gedaan heeft, hetzij dat Erankrijk min of meer dralend het goedkeurde of duldde, zou het als de personaadje van Molière tot zich zelf gezegd hebben: «Ik vergeef het u, maar gij zult het mij betalen." liet zou Italië hebben laten begaan, het zou het ondersteund hebben , maar alleen om zich plotseling het pleizier te gunnen van Italië, digt bij zijn doel genaderd, tegen te houden. De Italianen hebben zich bitter teleur gesteld gezien. Om Frankrijks welwillendheid, die slechts schijn zou zijn geweest, niet te verliezen , hebben zij een hunner gevoelens tot zwijgen gebragt, die hun het dierbaarste waren — hunne liefde voor Garibaldi. Zij hebben zich aan alles onderworpen , zelfs aan de ijselijkheden van een strijd tusschen leden van één gezin, van een strijd die meer was dan een burgeroorlog. Van den held hunner onafhankelijkheid hebben zij een verwonneling gemaakt. En op het eigen oogenblik dat zij vrees moeten koesteren , dat de wond van Garibaldi hun nietten goede zal aangerekend worde», schijnt die wond te verergeren en worden de tijdingen meerzorgbarend. Hierna spreekt de schrijver op van weifeling , die nog steeds te Turin bestaat of men Garibaldi al dan niet zal teregt doen staan , en zoo ja , voor welk ligchaam? Hij somt voorts de moeijelijkheden op die aan dat proces verbonden zouden zijn; want zoo aan den eisch der wet gevolg wordt gegeven, dan moet het regt zijn geheelen loop hebben. Garibaldi toch zou moeten teregt staan misschien wegens een twintigtal delicten, zooals onwettige aanwervingen, beleedigingen van eene geallieerde mogendheid, ongehoorzaamheid aan de gestelde magten , toeëigening van staatsgemeente en privaat eigendom , enz. Met hem zouden voorts 3000 beschuldigden moeten teregt staan. De schrijver is voor eene amnestie, en, zegt hij , zoo men van gevoelen is, dat de koning geen gratie kan verleenen, daar nog geen vonnis is geveld — over dat punt toch zwijgt de wet, — dan kan nog eene wet aan het parlement worden aangeboden, die urgent zou worden verklaard. Het. ministerie, zegt hij ten slotte, overwege de zaak wol. Garibaldi's proces is voor Italië gevaarlijk , want het kan het land in gisting brengen; eene amnestie zou eene verligting zijn. De Patrie levert voorts een antwoord speciaal op den derden brief van den heer La Guéronnière. Doch voor het overige heeft gren der Parijsche bladen tot dus verre de moeite genomen om dien te beantwoorden. Een terugkeer tot den vrede van Villafranca, of liever tot het Weener tractaat, het koningrijk Napels herstellen, de diplomatie uitspraak laten doen over het lot van Italië , zonder zijne bevolking zelf te raadplegen , ziedaar , zegt de Patrie, zooveel onmogelijkheden, die voor geen discussie vatbaar zijn. De Unita Italiana, een Mazzinistisch orgaan , is weer te Milaan verschenen. Het blad had wel is waar aangekondigd , dat het ophouden zou te verschijnen, omdat de bevolking zich onverschillig getoond heeft bij de beweging, door Garibaldi in het leven geroepen ; doch de ware reden moest toegeschreven worden aan gebrek van de noodige fondsen om de uitgave voort te zetten, en daarin is thans voorzien. Naar men verneemt heeft graaf Bernstorff opnieuw eene nota, onder dagteckening van 22 Augustus , aan de Deensche regering doen toekomen, die als een soort van ultimatum kan worden beschouwd. Die nota zou echter, bij weigering der Deensche regering om aan de daarin gedane eischen te voldoen, eerst dan uitvoering erlangen, als het kabinet te Berlijn de geschillen met de tweede kamer verenend zal hebben. Wij voor ons gelooven nog vooreerst niet dat Pruissen handelend zal optreden. Graaf Reehberg moet van zijn kant insgelijks eene nota, bij wijze van memorandum, onder dagteckening van 26 Augustus naar Kopenhagen gezonden hebben. Hierin verklaart de minister dat Oostenrijk vast besloten heeft de eischen, indePruissiche nota vervat, te ondersteunen.
---

TROONREDE TER OPENING DER VERGADERING VAN DE STATEN-GENERAAL,
op HEDEN, IS SEPTEMBER 1862.
---

Vereenigde Zitting der belde Kamers.
Nadat do leden der beide kamers zich achtereenvolgens in de vergaderzaal van de tweede kamer hadden vereenigd , wordt tegen 12% ure de vergadering door den heer mr. J. A. Philipse geopend, die door den heer griffier der eerste kamer een besluit van Z. M. den koning doet voorlezen, waarbij hij, mr. J. A. Philipse, benoemd wordt tot voorzitter der eerste kamer gedurende de aanstaande zitting der staten-generaal. De Voorzitter alzoo, ingevolge art 103 der grondwet, niet het beleid der vereenigde zitting belast zijnde, benoemt eene j commissie van 18 leden der beide kamers , om Z. M. den koning en Z. K. H. prins Hendrik bij Hds. aankomst aan het I gebouw der staten-generaal te ontvangen en in- en uitgeleide te doen. Ten één ure vervoegen zich hunne eicellen tien de ministers , alsmede de heeren leden van den raad van state, in de vergaderzaal. Na een kort tijdsvorloop wordt de nadering van Z. M. den koning aangekondigd, die zich , op de iv het programma der opening omschreven wijze, naar het gebouw der Stateu-Generaal begeven heeft. De koning, ter vergaderzaal binnengeleid, plaatst zich op den troon en houdt de navolgende rede : • Mijne Heeren ! - Met voldoening vinde Ik mij wederom to midden van de vertegenwoordiging van .Mijn volk , eu tot gewensebte mededeelingen over Ons vaderland in staat. i Mijne betrekking met andere mogendheden is voortdurend die van vriendschappelijke verstandhouding. Zee- en landraagt kwijten zich loffelijk van hare taak. » In het bijzonder komt deze lof aan de zee- en landinngt in Nederlandsch Indie toe, die , vaak onder zware beproeving, bij het bedwingen van het rijk van Banjermassin haren roem op nieuw hebbon gehandhaafd. 11ndië heeft aanspraak op onze hartelijke zorg ; Ik reken op uwe ijverige medewerking tot verbetering, zoowel van onderscheidene instellingen en wetten, als tot ontwikkeling der middelen van gemeenschap, en vooral ook om het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen behoorlijk te regelen. -De voorzieningen, welke in een ander doel onzer overzeesche bezittingen de afschaffing der slavernij oiseht, zijn of worden genomen. " Gij moogt een ontwerp der reglementen op het beleid der regering in de West Indische koloniën te gemoet zien. k Bij deze en zoo vele andere gewigtige werkzaamheden zal de voorlichting van den onlangs nieuw ingestelden raad van state aan Mijn bestuur grootelijks te stado komen. » Het volks-ouderwijs gaat vooruit; hetgeen ter vorming van onderwijzers thans gedaan wordt, moet daarop krachtigen invloed uitoefenen. - Na de regeling van het middelbaar onderwijs , zal de opleiding van hen, dio zich voor Indie bestemmen en voorts het hooger onderwijs Ons gemeen overleg vorderen. 'i Landbouw en Zeevischerijen gaven aanvankelijk goede uitkomsten. De oogst belooft meer dan middelmatig te zullen zijn. Op de algemeene tentoonstelling van nijverheid en kunst te Londen bekleedt Nederland eene waardige plaats. Zij getuigt van vooruitgang in vele takken onzer industrie. «Onder de publieke werken welke de nntiouale welvaart moeten vcrlioogen, blijft de aanleg der ijzeren staatsbanen en van betere waterwegen naar zee onafgebroken Mijne aandacht trekken. » Wat de eerste betreft, zullen enkele stukken in het aanstaande jaar denkelijk voor de dienst geopend, en zal U eene voordragt tot regeling der exploitatie onderworpen worden. ¦i Hetgeen aan het in werking komen der wet op de regterlijke inrigting dient vooraf te gaan, wordt voorbereid met al den spoed dien de omvang eti het gewigt vtm den arbeid gedoogen. De toestand van 's rijks geldmiddelen is bij voortduring gunstig. Zij laten toe, dat ondanks dc uitgaven voor dc spoorwegen en de emancipatie der slaven, echulddelgiug voortgezet en aan de groote waterwegen nnar zee begonnen worde. " 'Het plan eener geleidelijke herziening vnn ons belastingstelsel, waarbij de belangen der gemeenten iv het oog zijn gehouden , zal U worden medegedeeld. «Eenige van de daartoe veroischte wets-outwerpen zijn gereed; arm andere wordt voortgewerkt. Gij wordt, Mijne Heeren! tot gewigtige boraadslngingengeroepen , die het gemeen overleg onder Gods zegen, tot afdoende en heilzame besluiten brenge. »Ik verklaar de gewone vergadering der staten-generaal geopend." Na het houden van deze rede verlaat de koning de vergaderzaal. De vereenigde zitting der kamers wordt daarna gesloten. Z. M. en Z. IC. 11. prins Hendrik keeren, even als bij liet komen , onder het gejuich der zeer talrijke, zoowel van deze residentie als van elders zamengevloeide menigte, naar Hds. paleis terug. .
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eon den , 13 September. De heer Money beeft thans aan zyn vertoog over de Indische katoencultuur ten slotte nog eenige noodzakelijke toelichtingen gevoegd , botreffende bet terrein , personeel en kapitaal, benoodigd ten uitvoering van zijn plan, voor zoover wordt vereischt ter voorziening in den tegenwoordigen nood der fabriekdistricten. Dit een en ander komt hoofdzakelijk op het volgende neder. De katoeu-consunitie in 1860 bedroeg 4,856,600 balen, waaronder nagenoeg 4 millioen At_erikaan«ehe_ gemiddeld tegen 450 il' per baal, zijnde bij hot overige ruim een half millioen Indisch product, gemiddeld van 380 ti per baal. Nu wordt iv den katoenbandel berekend dnt men vijf balen Indische katoen noodig beeft, om zooveel te maken als men anders uit vier Amerikaansche verkrijgt. Om dus jaarlijks de voortaan ontbrekende 4 millioen dezer laatste soort aan te vullen, moeten er 5 millioenen balen Indische meer dan thans worden aangevoerd. Globaal berekend wordt er dus minstens 5% millioen uit Indie, tegen 6d. per tl' vereischt, om in de Engelsche fabriekdistricten weder alles in volle werking te zien. In plaats daarvan komt er thans uit Indie jaarlijks slechts ongeveer 1 millioen en uit andere landstreken p. m. y_. millioen, gemiddeld tegen meer dan 1y2 sh. per ft,"; zoodat er bij slot van rekening p. m. 4 millioen te kort komt. Hoe is die hoeveelheid nu uit Indië te verkrijgen? Gemiddeld rekent men in Indië zes acres grond noodig te hebben tot de productie van ééne baal katoen, en dus tot voortbrenging van den geheelen benoodigden voorraad 24 millioen acres of 35,294 vierk. mijlen, zijnde, behalve het terrein dat mi reeds voor de katoencultuur gebezigd wordt, eene uitgestrektheid gelijkstaande met */3 der oppervlakte van Engeland. Daar nu op denzelfden grond slechts om de drie jaren katoen kan worden geteeld, heeft men dus ook 3 maal 35.294, of meer dan 100.000 vierk. mijlen noodig; met andere woorden: eene oppervlakte nagenoeg zoo groot als geheel Groot-Brittannie en Terland te zamen, altoos boven eu behalve de nu'reeds in Indie aanwezige katoengronden. Ziedaar het terrein. Wat nu de koeten betreft, de^e zijn globaal te berekenen op minstens 20 millioen P. St. Maar vanwaar dat geld te bekomen ? Uit Europa ? Dan moeten ook minstens 4000 Europeanen bereid zijn om nu dadelijk naar Indie te verhuizen , ieder in het bezit van minstens £. 5000, om 1000 balen tegen 3 d. per tl' op te koopen. Wil men het daarentegen op de inlandsche geldleeners laten aankomen , dan zouden, daar een kapitaal van £ 500 voor een geldleener reeds zeer groot is, zich minstens 40,000 zulke geldleeners moeten opdoen en osk allen bereid moeten zijn om hun geheele kapitaal aan de katoencultuur to besteden. Het is dus geen wonder , dat men , door zulke cijfers en moeijelijkheden afgeschrikt, wanhopig naar Amerika uitziet en de zaak der interventie ter sprake brengt. Zoodra men evenwel stuit ->p de overtuiging, dat eene interventie nog geen aanvoer van katoen ten gevolge zou hebben en dat de oorlog nog wel zeer lang, misschien jaren, kan duren, dan begrijpt men spoedig dat er ook in dit geval vooreerst op geen ruimen en goedkoopen aanvoer uit Amerika te hopen is, terwijl zelfs in het gunstigste geval de gezamenlijke productie van aile katoenvoortbrengende landen — de Zuidelijke staten niet medegerekend — gedurende de twee eerstvolgende jaren naauwelijks voldoende zal zijn om de fabrieken in zoover aan den gang to houden, dat aan de dringende behoefte der noodlijdenden eenigzins voldoende wordt te gemoet gekomen. Er blijft dus niets anders over dan ten aanzien der Indische cultuur door te tasten; want wanneer er niet spoedig middelen worden aangewend om de nog ontbrekende 4 millioen balen van daar te verkrijgen, dan is de katoen-industrie en katoenhandel in Engeland grootendeels vernietigd. De zaak doorzetten, ziedaar het eenige middel tot behoud ; alle andere of halve maatregelen zijn onvoldoende en helpen even weinig als het tijdverlies, te weeg gebragt door het werkeloos uitzien naar de een of andere kans op betere tijden. Men moet hier uitgaan van de veronderstelling, dat de oorlog nog wel tien jaren kan duren, dat dc aanwezige voorraad in de Zuidelijke Staten langzamerhand geheel vernietigd en door geene nieuwe aankweeking aangevuld wordt, terwijl de slaven-arbeid, meer en meer gedesorganiseerd, eindelijk zal ophouden, en wij in het geheel geen katoen meer uit Noord-Anierika zullen kunnen verkrijgen. Wordt dat vooruifzigt door latere omstandigheden gewijzigd, dan kan dit ook wel eene wijziging in de groote eischen ten aanzien van Indie te weeg brengen, doch in den tegenwoordigen stand der katoenkwestie moeten we ons niet slechts de mogelijkheid, maar ook de zekerheid dier ongunstige toekomst in Amerika voorstellen. En wat zal het gevolg zijn, wanneer we dat niet doen en de ;zaak op den bestaanden voet laten voortgaan? Het antwoord ia niet moeijelijk. Blijkens de berigten uit Bombay is in d> n loop dezes jaars eene oppervlakte van % meer dan in gewone jaren met katoen bebouwd. Derhalve zal Indie waarschijnlijk in 1863 154 in plaats van 1 millioen balen kunnen uitvoeren. Laat hierbij de gezamenlijke productie der andere landen, ZA in plaats van V? millioen bedragen, dan beloopt de geheele invoer invoer iv 1863 slechts 2, in plaats vrn 5% millioen zijn, en zoo doende zal er dus altoos nog 3% millioen te kort komen. Onder deze omstandigheden zal het reeds veel zijn, wanneer de aanvoer in 1861, aües te zamen genomen.met % millioen vermeerdert; maar worden er geene maatregelen genomen, dan is die vermeerdering in allen geval niet uit Indie te verwachten, terwijl'tevens de van daar komende kwaliteit dan nog altoos inferieur zal blijven. 1 Hierna komt de schrijver tot een tweede punt. Om 1000 balen te verkrijgen, moet de Europesche kooper gevestigd zijn in eene landsteek, waar hij jaarlijks op den oogst van minstens 6000 acres kan rekenen, en daar de grond voor de cultuur slechts om do drie jaren beschikbaar is, moet hij dus wonen in een district, waar hij p. m. 20,000 acres disponibel vindt, zijnde eene uitgestrektheid met eene bevolking van ongeveer 10,000 huisgezinnen , aan welke hij jaarlijks if 5000 zou hebben uit te betalen. Doch om zulk een terrein te administreren en de betaling van zulk een bedrag over zooveel kleine aommen (ieder gezin gerekend op 10 shillings) te regelen , dat geeft voor één persoon reeds meer dan genoeg werk. Met andere woorden: meer dan 1000 balen per jaar zijn van den Europeschen kooper niet te vorderen , tenzij hij mogt slagen in de invoering van verbeteringen, waardoor zijn terrein meer dan een baal per 6 acres voortbrengt. ledere 1000 balen , die hij alzoo — tegen hooger prijs dan de voor de Indische consumtie bestemde katoen en door een ruimer voorschot dan de geldleeners geven kunnen, — verkrijgt en te Bombay deponeert, zullen hem don toch op niet meer dan 3 d. per -" of £ 5 per baal komen te staan. Van dezen voorraad zou. hij nu te lloinbay 1 shilling en hooger per ft.' of £20 en meer per baal kunnen maken , terwijl het zich niet laat verwachten , dat de prijzen aldaar in de eerste jaren beneden de 6 d. per fi,' of £ 10 per baal zullen dalen. 'Naar den tegenwoordigen prijs berekend , zou hij dus uit £ 5000 reeds £ 20.000 kunnen maken en zolfs wanneer de prijs tot op 6 d. daalde, zou hij nog altoos 100 per cent winnen. Te gelijker tijd zou de inlandsehe producent 50 k 100 per cent meer geld in handen krijgen dan nu van den geldleener. En wanneer hier nu nog, (op de in de vorige artikelen beschreven wijze) bijkomt de betere vorzekering tegen frauduleuse handelingen , dan is de vraag, of het benoodigd aantal personen en het vereischte kapitaal wel op zich behoeven to laten wachten. Zoodra dus het gouvernement overgaat tot de vroeger genoemde maatregelen , kunnen de kapitalisten aldaar een uitgestrekt veld voor nieuwe operatien vinden. Tien millioen P. St. — dus nagenoeg zooveel als nu totleniging van den nood in lerland en in allen gevalle minder dan ten behoeve der noodlijdenden in de fabriekdistricten vereischt wordt — zou voorloopig voldoeude zijn , om 2000 Europeanen tot bet beoogde doel naar Indie te doen verhuizen en die som zou aan spoedig genoeg mot interest teruggewonnen zijn , terwijl alsdan binnen een paar jaren vooreerst, in de helft van de nu te kort komende grondstof zou voorzien zijn en de katoenkoopevs binnen 3 a 4 jaren, door verbeteringen in de cultuur, eeno verdubbelde productie en betere kwaliteit zouden kunnen verkrijgen. Die 2000 personen zouden dus met der tijd uit Indie 4 millioen balen kunnen uitvoeren, welke hoeveelheid, gevoegd bij den aanvoer uit andere landen, nagenoeg voor de geheele aanvraag voldoende zou zijn, en misschien in kwaliteit tegen de Amerikaansche soorten glansrijk zou kunnen concurreren. De heer Money sluit zijne berekening met eene korte herinnering aan hetgeen hij reeds meermalen tot naderen aandrang ter uitvoering van zijn ontwerp heeft aangevoerd, en eindigt met den wensch, dat de Engelsche natie, door de verwezenlijking daarvan , .ipoedig voor Engeland en Indie de daarmede beoogde voordcelen mogen genioten. ~ Er zijn nu reeds zes verschillende zelfstandigheden aangeboden , als geschikt ter vervanging van katoen. Eene daarvan uit Schotland ontvangen, wordt te Londen onderzocht; eene tweede is afkomstig uit Liverpool en eene derde uit Derby; de twee laatstgenoemde zijn buitenlandsehe producten. De te Liverpool vertoonde grondstof is zoowel in bewerkten als in ruwen (Staat aangeboden en heeft daardoor veel vooruit op de andere. Het is niet onwaarschijnlijk, dat de thans zoo levendige belangstelUng in de zaak , eindelijk zal leiden tot de ontdekking eener grondstof, niet ter vervanging van katoen, maar om bij katoen verwerkt te worden. Mot de mail zijn gunstige berigten ontvangen betreffende de kantoen-cultuur in Australië. Er zijn van daar 60 balen verscheept, terwijl te Sidney monsters zijn vertoond, welker kwaliteit als zeer fijn wordt geroemd. — H, M. heeft den heer Johann Christian Heussler erkend'al» ! Nederlandsch consul te Brisboue. , —De Globe meent met zekerheid te kunnen voorspellen, dat 1 het bezoek 'm het gobouw der internationale tentoonstelling, hoewel door het gemis van 11. Ms. bezoeken en den invloed der katoen-crisis een minder gunstig resultaat in een geldelijk opzigt gevende, niettemin zooveel zal opleveren, dat alle kosten van welken aard ook, zullen kunnen worden bestreden. Voorts gelooft het blad, dat de commissarissen eerstdaags het besluit zullen nemen, om de tentoonstelling tot den laatsten dag van de volgende maand geopend te laten. Gisteren werd het gebouw door 21,451 personen bezocht.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 14 September. Heden morgen ten 7 ure is Z.M. de koning uit Karlsruhre aan het spoorwegstation van Grossbeeren aangekomen en heeft van daar per rijtuig de rei» naar Babelsberg voortgezet. — Heden middag ten 1 ure had, in het nieuwe paleis bij Potsdam de plegtige doopsbediening plaats van den op 14 Aug. jl. geboren zoon van den kroonprins. De doop werd bediend door den hof-prediker Heym, onder bijstand van de overige opperhof- en dompredikers. De prins ontving de namen van Albert Wilhelm Heinrich. Van de hoogere doopgetuigen waren tegenwoordig Z. M. de koning, H. M. de koningin-weduwe, de prinsessen Karel en Alexandrine en de prinsen Karel en Frederik Karel. Een veel grooter aantal der vorstelijke doopgetuigen was echter afwezig, waaronder H. M. de koningin, de hertogin van Braband, prinses Helena van Engeland, de koning van Portugal, de groothertog van Baden, enz. De plegtigheid werd daarenboven bijgewoond door het corps diplomatique, de ministers, de ridders van den zwarten adelaar, de generaals, enz, Na afloop had er receptie plaats en vervolgens gala-diner bij den kroonprins. — Gisteren heeft de tweede kamer geene zitting gehouden , omdat de ministers de plegtigheid van de toediening des doops aan den jongen prins, zoon van den kroonprins, moesten bijwonen. Na afloop van de debatten over het budget van oorlog zullen de beraadslagingen over het overige gedeelte van het budget spoedig volgen; men verwacht evenwel dat de zitting, bij ongestoorden voortgang, niet voor de tweede week van October zal afloopen.
---

fransche post.
Parijs, 14 September. Er is heden geen nieuws uit Italië. Men zegt dat Garibaldi's toestand wat beter is. Nog altijd spreekt men over de verkiezingen. Er is nog niets stelligs ten dien aanzien bepaald. De derde brief van den heer La Guéronnière wordt als het ware verslonden. Men betwist elkander het nommer van la France waarin die brief opgenomen is. Er zijn meer dan 20,000 exemplaren van dit nommer verkocht. Dit kan geen verwondering baren als men in aanmerking neemt, dat vele personen in de gedachten, door den schrijver ontwikkeld, die van den keizer willen terugvinden. Men heeft zelfs eene aardigheid hierop gevonden: men zegt dat eene nieuwe betrekking aan het hof zal worden in het leven geroepen, namelijk die van 's keizers roeper. Ik behoef u intusschen niet te zeggen, dat de door den heer Laguéronnière voorgestelde regeling van de Italiaansche kwestie — zoo het eeno regeling heeten kan — over het algemeen beschouwd wordt als eene onmogelijkheid, en niet weinigen hebbeu daarop slechts een minachtenden glimlach tot antwoord gegeven. Hoe zou men , om slechts iets te noemen , een congres kunnen bijeen krijgen om de zaak te regelen? Vier van de vijf groote mogendbeden hebben het koningrijk Italië toch reeds erkend, en zouden zij thans hare handeling, die geheel en al vrijwillig was , te niet doen en eene willekeurige staatkundige combinatie, zonder eenigen waarborg voor de toekomst, in het leven roepen ? Ik kan u verzekeren, dat in de laatste dagen de Romeinsche kwestie weinig of in 't geheel niet te Biarritz op het tapijt gebragt is. De heer de Mosbourg, eerste secretaris van ons gezantschap te Weenen, die door den keizer naar Parijs was ontboden eu zich naar Biarritz heeft willen begeven, heeft daartoe geen vergunning kunnen bekomen. Men zegt overigens, dat bij het aanbod om den hertog de Bellune te Rome te vervangen, van de hand gewezen en verklaard heeft, dat het zijn wensch jg t» Weenen te blijven. In berigten uit Turin wordt gemeld, dat Rattazi iets wil doen ten gunste der Italiaansche zaak. Sommigen meenen dat hij een krachtige nota naar Parijs zal zenden, waarin hij op eene gemengde bezetting van Rome zal| aandringen ; anderen beweren dat hij graaf Are.-e met eene zending naar den keizer zal belasten. Drie Italiaansche dagbladen , de Opinione , Espero en Gazetta di Torino zijn vervolgd geworden wegens beleedigingen van keizer Napoleon, daar zij de redevoering door Garibaldi te Palermo tegen den keizer uitgesproken, gereproduceerd hebben, doch niet anders dan met een zeker aantal weglatingen en hier en daar met punten. De verantwoordelijke uitgevers van alle drie dagbladen zijn te dier zake veroordeeld tot eene gevangenisstraf van drie dagen en eene kleine boete. Men zal spoedig het een en ander uit Mexico te weten komen, want over Engeland zijn berigten omtrent onze expeditie ontvangen die naar Biarritz gezonden zijn. Het schijnt dat alle toebereidselen strekken, om naar de hoofdstad Mexico op te rukken. De Afrikaansche jagers, de Spahis, 300 treinpaarden, 3000 zouaven en een reg. infanterie zijn te Vera Gruz ontseheept en onmiddelijk naar Orizaba vertrokken, terwijl tevens een groot convooi levensmiddelen derwaarts verzonden is. Hoewel de gele koorts aan het afnemen is, zijn de troepen alleen de stad doorgetrokken. Het effectief' der troepen die reeds gearriveerd zijn, bedraagt, volgens do officiëele opgaven van het ministerie van oorlog, 45000 man. Er valt thans niet meer aan te twijfelen, dat onze troepen lang in Mexico zullen blijven. Naar men zegt heeft de president der Mexicaansche republiek na zijn brief aan den keizer een voorstel gedaan tot schikking der geschillen tusschen Frankrijk en Mexico en daarbij op den voorgrond gesteld , dat de militaire operatieu gedurende zekeren tijd zullen ophouden , doch dat de Fransche troepen middelerwijl hunne positien zullen beltonden. Een klein Franseh koopvaardijschip la Manche is door de lo , een oorlogsvaartuig van de Amerikaansche Unie, genomen. De Manche had eene groote lading katoen arm boord , maar geen goederen die verdacht waren als oorlogscontrabande. ' Daar niet bewezen is dat het Fransche vaartuig de blokkade geschonden heeft, hebben onze consulaire agenten met nadruk de teruggave van het schip geèischt De autoriteiten te New-York hebben hierop geantwoord, dat het schip inderdaad geen verdachte lad.'ng aan boord had, maar dat het een bewijs van generaal Butler had moeten hebben om vrijelijk te passeren. De correspondentie over deze zaak had by het vertrek van de laatste mail een vinnig karakter aangenomen. De vrienden van de Zuidelijke Staten van Amerika, die zich hier bevinden , zijn thans ijverig in de weer. Zij hopen op eene spoedige erkenning of alhans op eene bemiddeling. Zij beweren zelfs dat lord Palmerstou thans verklaard heei't, dat hij het tijdstip voor eene Europesche bemiddeling al meer en meer ziet naderen. PS. Zoo eren verneem ik met zekerheid dat de verkiezingen dit jaar niet zullen worden gehouden. De Moniteur zal dit
•erstdnags in een paar regels bekend maken. Tevens verneem ik dat koning Victor Smanuel een besluit heeft geteekend, ¦ waarbij het Italiaansche parlement gesloten wordt. Het komt j mij voor dat de heer Ratazzi hierdoor eene groote verantwoor- ! delijkheid op zich laadt. Een paar dagen geleden is in onze Parijsche correspondentie met een enkel woord melding gemaakt van dépêches aan de Eransehe ambassade te Rome , die op ongeoorloofde wijze zouden openbaar zijn gemaakt. Een der Frai sche bladen meldt daaromtrent het volgende. Een der broeders van kardinaal Antonelli is gehuwd met een zeer schoone vrouw, van wie de heer .... van de Fransche ambassade, een der bewonderaars zou ziju. Dit was een gelegenheid voor den kardinaal , die hij niet voorbij liet gaan; door een van die intrigues zoo gewoon in de wereld, waar de diplomatie en de coquetterie el'«aaide hai.d reiken, zou men er in geslaagd zijn, om den al te verliefden diplomaat over te halen om de geheime depêches , die gedurende de afwezigheid van den markies de Lavalette aankwamen, aan den kardinaal mede te deelen. De gezant, die spoedig bemerkte, dat er iets verkeerds om hem heen gebeurde , zou daarop zeer in het geheim naar Parijs hebben geschreven , met verzoek , óm hem ecn dépêche te zenden , waarvan de inhoud valsch was. Daarop zou die beruchte notn 1» Rome zijn aangekomen, waarin dé Fransche regering aan den paus zijn grondgebied waarborgde, en terstond zou die overgeschreven zijn en aan kardinaal Antonelli medegedeeld, di* zich gehaast Zou hebben, om haar aan la France mede te deelen. Toen de markies de Lavalette zich eenigen tijd daarna op het V_tik«aa bevend, zou <le kardinaal hem gevraagd hebben, of hij hem niets had mede te deelen. "Niets," was liet antwoord. — »• Maar , uw gouvernement hoeft toch , zoo verzekert men, in een nota aan den paus zijn tegenwoordig grondgebied gewaarborgd; die nota stnat zelfs in la France." — ,i Voorzeker , maar van waar komt zij ? ik heb geen tijding daaromtrent ontvangen." — »Van den nuntius zeker." — » Van den nuntius, dan zal ik terstond daarover naar Parijs schrijven." — Eindelijk toen de kardinaal bemerkte, dnt hij mgr. Chigi compromitteerde , zou hij den Waren schuldige hebben genoemd.
---

