BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 15 Augustus. Men spreekt heden in onze politieke kringen bijna uitsluiteud over de jongste tijdingen uit Amerika en ook onze bladen wijden daaraan eenparig hunne hoofdartikelen. De Morning Eost eu Times hefi'en juichtoonen aan over het succes der Zuidelijken en worden daarin door de overige anti-unionistische bladfni in koor gevolgd. Volgens de gedetailleerde berigten die de Europa ons aanbrengt, hebben zij dan ook maar te gegronde reden om aan. hunne vreugde bot te vieren. Al die berigten , ofschoon zeer uiteeuloopend op sommige punten, komen allen hierin overeen, dat de Noordelijken bij den jongsten tweedaagschen veldslag nabij Washington , eene groote nederlaag hebben geleden. De zegepraal door generaal Pope op den dag (28 Aug.) van het gevecht behaald, wordt wel is waar door de tijdingen niet tegengesproken, doch het blijkt tevens dat de Zuidelijken in hun aanval van den volgenden dag veel gelukkiger waren en dat het resultaat over het geheel genomen hoogst noodlottig voor de Noordelijken was. Behalve het onberekenbaar verlies in manschappen (en ook voorname generaals) dat door sommigen op 20,000 wordt geschat, hebben de Noordelijken nu door het schitterend succes hunner vijanden zeer veel in hun zedelijk p.estige verloren. Wat de positien der Zuidelijken rondom Washington betreft, men gelooft hier in de mihtau'c kringen dat zij veel voordeeliger, en dus gevaarlijker voor de Noordelijken dan vroeger zijn. Vienna de plaats die, gelijk u per telegraaf reeds is vermeld , uu door de Zuidelijken is bezet, is aan de Opper-Potomac gelegen en vormt oen hoogst gunstig punt voor aanval; ook is do rivier op dat punt in dezen tijd vau het jaar doorwaadbaar, een voordeel waarvan de Zuidelijke aanvoerders ongetwijfeld zullen trachten partij te trokken. De grootste hinderpaal voor den overtogt der Potomac zijn de Noordelijke kanonneerbooten, die langs de rivier liggen geschaard en dus olie pogingen van dien aard vrij gevaarlijk maken. Ik behoef u , geloof ik , niet te zeggen , dat de sympathie der Ëngelschen voor de Zuidelijken intusschen in de laatste drie dagen aanmerkelijk is toegenomen. Hunne voorstanders dringen nu op nieuw, en veel sterker dan vroeger, bij ons gouvernement aan om het te bewegen de Zuidelijke staten als onafhankelijk te erkennen en door interventie een einde aan den oorlog te maken. Ik geloof ereuwel niet dat die pogingen , niettegenstaande het succes der Zuidelijken, vooralsnog eenigen invloed op onze ministers zullen uitoefenen. Ons gouvernement heeft er niets tegen, dat particulieren zooveel mogelijk praktische ondersteuning aan de Zuidelijken verleenen, doch het onthoudt zich liefst vooralsnog om als de openlijke vijand van het Noorden op te treden. Ook de Zuidelijken zeiven verlangen op dit oogenblik minder dan vroeger naar de erkenning hunner onafhankelijkheid. Een hunner voornaamste organen de Richmond Despatch, verklaart althans in zijn jongste no'mmer dat op dit oogenblik een gewapende tusschenkomst door de eroote mogendheden van Europa de Zuidelijken meer nadeel dan voordeel zou berokkenen De erkenning der onafhankelijkheid, het verbreken der blokkade en een of- en defensief verbond met Irankrijk en Engeland zou de Noordelijken alleen verbitteren ben meer eensgezind en daardoor sterker maken, terwM bet de Zuidelijken zou leiden tot minder inspanning en dus tot verzwakking van eigen kracht. Geen magt in Europa zou volfZ df vkd:, ÏE N°orden mefc kunnen aanvallen. Ind,en de Noordelijke zeekust zou worden geblokkeerd en de zeehavens bemagtigd, dan zou het leger der Noordelijken vermeerderen en het aantal leegloopers verminderen. Indien de iiuropesche mogendheden aan het Noorden hunne marine en koopvaardijschepen wilden ontnemen , dan zouden honderdduizenden hun gewoon levensonderhoud verliezen en dus met verontwaardiging en wraak vervuld, hun vijand ooDvallen. Indien dcKuropsiche uiögendhtden dv Voordel ij ke haven» jenden blokkeren , dan zou de geheele nijverheid der Noordelijke bevolking voor oorlogstoebereidselen worden aangewend. Vreemde interventie , die alleen de blokkade zou verbreken, de Noordelijke zeehavens bemogtigen en de Noordelijke kust blokkeren, zou derhalve geheel noodlottig voor het zuiden zijn. Zóó spreekt men in het Zuiden. De berigten, die wij heden uit West-Indie ontvangen, bevatten weinig belangrijks. Volgens tijdingen uit Panama van den 23 jl. had de president van Nicaragua een schrijven gerigt aan den president fan Guatemala, betreffende den Mexieaanscben oorlog, waarin hij zijne bezorgdheid openbaart voor de veiligheid van óeiitranl-Amerika en derhalve op interventie ten behoeve van laatstgenoemde staten aandringt. Do president van Guatemala verklaarde in zijn antwoord hierop , dat zijn gouvernement met groote belangstelling de gebeurtenissen in Mexico gadeslaat tnl rust groote voldoening zou zien, dat aldaar een krachtig eu eerbiedwaardig gezag tot stand kwam. De regeringloosheid waaraan Mexico sedert de laatste jaren ten prooi was , had de Ëuropesehe mogendheden tot interventie gedwongen. Centraal Amerika was evenwel op het oogenblik zeer rustig; de verstandhouding met Europa was gunstiger en er was derhalve geen vrees voor een dergelijke botsing als in Mexico. Zijns inziens was het derhalve raadzaam zeer rustig fe blijven en zich omtrent de naburen niet te bekommeren. Van St. Thomas vernemen wij, dat men te Port Royal vijf groote schepen had zien voorbij zeilen , die men geloofde de Fransche versterkingen voor Mexico te zijn. Gij herinnert u dat ik onlangs meldde dat ons gouvernement liet voorbeeld van Denemarken zou Tolgen en aan het bondsgouvernement onze koloniën zou aanbieden voor de ontvangst van vrije negers , die derwaarts wenschen te emigreren. Mijne mededeeling wordt nu bevestigd door de tijding uit Demerary dat dn gouverneur dier kolonie den heer Walker, gouvernements secretaris , met een speciale zending naar Washington heeft gezonden, ten einde schikkingen te maken voor de dadelijke ontvangst van 2000 vrije negers op gemeld eiland. Op Jamaica zal, naar ik uit particuliere berigten verneem, spoedig dit prijzenswaardig voorbeeld worden gevolgd. In mijn vorigen meldde ik u dat, even als te Newcastle , ook in onze hoofdstad weldra meetings zouden worden gehouden, met het doel om ons gouvernement te verzoeken bij keizer Napoleon aan te dringen op de terugroeping der Fransche troepen uit Rome. Ik kan n nu mededeelen dat iv eene Zaturdag avond gehoud m vergadering in het Ca/e' de l'Europe alhior, eene commissie is benoemd om zoo spoedig mogelijk verschillende meet ngs voor dit doel alhier te doen plaats grijpen. De heer Philips, ]de ontdekker of uitvinder van een surrogaat voor katoen, maakt nu bekend, dat hij zijn geheim zonder voorhehoud wil bekend maken , on het aan het land wil overlaten, om hem te beloonen , wanneer zyne ontdekking aan'de verwachting voldoet. Men gelooft (zelfs verscheidene mannen van het vak zeggen het), dat de door hem ontdekte stof de katoen geheel zal kunnen vervangen , dat er genoeg voorraad van in het land is , om de ledigloopende arbeiders terstond werk te verschaffen en men verzekert, dat de bedoelde plant zeer gemakkelijk in Engeland kan worden gekweekt. Met jute zijn eveneens in de laatste dagen nieuwe proeven genomen, die bevredigend moeten zijn uitgevallen. Men heeft in Australië het voornemen , om zich daar op groote schaal op den tabaksbouw toe te leggen. De grond moet er zeor geschikt voor zijn. In de laatste jaren heeft de kolonie Victoria alleen jaarlijks voor £ 212,000 aan tabak en sigaren ingevoerd. Men meent, dat men in het vervolg daar zelf in die behoefte zal kunnen voorzien en zelfs nog belangrijke hoeveelheden zal kunnen uitvoeren. Uit Nieuw Zuidwallis zijn £ 500 en uit. Victoria (Australië) £ i4OO als bijdragen gezonden voor de noodlydende arbeiders in Lancashire.
---

De Troonrede.
De Troonrede kondigt eene zeer werkzame zitting aan. Het zijn inderdaad onderwerpen van gewigt en omvang, voor welker regeling zij de medewerking der vertegenwoordiging inroept. Men kan volgens hare toezegging wetten wachten op de spoorwegen in Indië, op het beheer der koloniale geldmiddelen, op hef. beleid der regering in de West Indische koloniën, betreffende de opleiding der Indische ambtenaren en op het hooger onderwijs, op de exploitatie der spoorwegen en verschillende belastingen in verband tot het plan eener geleidelijke herziening van ons belastingstelsel, waarbij de i elaugen der gemeenten in het oog zijn gehouden. Als men daarbij nog de wetsontwerpen voegt, die in de afgeloopen zitting aanhangig zijn gebleven, dan gelooven wij niet dat de Staten-Generaal in den loop van dit parlementaire jaar te kingen zullen hebben over gebrek aan werk. Wij hopen dat het ministerie er in slagen zal, al die voordragten zóó te doen, dat zij door de Staten-Generaal kunnen aangenomen worden. Als dat geschiedt, dan zal in verschillende behoeften voorzien zijn, die reeds sedert jaren op vervulling wachten. Met veel belangstelling is voorts de mededeeling vernomen, dat de toestand van 's rijks geldmiddelen zóó gunstig is, dat ondanks de uitgaven voor de spoorwegen en de emancipatie der slaven, de schulddelging voortgezet en tevens aan den grooten waterweg naar zee begonnen kan worden. Het is een zegen, waarvoor wij den hemel dankbaar mogen zijn, dat, terwijl andere volken schulden op schulden laden, wij niet slechts millioeneu aan werken van openbaar nut kunnen besteden, maar daarbij nog in de gelegenheid zijn schuld te delgen. Voorts geeft de troonrede zeer voldoende verzekeringen over ons geheel staatsbebeer. De betrekkingen met andere mogendheden zijn van vriendschappeiijken aard; het volksonderwijs gaat vooruit; landbouw en zeevisscherijen geven aanvankelijk goede uitkomsten; de oogst belooft meer dan middelmatig to zullen zijn; op de algemeene tentoonstelling te Londen heeft Nederland eene waardige plaats bekleed, die vau vooruitgang in vele takken van industrie getuigt. Dit alles geeft redenen tot vreugde. De troonrede loopt geheel over onderwerpen van materieeleu aard. Politieke beginselen roert zij niet aan. Was dat ook noodig? De politiek van deze regering is immers bekend. Men weet wat zij wil eu waarnaar zij streelt. Bij het begin dezer zitting had zij dus slechts een programma harer werkzaamheden te leveren, en dit is zóó, dat men al moeijelijk te bevredigen moet zijn, als men er geen genoegen mede neemt. Wij voorzien dan ook geen belangrijke discussiën over liet adres van antwoord. Het kan eenvoudig wezen, even als de troonrede. Er zullen zeker wel leden van de kamers zijn, die over het een of ander politiek beginsel willen discussiëren en die vragen te doen zullen hebben over het een of ander uolitiek belang; maar de troonrede geeft tot zulke beraadslagingen geen aanleiding, en de geschiktste gelegenheid voor gedachtewisselingen van dien aard is zeker de behandeling der begrooting. Men mag dus verwachten dat de discussiën over het adres van antwoord spoedig zullen afgeloopen zijn, en dat er bij de menigvuldige werkzaamheden , welke de kamers wachten , niet veel tijd verspild zal worden met redekavelingen , welke toch later , als de begrooting aan de. orde is, weder herhaald moeten worden.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 16 September. De beide kamers van de staten-generaal hebben heden hare werkzaamheden aangevangen. Bij de eerste kamer zijn de gekozen of herkozen Jeden na onderzoek hunner geloofsbrieven toegelaten. De voorzitter mr. J. A. Phïlipse heeft zijne betrekking aauvaard met eene rede, waaruit blcok dat in dit zittingjaar gewigtige beraadslagingen worden te gemoet gezien. Onder de ingekomen «tukken merkt men op de inlichtingen van den minister van binucnlandsche zaken op het bekende adres van zes leden van den gemeenteraad van Vledder. De Tweede Kamer heelt mede de geloofsbrieven der nieuwe leden in orde bevonden en tot hunne toelating besloten, met uitzondering van den heer Metjlink, die nog een der stukken nader moet overleggen. Wijders is overgegaan tot de verkiezing van kandidaten voor het voorzitterschap der Kamer gedurende het tegenwoordige zittingjaar, en zijn als zoodanig gekozen I°. de heer v/Ju Reenen, voormaVg president, met 31 van de 57 stemmen; 2". do lieer Dullert met 34 van de 61 stemmen; en 3°. baron van Goltstein met 30 von de 58 stemmen. Bij deze laatste stemming werden 25 stemmen uitgebragt op baron van Heemstra. Deze lijst zal den koning worden aangeboden. Men verwacht spoedig de voortzetting va* de werkzaamheden der kamers , waarvan de belangrijkste in de eerste plaats zullen zijn : IJ.lJ. de behandeling von de adressen in antwoord op de Troonrede; 2°. de financiecle mededeelingen van den minister van financiën ; en 3°. de aanbieding van verschillende wetsontwerpen , hetzij die in de vorige zitting waren aanhangig gebleven , hetzij die voor het eerst zullen worden ingediend. De onzekerheid of Garibnldi al dan niet zal te regt staan, heeft opgehouden. Do vettige weg zal gevolgd worden. Het omcieele orgaan heeft dit medegedeeld, onder bijvoeging dat men a»n de regering het stilzwijgen nopens deze zaak verweten had; doch dit stilzwijgen kou geen bevreemding baren, wanneer de wet uitgevoerd zal worden. Ook weet men thans voor welk collegia de ex-dictator zal teregt staan. Hij zal noch voor den senaat, noch voor den krijgsraad verschijnen, maar voor den gewonen regfer, namelijk voor de assises. Men mag hieruit echUr volstrekt niet afleiden dat er geen amnestie zal uitgevaardigd worden. Uit het officieele orgaan blijkt alleen , dat vooreerst aan het regt zijn loop zal worden gelaten. Naar uien verneemt heeft het gevoelen van de generaals Cialdini en La Marmore veel tot dit besluit der regering bijgedragen. Beipen toch hebben zich met nadruk tegen eene onmiddelijke amnestie verklaard en te kennen gegeven, dat zoo men de wetten ter zijde stelde, het regeren zoo goed als eene onmogelijkheid zou worden. Wat voorts de Romeinsche kwestie aangaat, zoo wint het gevoelen veld, dat het kabinet te Turin, de onmogelijkheid inziende om de zaak nog lang in den tegenwoordigen onbestemden toestand to houden, besloten heeft een nadrukkelijken stap bij de Fransche regering te doen. Van zijn kant zal de paus, naar men zegt, eerstdaags weer eene allocutie houden , waarin de diensten door Frankrijk aan den Heiligen Stoel bewezen, met eenige welwillende woorden herinnerd zullen worden. Het Romeinsche nationale eommitté heeft den 7 dezer dus , na de gevangenneming van Garibaldi. weer eene proclamatie uitgevaardigd. De smartelijke gebeurtenissen, waarvan Zuidelijk Italië het tooneel was— dus leest men in dit stuk — hebben overtuigend doen zien, dat de raad van het eommitté aan de Romeinsche burgers, om zich buiten elke onvoorzigtige onderneming te houden, goed was. Slechts onvoorzigtige vrienden of kwalijk gezinden en sluwe lieden hebben de bevolking aangespoord om aan eene onderneming deel te nemen, die niet strekken kon om aan Rome de vrijheid te hergeven. Integendeel, zij kon slechts dienen om nieuwe rampen over Italië uit te storten, de reactie nieuw voedsel te geven en de voltooijing der Itaiiaansche eenheid twijfelachtig te maken. Terwijl het liberale Europa met leedwezen gezien heeft, dat een beroemd personaadje, aan de natie dierbaar wegens de diensten dio bij haar bewezen heeft, de mnu des opstande heeft verheven, zag het anti-liberale Europa dit met genoegen, omdar de reactie daaruit hoop kon putten. Vervolgens maant he committé de bevolking aan, om vertrouwen te blijven stellen ii den koning, die verklaard heeft dat hij alléén het regt hai om van Europa voldoening voor Italië te eischen. Dat woon des konings is eene belofte, die de koning zal nakomen, en Europ. zal niet langer dulden dat alleen ter wille van eene onverbeter lijke partij, het bloed van burgers verder vergoten worde in cci, burgeroorlog , waardoor tevens de vrede van Europa gevaar loopt Europa moet zien dat de Romeinsche bevolking haar toorn be dwingt, omdat zij geregtigheid hoopt. De plannen van den heer La Guéronniere, om de Italisanachi aangelegenheden te regelen, vinden bij geen enkele partij de Fransche dagbladpers goedkeuring; plannen trouwens, wier on uitvoerbaarheid niet nader aangetoond behoeft te worden. Zo<! zegt de Monde, een bekend clericaal-legitimistisch blad: Waaror wil de senator-publicist den paus niet hersteld zien in het grondgebied dat hem ontnomen is; waarom stelt de heer La Guéronnièi voor het regt, dat toch in het voortdurend belang is van d volken jen regeringen, het feit in de plaats, dat slechts cci kortstondig belang heeft en de rust van één dag voor den pri' van jarenlange onlusten en regeringloosheid koopt ? De incon sequentie van den heer La Guéronniere kon ook kwalijk iets an ders dan een volledig isolement doen verwachten. Hij schaar, zich noch aan de zijde van het regt, noch aan die van het fei en doet concessien aan beiden. Aan de Kulnisclie Zeitimg wordt uit Bern gemeld, dat de Zwitsersche zending naar Japan vele zwarigheden ontmoet. M de terugkomst van den staatsraad Humbert uit Nederland, waoj deze met do regering onderhandeld heeft over het plan tot het sluiten van een handelstractaat tusschen Zwitserland en Japan hield de commissie van afgevaardigden der kantons weder eenê bijeenkomst, waarin de zending van een tweeden gevolmagtigde ter sprake kwam, die speciaal met de commercieele belangen belast zou worden. De bondsraad verklaarde zich daarmede te vereenigen, zoodat de heer Humbert met het diplomatieke gedeelte der zending belast zou worden, indien een geschikt persoon voor liet andere gedeelte was te vinden. Het vertrek der zending is eindelijk op 20 November bepaald. De Nederlandsche regering heeft zeer voorkomend een oorlogschip ter beschikking van de missie gesteld, dat deze naar Jeddo vergezellen en tot haar vertrek aldaar blijven zal. Voorloopig staan de Zwitsers in Japan onder de bescherming der vertegenwoordigers van Nederland. In de zitting der Pruissische kamer op gisteren heeft de heer von der Heijdt met nadruk gewaarschuwd tegen de aanneming der voorstellen van de commissie voor het budget. Hij zeide reeds bij de debatten over het adres geprotesteerd-te hebben tegen den toeleg, om het zwaartopunt te verplaatsen in de kamer van afgevaardigden. De aanneming nu van de voorstellen der commissie voor het budget zou juist daartoe leiden en het zwaartepunt berust alleen bij den koning. Graaf Bernstoril' trad hierna insgelijks op en be/.woer de kamer, om de voorstellen deicommissie te verwerpen, terwijl hij er bijvoegde dat de regering nopens hetgeen ze gedaan had, geen indemniteitsbill noodig had. Graaf Schwerin heeft voorts in de zittinghet woord gevoerd ten gunste van den tweejarigen diensttijd. Er waren gisteren te Berlijn verscheidene geruchten in omloop nopens eene ontbinding of eene verdaging der kamer. Naar allen schijn zou zeer spoedig ten dien aanzien eene beslissing vallen.
---

BEKENDMAKING.
De BURGEMEESTER, Ho«fd van het Gemeentebestuur van ROTTERDAM, Gezien artikel 15 der wet yan 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), regelende de onteigening ten algemeenen nutte; Brengt bij deze ter keunis van de ingezetenen liet navolgende Koninklijk besluit: 2 Sept. 1862, n°. 19. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ¦ —^——^__— Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van don 30sten Augustus 1862, n°. 168, 3de afdeeling betreflende de armwijzing der perceelen, te onteigenen ten behoeve eener aanvankelijke verbetering van den toestand der polderstad run Rotterdam, welke onteigening in het algemeen belang, krachtens de wet van 21 Junij jl. (Staatsblad n. 73), wordt gevorderd; . Gelet op de artt. M) tot en mot 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal der zitting van de commissie uit de Gedeputeerde Staten vau Zuidholland, die met den hoofd•ngenitur van den Waterstaat in dat gewest, en het hoofd van het bestuur der gemeente Rotterdam, ingevolge art. 10 der wet Tan 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), is vereenigd geweest, ten einde de bezwaren der belanghebbenden te hooren, nadat »an de bepalingen van dé artt. 11 en 12 dier wet was voldaan, Hebben besloten en besluiten: Ten behoeve eener aanvankelijke verbetering van den toestand der polderstad van Rotterdam, zullen ten algemeenen nutte, en ten name van de gemeente Rotterdam, worden onteigend de hierna vermelde eigendommen in die gemeente, aangeduid in 'het plan en de kaarten, welke, ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), ter inzage van een ieder
---

GEMEENTE ROTTERDAM.
Te ont- I Te ont- I ~~ " — eigenen Van het Perceel bij het Kadaster bekend. eigenen Van het Perceel bij het Kadaster bekend. grootte ¦ I groot'e. | " Ter ~ ~j - f£ ¦ ¦ grootte grootte van . ™* . van TEN l . ALS: g . S ¦ E L ALS: : ü ||d |!«-S I MMEVAIf: fld |l§ a. « g NAME VAN: M WIS , W>§ H rg jg Wlw g Wl(g g I iq 0 216 Huis, timmerl. en erf 0 216 E. 2313 Rotterdam(het 0 038 Water als bouwland. 0 038 E 327 , Delden en kin- Vrouwe Groe- 0 072 Laan 0 0 72» 328 Aeten- (Cornev.LiefdeGe ' neha van) sticht te), Erfp: 0 069 Idem 0 069 < 335 ) Hoog v.ter Aar. Kup,(Herma- 0 042 Water als bouwland. 0 042 » 336 («tr.-GerarnusJodocusï n n rj ' dusJohannes) 00 23 Huis 0023 . 499 nuBjoclocu^ 00 35 Idem 0 035 - 337 | Hooijkaas(An-0 020 Idem 0 020 » 500 S "82 [**n • • • • • • 0 082 . 338 j dries) 0 022 Idem 0 022 „ 501 I 0<) 63 Water als bouwland. 0 063 . 276 0 023 Idem 0 023 . 502 Jf. j<? e'landy • • • • 055 70 . 277 0 0 22rdem 0 022 . 503 1 006 16 Water als bouwland. 006 16 « 278 0 020 Idem 0 020 . 504 f 008 90 Weiland 058 MO » 279 / Rotterdam, (de 0 022 Idem 0 022 ./ 505 \ 94 Watel" al!* bouwland. 0 094 » 280 I Ingelanden v. 1 0 ft 22 Idem' ' 0 022 . W, L u 1 n.\ ° °80 Idem 0 080 » 284 [de Gasthuis-0 0 39lem 0 039 Rotterdam(het 072 80 Weiland 072 80 . 285 kantel v üda mem u uo» » ou/ Vr. Groenev. o fin on Trl«m nao no „ ooï I 0 022 Idem 0 022 „ 508 > Liefde Gest. te) °° cm 069 00 » 280 0(i 23 Idem 0023 . 509 ' „„„. ,„ . . , , . „A' *'s 0 022 Idem 0 022 . 510 ° °97 Water als bouwland. 0 097 • 286 / 0 022 Idem 0 022 « 511 j Nolst,(Adriana 0 022 Idem 0 022 » 512 n . MariaMagtil-0 o 2" Idem 0 022 » 513 ° °86 Laan 0 086 ¦» 343 da) wed. A.N. 0 022 Idem 0 022 „ 514 ° °43 Wates^als bouwland. 0 043 - 344 | Trenitéenver-0 023 Idem 0 023 » 515 i dei e erfgen. v. 0u 97 Tuin 011 97 » 1409' nnr, «„o, „„. A. N. Trenité 0 030 Huis en erf ... 0 030 „ 487 \ ° °83 Se'" ¦ ¦ 2 ?nn " «8J 0 025 Idem 0 025 . 488 j 007 90 Weiland 057 90 . 281 \ d(An. 00 41 Idem 00 41 » 489 i „.. „, ? „" toniaï 0,3 84 Bleekveld .... 01384 » 1520 Cv ij pers, (Joh. 5 IJwT' Li ï,' 1 " 2 004 10 Huis en erf ... 004 40 . 2502 Hendriciis) nni 70 ater nls bouwland- ° °f 9 " "3 001 45 S'al. wagenh. en erf. 0 0145 . 2503 aBndnou"> 0 018 Water als erf ... 00118 .' 212 0 080 Huis en erf . . . 0 080 . 2504 I 001 08 Idem 001 08 » 217 Kolff. (Jacob v. 003 00 Schuren en erf . . 003 00 , 2505 JJ «' 36 Laan al» erf. ... 001 36 » 218 Santen.) 008 52 Bleekveld . . . .0 08 52 . 2506 / ° °7 4 Water als erf ... 0 074 » 219 001 23 Huis, loods en erf . 0 0123 . 1672 TWerf(Johan- 001 U Laan 001 14 » 1952 j Wachter. (Eli-00 45 Huis »0« . 1673 van der) 00 94 Water als bouwland. 0094 - 1953 Babot£> tt™*-0o 29 Huis en erf ... 0029 . 1669 en ' 00 66 Idem. . . 0066 » 1954 J £»> F'eter de 0 031 Idem 0 034 „ 1670 .Velsen CAdri- 1 -n, 00 34 Idem 00 34 „ 16? 1 \nns ?) 00 32 Idem. . . 00 32 . 1955 I (Wijn-0 064 Huis 0 064 . 2136 ; 0 054 Laan . . ' 0 054 - 1956 *Je va") w«d--? 020 Huis 0 020 . 477 1 0 046 Water als bouwland! 0 046 » 1957 ) 0 ft li Idem . 0 014 » 47S -irr-n ,-r , öclialkwijk 0 o 2 dem' «ST^ 001 fi7 Water als erf . . .0 0167 » 2090 I ' 0o! Érf :00 35 262 001 82 Laan als erf. ... 00182 - 2091 JB^.(Da«d 0 070 Huis en erf ? . . 0 070 . 2,63 1 0 IJI 06 Water als erf ... 001 06 " 2092 *>iedr.Emst) 0 066 Huis 0 066 „ 480 \ » » « Water als bouwland. 001 4/ » 1006 001 36 Tuin 00136 „ 1515 I w("Vf \' aftft 93 558 Geertruijus) .o|, 14 Bleekveld .... 01114 „ 1666 °° 93 Water als bouwland. 00 93 15?8 I J*V »0 30 Loods 0030 „ 1667 Willem.. (Jan o 0 «. .tn 0091 " 252 Parl«i. (Corto? tl Geo8 tp-oel'n. « "erf 20? 0^ I \%\ ) JO6 74 Tuin 006 74 A J 384 0o 58 Tuinhuis .... 0058 „ 360 ) JJ „0 Loods 00 30 385 (. 06 80 Boomgaard nis erf .006 80 . 361 ft .« ?^°epCl ¦•• • • n ,'i ?* " \HX 0 0 16Tuinhi.is .... 0 016 „ 362 (Kloppenburg, J'S f«?"va" Te"naal' •»" 46 » 394 003 66 Water aU erf. ..003 66 . 2094 (Ba'rendAdri: o«o m T T^ ' Crf* 'ft«n ' ft 1390 f R,pp„lg (Jo. 002 95 Laan als erf . . . 002 95 . 2095 anus) J*s I» 3*Plnats • ¦ ¦ • •M " " «03 \ hannes Jaeo-00) 88 Water als erf. ..001 88 „ 2096 I "°* <* er J»4 "«« bus) 0 025 Tuinhuis .... 0 025 » 1373 \ o°} 20 Watering .... 004 20 » 2100 0o 38 Water als erf. .. 0 038 . 1457 / Holler! t, (Jo- » 0?o0 Huis, koetsh. en erf. 00750 » 2102 019 60 Boomgaard als erf .0 19 6ft , 1909 hannes Lau- X" "11 |'llls en erf- . . . JJ 0 " ? 2443 002 06 Huis en erf . . .0 02 06 „ 1910 rentius) " „6? "cm • , 0 060 - 2444 I 001 11 Laan 001 11 , 2059 ) " 081 Water als bouwland. 0 081 » 514 , 1 %Hollertt(Jo- n!j"Mli; ••••• ° » 76 » 545 j Blankhart, hannes Lnu- n?? " boomgaard als erf . 005 78 . 1459 j (Tieuwe) I rentins) en °ül '° Tuinhuis »n erf ..001 70 » 1460 ' 0 o fifi Tuinhuis .... 0066 » 1369 I %Nolst,(Adri- „n, t, \ Smits, (Gijs-0 095 Laan 0 095 „ 1370 ana Maria °n °nl 4ll'le™ 001 44 » 548 berta) wed. 0 049 Water als erf. . . 0 049 . 1371 / Mactild.)wcd 80 005 80 « 549 v. M. Stevens 009 «O Boomgaard als ei f . 009 60 » 1559 | A N Trenité ° °'4 L,,an 0 074 » 550 /en verdere 0 094 Koepel en erf. . . 0 094 „ 1560 I enverdereerf- ° °82 Water als bouwland. 0 082 ¦• 551 erfgenamen v. I genamen van LM; Stevens / A.N. Trenité 011 70 Weiland 011 70 » 2471 ] Botterdam, (de , v , • ¦¦¦¦ | OU 90 Idem otl 90 » 2472 Ingelanden v. 001 86 Water als bouwland. 0 0186 . 287 j Hubert(Catha- 011 50 Idem 011 50 » 2473 «eEendragts-200 90 Weiland 20090 ? 288 rina Maria) 010 70 Idem 01070 - 2474 , stmveM-OSB 00 Tdem 088 00 „ 289 echtgenoot t. nA ht . ' , , „ ' laan ,e) 001 29 Water als bouwl. .001 29 „ 290 Cornelislsaac IV* Water als bouwland- 0074 » 536 ) R ; (Q I Thooft ° °68 Laan 0 068 » 537 Ivon'"f" e 0 047 Laan 0 047 . 325 jAndel. "(Hen- ®l»5 *« Boomgaard. 005 50 » 538. 0 0!211 Water als bouwland.' 0 o[2l » 326 I drik van) 0,01 08 Tuinhuis en erf . . 001 08 » 539) Onze Minister van Binnenland«che zaken is belast met de uitvoering ;im dit besluit, hetwelk in de Staats-Coarant, in het Jtagblad van ZaidKolland en 's Gravenhage, m de Rotterdamsche en do Meuwe Rotterdamsche Courant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 2dcn September 1862. , „ 1 WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaleen THORBECKE. ROTTERDAM, den 15den September 1862. De Ettrqemeester, _ Jf. F. HOFFAIAX.
---

