Fransche Post.
Parijs, 16 September. Hoewel het ollicicelo blad van Turin zegt, dat aan het regt zija loop zal gelaten worden, kan ik bijna niet geloovea, dat men zulk een fout zou begaan. De invloed van de generaals Cialdini en La Marmora heeft veel tot het nemen van dit besluit bijgedragen; de ware oorzaak echter moet gezocht worden bij keizer Napoleon , die gaarne zou zien dat men zeer streng te werk ging. Het is ook zeker geen toeval, dat men den generaal Pallavicini het legioen van eer zendt, op hetzelfde oogenblik , dat Garibaldi in staat van beschuldiging wordt gesteld. Het curieuse van dat alles is, dat generaal Cialdini, naar men zegt, zelf aanspraak op die onderscheiding maakte , omdat, zoo als hij beweert, de door hem gegeven bevelen tot de gevangenneming van Garibaldi hebben geleid. De keizer doet zijn best. om Victor Emanuel te doen besluiten tot de zamenstelling van een kabinet, dat den moed zou hebben om de publieke opime in Italië er op voor te bereiden, dat men vaa Rome moet afzien. Iv de onderstelling echter, dat de koning tot het inslaan van dien weg te bewegen zou zijn, blijft het altijd nog zeer twijfelachtig of hij een ministerie zou kunnen vinden , dat zulk een strijd tegen de algemeene rigting der bevolking zou durven aangaan. Onder onze diplomaten wordt algemeen geloofd, dat de groote mogendheden volstrekt niet tot. het houden van een congres ter regeling van de Romeinsche kwestie , op de door den heer de Laguéronnière aangegeve.i grondslagen, zouden te bewegen zijn. Engeland vooral is volstrekt niet gezind, om Napoleon uit de verwikkelingen te reddea, waarin hij zich heelt gestort. Men vraagt, ten wiens behoeve de heer cle Lagucronnière toch wel het koningrijk Napels zou willen hersteilen. Zeker niet voor de Bourbons. Zou hij dan een Murnt of een Leuchtenberg op het oog hebben ? Men zegt, dat de hertog van Leuchtenberg eene uitnoodiging heeft ontvangen, om te Biarritz te komen; natuurlijk heeft dit, terstond aanleiding gegeven tot de bewering, dat hij voor den troon der Beide Sicilien is bestemd. Graaf Arese, dien cle minister Ratazzi naar onze hoofdstad wilde zenden, heet voor die eer be.lankt. Uit la Spezzia zelf heb ik berigt ontvangen, dat Garibaldi leler wordt, en dat men hoop heeft, dat eene amputatie niet noodig zal zijn. De ridder de Nigra is voor drie weken naar Turin vertrokken. Er hebben altijd nog vele intrigues plaats tusschen Portugal en onze regering, om de Iberische eenheid ten gunste van het huis Braganza in cle hand te werken. De ridder Estevao-Colheo, lid van cle Cor'es en dichter, staat aan het, hoofd van die partij in Portugal en bestuurt een comité, dat zijn agenten ook hier ter stede heeft. Do overleden koning was zeer tegen die politiek, omdat hij overtuigd was, dat Spanje nooit nau.de suprematie van Portugal zou toegeven. De tegenwoordige vorst schijnt echter naar die unionistische denkbeelden over te hellen en zich sterk te gevoelen door den sleun van de kabinetten te Parijs en te Turin. De beer de Morny verzet zich met. kracht, tegen de pogingen van den graaf de Pers;gny, om een besluit vau den keizer tot ontbinding vau het wetgevend ligchanm te verkrijgen. Sommige personen zien in cle vergunning aan de prefecten , die tot nog toe geen verlof hadden kunnen bekomen, om hunne standplaatsen te verlaten, een teeken, dat de verkiezingen vooreerst zijn uitgesteld, hoewel verschillende andere verschijnselen voor het tegendeel pleiten. Eenige dagen geleden heeft cle graaf de Persigny , naar men zegt, eene hevige discussie gehad met den graaf de St. Marsault, prefect van Versailles. Deze werd namelijk gewaarschuwd, dat hij zich gereed moest houden, om de kandidatuur van den heer Ernest Baroche, zoon vnn den president, van den staatsraad, te ondersteunen. De prefect antwoordde hierop, dat hij er niets aan zou doen, omdat hij overtuigd was, dat het gouvernement de nederlaag zou lijden. De minister zou hem daarop hebben toegevoegd, dat hij clan wel verplaatst zou kunnen worden, waarop cle prefect nogmaals repliceerde: «ik zal de kandidatuur vnn den heer Baroche niet ondersteunen en ik zal te Versailles blijven." Het is waar, do heer de St. Marsault staat zeer in de gunst van den keizer en de keizerin, maar wanneer men zulk eene taal tegen zijn minister durft voeren , moet men wel overtuigd zijn, dat deze niet zeer vast staat. Eenigen tijd geleden heb ik u gemeld, dat de graaf de Persigny zich beklaagde over sommige uit Tarin gezonden dépêches en dat hij geen meester genoeg is van den telegraaf. Ik verneem | nu, dat hij die geheel aan zich wil behouden en dat er geen an¦ dcre dépêches meer zullen worden uitgegeven, dan die doorliet ministerie wordea goedgekeurd. Deze toestand zou echter ondragelijk zijn; ook is er reeds sprake van het plan om telegraphische agentschappen te Brussel en te Frankfort op te rigten. De maarschalk Randon is naar zijn landgoed ia het departement de I'lsère vertrokken. De minister Rouher geleidt zijne familie naar Auvergne; hij wordt echter eerstdaags hier terug verwacht. De graaf van Parijs en de hertog van Chartres zijn naar Duitschland vertrokken. Ik heb nog steeds vergeten u te spreken over eene zeer belangrijke verbetering, die in de broodbereiding is ingevoerd. De uitvinder van dit nieuwe systeem 'is de heer Mège-Mouriès, die zijne uitvinding aan het gouvernement ter goedkeuring heeft aangeboden. Er is eene commissie benoemd, om haar te beoordeelen en deze heeft in den Moniteur een rapport doen plaatsen , dat zeer gunstig luidt. De uitvinding van den heer Mège- Mouriès is bestemd, om eene geheele verandering te brengen in een onzer voornaamste voedings-middelen; zij zal het roggenbrood vervangen, dat is het met zemelen vermeagde brood; dat brood van den arme, die het steeds met tegenzin at en die , pour tremper sa soupe, genoodzaakt was brood van de Iste kwaliteit te koopen , daar dit alieea geschikt was voor dat geregt, hetwelk zulk een voornaam deel uitmaakt van het middageten onzer behoeftige klassen. Voor haar is dus de uitvinding van bijzonder belang. Het rapport van de commissie geeft tevens de wijze aan de hand voor deze nieuwe broodsoort. Ik geloof, dat zij weldra algemeen zal worden, daar.zij wezenlijke voordcelen belooft. De academie heeft bijna geen vacantie dit jaar. Zij is overladen met werkzanmheden en nooit heeft zij zoo veel rapporten over uitvindingen ontvangen, die allen een bijzonder onderzoek waardig schijnen te zijn. De Moniteur zal in het vervolg een afzonderlijke chronique voor de werkzaamheden der academie be ¦ vatten.
---

Belgische Post.
Brussel, 17 September. De prins van Wallis en zijne bruid hebben heden onze stad verlaten en zijn naar Duitschland vertrokken. De koning bevindt zich vrij wel, maar is nog zwak; men houdt vol, dat de vorst tegen de September feesten in de hoofdstad zal komen; al te veel geloof moet men echter daaraan niet hechten, want hij kan nog niet veel vermoeijenis doorslaan. De geheele pers is in beweging tegen het onlangs door den heer Proudhon in de Office de publicité geplaatste artikel; zelfs heelt de heer Defré, onder den titel van la Belgique calomnite een brochure tegen hem geschreven. Men zegt, dat er ernstiige mnnifestatien hebben plaats gehad en dat men gedreigd heeft, de persen van de Office te zullen verbreken, enz. Er is in lang zulk een beweging niet in ons land geweest, sommigen verlangen zelfs de verbanning van den heer Proudhon. Ea toch berust al dit geschreeuw slechts op een misverstand, want het geheele artikel van den schrijver protesteert tegen de gevoelens, die men hem au wil toeschrijven. Met ongeduld verwacht men het nommer van de Office van Zondag, waarin de heer Proudhon zich zal verdedigen. Heden heeft het diner plaats gehad dat de heer Lacroix, de uitgever van cle Misérables, aan Victor Hugo heelt aangeboden. De heeren Pelletan en Louis Blanc zijn uit Parijs en Londen overgekomen, om het feest bij te wonen; ook de burgemeester van onze stad en de president van de kamer der afgevaardigden behoorden tot de gasten. De heer Lacroix heeft een toast ingesteld op Victor Hugo. De heer Pelletan sprak in naam van de Fransche drukpers en de heer Berardi, directeur vaa de Independance, in naam van de Belgische. Maaadag om twaalf uur wordt het congres des sciences soeiales geopend. Er zullen 900 deelaemers tegenwoordig zijn. Feest op het stadhuis; feest in den eerde artistique en overal vredelieveade feestea ter gelegenheid van de verjaring van vroegeren strijd. Het karakter van onze September-feesten is dus geheel ver - anderd en wij beklagea er oas aiet over. Het schijat dat er op gewerkt wordt om de zaak vaa den Scheldetol in allen gevalle tegen het voorjaar geheel afgedaan te krijgen. Voor zoover men het uit een en ander kaa nagaan zou onze minister van buitenlandsche zakea liever eerst eenigzins nader het oordeel der mogendheden daaromtrent willen vernemen. Intusscheu worden de onderhandelingen met uwe regering voortgezet.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 17 September. Indien men aan eene dépêche vnn Reuters Agentschap geloof kan slaan, dan heeft het kabinet van Turin een circulaire aan Italië's diplomatieke agenten in het buitenland doen toekomen, Waarin ia cle eerste plaats de onderdrukking van de Garibaldiaansche beweging aangevoerd wordt als een bewijs, dat het nieuwe koningrijk op hechte grondslagen gevestigd is, en ten andere dat die beweging op nieuw heeft doen zien, dat de Italiauen Home moeten bezitten; want zij was cle uitdrukking van den wil d >s volks — ofschoon op onwettige wijze. De lantste tijdingen betreffende den toestand van Garibaldi 'ijn zeer uiteenloopend. Terwijl in sommige gezegd wordt, dat er eenige beterschap bespeurd wordt, blijkt, uit andere dat hij erger is. In allen gevalle is zoo veel zeker, dat zijne ge- Bezing lang duren zal, zoo hij er het leven afbrengt. De Itaiiaansche regering wil blijkbaar in de zaak van Garibaldi niets smoren. De Dirilto , die den brief van den ex-dictator nopens het gevecht te Aspromoute opgenomen had, wordt desw. ge vervolgd. De uitgever zal mitsdien voor cle assises verschijnen, als beschuldigd van de rebellie verdedigd te hebben. | (Zie depêche.) De Engelsche zondagsbladen zijn verontwaardigd over de besluiteloosheid der Itaiiaansche regering, welke zij aan Franschen invloed toeschrijven. Volgens hen is koning Victor Emanuel niet veel meer dan een vazal van Frankrijk en zij verdenken zijn gouvernement, dat op zijn last de wonden van Garibaldi verwaarloosd zijn, ten einde den keizer te believen. Zelfs de gematigde bladen laten zich in bittere bewoordingen uit en men mag veilig aannemen, dat Napoleons houding in het Itaiiaansche vraagstuk de laatste sporen der entente cordiale tusschen Engeland en Frankrijk vernietigd en den eeuwenheugendenafkeer der Ëngelschen voor al wat Fransch heet, weder opgewekt heeft. Aan de Dèbats wordt uit. Weenen geschreven , dat de regering na rijpe overweging besloten heeft het leger aanzienlijk te Verminderen. Die vermindering zal zich niet alleen uitstrekken tot de corpsen die in de verschillende gewesten der monarchie gelegerd zijn , muur ook tot alle divisien van het tweede legercorps, dat in Venetië geplaatst is. De regering schijnt thans tot de overtuiging gekomen te zijn, dat zij vooreerst van Italië geen aanval te duchten heeft. De laatste gebeurtenissen hebben ham- nopens dit, punt gerust gesteld. Men rekent, dat de bezuinigingen uit deze ontwapening voortspruitende , niet minder clan 70 k 75 millioen il. zullen bedragen. Zoo als reeds gisteren gemold is, verwachtte men te Berlijn, na de verklaringen van cle heeren von der Heydt en Bernstorfl' in de tweede kamer, een besluit .waarbij cle kamer öf ontbonden öf verdaagd wordt. De Kölnische Zeitung bevat een hoofdartikel, onder het opschrift De op handen zijnde beslissing, te gelijk met berigten uit, Berlijn, waarin insgelijks de verwachting wordt, te kennen gegeven , dat de algevaardigden weldra naar huis zullen Worden gezonden. Er wordt zelfs bijgevoegd dat cle verschillende I'ract.ien der liberale partij reeds beraadslaagd hebben over de gemeenschappelijk te nemen maatregelen, zoo de kamer ontbonden wordt. Is 't mogelijk, vraagt de Köln. Ztg., den hoogmoed verder te drijven , dan het ministerie doet ? De minister van buitenlandsche zaken gaf te kennen, dat, de regering geen indeinniteitsbill noodig had en dus ook niet vroeg, ca logenstrafte dus regtstreeks den minister van finantien, die eea paar dagen te voren eene uitdrukking had gebezigd, wa ruit men het tegendeel meende te moeten' afleiden. De ministers bezwoeren de kamer om de voorstellen van de meerderheid der commissie te verwerpen. Wil dit zeggen dat zij dringend aanmaanden , de voorstellen der minderheid aan te nemen ? Wel neen ! Het kabinet verzoekt, den landdag eenvoudig eenemeening te omhelzen, die zoowel in de kamer als in het land zoo goed als int geheel niet gedeeld wordt, namelijk de meening van het ministerie. Volgens den minister von Roon heeft de vertegenwoordiging niets anders te doen, dan zijae legerorganisatie goed te keuren, zelfs als de geheele natie haar niet wil. Hij acht alle discussie daarover niets dan ijdel gesnap over besliste zaken. Wanneer de vertegenwoordiging van haar eonstitutionneel regt betreffeade 's lands linantien gebruik maakt, dan is zij er op uit, om het zwaartepunt der magt in de kamer te brengen. Zij handelt mitsdien revolutionnair, en tegea revolntionnaire denkbeelden trekt de minister van oorlog te velde. Kan eene regering de regten der kamer meer met voetea treden?; Genoemd blad drukt de liberale partij vooral op het hart, om toch eendragtig te werk te gaan in dea strijd tusschen het kabinet en de vertegenwoordiging. Alle oneenigheden tusschen democraten en constitutionneelen moeten ter zijde gesteld worden, zoolang de strijd over het regt der kamer tot het toestaan van gelden duurt; want de oneenigheden zijn de eenige hoop van het, 1-eactioonair ministerie. De afgevaardigden moeten nu niet, denken aan hetgeen hen misschien scheidt, maar aan hetgeen hen vcreenigt. De meerderheid en minderheid der commissie voor het budget waren volkomen eenstemmig; zij verklaarden eenparig , dat, Pruissen cle uitgaven voor de onveranderde legerorganisatie van von Roon, dat is voor een leger van 210,000 man in vredestijd .benevens die voor zoo vele andere noodzakelijke n.tgaven , op den duur niet drngen knn. Een volk vnn achttien millioen zielen mag, zoo als sedert 31 Jnnuarij 1850' plaats had , niet langer als minderjnrige kinderen behandeld worden. Tot zoover de Kiil'i. Zeitung. Wij hebben niets hierbij te voccen Alleen merken wij op , dat. thans al meer en meer het zonderlinge van de rol blijkt, d,e Pruissen op zich genomen heeftom eene constitutionneele les aan Keurhessen te geven. Van eene nieuwe ontbinding der kamer heelt de liberale partij mets te duchten. De groote meerderheid der kiezers zal zeer zeker noc meer clan vroeger zich vast aaneensluit™. Het ecnigc wat in "den tegenwoordig™ toestand eenige zorg kan baren, is, dat de roering welligt niet. tot cene ontbinding , maar tot eene verenging besluit, ten einde middelerwij] hare willekeurige en nnti.¦oiUitutionneele maatregelen door te zetten. Natuurlijk datdie sta,, in de hoogste mate dwnns zou zijn, maar juist daarom staat welligt de maatregel voor cle deur. Bij regeringen die willekeurig willen handelen, is wel verblinding, maar geen vers.andig overleg te zoeken. Wat voorts de kamer aangaat., deze heeft reeds uitspraak geaoan. Het eerste voorstel der commissie voor het budget is met 2/3 stemmen tegen 69 aangenomen. Dit votum is zoo goed als eene weigering van de gelden , die de regering voor hnre ontwerpen betreffende de militaire organisatie noodig acht, De kwestie is dus in beginsel beslist. Dat resultaat was te voorzien. (Vergelijk overigens de dépêches uit Bei-lijn.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 16 September. De commissie belast met de organisatie deropenbare meetings, ten doel hebbende om bij onze regering op eene tussehenkomst ten gunste der ontruiming van Rome aan te dringen, heeft naar ik verneem besloten, dat de eerste demonstratie van dien aard, Donderdag avond a, s. in de Wh.ttington-c'nb zal plaat-i hebben. Men verzekert mij dat verschillende invloedrijke netabiliteiten onzer hoofdstad benevens een aantal vrienden vau Garibaldi bereids hun voornemen hebben te kennen gegeveu, om die vergadering bij te wonen. De tweede meeting, die op een veel grootere schaal dan de eerste zal zijn georganiseerd, zal hoogst waarschijnlijk in Guildhall in de City worden gehouden. Aan de alhier geopende inschrijving tot dekking der kosten van den naar Spezzia vertrokken geneesheer Pardridge , valt zeer veel succes te beurt; men heeft reeds eenige honderde P. St. bij elkander gebragt. Uns publiek ziet, met zeer veel belangstelling het resultaat der bemoeijiugen van den heer Pardridge te gemoet. Een artikel iv de Daily-News van heden beu-effende de staatkunde van keizer Napoleon ten opzigte van Italië, brengt eea zoo algemeene sensatie iv ouze politieke kringen te weeg dat ik niet mag nalaten uwe aandacht daarop te vestigen. Het blad herinnert ons hoofdzakelijk in dat artikel hoe het, tien maanden geleden, ons publiek indachtig maakte op de plannen van Napoleon om Italië in drie verschillende koningrijken te splitsen. Andere uit authentieke bronnen geputte inlichtingen bevestigen, volgens het bind, ten volle de waarheid dier mededeeling en er bes;aat dus nu geen twijfel meer dat Napoleon werkelijk de splitsing van Italië in den zin heeft. Het geheele artikel vloeit over van smaadredenen tegen den keizer en veelbeteekenend;-wenken omtrent het gevaar dat zijne dynastie bedreigt, indien hij die plannen zal trachten teu uitvoer te brengen. » Wij weten eindelijk" zegt de D. News o.a. «weike positie cle keizer thans tegenover Italië bekleedt. Het, blijkt nti duidelijk dat Napoleon, zooals reeds velen vroeger geloofden, do ware en de eenige ernstige hinderpaal is voor de eeuheid van het nieuwe koningrijk. Hij was het die kunstmatig het beleg van Gaëta en den strijd ia Zuidelijk Italië verlengde. Hij was het die toeliet dat Rome het, centrum werd van reactionaire zamenzweringcn. De Daily News wordt, zoo gij weet, door graaf Russcl geïnspireerd eu het moet u dus niet verwonderen dat dit artikel zooveel sensatie bij ons publiek te weeg brengt. Mon gelooft hier vrij algemeen dat het van cle zyde van het Fransch gouvernement weideeen of andere repliek zal uitlokken. Een dor stafofficieren van Garibaldi, die bij hét gevecht van Aspromon'e tegenwoordig was en naar Londen heelt weten te ontsnappen, heelt aan een onzer bladen dienaangaande een volledig verslag gezonden. liet u reeds bekende verslag van do veertien Garibaldiaansche officieren wordt daardoor ten volle bevestigd en tevens blijkt daaruit dat Garibaldi reeds van den aanvang volstrekt geen voornemsn had vau aan de koniuklijke troepen eenigen weerstand te bieden. Reeds te i'alermo had hij uitdrukkelijk bevolen dat eene botsing met de geregelde troepen « moe-t worden vermeden als eene noodlottige hinderpaal voor het doel der expeditie en een versehikkelijke ramp over het land." De schrijver van dat verhaal deelt tevens weder dat de voornaamste wond van Garibaldi van zeer ernstigen aard is. Er is hier uit Hnlifax eene mededeeling ontvangen dat 5e gouverneur van Nova Scotia, Nieuw Brunswyk en de prins Édwards Eilanden, eene meeting had georganiseerd, met het doel om in overweging te nemen de wensehelijkheid van al de Britsche koloniën aldaar onder eene confederatieof republiek te vereenigen , onder één gouverneur of president, één wetgevend ligchaam , ééne munt, één tarief en één wetboek. De vertegenwoordigers der verschillende koloniën zijn volgens die mededeeling zeer sterk gestemd ten gunste dezer unie en eene scheiding van Engeland. Ik zou u nxoeijelijk kunnen zeggen in hoeverre dit geloof verdient; ik kan u niettemin verzekeren dat het in onze officiële kringen zeer veel opschudding maakt. Men gelooft hier vrij algemeen dat de kolonisten verstoord zijn , omdat ons gouvernement, hen heeft trachten te dwingen eene militie te organiseren, waarvan zij cle noodzakelijkheid niet inzien en dat zij daardoor op het denkbeeld zijn gekomen om zxh van bet moederland af te scheiden. Engeland zal dus weiligt spoedig in de gelegenheid ziju , om de leerstellingen , die het aan het bondsgouvernement voortdurend predikt omtrent het regt van het Zuiden om zich van het Noorden nf te scheiden, ook praetiseh ep zich zelve toe te passen. Van Amerika hebben wij heden niels naders, onze bladen voeren nog steeds polemiek over den tweedaagscheu veldslag. De graaf van Varijs eu cle hertog van Chartres zijn van hier naar Zwitserland op reis gegaan. liOitden , 16 September. Alle dagbladen spreken thans over de verloving van den prins van Wallis met de prinses Alexandra van Denemarken en doen om strijd uitkomen dat die verbindtenis niet gegrond is op staatkundige bedoelingen, maar op wederzijdsche genegenheid. — Men verwacht hier graaf Russell nog voor het einde dezer maand uit Duitschland terug. — De London Review wederlegt de redeneringen van het dagblad La France hel rellende cle Romeinsche kwestie. «Do heelde Laguéron-nière," zegt de Review ,« beweert dat, men jihet.Rome aau de Italianen te geven , cle Mazzinistische partij en die der revolutie verzekert vau de overwinning. Dat argument is zoo belagehelijk , dat het slechts in het geestig brein van dien publicist kon opkomen. Zoolang Rome aan de Italianen wordt onthouden en het kabinet van Turin genoodzaakt is toe te geven aan Frankrijks verregaande onregtVaard'ighcid jegens Rome, zullen Mazzini's aanhangers altoos eene populaire en uitmuntende reden hebben om tegen Frankrijk en het Italiaansch gouvernement zamen to spannen. Geef dus aan de Italianen hunne hoofdstad terug, dan zal de glimmende asch van het Mazzinismus bij gebrek aan voedende zell'standigheden uitdooven. Op dit oogenblik is cle revolutionnaire gloed heilig in hef, oog van vele Italianen, omdat die gloed brandt op het geheiligd altaar der eer en nationale onafhankelijkheid. Met den tegenwoordigen staat van zaken te Rome te doen voortduren, laat men de ontevredenheid en de mogelijkheid eener volslagen anarchie zoowel op het schiereiland als elders voortduren, en juist deze politiek geeft aan Mazzini een moed on eene kracht, die nieuwe Orsini's ter vervanging van den vroegeren Orsini doet opstaan, een moed en kracht, die het onzigtbaar , maar daarom niet, minder verschrikkelijk zwaard van Damocles boven het hoofd van den keizer der Franschen doet zweven en het, lot van zijne familie en zijn zoon aan de kansen des noodlots prijs geeft. Wanneer Europa andermaal tooneelen van broedermoord aanschouwt; wanneer cle verfoeide naam van carbonari eu de gevreesde kreet Trecenti juvenes llomani inteconjuravimus zich op nieuw zal doen hooren; wanneer leven , eigenj dom en openbare orde alweder in de magt van den een of ani deren vermetelen moordenaar zijn , dan zullen wij weten op wie jdo verantwoordelijkheid van dit alles rust. Zij rust dan op | die Napoleontisch gezinden, ciie bun meester in zijne aaavallen en interventiën aanmoedigen; zij rust op" hen die geen gehoor willen geven aan cle billijke wenschen eener natie, die onlangs eene aan het wonder grenzende proef van uiterste gematigdheid heeft gegeven. Van waar dan die noodlottige geest, die, tegenover de gebeurtenissen der drie laatste weken, den Napoleontisch gezinden nog inblaast, dat met den Tiber aan de Italianen terug te geven , dit gebied aan eene natie vaa republiekeinen en voorstanders van wanorde wordt overgeleverd 1 Welke geest c*t moge zijn, het is in allen gevalle voor het huis van Napoleon de geest des kwaads, terwijl de heer Laguéronnière de vijanden zijns meesters in de hand werkt." — In de heden gehouden zitting der koninklijke commissie is de sluiting der tentoonstelling vastgesteld op den eersten November. — De commissie , belast met de ontvangst der buitenlandsche werklieden op de tentoonstelling, heeft gisteren ter hunner eere weder eer. feestmaal gegeven, aan hetwelk door ruim 200 personen word deelgenomen. Bij die gelegenheid werd door den secretaris der commissie aan ieder hunner eene medaille ter gedachtenis uitgereikt.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 16 September. De kroonprins en de kroonprin-' ses zullen te Reinhardsbtunn hun verblijf houden, zoolang koningin Victoria daar vertoeft, en later met het stoomjagt Osborn* een uitstapje naar cle Middellandsche Zee doen. In strijd met een herigt van de Times wordt verzekerd, dat de kroonprinses de beste gezondheid geniet, — Men schrijft uit, Regensburg, dd. 11 d zer: Gisteren had men hier eene vreeselijke gebeurtenis te betreuren. Zekere herbergier B. von Rainhnuseu had een liederlijken zoon. Deze drong 's nachts in het slaapvertrek zijns vaders en bragt hem met een mes niet minder dan zeven zware wonden aan het hoofd t.e, met de woorden, dat hij besloten had hem om het leven te brengen. Na veel vechtens gelukte het den vader mede een mes meester te worden , waarmede hij den zoon vier steken ia hot onderl./f en een in de borst toebragt, tengevolge waarvan deze heden morgen overleden is. De booswicht had reeds den dood zijner moeder op het geweten, die den 26sten der vorige maand ter aarde besteld werd; hij had haar namelijk reeds voor drie maanden een stomp op cle borst gegeven, die haren dood ten gevolge had. — Men meldt uit Hamburg, dat de gewezen Haanoversche hofmaarschalk en generaal von Hedemann, die zich in stilte heeft verwijderd , onder beschuldiging vnn groote sommen die hem toevertrouwd waren , te hebhen verduisterd (zie ons nommer van gisteren), te Blankenesz door de Deensche policie is gearresteerd op het oogenblik, dnt hij gereed stond zich aanboord t» begeven van eene stoomboot, bestemd naar Londen.
---


KENNISGEVING. Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam , brengt bij deze ter kennis vnn de belanghebbenden , dn t door den Heer Commissaris des Konings in de provincie Zuid- Holland, op den lOden dezer maand, is executoir verklaard: Een Kohier vnn het Patentregt,, bevattende aanslagen in de wijken 11, 14 en 15, dienst 1862/03, behoorende tot de Iste Afdeeling dezer Gemeente; Dnt vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van den Heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is «ijnen aanslag op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen , 'n dnt heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welke de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 16den September 1862. Het Hoofd van het Gemeentebestuur , J. F. HOEFMAN.
---

Per Telegraaf.
Turin, 17 September. Het hof van cassatie te Napels heeft met het oog op de openbare orde en rust geadviseerd, dat het proces van Gnribaldi niet voor de assises van Calabrie moet plaats hebben. Aan het hof van cassatie te Milaan is nu de taak oppedragen om de assises van eea aader gewest voor het proces naa te wijzea. De gezondheidstoestand van Garibaldi iv een weinig verergerd. De Discussione zegt dat het berigt, alsof de regering eene nieuwe nota nopens de Romeinsche kwestie aan het Fransche gouvernement heeft doen toekomen , voorbarig is. Het gerucht omtrent het sluiten eener nieuwe leening is valsch ca alieea een beursspel-manoeuvre. Turin , 17 September. De Itaiiaansche regering heeft eene circulaire aan hare diplomatieke agenten in het buitenland doen toekomen, waarin gezegd wordt, dat de nederlaag van Garibaldi een bewijs is van de kracht der regering, maar van den anderen kant is de opstand ook een bewijs, dat Rome aan de Italianen moet worden gegeven , van welk denkbeeld de Garibaldianen, hoewel op onwettige wijze , de uitdrukking waren. Turlsi , 17 September. De Italia militare bevat eea rapport van den kolonel Snntnrosa , waarin al hetgeen de radicale bladen omtrent de slechte behandeling van Garibaldi endeoverige gevangenen in het fort Varignauo hebben gezegd, voor valsch wordt verklaard. De autoriteiten van Napels en Sicilië maken van den staat van beleg gebruik, om het land voortdurend van camorristen te zuiveren. De pauselijke karabiniers hebben de Itaiiaansche vlag weggenomen, die door de arbeiders aan den spoorweg op de Romeinsche grenzen was geplant. De kommaadant Ceprono heeft voldoening geëischt. Generaal Montebello heeft de vlag terug doen geven. Marseille, 16 September. Men heeft tijdingen oatvaagen uit Napels van den Uden. De autoriteit heeft den priester in hechtenis doen aemea , die geweigerd heeft, om de saerementen voor do stervenden aan den bisschop Caputo toe te dienen. Men heeft een legioen van do nationale garde gezuiverd, door er 400 man uit te verwijderen. Ten gevolge vaa den staat vaa beleg blijvea de dagbladea aog steeds aan de censuur onderworpen. Men meldt, uit Rome, dnt prins Wolkonski ia de aaastaaade week naar Madrid zal vertrekken. De markies de Lavalette blijft op zijn post, om deu kardinaal van Chambéi y te ontvangen bij de plegtigheid van de overhandi-1 ging van den hoed. Hij zal daarna met verlof aaar Frankrijk gaan. I Sïerlsjji , 10 September ('s avonds). In de zitting van de I kaïuer der vertegenwoordigers van heden, is het eerste voorstel I van de commissie voor de militaire reorganisatie aangenomen met 173 stemmen tegen 69. Dit voorstel bevatte de weigering van de vermeerdering van inkomstea , die voor het plan van do regering noodig was. De kwestie is dus in principe beslist, Berlijn , 17 September. In de zitting der tweede kanjer op heden, beeft do heer Stavenhagea zijn amcademei;t (om voor 1862 223 000 thlr. te laten wegvallen, terwijl de kamer zich voor! ehoudt, zich nader te verklaren omtrent het. budget voor 18ti3) ingetrokken. De heer von Vincke meende het e hter weder te moeten opnemen, omdat de kamer zich daarmede welligt nog zou kunnen vereenigen. De minister van oorlog verklaarde daarop , dat cle regering onder zekere- omstandigheden dit amendement zou kunnen aannemen. Voor 1863 behield de regering zich nadere besluiten voor. l.'cze verklaring baarde groot opzien. De afgevaardigde Bockum-Dollfs stelde voor de zitting tot morgen te verdagen. Dit werd aangenomen. De commissie voor het budget vereenigde zich onmiddelijk om te beraadslagen. De miaister van finantien beloofde n et den minister van oorlog de zitting der commissie te zullen hjwonen. Weenen, 17 September. Heden hebben cle Polen eu Czechen de zaal, tijdens de zitting der tweede kamer verlaten, waardoor cle kamer buiten staat was een besluit te nemen. De president herinnerde de leden aan de zaak die in behandeling v, :ü en aan het reglement vaa orde. St. I'etersburg, 17 September. Het Journal de St. Pcfrrsbourg vaa heden zegt, dat de militaire wegen en blokhuizen, ciie Omer-p .cha van cle Montenegrijnen heeft verlangd, in strijd zijn met het verdrag vnn 1858. Men hoopt, dat de groote mogendheden zich tegen dieneisih zullea verzettca. De Russische gezant te Konstantinopel is iv elk geval uitgenoodigd, om een gemeenschappelijke protestalie uit te lokken on des noods alleen te protesteren. JVew-iforlt , S September (R. A). Generaal Pope is ontheven van het commando der troepen in Virginie en benoemd tot opperbevelhebber der noordwestelijke armee. De Zuidelijken zijn uit de omstreken van Washington teruggetrokken. Een hunner afdeelingen , ter sterkte van'sooo man, is hij Point-Rocks de Potomac gepasseerd en heeft de stad Frederick in Maryland bezet, alwaar zij door de separatistische bevolking met geestdrift werden ontvangen. Volgens de loopende geruchten zou hun generaal Jackson aldaar 40.000 man geconcentreerd en het plan gevormd hebben lot eene operatie in Pcnsylvanie , met let doc-1 om een aanval op Washington ie wagen. De gouverneur van Peusylvanie heeft reeds troepen uitgezonden . om oe passage der Cum'erland-vallei af ie sluiten en een inval des vijauds ie beletten. Inmiddels hel en de Zuidelijken , cloor hunne bewegingen in de rigting van Frederiek , deu weg reien voor de vers erkinj>str; epen , die de Noordelijken vaar Martinsburg eu Harpers-Ferry hadden afgezonden. Tevens is ge.neraal Biagg, (der Zuidelijken) naarNnshvillc opgerukt, en heeft, generaal Buell, die deze plaats met de Noordelijken bezet hield, reeds bevel gegeven tot de ontruiming. Men verneemt tevens dat het gepantserd schip Merrimac No. 2 zich op de hoogte van het fort Darling vertoond en later den togt naar Newport voortgezet heeft, (Tweede drpêche.) itoen 55 c. Granen gedrukt; Tarwe 2 c. en Mais 1 c.lager. lUin. 62 '/<. stijgeade. GoudngiolO. Koers op Londen 130 j/2 k 131. ISÏO».ïa?teirO, 25 Augustus. Koilij good first 7^ooo. Koers op Londen 25 ii % d. ILoisden, 17 September. Xoffïj en Suiker vast. Thee en Rijst stil. Jute I6iß lager. Schotsch IJzer 56/6. lAirr.rpnol, 17 September. Heden zijn van Katoen 10)0 br. afgedaan. De prijzen zijn dalende. Beurs vrn Londen , lï September. Consols 93%; Mexico 32% ; Venez. Werk. 27% ; dito Uitg. — ; Grea. Uitg. — ; Peru 4% pCt. —; dito 3 pCt. —; Eeuador —; Ponusal 3 pOt 46'/2 ; dito Nie iwe Leening — ; Spanje 3 pCt. 544 ; dito 2 pCt, 45 ; dito Certif. Coup. 10Vs ; dito Amort is 20%; Rusland 4 \ pCt, 91; dito 5 pCt. —; HJinois Shares 49 ; dito Bonds 76. (Slotkoers.) Consols 93'/a. Beurs van Parijs, 17 September. Fransche i pCt. 63.90 ; dito 4% püt. 96 00; Cred.- Mob. 960; Fr.-Oostr. Spoorw. 478; Russ dito 408; Spanje 3 pCt. 48%; dito 2 pCt. 44V8 ; Italië 70.90. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 68.80. j¥B. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Kditii- o{c^nomen. Turill, 17 September. De verantwoordelijke uitgever van c!o Dirltto is veroordeeld tot eene boete van 2000 lires eu 18 maanden gevangenisstraf wegens het bcleedigou vau een vorstelijk persojn en andere staatkundige vergrijpen. Volgens de Dicussione hoeft cle gezondheidstoestand van Garibaldi zich verbeterd. De Engelsche heelmeester Pnrtridge is te Vavigaano aangekomen. Nationale leening 71. Berlijn , 17 September. In de zitting van cle commissie voor het budget heeft de minister van oorlog verzoenende en Icigemoetkomende verklaringen afgelegd. Hij zeide o. a., dat de feitelijke invoering van den tweejarigen diensttijd mogelijk is , doch niet bij de wet. Hij wenschte voorts van gedachten te wisselen over de voorwaarden eener overeenstemming bij eene eventueels verdaging der kamer, als wanneer een nieuw budget zou kunnen worden ontworpen Verdere definitive ophelderingen zoude hij morgen kunnen geven. Ue commissie besloot hierop deze ophelderingen af te wachten. Kr is dus morgen geen zittiag vaa de kamer. I"arijs , 17 September, De maarschalk cle Castellane is overleden. De Patrie zegt dat de Pruisische gezant te Parijs , de heer von Bismarck , morgen of overmorgen naar Berlijn vertrekt, waar hij 14 dagen zal blijven. loonden ,17 September. (Tweede Goederen-berigt.) Olie tot vorige prijzen met weiaig haadel. Tarwe: Ghirka 45 s\ 46/-, Saxonka 46 a, 47/-, Surskaia 15 u, 46/-. — Haver: Russische 20 k 21/-. Talk: In loco 4S/6 voor nieuwe en 48/- voor oude, Sept. 48/3, Oct, 48/3 a 48/6, Oct./Dec. 48/3 k 4S/*i. Kalme markt. Heden werden afgeleverd 254 en aangevoerd 900 vaten. iterï;jïlj 17 September. Rogge: najaar 50% , voorj. 4i[i. n jaar 11% , voori. 14',{,. Beui'3 van Weenen, ï? September. (Slolkeeva.) Metallieken 5 pCt, 71.20; dito Nation. stS.lSj Oredict-Actien 216.90; Fr.-00.-tenr. Spoorw. —; Baak-Act 792. Wissel Londen 127.10. Beurs vnn Frankfort, lï September. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 54: dito Nation. 63*5; Prediet-Act. 19954; Bauk-Aet. 735; Spanje 3 pCt. 4»3{ . ,\[fo 2 pCt. 41r4. Wissel Amst. 100%; Londen —; Weenen 92'/2. Beurs van Hamburg, l? September. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 püt. 56%; Spanje 3 püt iii dito 2 pOfc 42% ; Mexico 31^. Beurs van Berlijn, II? Septeniber. ? Slof koers.) Pruissen 4 % pOt. 102 V, ; dito Nieuwe 5 püt. —; Oestr. Metall. 5 pCt. 56Vs; dito Nation. 65 U, ; dito Cred-Ae-icn — ; Russen bij Stieglitz sde Serie 88; dito ficie Serie 96 'A ; dito 1862 5 pCt. 92%; dito Nieuwe 3 pCt. 59%.
---

