De Cultuur-Ondernemingen in Nederlandsch-Indie.
ui. Artikel een van het wetsontwerp omschrijft de cultuur-ondernemingen buiten overeenkomst met het gouvernement, als ondernemingen van Nederlanders, die ten doel hebben de voortbrenging en de bereiding, alsmede den opkoop en de bereiding Van producten van den landbouw. In ons stelsel zon daarbijgevoegd moeten worden, » buiten koffij ca saiker", en zou zoo als wij later zullen aantoonen, de beperking »van Nederlanders" moeten vervallen, Art. 2 verklaart de bepalingen op de cnltaurondernemingen niet van toepassing op particuliere landen, op landen die als woeste gronden verhuurd zijn en in do Vorstenlanden. Dit wenschen wij ook. Op particuliere landen eu op woeste gronden moet alle cultuur, behalve die van papaver, vrij zijn en geregeld bij afzonderlijke verordeningen, en de cultuur in de Vorstenlanden is aan geheel andere regels, dan die op het overige deel van Java gebonden. Do bepalingen daarop zijn nog onlangs voor 20 jaren vastgesteld. Wij verlangen dat het cultuurstelsel wordt hervormd, maar dat gedurende die hervorming, de monopolie voor de teelt en bereiding van koflij en suiker aan de regering op de gouvernementslanden blijft voorbehouden , terwijl alle andere culturen op die landen, eveneens als alle opkoop en bereiding van andere producten, volkomen vrij zijn. ,De volgende tien artikels, welke de eerste afdeeling van het wetsontwerp uitmaken, houden de vereischten in voor de oprigting eener cultuuronderncming. Bij ons stelsel kunnen bijna alle deze bepalingen gemist worden. Art. 3 vordert de toestemming van het gewestelijk of algemeen bestuur voor de oprigting of het in werking brengen eener eultuuronderneming. Bij hetgeen de regering verlangt: het omringen van de gouvernements-cultures met partikuliere ondernemingen, welke gelijke producten teclen als voor het gouvernement geschiedt, is zulke toestemming, als voorwaarde dier ondernemingen noodig. Heeft de regering zich echter de uitsluitende teelt van koffij en suiker gereserveerd, dan kan men het oprigten en in werking brengen van cultuurondernemingen geheel vrij lnten voor een ieder, die vergunning heeft verkregen zich in do binnenlanden te vestigen. De regering behoeft dan geen preventief toezigt op de handolingen des ondernemers te houden. | Of hij met- de bevolking overeen wil komen katoen of tabak of iets anders te planten, of hij van haar tabak, katoen of andere voortbrengselen wil opkoopen, gaat het bestuur, zoo lang hij zich naar de bestaande verordeningen gedraagt, niet aan. Als hij eens in de binnenlanden toegelaten is, bestaan er geene redenen, om hem, indien hij do wetten en andere door de regering vastgestelde bepalingen niet schendt, in zijne handelingen te belemmeren. Wil de regering voor de goede administratie mededeeling der oprigting van zulke onderneming vragen, men zal er niets tegen kunnen hebben; maar dat hij die zich in de binnenlanden vestigen mag, nog eene bijzondere toestemming noodig zouden hebben , om producten te teelen.te bereiden ot' op 'e koopen, die het gouvernement zich niet voor zijne teelt heeft voorbehouden, rust op geen grond hoegenaamd. De regering krijgt, eigenlijk altijd van zelf kennis van do oprigting eener onderneming, omdat van hoe geringen omvang zij ook ziju mogp, de ondernemer er steeds een schuur of gebouw voor noodig heeft, die hij niet oprigten kaa, zoader dat hij vaa het bestuur het regt vaa opstal volgens het besluit van 30 Augustus 1858 gevraagd eu verkregen heeft. Met het wegvallen der bepalingen omtrent het vragen van toestemming, verdwijnt ook ieder denkbeeld van monopolie, hetwelk aan het verleeuen der toestemming is verbonden. Is deze toch noodig, dan moet insgelijks vastgesteld worden, dat men geene producten mag cultiveren of opkoopen, in andere deisa's, dan waarvoor men de vergunning heeft verkregen. Voor dezelfde dessa's zal dus zelden de toestemming aan meer dan een ondernemer gegeven worden, en zóes zal ieder ondernemer in don regel een monopolie hebben in de dessa's, in welke hij toestemming verkregen heeft om zijne onderneming uit te voeren. Do toestemmingen, die het ontwerp voorschrijft, zullen eigenlijk do tegenwoordige licenties vervangen, aan welke met regt de algemeene afkeuring is te beurt gevallen, omdat zij aan den ondernemer of de ondernemers monopolien geven. De overige bepalingen van deze afdeeling loopen over de voorwaarden tot het verkrijgen van toestemming vereischt, de wijze waarop zij wordt verleend of geweigerd , de gronden die eene weigering kunnen motiveren, wat bij het verleenen behoort in acht genomen te worden , welke regten de toestemming geven en eindelijk over de uitbreiding en intrekking der ondernemingen. In ons stelsel kunnen al die bepalingen , welke de vrije beweging der ondernemers zeer beperken, vervangen worden door het eenvoudige voorschrift, dat een ieder die vergunning heeft verkregen zich in de binaealaaden te vestigen, daar, zoolang die vergunning niet ingetrokken is , cultuuroadernemingen kan vestigen voor bet teelen , bereiden en opkoopen van producten , welke de wet niet voor de gouvernementscultures heeft voorbehouden , en dat die bevoegdheid hem slechts om politieke redenen kun worden ontnomen. De bepaling, dat uitsluitend Nederlanders bevoegd zijn tot het oprigten van cultunrondernemiagcn , is ook in ons stelsel noodeloos. Volgens het Koniaklijk Besluit vaa 27 October 1860, mogen zichtoch geene vreemdelingen in de biaaealaaden vestigea, dan met vergunning van den Gouverneur-Generaal. Als de Gouverneur-Generaal er nu geene zwarigheid inziet, aan een vreemdeling vergunning te verleenen zich in de binnenlanden te vestigen , waarom zou hij daar dan zijue industrie niet mogen uitoefenen? De vrees dat men door vreemdelingen overvleugeld zoude worden, alvorens genoegzame Nederlanders jn de binr.enlaadea gezeteld zijn, is ijdel, omdat de Gouverneur-Generaal het in handen heeft, hunne nederzetting te beperken, als de toevloed va i hen, die de toelating vragen, te groot wordt. Art. 9 hetwelk bepaalt, dat men eene oaderaemiac; aiet aaa een ander zoude mogen overdragea zonder toestemming van het bestuur, en dat bij overlijden van den ondernemer, de erfgenamen de voortzetting der zaak niet kunnen toevertrouwen aan wien zij willen, maar dat de persoon die haar voortzet, door het bestuur moet worden goedgekeurd, begrijpen wij zelfs ia het stelsel deiregering niet. Indien voor de onderneming toestemming gegeven is . wat raakt het dan het bestuur, wie haar beheert, als hij , aan wiea dat beheer toevertrouwd is, vorguaaiag bezit om ia clo biaaenlanden te wonen. Bij overeenkomsten met de regering, als do suikercoatracten , is de bepaling rationeel. Het goavernement is daa de aiedecontraetant, en het spreekt van zelf dat het beheer over de gemeenschappelijke zaak , niet zonder toestemming van den medecontractant, aan iemand anders, dan den primitief, met onderling goedvinden aangestelden bestuurder, kan overgaan. Maar bij eene onderneming, waarbij het gouvernement geen belang als contractant heeft, is het eene te ver gedrevene Inmenging in particuliere zaken, als het zich zijne toestemming voorbehoudt ten aanzien van dea persoon des bestuurders. Wie of die persoon is moet het bestuur onverschillig zijn, als het slechts iemand ie, die rergnnning heeft verkregen, zich ia de binnenlanden te vestigen.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 18 September. Beide kamers der staten-generaal hebben heden zitting gehouden. De eerste kamer heeft het adres van antwoord op de troonrede, hetwelk daarvan eea bloote weerklaak is, met algemeene stemmen aangenomen, bijna zonder noemenswaardige discussie. Althans er werden geene algemeeae beraadslagiagea gehoudea; de algemeeae strekkiag werd zoader eeaige discussie beaamd; politieke of aadere kwestiea kwamea aiet ter sprake; de paragraaf betreffende de koloniën werd zonder diseassie aangenomen, terwijl alleen bij een paar ziasaedea een van alle belang ontbloote strijd gevoerd werd over de meerdere of mindere taalkundige juistheid der gebezigde uitdrukkingen. Naar aanleiding van eene daaruit voortvloeiende vraag van dea heerj v. d. Heim, of in de troonrede bedoeld werd eene nieuwe voordragt tot amortisatie, heeft de minister van financiën daarop bevestigend geantwoord. Bij de behandeling der zinsnede over's lands finantiëa is de heer Cremers en ook de heer van Nispen teruggekomen op; het onder eene vorige regering gebearde met dea hypotheekbewaarder te Amsterdam, die nu, na 's regters vrijspraak, in zijne geschorste betrekking is hersteld. De strekking van de opmerkingen was: dat voor 't vervolg streng gewaakt moge worden togen het invorderen door dergelijke ambtenaren van meerdere gelden daa door de ingezetenen volgens de wet voor hunne acten verschuldigd zija. Fiaaaeiële ambtenaren moeten bovenal onbesproken zijn ca huane bevoegdheid niet te buiten gaan. De minister van financiën heeft dat alles beaamd en herinnerd aan den loop dezer zaak, onder een vorig bewind ontdekt en later voor den regter gebragt. Na de vrijspraak kon de miaister aiet aaders, daa de sehorsiag na eenigen tijd doen ophouden. De eerste kamer is daarop tot nadere bijeenroepiag gescheiden, ln de zitting der tweede kamer heeft de heer van Reenenhet voorzitterschap aanvaard met een hartelijk woord van dank voor de op nieuw ondervonden welwillendheid zijner medeleden en onder opwekking tot gezamenlijke bevordering van de belangen des vaderlands. Daarna zijn een aantal stukken ingekomen, deels bestaande uit wetsontwerpen in de vorige zitting onafgedaan gebleven, deels uit andere en nieuwe bescheiden, die aaar aard of inhoud commissoriaal gemaakt of voor kennisgeving worden aangenomen. Aandacht verdient daaronder de koloniale begrooting voor 1861 niet alleen, maar ook eene missive des ministers "ten aanzien van die over 1860 , welke alleen voor de ledea was gedrukt, doch hotgeea nu niet meer noodzakelijk werd geacht. Derhalve zullen beide begrootingen eerlang publiek gemaakt wordea ca daardoor de ladische haishoudiag wat meer vaa nabij bekend worden. Ook heeft de heer Dullert medegedeeld, dat, het rapport nopens de enquête omtrent den toestand van 's lands zeemagt gereed is ca wordt beslotea het te doea drakkea ca roaddeelen. De kamer is daarop in afdeelingen verdeeld en heeft vervolgens benoemd tot voorzitters dier afdeelingen , de HH. van Bosse , van der Linden , Dullert, van Goltstein en v. Heemstra. Tot onder voorzitters, de HH. Hugenholtz , van Heukelom , Fransen van de Putte, Poortman en Asch van Wijck. Tot leden der commissie voor het adres van antwoord op de troonrede, de HH. Heemskerk Bz., van der Linde t , Dullert, Kerstens en van Heemstra. Eindelijk is bepaald dat de minister van finantiën Zaturdag middag ten 2 ure de begrootiagswettea voor 1863 zal aaabiedea. De vergadering is daarna gescheiden. Het officieel orgaan te Turin heeft den derden brief van Laguéronnière, in La France, met eeae aota beaatwoord. Daarin zegt de regeriag dat zij aaa eea coagres het regt betwist, om Italie's eenheid tot, een paat vaa oaderzoek te makea , ca dat zij ook op geea coagres versehijnea zou, of het moest zijn om te vorderen dat Italie's eenheid een feit worde. De nota doet voorts het regt uitkomen, dat Italië op het bezit van Rome als hoofdstad heeft, met de bijvoeging, dat het werk niet voltooid is, zoolang dat doel niet is bereikt. Ten slotte wordt te kennen gegeven , dat deze combinatie de wenschelijkste is voor de vrijheid van het pausdom zelf. Het proces van Garibaldi en zijn» manschappen zal niet in Calabrie plaats hebben. Het plan was eerst wel, om aldaar de zaak aanhangig te makea , maar het hof van cassatie te Napels heeft om redenen van openbare veiligheid het raadzaam geacht de zaak ergens anders te latea bebaadelea. Dien ten gevolge is het hof vaa cassatie te Milaan uitgenoodigd , in Lombardije een hof van assises aan te wijzen , voor hetwelk de ex-dictator en de zijnen zullen teregt staan. De generaal Cialdini heeft, volgens cle Italia, aan zijne regering een uitvoerig rapport ingezonden omtrent den staat van zaken op het eiland Sicilië. In dit rapport stelt hij niets meer of mineier voor dan eene algeheele verandering van personeel, dat met de administrative en staatkundige dieast op het eiland belast is. De generaal Lamariaora heelt van zijn kant de regering voorgesteld om de camorristen ca de roovers te deporterea. Uit dit laatste aioet mea afleiden dat de rooverijea in den laatsten tijd meer toegenomea zijn. Ook wordt aaa genoemd blad ait Napels geschreven, dat Cialdini en Lamarmora overeca zijn gekomen , om hua oatslag aaa te bieden, indien de regering aan do Garibaldianea amnestie mogt verleenen en den staat van beleg opheffen. Hetzelfde wordt in een schrijven uit Turin aan do Diibats gemeld, met de bijvoeging dat Cialdini dit besluit zelf aan het ministerie heeft kenbaar gemaakt, met de aankondigiag dat hun voorbeeld (het vragen van ontslag) door de meeste generaals van het leger zou gevolgd worden. De waarschuwingen aan do Fransche dagbladen zijn thans aan de orde van den dag. De Chronique de V Ouest heeft eene tweede waarschuwing oatvaagea wegens een artikel over het algemeen stemregt, dat gezegd wordt heleedigend te zijn voor de Fransche regering. Over den inhoud van dit artikel kunnen wij niet oordcelen; maar als men let op het motief, dat tot grondslag strekt, van eene waarschuwing, die een ander blad , V Opinion du Midi, bekomen hoeft, dan weet men reeds genoeg. Dit blad toch is stout genoeg geweest een artikel op te nemen, hetwelk, volgens de officieele aitdrukkiag, tracht te doen gelooven, dat het voor de Katholiekea zaak is gezamealijk te coaliseren, tea eiade zich eeae bescherming te verschaffen , welke zij niet bij de regering vinden. Klinkt dit niet, fraai? Moet, een ieder niet, erkennen, dat hot voor de drukpers duizendmaal wenschelijker is onder eene censuur gebukt te gaan, dan onder een régime zoo als thans in Frankrijk bestaat? Per telegraaf is gemeld dat een 300 tal aanzienlijke Polen ten huize vau Zamoyski een adres geteekend hebben, hetwelk ten gevolge had dat laatstgenoemde naar St, Petersburg is ontboden , om aldaar rekeaschap van zijn gedrag te geven, aangezien het adres eischen doet, onvereenigbaar met 's lands instellingen. Tn een berigt uit Berlijn verneemt men thans iets naders omtreat dit adres. Het is namelijk een antwoord op de proclamatie vaa den grootvorst Koastaatija, waarin hij de medewerking vaa alle inwoners vau Polea iageroepea had, en zegt ronduit, dat de bevolking die medewerking alleen zal verleenen, wanneer Polen een Poolsch bestuur zal hebben en alle Poolsche provinciën in het bezit zullen zijn van nationale en vrijzinnige instellingen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden, 17 September. Het officieel orgaan bevat de door graaf Russell onderteekende verordeningen op de dienst van de ondergeschikte titularissen der Engelsche diplomatie. Onder de daarin opgenomen bepalingen komen de volgende voornamelijk in aanmerking: Zij die zich aan de diplomatie willen toewijden, moeten niet beneden 21 en niet boven 26 jaren oud zijn. Zij zullen een examen moeten afleggen in het correct schrijven, de Latijnschc,Fransche en Duitsche spraakkunst, alsook het vlug en gemakkelijk spreken der beide laak f^eaoemde talen, voorts in de algemeene geschiedenis van Europa en Amerika van 1660 tot 1860, de aardrijkskunde, rekenkunst, eerste gronden der wiskunde, het zee- en volken - regt. De titel van onbezoldigd attaché is afgeschaft, terwijl de in buitenlandsche diplomatieke dienst tredende attaché's voortaan eerst, onder den titel van tweeden secretaris, een proeftijd van vier jaren moeten doorloopen, eer zij tot eene hoogere betrekking benoembaar zullen zija. Gedurende dat tijdperk worden zij voor minstens zes maanden op het bureau van buitenlandsche legatien geplaatst, om de gewone routine van zaken te leeren kennen, terwijl daarentegen de jongere beambten van het genoemd departement voor minstens een half jaar aan eene legatie in den vreemde worden toegevoegd. Na den vierjarigen leertijd ontvangen zij eene bezoldigiag van £ 150 'sjaars, benevens vergoeding vaa reis- ca verdere oakostea. Voorts zullen zij minstens om de twee jaren van posten verwisselen. Deze bepalingen treden met den eersten der volgende maand in werking. — Het Braziliaansche gouvernement heeft besloten dat na verloop van twee jaren het gebied der Amazonen-rivier voor den wereldhandel geopend moet zijn. De wetgevende magt is tevens bereid eene subsidie van £ 60,000 te verleenon ten behoeve eener geregelde stoombootdienst van Rio Janeiro op New-York (vice versa) en tusschenliggende plaatsen. — De tweede editie van de Times bevat eene telegrafische depêche ait New-York, waaria gezegd wordt, dat de Zuidelijkea ia de laatste gevechten eeae aanmerkelijke hoeveelheid wapei.s, ammunit:e on proviand hebben buit gemaakt, en dat te Alexaadrio een enorm aantal gekwetste en stervende soldaten waren. Voorts wordt daarin gezegd, dat aan Mac Clellan het opperbevel is opgedragen over de verdedigiags-troepea ca werkoa der hoofdstad. Zijae weder-beaoemiag tot bevelhebber beeft iatusschen bij de armee zeer veel, doch bij het publiek zooveel te minder bijval gevonden. Men verneemt tevens dat door een aantal abolitioaisten eene petitie bij den president Lincola is ingediead, om le verzoekea dat de generaals Fremoat ca Mitchell gemagtigd worden tot, de oprigting en organisatie eener armee van van 50,000 man. Men deakt niet dat dit verzoek zal worden toegestaan. In eea brief ait Baltimore vaa 1 September leest mea oader aaderea het volgeade: Na de veldslagen vaa de laatste dagea der vorige maaad werdea oamiddelijk 50 è, 60 geaees- ca heelkuadigea uit Baltimore per telegraaf aaar Washiagtoa oatbodea, om behalpzaam te zijn bij de behandeling der gewonde ca zieke solds'en. Bij hunne komst aldaar vonden zij alles in de grootste wanorde. Er waren geen orders gegeven, geene toebereidselen gemaakt, geene voertuigen tot het aanbrengen van manschappen aanwezig en ook nagenoeg geene patiënten; althans van de duizenden, die in de gevechten der beide vorige dagen waren gekwetst, waren er slechts 150 aangebragt. Te gelijker tijd arriveerdea aog eea aantal heelmeesters uit New-York, Philadelphia, Boston en andere plaatsen, doch daar aergeas eeaige regeliag was gemaakt, bragtea deze heeren, die toch iets wilden doen, nog meer verwarring te weeg en liepen, zoo als men dat noemt, een ieder in dea weg. De heelmeesters ait Baltimore besloten daarom heden avond eenvoudig de terugreis aan te nemen en giagea dan ook heen. Te Alexandrie, zes area van do hoofdstad gelegen , heersebte even zoo eea paar dagen te voren de grootste wanorde, aiet oader gokwetste, maar onder de gezoade soldaten. De meeste manschappen liepen in beschoakea toestand door de straten en zongen liedjes ter eere van .. . Jefferson Davis, terwijl velen wegens openbaar verzet tegen de bevelen der officieren, of wegens weigering om verder te marcheren, in de gevangenis gebragt moest worden. Zooveel is zeker dat aaa de aldaar aaawezige divisie vaa Fraaklin bevel was gezondea om den 28sten des morgens zeer vroeg op te rukken en zich bij de armee van Pope aan te sluiten, maar dat daarvan niets gebeurde en de soldaten den geheelen dag door de stad rondslenterden , slechts klagende over de officieren, de uitrusting, het voedsel en het gebrek aan zorg voor hunae gezondheid. En zulke soldaten, zegt de schrijver, moeten aa wordea aaagevoerd tegea zegeviereade ca daardoor aiet geestdrift bezielde troepen! — In de New-Yorksche bladen stond onlangs eene advertentie, waaria aan de belanghebbenden , tegen fraaco toezeadiag vaa eea dollar, eea wettig en onfeilbaar middel werd aangeboden om van de zoo zeer gevreesde conscriptie oatslagen te zijn. Uit nadere berigten is gebleken, dat bij den inzender dezer annonce ruim 600 aaavragea ca dus ook ruim 600 dollars warea ingekomen. Op al die aanvragen werd ten antwoord gezonden , dat er tegen de conscriptie geen beter middel bestond dan als vrijwilliger dienst te nemen. Onmiddelijk bij de eerste aankondiging waren door de openbare autoriteit de noodige maatregelen genomen om den inzender der annonce in handen te krijgen , doch zoodra zij met het antwoord bekend was, heeft zij de zaak als eene onschadelijke grap in den loop gelaten.
---

Duitsche Post.
Berl|jn , 17 September ('smorgens). Indien men aaa de Neue Berl. Ztg. geloof mag slaaa, daa zou de koning op dit oogenblik het denkbeeld eener ontbinding van de kamer niet toegedaan zijn. Hij zou voorts den wensch van de ministers , dat hij zeil' aan de crisis een einde mogt maken , beantwoord hebben met de verklaring, dat de tegenwoordige botsiag met de tweede kamer aiet zijne, maar huaae schuld is; dat niet hij maar de ministers hadden moeten weten, of en in hoeverre de nieuwe organisatie der armee kon worden ingevoerd. Nu had hij, de koning, geen lust om persoonlijk tusschen beiden te komen en hea, de miaisters vaa de verantwoordelijkheid te ontslaan of die te verminderen, enz. enz. Ook zou de koning zich be klaagd hebbea , dat aiea hem over de stemmiag des volks verkeerd had ingelicht!! De minister van oorlog heeft, zoo luidt het verder, ook onlangs gezegd : Ik ben nu de zondenbok van iedereen! — De minister van koophandel, von Holzbrik is door de gebeurtenissea der laatste dagea zoo zeauwachtig geworden, dat hij verpligt is zijn kamer te houden. — De centrale commissie voor de Rijnvaart heeft in hare dezer dagen afgeloopea bijeeakomst beslotea de verpligtiag tot het gebruiken vau cle hulp vaa loods 3a, met 1 Jaaaarij aanstaande voor den, geheelen loop der rivier op te heffen. — Men heeft opgemerkt, dat in den Almanach de Golhavan dit, jaar, tea gevolge eeaer drukfout, do priases Alexaadra vaa Denemarken toekomstige gemalin van den prins van Wailis , vermeld slaat ais: » tweede luitenant bij cle Deensche armee."
---

Fransche Post.
Parijs, 17 September. Waarlijk de toestand vaa een- correspoadeat is wel treurig, geaoodzaakt als hij is, om hedea tegea te spreken, wat hij gisteren heeft gezegd. Geloef daarom echter niet, dat deze tegenstrijdighedei het gevolg zija van verkeerde ialichtingen. Zij bewijzen veeleer, dat men noch te Parijs noch te Turin in de hooge kringen tot eenig bepaald besluit kan komen. Zie hier ter mijner regtvaardiging eenige curieuse voorbeelden, die uwen lezers wel zullen bevallen. Ik ontviag gisterea avoad een brief van een afgevaardigde uit Turin, die mij het volgende meldt: ii Ik kom zoo even van den zegelbewaarder Conforti, die mij gezegd heeft, dat er een amnestie zal verleend worden; er was geen andere partij te kiezen." Terzelfder tijd ontviag ik de telegram, die eea extract uit de aota vaa het officieele blad bevatte, en mij berigtte, dat Garibaldi voor het hof van assises zou teregt staan. Wat nu te gelooven ? De heer de Persigny maakt zich gereed voor de verkiezingen; hij schrijft naar Biarritz, om aan den keizer te vragen, welken dag hij er toe bestemt. De heer de Laguéronnière hoort dit en meldt in zijn blad, dat men Z. M. omtrent een ontbinding van het wetgevend ligehaam heeft geraadpleegd. De minister wordt woedend ca zendt een communiqué aan het blad la France om de valsche tijdingen van den heer do Laguéronnière te logeastraffea. Deze aatwoordt dea minister, dat hij, daar hetgeen gisteren waar was, heden onwaar is geworden, zijn berigt zal verbeteren, maar dat hij het communiqué van den minister niet aanneemt. Men vraagt om raad te Biarritz en waarlijk het communiqué is gisteren niet in la France verschenen. Dit komt, door dat er boven de ministers nog een magt bestaat, die in het geheim het wachtwoord heeft gegeven aan hem die men den omroeper van het keizerrijk heeft genoemd. Gij zalt het mij dus , hoop ik , niet euvel duiden , wanneer ook ik moeite heb, om in die verwarring mijn weg te vinden. De tijdingen ait Italië laidea heden morgen zeer oagunstig. Vooreerst is de toestaad van Garibaldi zeer veroatrustead; dan schijnt de gematigde partij de raadgevingen van den koning in den wind te slaan en men treedt een militair ca dictatoriaal tijdperk in. De generaals Cialdini, Laiaarmora, Piaelli, Pettiti en ook eenigzins de admiraal Persano zijn op dit oogenblik de eigealijke bestuurders vaa de Italiaaasehe bewegiag. Ik moet bekennen, dat ik wezenlijk begin te gelooven , dat zij , die een coup d'état voorspeld hebben, gelijk zullen krijgen. Het verblijf van den heer Fould te Biarritz geeft aanleiding tot verschillende commentarien. Een der groote bladen van Parijs zegt, dat er sprake is van een uitgebreid rapport over den staat onzer finantien , dat de heer Fould in den Moniteur zou doen plaatsen. De heer Fould zou da >rin verklaren , dat het eeaige middel, om het crediet vaa Fraakrijk t« coasolideren hierin bestaat, dat men de negociatie van elke nieuwe leening of het in omloop brengen van eenige nieuwe vreemde papieren op de beurs verbood. Men begrijpt welken invloed zulk een besluit op den staad der zakea ia Italië zou hebben. Ik herhaal u, ik ben slechts de echo van de verschillende geruchten , die hier ia omloop zija ; ik zelf bea vaa eea ander gevoelen. Ik gelooi', dat men eenvoudig de elementen voor het badget vaa 1864 ia gereedheid wil brengen. Het jaar loopt ten einde; men kan voorzien hoeveel de inkomsten zullen bedraden; en wat de uitgaven betreft, deze hebben zulk een vermeerdering ondergaan, dat er in plaats van eea batig slot van 12 millioen, zoo als men voor 1863 had voorspeld, eea deficit zal zijn van meer dan "i 50 millioen. Mexico alieea heeft er 60 verslonden Het is dus wel te begrijpen, dat de heer Fould er vooruit reeds met den keizer over wenscht te beraadslagen. Het is zija pligt, om ook voor de toekomst te zorgen ; hij moet den keizer omtrent alle groote finaatieele kwestiea ialichtea en zich reeds bij voorbaat met hem verstaan. Daarom is de heer Fould dan ook bijna onafgebroken een der gasten te Biarritz geweest. Hij wordt nu elk oogenblik hier verwacht. De Duitschers die hier wonen, schijnen zeer ongerust over de wending, die de zaken in Pruissen nemen. Het dagblad la France van gisteren verkondigt, dat men te Turin een coup d'état te wachten heeft. Volgens het blad hebben vijf van de voornaamste generaals, die door de regering om raad zijn gevraagd, een memorandum ingezondea, waarin zij zich voor de strengste maatregelen verklaren. Dit memorandum, zegt la France, verklaart, dat er in de tegenwoordige omstandigheden maar ééa middel bestaat, dat Italië kaa redden: mea moet met de meest mogelijke gestrengheid te werk gaan en de sehaldigea, wie zij ook zija mogen, veroordeelen. Naar luid van het blad zullen de beschuldigden, hetzij zij worden vrijgesproken of veroordeeld, door een buitengewone wet, ten behoeve van de openbare veiligheid, uit het land moeten worden verbannen. «ledereen te Turin", vervolgt bet blad, "begrijpt dat het kabinet Ratazzi in deze omstandigheaen met aan nee, bestuur Kan blijven en dat het vervangen moet worden door een kabinet dat in het leger zija voornaamste steunpunt vindt. De Itaiiaansche regering verkeert in hetzelfde geval als Frankrijk vesór het gebeurde op den 2den December, 't geen de maatschappij wezenlijke diensten heeft bewezen. De militaire partij begrijpt, da . men, om te verhinderea, dat Italië aaa eea anarchie ten prooi worde, het voorbeeld vaa de Fransche regering moet volgen ca Italië, zoowel ia het biaaen- als in het buitenland, een antirevolutionaire , liberale en conservative politiek moet latea volgen." — De staat vaa oazekerheid, waarin men verkeert ten opzigie vaa de deakwijs der regering over gewigtige oaderwerpea, heeft tea gevolge, dat zoowei hier als ia de departemeatea eeae groote malaise heerscht. Uit Muhlhausea luiden de berigtea ook alles behalve voordeelig. Naar men zegt, zijn op de Zwitsersche grenzen brochures ia beslag geaomea. die in een zeer vijandigen geest voor de Fraasche regeriag geschrevea warea. — Volgens de Progress van Lyon, is de maarschalk do Castellane aldaar overleden.
---

Belgische Post.
Brussel, 17 September. Gisterea heb ik ugesproken over de sensatie, die het artikel van den heer Proudhon, zoowel hier als in geheel België heeft te weeg gebragt, De algemeene verontwaardiging heeft ongelukkiger wijze getracht zich in betreurenswaardige manifestatien lucht te geven. Er hebben zamenscholiagen plaats gehad oader de vensters van den heer Proudhon en de autoriteit heeft gemeend maatregelen to moetea aemen, om dergelijke ongeregeldheden in het vervolg te voorkomen. Deze verontwaardiging komt voorzeker voort uit een edel gevoel, maar zij toont, een minstens genomen overdreven , prikkelbaarheid. Met mooije woorden verdedigt men een land niet en de woorden van eea schrijvea brea"ea ook eea volk aiet op dea raad vaa den afgrond. Wat hier van zij , de heer Proudhon zal zulk een hevige polemiek, die hij niet had verwacht, opgeven. Men verzekert mij zelfs , dat hij Brussel verlaten heeft. Op hetzelfde oogenblik, dat men . vveg met Proudhon" riep had het diner plaats, dat de uitgever van de Misérables aan den schrijver heeft aangeboden. Gisteren heb ik u reeds gemeld , wie er gesproken hebben, ook Victor Hugo zelf heeft echter nog het woord gevoerd. Al de gehoadea toesprakea warea uit den aard der zaak ia dea meest dernot-rat ischea geest en zeer weinig imperialistisch. Zij hebben natuurlijk oen grooten mdruk op ie toehoorders gemaakt, maar mea zegt, dat enkele personen slechts zeer weinig in hun schik waren, over het geea gezegd werd. De houding van den burgemeester onzer stad en vaa den voorzitter yan cle kamer der vertegenwoordigers aan dit democratische diner moet vrij embarrassant zijn'geweest. De heer Vervoort heeft niet gesproken, maar onze burgemeester heeft een toast ingesteld in naam van de Belgische gastvrijheid. Dr Nederlanden waren niet vertegenwoojeiigd bij dit feest, waarvan het verslag ir» de Fransohe bladen nog al curieus zal zijn.
---

