De Cultuur Ondernemingen in Nederlandsche-Indie.
IV. De artikelen 13 tot 27 van het ontwerp vormen de tweede afdeeling , welke regels bevat voor de overeenkomsten tusschen do ondernemers en inlanders. Vele dier regels kunnen insgelijks in ons stelsel geaiist wordea, vooral omdat wij alle overeeakomsten met de hoofden en oudsten der dessa's afkeuren. Begrijpen de inlanders hun belang en zijn zij werkelijk rijp voor den vrijen arbeid, dan zal de ondernemer gemakkelijk met de individuen overeeakomsten treffea. Kan hij zonder tusscheakomst der hoofden geen werk gedaan krijgen, dat blijkt het, dat de bevolking niet rijp is voor den vrijen arbeid, en in dit geval wordt door de overeenkomsten met de hoofden te veroorloven , de denr voor allerlei kaoeijerij opengezet. Al wat dus ia deze afdeeling over de registratie der contracten voorkomt, kaa ia oas stelsel vervallen. De onderaemer die in de binnenlanden is toegelaten, handelt met de bevolking zelve zonder tusschenkomst harer hoofden over hare prodncten, waarvan de teelt ca den opkoop aan partikalieren is vrijgelaten, maar ook zonder tusschenkoiast der Europiscbe ambtenaren. Zoolang de ondernemer niets doet, dat ia strijd is met de wetlea of andere verordeaiagea, behoort het gouvernement zich in zijnen handel niet te meagen. Wil men echter, zoo als in het ontwerp geschiedt, de overeenkomsten met de oudsten en hoofden toelaten, dan is registratie noodig; maar daa behoort zij aiet tegeschiedea, voordat tea overstaan van den ondernemer, de bevolking in de dessa's zeiven is gehoord. Dit moet men vorderen, opdat aan de eene zijde door de tegenwoordigheid vanden ondernemer, de onpartijdigheid van het verhoor tea zijaoa aanzien wordt gewaarborgd, en aaa de aadere zijde , dat het uiten van hare wil aan de bevolking gemakkelijk wordt gemaakt, door het oaderzoek in hare onmiddelijke nabijheid in te stellen. De bepaling dat de registratie geweigerd wordt als de overeenkomst tegen den wil der bevolking is, beteekent niets, als het onderzoek niet in dessa's zeiven geschiedt, De artikelen 22 , 23 en 24 handelen over de voorschotten. De voorschotten zija op Java een noodzakelijk kwaad. Er zijn ondernemingen, die nimmer voorschotten geven, ca misschien wel omdat zij ze aiet geven, uitmuntend werken; maar er zijn ook deelea vaa Java, waarin de bevolking zóó aan do voorschotten gewend is, dat mea vaa haar niets gedaan kaa krijgen, als mea ze aiet geeft. latusschcn moet het misbruik zooveel mogelijk tegengegaan wordea, oa dat doet mea door de juiste bepaling, welke ia het wets-ontwerp is opgenomen, dat elke burgerlijke vordering uit het verleenen en aanneaion van voorschotten voortvlceijende verjaart, een jaar nadat het voorschot is verleend. Daardoor verdwijnt van zelf ieder denkbeelel vaa pandoliagschap door het gevea vaa voorschot, mits mea de handeling zuiver burgerlijk of commercieel laat en geea strafi-cgfelijk geding voert, als aaa de burgerlijke of commercieele verjjligting tot teruggaaf van het voorschot' niet voldaan wordt. Het niet teruggeven van het voorschot, hetzij ia geld, hetzij in producten, als opligterij voor te stellen, zoo als in de memorie van toelichting geschiedt, is eene ongerijmdheid, die zeker geen jurist zal voorstaan. Het strafgediag is ook geheel noodeloos. Volgeas art. 581 No. i vaa het reglement op de Burgerlijko Regtsvordering in ladie, is lijfsdwang bedreigd tegea alle personen zoader onderscheid voor de uitvoering vanlcontracten aangaande ondernemingen van landboaw. Het is wel niet te ontkennen, dat de overeenkomst om landbouwproducten te tcelen ca af te leverea voor het bedrag van eea gegeven voorschot, een contract is, dat eene lnndbouw-onderneming betreft. Voor ieder voorschot op landtouw-producten kan men dus lijfsdwang tegea don Javaan vragen , die het voorschot niet teruggeeft of aan zyne vcrpligting om er producten voor te leveren niet voldoet. De toepasselijkheid van art. 581 N°. 4 der Burge- g lijke Regtsvorderiag op de voorschotten komt ons aiet twijfelachtig voor. Mogt mea daarover echter eeaigea twijfel koesteren , men kaa dien door eeae duidelijke verklaring in de wet wegnemen. Als men dus aaa dea schuldeischer het middel geeft, om met eene zeer summiere procedure voor den resident of adsistentresideat voaais te krijgen, b. v. op eea rekest door dea ondernemer ingediend, die daarbij tevens zijne bewijsmiddelen moet opgeven, waarop de schaldenaar contradictoir met hem wordt gehoord ca zoo er getuigen zijn, deze tevens worden opgeroepen en in de gelegenheid gesteld hun getuigenis af te leggen, dan heeft mea alles gedaaa wat noodig is om do zaak goed te regelen. De oaderaemer zal den schuldenaar, als zijne vordering toegewezen wordt, kunnen gijzelen, en als de Javanen ziea, dat verschillende hunner op deze wijze tot hun pligt gebragt worden, daa zal het nemen van voorschot zonder aaa do daaraan verbondene verpligtingen te voldoen, wel ophouden. Naar ons stelsel zoudea ook do bepalingen kunnen vervallen, waarbij aan ondernemers verboden is arbeiders bij de gouveraementsculturcs ingedeeld, in dienst to nomen. Daar wij voorloopig slechts cultuur, bereiding en opkoop van producten willen toe3taaa, waarvan het gouvernement zich de teelt niet heeft voorbehouden , kaa het in dienst nemen van inlanders, nimmer de gouvcrnements-cultures benadeelen; terwijl, als de inlanders door het bestuur voor heeren- of caltaurdieasten worden gerekwireerd , zij even als het thans geschiedt, des noods van het pai-tikuliere werk kunnen weggehaald worden. Huur van gronden zal in ons stelsel] slechts voor korten tijd behoeven te geschieden, zoodat ook daarop de bepaliugea zeer eenvoudig kunaen zijn. Wü wenschen dat iedere cultuur-overcenkomst met do dess» hoofden verboden wordt, om de boven opgegeven redenen. Dat echter, zoo als do heer 's Jacob meent, het toelaten van de verhuur der gronden door de hoofden in strijd zoude zijn met het regeringsreglement , omdat dit don Gouverneur-Generaal verbiedt dessagronden te verhuren, is naar ons oordeel onjuist. De dessahootden vertegenwoordigen niet den Gouverneur-Genoraal of het gouvernement, maar de bevolking der dessa's. Nu is het eene zeer billijke wetsbepaling, dat de 'souverein, die groaden ten gebruike heelt afgestaan aaa ialaaders, hun dat gebruik niet mag ontnemen om het aan een ander te geven, aaa wien hij die gronden verhaart; maar waarom de vertegeawoorl diger der gemeenschappelijke bruikers, voor hea en ten hunnen voordeele, dat eens gekregen gebruik met zoude mogen verhuren, vatten wij niet. Het beweren althans steunt op geen logischcu grond hoegenaamd, dat omdat de souverein, die het gebruik van den groad afgestaan heeft, daarover met nogmaals beschikken mag, ook de verbruikers of hunne vertegenwoordigers, het vermogen niet bezitten om dat gebruik, hetwelk zij wettig verkregen hebben, te verhuren. , . , , De regering schijnt dit ook vroeger zoo begrepen te hebben blijkens art, i van het reglement omtreat de particuliere landerijen gelegen tea westen der rivier Tjimaaok.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 19 September. Wanneer eene zaak, tlie het geheim is der kabinetten, reeds uit haren aard aanleiding geeft tot allerlei tegenstrijdige geruchten, hoeveel te meer is dit daa niet het geval, waaaeer die zaak afhangt van een vorst, die zijne voornemeas zelfs voor zijn eigen ministerie verborgen hondt en wiens raadselachtige politiek vaak met de beste berekeningen spot. Het kan dus geea verwondering baren, dat de dagbladpers, de berigten die haar toekomen reprodueereade, zooveel malea het publiek heeft medegedeeld, dat er sprake is vaa de verelfei-iag der Romeinsche kwestie, en evea zoo veel malen zich geaoopt vond te melden: ele status quo zal gehandhaafd worden; dat wil zeggen, oogenschijnlijk. Zoo vinden we thans weer ia do berigten het eea ca ander, dat in eerstgemelden zin luidt. Wij meidon het dus zon deions te laten terughouden door de overweging, dat wij misschien morgea weer berigten lm tegenovergestelden zin moeten cpnemen. Te Turin meent men namelijk, dat de Romeinsche kwestie veel gunstiger voor Italië staat dan mea algemeea gelooft, en dat keizer Napoleon weldra op dit punt concessien zal doen. Men meent voorts te weten, dat het kabinet van Victor Ernanuel eene nota aan het hof van Rome, bij wijze vaaaltimatum, zal zenden. Op die not» verwacht men natuurlijk een weigerend antwoord, ca dit zou door keizer Napoleon dan als aanleiding gebezigd worden om aan de zaak haar beslag te geven, Mea brengt hiermede de toespraak in verband, door den koniag tot eeae deputatie vaa dea gemeenteraad vaa Forli gerigt , aaa welke hij niets meer of minder moet gezegd hebbeo, daa dat hij vóór het einde van dit jaar te Rome zal zijn; terwijl hij op de vraag van den presideat dier depatatie, of hij bij zijno medeburgers zich tot tolk dier woordea mogt maken, ten antwoord gaf: dat hij (do koning) die aiet alleen toestond, maar zelfs verzocht. Wij voegen hier niets bij. Na hetgeen wij vooraf hebben laten gaan, achten wij dit overbodig. Alleen merken wij op dat oaze Parijsche correspondent ons in een anderen geest schrijft. Nog een gerucht, dat uit Vcrdna aaa de Weeaer Presse, doch oader alle reserve, gemeld wordt. Ook het kabiaet vaa Turia moet, in aavolgiag van dat van Weenen, besloten hebben het leger te verminderen, en wel met -10,000 man. Ratazzi zou dit besluit aan de kamers kenbaar makea, zoodra die weer bijeenkomea. E-e berigten omtrent den gezondheidstoestand van Garibaldi luiden thans iets gunstiger. Het gevoelen te Turia is dat, in weerwil van den schijn, zijn proces geen voortgang zal hebben, maar dat eene amaestio ten behoeve van allea, die ia de beweging betrokken waren, zal worden afgekondigd. Ook dit brengt men met het bovengenoemde in verband. Tea slotte zij aog gezegd dat de circulaire vaa den heer Duraadoaaa Italie's diplomatieke agenten in het buitenland , krachtiger is dan de eerste dépêche deed vermoeden Onder anderen wordt daarin gezegd , dat Frankrijk zelf het gevaar zal inzien om het antagonismus tusschea het Pausdom ca Italië te handhaven. De tegenwoordige toestand is niet langer houdbaar; Italie's bevolking wil Rome tot hoofdstad, en zoo zij aan "de Garibaldiaansche beweging weerstand geboden heeft, dan is dit alleen omdat zij overtuigd was dat de regering het doel zal bereiken. Mazzini heeft een nieuw manifest uitgevaardigd. De bekendo volksmenner verklaart daarin, dat hij thans van elke verbindtenis die hij jegens het koningschap op zich genomea had, oatslagoa is. Hij stelt zich mitsdiea ten doel om bij de eerste gelegenheid weer eene republikeinsche beweging in het leven te roepen. Dc hoop, dat het in de elfde are aog tot eeae schikkiag tusschea de Pruissische regering en de tweede kamer zou komen, is weder vervlogen. De kommissie is vaa oordeel geweest, dat do voorstellen des ministers van oorlog onaannemelijk waren en zelfs die leden, welke het meest tot toegevendheid overhelden, moesten verklaren, dat verdere onderhaadeliagea onmogelijk zijn. Mea ziet met gespannen verwachting nadere tijdingen uit Berlija te gemoet. Hot beste bewijs, dat de Pruissische regering zich op een verkeerden weg beviadt, is het geaoegea , waarmede de Oo3tenrijksche staatsmannen het oog op de crisis aan ele Spree ia hot oog honden. Zij beschouwea de tweedragt, die daar, zoowel als in Italië, tusschen regering en volk bestaat, als een onverhoopt gelak, waarvan Oostenrijk zooveel mogelijk gebruik moet maken, daar zija gewigt ia de schaal zwaarder wordt, naarmate beide regeringen door hare anti-nationale staatkunde ligter wegen. Het besturend commité van het National Verein heeft, zooals mea zich zal herinneren , de algemeene vergadering dier vereeniging tegen 6 on 7 October te Cobm-g bijeengeroepen. Oader do punten die alsdan in bohandeling zullen komen, behoort in de eerste plaats de vraag omtrent de noodzakelijkheid, om in alle statea vaa Duitschlaad do groadwet, door het aatioaale parlement van Frankfort in 1819 godecreteord, weer in to voeren. Ook komt op het programma de vraag voor: is het voor het Dnitscbe volk raadzaam te achtea, dat dc Duitsche vorsten de staande legers op de been houden en is het niet veel beter dat de laatste oatboadea ca vervaagea wordea door tijdelijke legers, gevonden ait de ligtiagen vaa het geheele Duitsche volk, welks schatters-vereenigingca , overal georganiseerd , nu reeds eene geduchte kei-a ia cle statea vaa dea Duitsehea boad vormea ? Uit Frankfort wordt, gemeld, dat tusschea Zweden ca Denemarken eene overeenkomst is gesloten, volgeas welke eerstgenoemde in zekere gevallen de Deeasche vestingen zal bezetten, ten einde aan Denemarken gelegenheid te geven, zijae troepen te kaanen brengen, waar do omstandigheden dit raadzaam maken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,18 September. Er .zijn hier omtrent den toestand van Garibaldi vrij gunstige berigten ontvangen. Professor Partridge, die zoo gij weet naar Italië is vertrokken, om den geaeraal zijae dieasten aan te bieden , heeft uit Turin aan zijne vrienden alhier een brief geschreven , waarin hij meldt dat de generaal in ieder geval niet slimmer is. De kogel is nog steeds in de wond, doch daar het beschadigd gedeelte in het been begint af te schilferen, zal hij dus weldra zonder gevaar kuaaen worden uitgesneden. De meeting, die heden avond in de Whittington-club ten gunste van de terugroeping der Fransche troepen uit Rome zal worden gehouden , belooft zeer belangwekkend te zijn. Een aantal zeer aanzienlijke personen hebben reeds hun voornemen te kennen gegeven om redevoeringen to houden, die alles behalve vleijend voor keizer Napoleon zullen zijn. Deze heeft aan ons gouvernement een vertoog gerigt omtrent do Bmaadredenea ca bedreigingea, die zich zekere sprekers bij do jongste to New-Castlo gehouden meeting hebbea later ontvallen. Gij begrijpt evenwel dat onze ministers in die zaak geheel magteloos zijn; zij kunaea wel alle zamenzweriagea, die ia oas land tegea dea keizer mogtea worden gesmeed, zooveel mogelijk verijdeleo, maar zij kaaaen iemand niet beletten onbeschroomd zija gevoelea aaa dea dag te leggen omtrent de niet zeer duidelijke polivan Napoleon. Sommigen zeggen, dat onze regering eenige van de sprekers der meeting te Ncwcastie zal vervolgen, maar ik geloof daar aiets van. In de eerste plaats hebben onze ministers persoonlijk te veel sympathie voor Garibaldi en Italië en daarenboven weten zij zeer wel dat, indien zij iets van dien aard zouden wagen, zij alle populariteit zouden verliezea en groot gevaar zooden loopen omtrent hunne portefeuilles. Men verspreidt hier weder het gerucht, dat het Fransche gouvernement, ten gevolge van de jongste voordcelen dooide Zuidelijken behaald, zeer nadrukkelijk bij onze regering heeft aangedrongen om de erkenning der Zuidelijke staten au niet langer uit te stollen. Er zijn evenwel zoo dikwerf soortgelijke geruchten in omloop geweest, die naderhand door de Eransche en Engelsche autoriteiten zijn gelogenstraft, dat het •aadzaain is daaraan geen onvoorwaardelijk geloof aan te slaan. - [k moet niettemin mededeelen dat eenige personen die met ons gouvernement in naauwe betrekking staan, het gerucht als autentiek beschouwen. In sommige wel ingelichte kringen verzekert men bovendien, dat in het begin dor volgende maand onze ministers bijeen zullea komea, oai de erkeaaiag der Zuidelijke statea ia erastige overweging te nemen. De tijd zal oas leeren in hoeverre eea ca ander gegrond is. De Times geeft heden de hoop te kennen, datde jongste tegenspoed van het Noorden het bondsgoavernement zal bewegen, voorloopig een wapenstilstand te sluiten, om vervolgens tot een algemeeaea vrede te geraken. Ik vrees dat het blad zich in zijne hoop zal zien teleurgesteld. liOnden , 18 September. De Times zegt omtrent de artikelen van den heer Laguéronnière betreffende Italië het volgende: De heer Laguéronnière heeft tot zijn eigen genoegen vastgesteld, dat zekere dingen onmogelijk zijn, ofschoon ieder gewoon menschen verstaad ze toch als zeer mogelijk beschouwt, ca dat daarentegen zekere dingen noodzakelijk zijn, ofschoon zij door ieder gewoon verstand als niet noodig worden beschouwd. Zoo beschouwt hij het in zijn laatste stuk als onmogelijk Italië aan -de reactie of aan de revolutie over to laten, de eenheid van Italië te Rome tot stand te brengen en Frankrijk den paas to ziea verlaten. Aan den anderen kant beschouwt hij het als noodzakelijk dat de Itaiiaansche eenheid zoo georganiseerd worde dat zij aan de vaderlandscho gezindheid der Itaiiaansche natie voldoet; voorts dat de paas souvereia te Romezij en dat Europa in die kwestie tusschen beide kome. Wij willen over deze drie onmogelijkheden, evenmin als over deze drie noodzakelijkheden discassiërea; maar wij achtea het noodig op die zes stelliagen to wijzen, als op een monument ter eere des schrijvers, terwijl wij verzekerd zijn dat iedereen zich na een kort onderzoek overtuigd zal achten, dat hier het onmogelijke noodig en het noodige onmogeiyk is. — Op nieuw zijn verschillende zelfstandigheden als surrogaat van katoen aangeboden. Onder anderea heeft ecu Hongaar te Manchester eene nieuwe grondstof ter bezigtiging gesteld, die zeer veel op katoen gelijkt ca waaromtrent zeer gunstig wordt gesproken, — Do kamer von koophandel te Huddersfield heeft de aandacht van het gouvernoment gevestigd op het nadeel hetwelk de Engelsche fabriekanten ondervinden van de handhaving der beulingen betreffeade het differentieel regt ir. België op de ¦iigde wollen en katoenen manufacturen, welke bepalingen daarentegen in het voordeel der Eransche goederen zijn. graaf Russell heeft hierop geantwoord, dat hij hot feit betreurde, maar dat het slechts vaa tijdelijkea aard is, ca het geaoemde regt na verloop vaa twee jarea wordt afgeschaft.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 18 Septeaiber ('s Morgens.) De verklaring des ministers van oorlog in de zitting der tweede kamer, gisteren afgelegd, laidde als volgt: » Men heeft der regering, mijne heeren, verweten, dat zij in de bedoelde kwestie aan de kamer aiet te gemoet komt. Men is zoo ver gegaan van dc meeaing te kennen te geven, als zocht de regering eene botsing. Ten einde te bewijzen, dat dit het geval niet is, bon ik gemagtigd bij doze gelegenheid te verklaren dat de regering het amendement, nu door den heet- von Vincke weder opgenomen, voor 1862, met opzigt tot de einduitkomst aanneembaar acht, hoewel het haar zeer moeijelijkvait de vermiaderingea in de begrooting,waaraan reeds voor het grootste gedeelte gevolg gegeven is, tot stand te brengea. Vooral zal het haar moeijelijk vallen die verminderingen te vinden op de posten , welke in het amendement uitdrukkelijk aaagewezea zija; maar de kamer kaa zich in allen gevalle overtuigen, dat regering door dez; bereidwilligheid het bewijs levert, ia geen geval op eene botsing te speculeren. Nu is echter in dit amende-' ment, als ik het goed begrijp, een voorbehoud gemaakt met opzigt tot het budget voor 1863; ook bestaat er reeds een nader amendement der heeren Stavenhagen, von Sybel, Schnbert ca TVesten op het badget voor 1863 , hoewel dit budget zelf nog niet in discussie gebragt is. Ik begrijp zeer goed, dat het amendement op het budget voor 1863 eigenlijk de kern van de kwestie betreft en bea vaa oordeel dat het doelmatig zal zijn, over de denkwijs der regering ten opzigte van dit amendement later een bepaalde verklaring af te leggen. Reeds nu echter meen ik mij te kunnen beroepen op de verklaring, gisteren door mij afgelegd, waarin ik wel uitdrukkelijk heb trachten aan te toonen, dat de regering , zelfs wanneer zij zou willen treden in eene feitelijke verkorting van den diensttijd, toch zwarigheid zou maken dit te doen in dier voege, als in de beraadslagingen der commissie en in het amendement der heeren Stavenhagen c. s. voorgesteld is. Ik geloof dat daarbij zoo vele technische overwegingen in aanmerking komen, dat zelfs voor dit geval grondig en ernstig aan compensatien gedacht moet -vorden, dio onmisbaar zullen zijn, wanneer de regering tegenover de openbare deakwijs ca die van deze kamer, tot zulk eea stap mogt besloitea. Ik moet mij alzoo voorbehouden later eeae verklaring betreffeade dit punt te doea. Hetgeen ik au zeg, zal hoop ik, bewijzen, dat cle koninklijke regering niet speculeert op dat, wat men eene botsing noemt, maar dat zij veel meer behoefte gevoelt om aangaande de kwestie, die aan de orde is, tot eene overeeastemmiag te geraken." — De Abendz. is voor een paar dagen door de politie weder in beslag genomen, naar men zegt, wegens de overname van een artikel ait het Weener dagblad Vaterland. —- Eenige dagen geleden, werd het graf van Th. Mugge met een schoon marmeren gedenkteeken en het afbeeldsel van den ontslapene versierd.
---

Fransche Post.
Parijs, 18 September. Keizer Napoleon I schreef aan Fouchez: » het gebabbel van do dagbladen heeft veel goeds: het houdt het publiek bezig." Ik geloof, dat de neef van hetzelfde gevoelea is als de oom, altijd op voorwaarde, dat de bladen niet te veel zeggen. Gij zult zeker reeds gemerkt hebben dat het in de laatste dagen waarschuwingen regent op de provinciale bladen. Parijsche bladen worden met iets meer verschooning behandeld ; dit heeft zijn doel; de verkiezingen zijn namelijk min of meer op handen en de bladen hebben allen een zekeren lokalen invloed. Men wil zich daarom eenvoudig van hea ontdoen en ze dooden, vesesr dat do verkiezingen plaats hebben. Dit is niet onbehendig. Niet dat . men zich wezenlijk ongerust maakt over den afloop der verkiej zingen, maar het is toch altijd goed, om alle mogelijke gevallen te voorzien. Men dwaalt echter, wanneer men meent, dat de ! Romeinsche kwestie de oorzaak is van de verkiezingen. Men ' weet zeer goed, dat de 36,000 maires, de vrederegters, de ont¦ vangers, in één woord alle ambtenaars, als één man voor het gouvernement zullen stemmen en hun invloed op de kiezers uitoefenen. Wanneer de oppositie slaagt, zal zij een zestigtal stemmen hebben; lijdt zij de nederlaag elan slechts een dertigtal; in beide gevallen is dit dus van weinig beteekenis. De groote vraag is echter, of men or in zal slagen om de groote notabiliteiten te benoemen die door het gouvernement met alle kracht worden tegen gewerkt, zoo als de heeren Thiers, Dufaure, de Rémusat, de Lasteyrie, enz. enz. Do groote beweging, die op dit oogenblik in onze hoofdstad plaats grijpt, wordt niet zoo zeer gemotiveerd door de verkiezingen, als wel door het merkwaardige incident, dat volgens de nieuwe lijsten het aantal kiezers met 12,000 is verminderd, terwijl do bevolking van Parijs met 532,000 zielen is vermeerderd; zoodat de hoofdstad dit jaar slechts 9 afgevaardigden zal tellen tegen 10 ia 1857 ca in plaats van 16, die zij moest hebben, indien men regelmatig ware te werk gegaan. Dit komt, doordat de administratie slechts do ingeschreven kiezers telt en diegenen, die er niet aan hebben gedacht om zich op to geven, vnn de lijsten schrapt; het getal dezer laatsten bedraagt na reeds 223,000. Hierop is op dit oogenblik de geheele aandacht van de oppositie gevestigd. Bijna alle bladea bewerea, dat het kabinet van Turin, na de gevangenneming van Garibaldi, geen nota aan onze regering betreffende de ontruiming van Rome heeft gezonden. Dit is onjuist. Die nota is den 12den hier aangekomen en zelfs heeft de heer Ratazzi aan alle Italiaaasche ageatea in de verschillende laadea eeae circulaire doea toekomen, om hea met die nota bekend te maken. De heer de Thouvenel moet echter hebben geantwoord, dat hij last van den keizer had om voor het oogenblik in geen ofiicieele oaderhaadeliagea over de Romeinsche of Itaiiaansche aangelegenheden te treden. Officieus moet de minister echter den ridder Nigra niet veel hoop hebben gegeven. Terwijl de rcactionnaire partij meer dan ooit victorie kraait, wordt verzekerd, dat de liberale leden van het ministerie, zooals de Thouvenel, de Persigay c. a, voornemens zijn aftetreden, wanneer dc keizerlijke politiek niet spo«-dig eene andere rigting neemt. In brieven uit Turin lees ik, dat verscheideae moordaanslagen op aldaar verblijf houdende Fransehea hebbea plaats gehad. Zoo is o. a. de secretaris der Zwitsersche legatie aaagerand, om dat hij Fransch sprak. Ook de rapporten uit Londea, Milaaa, Genua en Zwitserland geven allen een groote beweging to kennen onder de geheime genootschappen oa oader de uitgewekonen ; het wachtwoord schijnt te zijn: het moderne Europa kan aiet geconstitueerd worden zoader met keizerlijk bloed te worden gedoopt. Onze policie is echter gewaarschuwd ca zal waarschijnlijk wel elke misdadige poging voorkomea. Mea zegt, dat er hier ia de laatste dagea weder verscheideao arrestatien hebben plaats gehad. De regeriag heeft eenige van haar meest bekwame policieagentcn naar Bern gezonden, waar tegen den 19den een bijeenkomst van do prinsen van Orlcans en hunne vrienden is aangekondigd. Ook de hertog d'Aumalo wordt door onze agenten te Londen zeer naauw bewaakt, uithoofde van de min of meer uitdagende taal van de vrienden van den prins. Volgons do diplomatieke dépêches uit Berlijn is men daar aan het hof zeer ontmoedigd en meent men, dat het bestaan van de dynastie door de tegenwoordige crisis zeer wordt gecompromitteerd. De koning is op zijn laaste reis zeer getroffen geweest door de koele houding der bevolking. Ten gevolge van het wachtwoord van de revolutionaire partij groet men den vorst niet meer wanneer hij voorbijgaat; dit is vooral voor Duitschland wel een groote zeldzaamheid. De koning verklaart, dat hij binnen de constitutionneele grenzea tot allo eoncessiën' gezind is, maar da>hij nooit de prerogativea van de kroon zal opgeven, en dat hij als hij vallen moet, als koning wenscht te vallen.
---

Per Telegraaf.
Turin, 18 September. Graaf Stackelberg, gezant van Rusland , heeft heden morgea dea koning zijne geloofsbrieven als zoodanig aangeboden. De gezant heeft vervolgens een bezoek gebragt aan den prins van Carignau. Nationale Leening 71.20. Eonden , 18 September. De meetings alhier, te Birmingham en Dublin, om de sympathie voor Garibaldi te kennen te geven, zijn geëindigd met het besluit, om zich bij petitie tot onze regering te wenden, dat zij bij keizer Napoleon pogingen aanwende tot eene onmiddelijke ontruiming van Rome. SfeiT-Yorli , 9 September (R. A.) Het berigt dat generaal Jackson (der Zuidelijken) met 50.000 man de Potomac is overgetrokken en de stad Frederick heeft bezet, heeft zich bevestigd. Londen, 19 September. Koffij vast. Rijst gedrukt. Boter: Friesche 102 k 104/-. Tarwe: Ghirka 45 a 46/-, Saxonka 46 a 47/-, Surskaia 45 a 46/-. — Haver: Rassische 20 b, 23/-. Talk: in loco 48/- a, 48/3 voor nieawe ca 4 7/9 voor oude, Oct./Dec. 48/3 a 48/6. Heden werden afgeleverd 261 vaten. Koper £ 101. Tin: Straits 114/-. Scliotsch IJzer 57/-. lAVernooi, 19 September. Heden zijn van Katoen 2500 bn. afgedaan. Men noteert middling Upland 28% ca New-Orleaas 30 cl. Gedurende deze week zijn verkocht 24,500 balen, waarvan er 12,200 op speculatie ca 3,900 voor uitvoer werden genomen. De aanvoer bedroeg 13,800 en de voorraad op heden bedraagt 91,000 balen. Rnndce, 19 September. Archangel 3 kr. £60; Riga P. C. m. £ 54.4/-; D. C. £ 49.4/-; St. Petcrsb. 12 kops £ 51 ; dito 9 kops £ 43.4/- Hennep stijgende. Men noteert: St. Petcrsb. Rein- £ 93 4/-. Riga Rein- £ 41.4/-. Beurs van Londen, 19 September. Consols 93%; Mexico 33^4 ; Venez. Werk. 28; dito Uitg. — ; Grea. Uitg. — ; Peru dollar boads —; dito 3 pCt. —; Eeuador —; Portugal 3 pCt. 46%; dito Nieawe Leer.iag —; Spanje 3 pCt. 54% ; dito 2 pCt. 44% ; dito Certif. Coup. 9% ; dito Amortis. 20%; Raslaad 4% pCt, —; dito 5 p(Jt. 95; Rasl. 5 pCt. 1862 —; Holl. 2y2 pCt. 6554 ; dito 4 pCt. 103; Uliaois Shoros 49; dito Boads 73 a, 75 ex d. (Slotkoers.) Consols 93% ; Mexico —. — Volgens dea laatstea wekelijkschea staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met £ 241,405 en dat van den voorraad edel metaal met £ 215,785 verminderd. Beurs van Parijs, 19 September. Eransche 3 pCt. 69.05 ; dito 4% pCt. 96.25 ; Crcd. Mob. 972 ¦ Fr.-Oostr. Spoorw. 476; Rusa. dito 411; Spanis 3 pOt, 48% • dito 2 pCt. —; Italië 70.80. * " ' (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 63.05. «TB. Bovenstaande depêches waren reeds in onse vorige Editie opgenomen.
Turin, 19 September. Prins Napoleon ca zijne gemalin worden hier den 24stoa verwacht. Het huwelijk van prinses lia zal den 25sten of den 2/sten plaats hebbeu. Het regoringsorgaan behelst een reglement vcor tien vei'koop der domaniale goederen. De staat van beleg in Napels zal nog niet worden opgeheven, wel echter op Sicilië, nadat aldaar bevorens uit het personeel der openbare ambtenaren diegenen zullen zijn verwijderd, die stof tot wantrouwen geven. De kamer zal worden gesloten, doch niet ontbonden. Turin, 19 September. De Diritto is gisteren in beklag genomen. Heden deelt het blad een verslag mede van Ripari, den geneesheer van Garibaldi, over het bezoek van doctor Partridge, die bij die gelegenheid verklaard heeft geen gevaar te zien in den toestand van Garibaldi. Parijs ,19 September. Volgens de France heeft het gouvernement van Juares bij meerderheid van stemmen besloten om aan generaal Forey eene capitulatie voor te stellen, waaraan de bepaling ten grondslag ligt dat Puebla en Mexico aan de Frejnschen zullen worden overgeleverd. Berl'Jn ,19 September. In de kamer van afgevaardigden heeft *de heer Simson , namens de commissie voor het budget, gewezen op de tegenspraak in de verklaringen, door den minister van oorlog gisteren en eergisteren afgelegd, waardoor het conflict nu grooter geworden is. Die minister verklaarde toch , dat het voorstel tot verdaging van het huis hem verrast had, daar hij Woensdag niet anders nieuws gezegd had, dan dat de regering het amendement Stavenhagen , voor 1862, aannam. De heer von Vincke deed uitkomen, hoe de verklaringen van den minister van oorlog op eergisteren en gisteren geheel tegen elkander aandruisehten. Het voorstel der commissie om de beraadslagingen over de artikelen voort te zetten, werd met eenparige stemmen aangenomen. Berlijn, 19 September. Volgens de National Zeitung was er heden onder de leden der kamer sprake van de aftreding der ministers van justitie en van oorlog; men beweerde, dat de eerste, op zijn verzoek, reeds ontslagen is, doch dat op het verzoek van den laatste om ontslag door den koning nog niet is beslist. Dat er op dit oogenblik eene ministerieele krisis bestaat, wordt door niemand meer in twijfel getrokken. Bfcw-lfork , 9 September. Het beveßtigt zich dat Jackson met 50000 man troepen der zuidelijken, de Potomak o'vergetrokkon is en Frederik-city in Maryland bezet heeft. Bcrïljn ,19 September. Rogge: Najaar 50%, Voorjaar 48%. Olie : Najaar 14% , Voorjaar 14%.' Beurs van Weenen, 19 September. (Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 71.10; dito Nationale 83.20; Crediet-Actien —; Baak-Act. 794. Wissel Londen 126.60. Beurs van Frankfort, 19 September. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 54%; dito Nation. 64; Rank-Actiën 737; Spanje 3 pCt. 48%; dito 2 pCt. 44; Cred.- Act. 198.%. Wissel Amst. kort 100 % ; dito Weenen kort 92%. Beurs van Hamburg, 19 September. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 5634.; Spanje 3 pCt. 45J4; dito 2 pCt. 4254 i Mexico 32%. Reurs van Berlijn, 19 September. (Slotkoers.) Pruissen 4%' pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. —; Oostenr. Metall. 5 pCt. 56i/8 ; dito Nation. 65%; dito Cred.-Aet. —; Russen bij Stieglitz sde Serie 88; dito 6de serie 9634; dito 1862 5 pCt. 92%; dito Nieuwe 3 pCt. 59%.
---

