Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 20 Septeniber. Heden heeft de minister van finantien, de heer Betz, de begrootingswetten voor 1863 aangeboden en andere hoogstbelaugrijke mededeelingen gedaan over den staat van 's rijks finantien, zoo mede over de plannen tot geleidelijke herziening van het belastingstelsel, in de troonrede aangekondigd. Ken en ander geschiedde bij eene uitvoerige, door helderheid uitmuntende aanspraak, waarin op den voorgrond wordt gesteld de gunstige toestand van onze finantien, reeds door de mededeeling des ministers vau Julij jl. bekend, zijnde sedert dien tijd de gunstige verwachtingen ten volle verwezenlijkt. Te meer is dit verblijdend, omdat het woord »te kort," dat bij de indiening der begrooting van dit jaar werd uitgesproken, een pijnlijken indruk te weeg bragt, omdat dit het gevolg was eener vermindering van bijdragen, waarop wij gewoon waren, tot dus verre, te rekenen, en die wij in menig opzigt zoo zeer behoeven. Het vermoedelijk overschot van 1860 bedraagt nog ruim zeven millioen, dat van lSlil kon. op f 3,639,587 worden geschat, te zomen beloopen die beide overschotten dus f 10,677,87-1. De begrooting van het loopende jsar sloot met een tekort van ƒ6% millioen, dat aangewezen is op de beschikbare middelen over 1860; het. tekort is evenwel tot/4,472,678 kunnen worden teruggebragt, daar het koloniaal bntig slot vau 1861 hooger uitviel dan geraamd was. Op het cijfer van de loopende dienst zal bovendien wel eene som vnn / SOO.OOO overblijven ,en de gewone middelen, op f 61,627.488 geraamd, zullen minstens genomen wel op het bedrog van 1861 komen , dot is ongeveer 63'/j millioen en dus ruim 1 % millioen meer opbrengen. De minister weidde uit over de konsen vau de loopende dienst, die hij zoo gunstig achtte , dat ze een overschot zelfs van bij de 3 millioen beloven. Hij zal dit overschot nog laten rusten , daar hij de voorstelling van zaken niet op onderstellingen , hoe wnarschijnlijk ook, maar op feiten wil doen steunen, Wat het cijfer der koloniale baten betreft, waarop voor de dienst van 1863 te rekenen valt, dit zal niet minder bedragen dan ƒ 25,871,480, zijnde 2 millioen hooger dan aanvankelijk gedacht werd; dit is een gevolg van de hoogere prijzen voor de kollij bedongen en van de meerdere hoeveelheid van dat art. die geveild werd (90,000 picols meer dan in 1861). De minister stuat bij die verblijdende mededeeling in de bijzonderheden stil en komt tot cle slotsom dat non overschotten en koloniale bijdragen , dus onn buitengewone middelen , thons beschikbaar zijn f 30,549,354 , behalve het vermoedelijk overschot, over 1862. En nu komt de minister tot het tweede hoofddeel zijner beschouwing, de begrooting voor 1863. Het totaal cijfer der uitgaven is geraamd op ƒ 98,168,128. Dit hooge cijfer is deels een ,;evolg van de uitgaven voor de spoorwegen en van de emancipatie Jer slaven. Wanneer men die en andere buitengewone uitgaven van dnt totaal cijfer aftrekt, dan heeft men voor gewoon over 1863 f 72,925,482 of f 1,356,580 minder dan over de loopende dienst. Alle hoofdstukken hebben tot die vermindering bijgedragen, behalve hoofdst. 11, wegens de grootere uitgaven voor den Baad van State,en hoofdst. 111, ter zako van de consulaten in China en Japan; het hoofdstuk Nationale schuld is voor eene som van f 191,730 in deze vermindering begrepen. — De minister gaat nu de middelen tot dekking vnn die uitgaven na, en brengt de gewone middelen op ƒ 62,415,708, zijnde f 788,219 meer dan over 1862; voorts de gewone rentepost uit de Indis -be geldmiddelen , ad / 9,800,000 ; eene bijdrage uit dio geldmiddelen nd f 2,838,646; het kolon. batig slot ad ƒ25,871,580 ; te samen dus ƒ '100,925,534. Hiervan nu aftrekkende de uitgaven als boven gemeld, zal er nog een overschot zijn vnn ƒ 2,757,706. Dit overschot zal dus ruimschoots dekken de eventueele uitgaven voor het eerste jaar der werken tot aanleg van de bekende twee groote waterwegen naar zee, waartoe eerstdaags op ¦nieuw de voordragt zal worden gedaan. De regering wenscht ook zoo spoedig, mogelijk beslist te zien het vraagstuk van de pantsering van oorlogsvaartuigeu voor onze kustverdediging, ook in verband met de door de kamer gehouden enqnêtie over ele aangelegenheden der marine. Daartoe zol worden voorgeslagen eene verhooging van uitgaven op do dienst 1862 , ten bedrage vnn ƒ 1.400,000 op de batige sloten over 1860—61 te vinden. Het dan nog blijvende overschot van f 9,277,874 zou tot amortisatie kunnen worden aangewend, waartoe de regering voornemens is binnen kort eene voordragt aan te bieden. Uit een en ander, nader toegelicht, blijkt, dat de toestand onzer geldmiddelen werkelijk gunstig kon worden geheeten en dot. het dienstjaar 1863 met. gerustheid kan worden ingetreden. Een derde hoofddeel van 's ministers aauspraok is gewijd aan cle herziening van het belastingstelsel. De regering trad op met de overtuiging dat die dringend hervorming eischte; de wensch daartoe werd ook in den boezem der vertegenwoordiging steeds levendiger. De tijden zijn zeer gewijzigd, sedert welke het bestaande stelsel werd ingevoerd , eu er ziju elementen in gebragt, die ongunstig afstoken bij het primitieve stelsel van 1&22. Het is dan ook verzwakt, in teringochtigen toestand gerookt, die herstel vordert. Maar zoo overtuigd als de regering hiervan is, zoo zeer ook is zij 't, dat schokken moeten worden vermeden, dat men geleidelijk moet te werk gaan en wel beseffen, dat een verandering, die te diep in de bestaande toestanden zou ingrijpen, ouvoorzigtig eu r.aeleelig zou zijn. — De minister staat bij de hoofdgebreken van het tegenwoordig stolsel stil, in sommige opziglen belemmerend voor de nijverheid, uit. anderen hoofde drukkend voor de eerste levensbehoeften, over het algemeen ongelijkmatig in de verdeeling der lasten. De mooijelijkheden der verbetering spriugen, ook bij de behoeften eler schatkist , vau zelf in het oog. De regering gant zelfs van het denkbeeld uit, dnt het totaal-cijfer onzer belastingen niet mag verminderen. De minister toont dit nnd?r aan, en tevens de noodzakelijkheid om zich zoo veel mogelijk onafhankelijk vnn de Indische boten te maken. Daartoe dienen twee wegen te worden ingeslagen: zoo veel doenlijke inkrimping der gewone staatsuitgaven, reeds nu bij de begrooting voor 18'i3 bewandeld, en dat, bij de herziening van ons belastingstelsel, het totaal-cijfer van de opbrengst der belastingen geene vermindering ondergn. Elk jaar moet het zijne bijdragen om tot het ware evenwigt onzer geldmiddelen, onafhankelijkheid van cle Indische geldmiddelen voor het gewoon, te geraken. Maar juist danrdoor wordt de taak der herziening niet vergemakkelijkt, en men denke tevens, dat men bij de rceling van hot belastingstelsel dos Rijks ook te letten heeft op "dat der gemeenten. De minister treedt in bijzonderheden om het naauw verband van beido aan te toonen, en om te doen zien hoe bij de gemeentewet de plaatselijke belastingen in eene bepaalde rigting zijn gebragt, hoe do accijnsen niet meer het hoofdbestanddeel der gemeente belastingen konden zyn. Tot ee„e volledige afschaffing der plaatselijke accijnsen kan men nog niet komen- de accijnsen zijn te diep in de wetgeving der plaatselijke belasting geworteld; de behoeften der meeste gemeenten zyn buitendien groot; pionnen, die de minister tot bedoelde afschotttne had, heeft hij dus opgegeven. Maar men moet het doel tocli gaandeweg in het. oog houden. Nadat de minister ele hindernissen heeft in 't licht gesteld, waarop de wetgever by herziening van het Rijks belastingstelsel te letten heeft, komt hy tot zijn plan van verbetering.
Dit plan omvat de drie hoofdafdeelingen van ons belasting- i stelsel. De minister gant die achtereenvolgens na en wel eerst: I De directe BELASTnraEN. Daaronder I°. de grondbelasting. Eenparig heeft de kamer den wensch tot herziening van de be- 1 lasting op de gebouwde eigeticlommen geuit. De minister verlangt , na eene hertaxatie der gebouwde eigendommen, tot eene evenredigmaking van de grondbelasting tusschen de onderscheidene provinciën te geraken. Daaraan behoort de regeling van de grondbelasting in het hertogdom Limburg vooraf te gaan. Daartoe zal de voordragt geschieden. 2°. Het personeel. Een nieuw ontwerp is daartoe in gereedheid ; de twee lontste grondslagen (paarden en dienstboden) zijn daarbij afgeschoft en de wet zelve nopens de vier andere grondslagen gewijzigd. De opoffering van de twee laatste grondslagen voor de schatkist zal f 600,000 bedragen en geschiedt ten behoeve der gemeenten. 3°. het, patentregt. De minister gaat den oorsprong en aard van dit regt na, en vindt hieromtrent ongelijkmat-igheid van druk. Kan men het niet geheel afschaffen, waartegen de behoeften der schatkist zich verzetten, dan kan men het regt toch billijker heffen, ieder die een beroep of bedrijf uitoefent een offer vragen van zijne inkomsten. Men zegge niet: dit is eene belasting op de inkomsten invoeren; neen, zij bestaat, doch men wil dat bestoonde niet uitsluitend op de nijvere bevolking doen nederkó men, men wil ook treffen den advocaat, den landbouwer en voorts allen die rustig van hunne inkomsten leven De som van drie millioen, die thans door de industriële bevolking wordt opgebragt, zal alle en over meerderen verspreid omgeslagen worden. De beroepen en bedrijven, die thans niet aan patentregt zijn onderworpen, zuilen er dus nnn onderworpen worden; voor zoo veel het vermogen en portefeuil e betreft, zullen de inkomsten daarvan bij schatting worden vastgesteld. De minister geeft eene ruwe schets van het plan, dat hij omtrent dit regt voornemens is aan te bieden. De minister gaat hierna over tot de ACCUNSES. Na eerst als zijn voornemen te hebben te kennen gegeven, dat hij bij de te- i genwoordige herziening voorstellen wenscht te doen tot afschaffing van do be'asting op brandstoffen, zeep en azijn, en die van den accijns op het geslagt wenscht voor te bereiden, behandelt de min. ieder der accijnsen afzonderlijk. I°. De brandstoffen. "Deze belasting moet worden afgeschaft, omdat zij drukt op eene eerste levensbehoefte en de ontwikkeling , der nijverheid in den weg staat. Dio ontwikkeling vordert niet alleen vrijen invoer van alle grondstoffen, maar ook dat deze i zoo goedkoop mogelijk kunnen worden verwerkt. Daar deze be- i lasting thans omstreeks 3 millioen opbrengt, moet hier ook aan i de belangen der schatkist worden gedacht. De min. meent, dat ; een deel dier som zich gereedelijk laat terug vinden in de belasting op het personeel bij den grondslag der haardsteden, die 1 ruim 1 % millioen meer kan opbrengen. 2°. De zeep. Ook die belasting moet worden afgeschaft als j belemmerend voor de nijverheid en drukkend voor cle behoeftige i klassen. Daarenboven is het, daar edero verbruiker op de meest i eenvoudige wijze in staat is het artikel zelf te fabriceren, thans onmogelijk fraude te voorkomen. ï 3°. De azijn. Do regering geeft toe, dat de belasting op azijn drukt op eene eerste levensbehoefte, maar ontkent dat deze belasting belet dat bier een volksdrank worde. De minister wenscht innntregelen voor te dragen om zooveel mogelijk de belemmeringen weg te nemen, die op de vervaardiging von azijn drukken. De wetgeving op dc vervaardiging van bieren behoeft, verbetering; eerst dan zullen ook de biersoorten béter zijn en bier e.m volksdrank kunnen worden. Een ontwerp op dé bieren | wordt gereed gemaakt, waarbij de groote verzoeking wordt weg- ; genomen, die thans deze industrie belemmert zich te ontwikkelen, moar waarbij tevens de uecijns zoodanig zal worden verhoogd, -, dat daarvan omstreeks 5 ton meer worde verkregen dan thans ; van bier en azijn te zamen. 4". Het gedistilleerd. Eene wet op het buiteidandsch gedistilleerd zal spoedig worden voorgedragen. De accijns op het gedistilleerd zal worden verhoogd. De verhooging zal zijn van f 22 op f 35, en daardoor zal een meerder bedrag van drie millioen kunnen worden verkregen. Daarbij is gerekend op eene proportioneel mindere opbrengst, ook ten gevolge van minder verbruik. Alvorens het gebied der accijnsen te verlaten om over te gaan op dat der indirecte belastingen , geeft de min. te kennen, dat het zijn voornemen is om in het plan op te. nemen: V. Een regt op koffij. Een matig regt op koffij eeno der minst drukkende belastingen zijnde, wil de min. dat stellen op ƒ 7 do 100 kilo.j. Nadeel voor den handel vreest de min. niet. 2°. Een verhoogd regt op thee. Die regten bedragen volgens het nieuwe tarief f 25. De min. zou die wenschen te verdubbelen en brengen op ƒ5O de 100 kilos. De thee vertrouwt de min. niet te zijn eene eerste levensbehoefte. Dc opbrengst door deze beide middelen te verkrijgen, schat do min. minstens op één millioen. Ook wordt cloor cle heffing dezer middelen nog een ander voordcel erlangd: vereenvoudiging van het tarief. Eenmaal inmers zal dit tarief tot slechts betrekkelijk , weinig art. worden teruggebragt. Wat vervolgens betreft de Indirecte belastinijen, ook daarin wil dc min. groote veranderingen brengen, I°. de zegelregten. Door de afschaffing van het zegel zal de pers worden bevrijd vnn bonden , wnoronder zij te long reeds heelt gezucht. Het zegel zal worden afgeschaft op alle cle in art. 23 der wet van 3 October 1843 (Stbl. no. 47) aangeduide gedrukte stukken. 2°: de registratie-regten. In de nieuwe regeling is het tweeledig beginsel van belasting en formaliteit behouden. Het ontwerp is reeds aan vele deskundigen in den lande gezonden om advies. Het de meeste welwillendheid wordt aan deze uitnoodiging voldaan eu op deze wijze zal eene spoedige indiening van het ontwerp , reeds bij voorbaat grondig onderzocht, mogelijk zijn. De veranderingen in beide genoemde wetten zullen eene verminderde opbrengst te weeg brengen van één millioen, maar de minister herinnert, dat, naar mate eene belasting billijker is geregeld , naar die mate ook hare opbrengst z--.l toenemen. Het verlies zal alzoo totaal bedragen /'6.800.000 , de winst echter ƒ 7.040.000, Blijft Over een overschot vnn nngeuoeg 2 i/a ton. Om het totaal cijfer der belastingen echter niet in gevaar te brengen , zullen niet alle wijzigingen to gelijkertijd worden ingevoerd. Met de brandstoffen zal de minister aanvangen op 1 April aanstaande en aan die afschaffing zal verbonden zijn de invoering van den accijns op gedistilleerd en do regten op koffij en thee. Tegen eeno vermindering van inkomsten van 3 ton heeft men dan eene vermeerdering van 4 ton, zooelat ook in het eerste jaar geene te geringe opbrengst te vreezen is. Eindelijk bespreekt de minister de belasting op de suiker. Daar de suikerwetgeving niet zonder gevaar voor de industrie op eenmaal in een natuurlijken toestand te brengen is, poogt de min. door eene gemeenschappelijke en eenvormige regeling von de suiker-wetgeving tusschen Nederland, Frankrijk, Engeland, België en welligt. ook het Tojverbond, cle belangen van schatkist en industrie te voreenigen. Mogt deze poging mislukken , dan toch zal de min. maatregelen beramen om deze belasting meer productief te maken. Toetst de min. ten slotte zijne inzigten en voornemens met betrekking tot het stelsel onzer belastingen nnn de eischen en mooijelijkheden, dan schijnt het hem toe, dat zij aan de eersten voldoen en de laatsten hebben overwonnen, j i Over de Itnliaansche kwestie valt heden niets nieuws te zeggen, i Alleen stippen wij een gerucht aan, gisteren te Parijs in omloop len volgens hetwelk er plan zou bestaan, om in Italië een dag-1 blad in den geest van la France te vestigen, ten einde het denkbeeld van een eenig Italië ook daar te bestrijden. In hoeverre dit gerucht waar is, zal later moeten blijken; in allen gevalle kan men gerust voorspellen, dat aan dit blad bij de tegenwoordige stemming op het schiereiland weinig bijval te beurt zal vallen. Te Turin was het gerucht in omloop dat de kamers ontbonden zouden worden. De Monarchia Nationale verklaart dat het van grond ontbloot is. De Patrie meent te weten dat de onderhandelingen over een handelstractaat tusschen Frankrijk en Italië, op het punt zijn von met een goed gevolg bekroond te worden. In Engeland volgt do eene openlijke demonstratie ten behoeve van Garibaldi en tot ontruiming von Rome, op de andere. Gisteren hadden groote meetings daarover plaats te Londen ,te Dublin en te Dundee. De Esprit Public meent te weten, dat de Eransche regering voornemens is de wetgevende vergadering, op den gewonen tijd, voor een korte zitting bijeen te roepen. In diervoegehoopt de regering, zonder tot eene ontbinding der vergadering over te gaan, die kiezers voor eene nieuwe kamer tegen December of Janunrij to kunnen bijeenroepen. Alle berigten uit Berlijn komen dnarin overeen, dat de zoogenaamde poging der regering, om tot eene minnelijke overeenstemming met de tweede kamer over het budget van oorlog te geraken, den ongunstigsten indruk gemaakt heeft. Zelfs de leden van de minderheid vonden zich diep gekrenkt over een afloop, welken niemand, na do verklaring van den minister van oorlog in de kamer, had kunnen verwachten. De geheele tegemoetkoming , waardoor de regering n. b. bewijzen wilde, dat zij geen botsing met de kamer zoekt, bestant in eene som van 200,000 tb.., welke zij voor het loopende jaar van cle geëischtomilhoenen wel wil laten vallen! Niet eens een indemniteitsbill is gevraagd en met de vooruitzigten voor 1863 staat het slechter dan ooit. Men hoorde eenige leden der commissie dan ook n.et verontwaardiging zeggen , dat men comedie met hen gespeeld had. Het vrij elgemeen gevoelen is, dot na het voorgevallene menig lid van de ree is zoo geringe minderheid zich bij de meerderheid aansluiten zal. Onder dein omloop zijnde geruchten behoorde gisteren , dat over een voorstel tot octroyering eener nieuwe kieswet gedacht werd, hetgeen de Köln. Ztg. echter onwaarschijnlijk acht, omdat men onder geen kieswet, hoegenaamd tegenwoordig in Pruissen eene kamer zou kunnen bijeenbrengen, welke de nieuwe organisatie des ministers vnn oorlog in haar geheelen omvang zou goedkeuren. Zooveel is zeker, het ministerie en do tegenwoordige kamer kunnen niet meer te gelijk bestaan; een vau beide moet wijken. Reeds was er gisteren sprake van de aftreding der ministers van justitie en van oorlog, met cle bijvoeging echter, dat het verzoek van ontslag door den laatste niet was aangenomen. (Vergelijk de dépêche nit Berlijn.) De Kreuzzeiiung is zeer ontevreden over de toenadering der regering en bezweert haar, geen stap verder op die baan te doen. sche kwestie zal vóór het einde van dit jaar opgelost zijn." Er is een groot verschil tusschen deze beide gezegden. De woelingen der Mazzinisten brengen veel ongerustheid te weeg, die zich zelfs ook hier doet gevoelen. Op verschillende plaatsen namelijk en o. a. bij de Porte St. Martin en in den faubourg St. Jaeques, heeft men plakkaten aangeplakt, die, hoewel in zeer slechten stijl, te kennen geven, dat de keizer de oorzaak is van al wat er in Italië gebeurt, van de gevangenneming tan Garibaldi; dat Napoleon de revolutie wil in de hand werken, enz. De policie-agenten hebben sedert eenige dagen last ontvangen, om een zeer naauwkeurig toezigt te houden, daar men vreesde, die plakkaten ook op andere plaatsen te zien verschijnen. Verscheidene Italianen, men zegt 14, die eenige dagen te Fontainebleau hadden doorgebragt, zijn aangehouden. Daar men nog steeds argwaan bleef koesteren, zonder dat er overtuigende bewijzen van het bestaan van een komplot konden worden gevonden , heeft men hen tot aan de grenzen gebragt en uitgenoodigd , om nimmer weder in Erankrijk te komen, daar men in dat geval genoodzaakt zou zijn , om hen in hechtenis te nemen. Zie hier een anecdote van prins Murat. Zoo als gij weet is hij te Biarritz en geeft zich bij zijn vrienden te Parijs uit, niet alleen als pretendent voor, maar zelfs reeds als de restaurateur van de monarchie in het koningrijk Napels. In een aristocratisch gezelschap le Napels, waar ook generaal Lamarmora tegenwoordig was, had nu voor eenigen tijd het volgende plaats: een hoofdofficier dei- marine bladerde in een photographisch album, waar cle portretten van alle voorname personen en o. a. ook van al de leden vau cle keizerlijke familie in voorkwamen. Toen de officier het portret van prins Murat zag, ontvielen hem plotseling de woorden : ah! ziedaar onze toekomstige koning van Nacels ! Gij kunt u cle algemeeue verbazing voorstellen. Toen de ongelukkige officier merkte, dnt generaal Lamarmora achter hem stond, wist hij niet beter te doen, dan onmiddelijk het gezelschap te verlaten. Dit incident heeft vooral daarom sensatie gemaakt, omdat de bewuste officier langen tijd ndjudant van den keizer is geweest en doorgaat voor iemand, dio in de geheimen van de Napoleontische politiek is ingewijd. Dat de lieer Proudhon België heeft verlaten schijnt zeker te zijn; sommigen zeggen, dat hij naar 's Hage is vertrokken, onderen , dat hij naar Zwitserland is gereisd. Gij weet, dat hij uithoofde van zijn werk la Justice et l'Eglise bij vertrek tot 5 joren gevongonisstraf. is veroordeeld en dus niet in Erankrijk kan terugkeeren. ,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOlldeil , 19 September. De aangekondigde meeting ten gunste van Garibaldi, heeft gisteren alhier plaats gehad en kenmerkte zich cloor eene bijzondere geestdrift. In die bijeenkomst werd even als te Neweastle besloten, Garibaldi uit te noodigen om naar Engeland over fe komen en bij het Britsch gouvernement aan te dringen op eeue tusseheukomst tot ontruiming van Rome door ele Frnnscben. Ook te Dundee en Dublin hebben bijeenkomsten in dien geest plaats gehad. — In eene vergadering dei- kamer van koophandel te Manchester heeft de heer Laing eene uitvoerige rede gehouden en daarin zijn gevoelen ontwikkeld , dat de verwachtingen ten aanzien der katoeneultuur in Indie, zeer overdreven zijn en er geen vooruitzigt bestaat, dat de Indische katoen ooit tegen dc Amerikaansche zal kunnen concurreren.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 19 .September, ('smorgens.) LI. Zaturdag heeft de beer Grabow , die als president der tweede kamer , bij gelegenheid van de toediening des doops aan den jongen prins , te Potsdom uitgenoodigd wns , van een verheven personaadje op zijn eerbiedigen groet een antwoord ontvangen , dat ongeschikt is voor mededeeling. Men verzekert dat men den koning drie dagen achtereen om ontbinding der tweede kamer eu de octroyering van een nieuwe kieswet aangezocht heeft, doch vergeefs. Tot eene ontbinding wilde Z. M. ten slotte zijne toestemming geven , maar niet tot eene octroyering en met eene ontbinding alleen is het ministerie niet geholpen. Toen is men eindelijk op het denkbeeld gekomen , om op grond van het amendement Stavenhagen onderhandelingen aon te knoopen; men weet met welken uitslag dit geschied is.
---

Fransche Post.
Parijs, 19 September. De verklaring in het ollicieele dagblad van Turin, dat de regering zich haar onafhankelijkheid niet zal laten betwisten en dat zij slechts een congres aanneemt, wanneer dit Rome aan Itaiie wil geven, heeft hier een grooten indruk gemaakt, en dat te meer, omdat men die verkloring in verband brengt mei eene circulaire, die generaal Durondo aan do diplomatieke agenten van It-alio heeft rondgezonden en waarin hij zelfs zoo ver gaat van te zeggen , dat de toestand niet houdbaar meer is. De plotselinge verandering van houding van het kabinet Ratazzi verraadt een ernstige oneenigheid tusschen Turin en Parijs. Tot nog toe blijft de keizer volhouden en zeker zal hij weerstand bieden aan olie bedreigingen, zoowel nis arm nlle vleijerijen. Onder voorwendsel vnn over het hnndelstrnktnnt te onderhandelen, is dc heer Pepoli hier terug gekomen ; hij maakte zich zelfs gereed, om naar Biarritz te gaan, manr tot zijn groote verwondering vernam hij dat hij vergeefsche moeite zou doen, daar de keizer hem niet zou ontvangen. De heeren Nigra en d'Azeglio zijn echter bij deu keizer toegelaten. De beer d'Azeglio had van den minister Batazzi de uitnood-ging ontvangen , om zijn gezantschapspost te Londen te verlaten en zich met de portefeuille van buitenlandsche zaken te belasten. Men wilde een kabinet zamenstellen, dat op krachtige grondslagen zou rusten. De heer d'Azeglio had dit. aangenomen onder voorwaarde, dat hij met Napoleon zou spreken en dat hij met diens plannen in de Romeinsche kwestie bekend zou wezen. Ik behoef u wel niet te zeggen, dat de heer d'Azeglio niet veel wijzer zal worden dan aile anderen. Uit een brief, dien ik heden uit Rome ontvang, wordt mij gemeld, dnt er ernstige onderhalldolingen met den paus zijn aangeknoopt., mnar altijd op dezen grondslag, dat hij te Rome zal blijven. Het is moeijelijk te begrijpen, waarom de bladen het antwoord veranderd hebben, dnt Victor Emanuel heeft gegeven aan eene deputatie uit Eorli. Hij heeft haar niet gezegd: "Wij zullen voor het einde van dit jaor te Rome wezen"; maar »de Romein-
---

Per Telegraaf.
— - _J Berii jil , 20 September. Heden heeft de tweede kamer beraadslaagd over het budget van oorlog voor 1862 en zich op alle punten met ket rapport der kommissie vereenigd. Maandag stemming. De ministerraad is schier permanent bijeen. Nopens de ministeriele krisis is nog niets beslist. Canton ,10 Augustus (R. A.) In de omstreken van Macao heeft een hevige typhoon gewoed, die eene aanmerkelijke schade heeft te weeg gebragt, en waarby een groot aantal menschen zijn omgekomen. Te Chefoo heerscht de cholera. Te Tonquin heeft eene insurrectionnele beweging plaats gehad. In de berigten uit Japan wordt gemeld, dat al cle vreemde gezanten de hoofdstad üeddo hebben verlaten. Do groote vergadering der daimios (rijksgrooten) heeft nog niet plaats gehad. Liverpool, 20 September. (R. A.) De Persia is van New-York aangekomen met berigten von 9 dezer. Goud agio 18%. Koers op Londen 131 en flaauw, Katoen 57 a, 58 o. stijgende. Terwe lager. Illinois 62%. Lissabon , 17 September. (R.A.) De hoepen vau het zesde regement te Braga hebben oproer gemaakt en daarbij op de officieren geschoten. Een majoor is in het tumult gedood. Omniddelijk zijn van hier twee regementen afgezonden, waardoor de orde is hersteld, terwijl het gouvernement krachtige maatregelen heeft genomen ter voorkoming van verdere ongeregeldheden. St. Petersburg, 20 September. Een keizelijk manifest beveelt voor het jaar 1863, nadat in geen zes jaren eene ligting had plaats gehad, eene recrutering van 5 man op de duizend zielen. Daarmede zal den 15den Januarij een begin gemankt worden. New-York , TlTSeptember. (fi. A.), Generaal Mac Ciellan is met zijne troepen uit Washington in de rigting van Noord-Maryland op marsch gegaan, om de Zuidelijken aldaar aan te vallen. Aan de bondsvloot te Baltimore is bevel gezonden, om de stad te vernielen, wanneer zij door de Zuidelijken mogt worden ingenomen. De strenge maatregelen ter voorkoming van de ontvlugting der personen die in de termen der conscriptie vallen, zijn in zoo verre opgeheven , dat het aan ieder weder vrijstaat om te vertrekken. Bij het congres" der Zuidelijke Staten is een wels-ontwerp ingediend tot het verkrijgen eener nieuwe ligting vnn 300,000 mnn. Onderscheidene familien verlaten Washington. Calcntta, 30 Augustus. (R. A.) Invoerartikelen stil. Koper en Lijnzaad onveranderd. Salpeter vast. Vracht naar Londen 75/-. Koers op Londen 2/%. Cantoet, 10 Augustus. (.K. A.) Iv Thee ging veel om; de uitvoer beloopt 22,250,000 tl. Koers op Londen 4/6%. Shanghay, 3 Augustus. (R.A.) Invoerartikelen stil. Thee met veel handel, zoo ook Zijde, Tsatlee N°. 3(s. 410 k 425; er werden 7500 bn. verk. en 13,250 bn. uitgevoerd. Voorraad 17000 bn. Vrachten naar Engeland 90 a. 110/-. Koers (i/4. Londen, 20 September. Hennep': St. Petevsb. Rein 4 39.4 A; Riga, Rein £41. Talk: In loco 48/6 voor nieuwe en 48/- voor oude, Sept. 48/9, Oct./Dec. 48/6. Vaste markt. Deze week werden afgeleverd 2761 en aangevoerd 1346 vaten. Lfverj}>ffl»ï, 20 Septeniber. Heden zijn vnn Katoen 2500 bn. afgedaan. De markt was vost. Olijfolie vast op £ 60. Talk onveranderd. Berlijn, 20 September. Rogge: najaar 50%, voorj. 43%. Oiie : najaar 14%, voorj. 14%. Beurs van Londen , 20 Septeniber. Consols 935/8; Mexico 31%; Venez. Werk. 28; dito Ditg. — ; Gren. Uitg. --; Peru dollar bonds —; dito 3 pCt. —; Eeuador —; Portugal 3 pOt. —; dito Nieuwe Leening —; Spanje 3 pOt. —; dito 2 pCt. 45; dito Certif. Coup. 9%; dito Amortis. 20%; Rusland 4% pCt, —; dito 5 nCt. — Zilver 61% d. (Slotkoers.) Consols 93 %. Beurs van Ween^n^"^Ö_Seï»ten«ber. (Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 71.00; dito Nation. 83.00, Credict-Actien 215; Er.-Oostr. Spoorw. 235; Bank-Act. 795. ¦Wissel Londen i 26.20. Beurs van Frankfort, 20 September. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 54%; dito Nation. 6i% ; Crediet Act, 198%; Bftnk-Act. 735; Spanje 3 pCt. 49; dito' 2pCt. 44.54. Wissel Amst. 100%; Londen 118%; Weenen 925. Beurs van Hamburg, 20 September. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 56^; Spanje 3 pCt. 4554 dito 2 pCt. 42/* ; Mexico 33. Beurs van Berlijn , 3© September. (Shtlcotrs.) Pruissen 4%pCt. 1023,^; dito Nieuwe 5 pOt. — ; Oostr. Metall. 5 pCt. 5654 ; dito Nation. 66; dito Cred-AHen 85 54 ; Russen bij Stieglitz sde Serie 87% ; dito 6de Serie 96% ; dito 1862 5 pCt, 9254 ; dito Nieuwe 3 püt, 59%. Beurs van Parijs , 20 September. Fransche 3 pCt. 69.10; dito 454 pCt. 96.25: Creei. Mob. 990; Fr.-Oostr. Spoorw. 476; Buss. dito 410; Spanje 3 pOt. —; dito % pCt. — ; Italië 71.25. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.20. KB. Bovenstaande depêches waren reed» in oase vorige Ettitle oisgi-.nomeirs. Turin , 20 September. De tijdingen betreffende Garibaldi luiden gunstig. Er heeft een consult plaats gehad met den geneesheer Znnotti uit Florence, die zich volkomen vereenigd heeft met het gevoelen van den heer Partridge en andere geneesheeren. Er is een toestel naar Varignano gezonden om den voet te zetten. Do dagbladen deelen den tekst mede der nota van Durando. Het Portugeesch eskader, bestaande uit drie bodem», is te Genna aangekomen. Kento 71.40. Parijs , 20 September. De Patrie en de Presse verklaren het berigt, dat de Porfe de suzereiniteit over Montenegro ver- Imgd heeft, onjuist. . De Patrie voegt er bij dat de markies de Moustier last heeft, om te Konstantinopel ten gunste ïaii het behoud van den status quo in Montenegro te handelen , daar het aanleggen van een militairen weg en een blokhuis dat land ernstig in gevaar zou brengen. De Pags verzekert, dat de markies de Lavalette zijn reis naaf Frankrijk , ten gevolge van bekomen instrueren , heeft uilgesteld.
---

