BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 20 September. Ons publiek heeft zich in de verwachting omtrent de eerste Garibaldi-meeting in onze hoofdstad geenszins bedrogen. Of- Hioon de oproeping der commissie tot het houden der meeting eerst Woensdag werd publiek gemaakt eu er dus geen genoegzame tijd was om haar algemeen te doen verspreiden, ging evenwel het aantal aanwezigen, die zich gisteren avond in de Whittington-Club vereenigden, aller verwachting te boven. Ik woonde persoonlijk de meeting bij en kan u verzekeren dat ik het Engelsch publiek zelden in eene grootere spanning en opgewondenheid heb gezien. Indien er nog nadere bewijzen noodig waren van de sympathie onzer natie jegens den kampioen der Itaiiaansche onafhankelijkheid, dan zijn dio gisteren avond in de AVhittington-Club ruimschoots geleverd en het zal voorzeker Oen groote troost voor Garibaldi in zijne gevangenschap zijn, dat zijn tegenspoed hem in de sympathie onzer natie zoo aanmerkelijk heeft doen rijzen. Overigens kenmerkte zich de meeting, door een onbeschrijfelijk enthousiasme ook hij de sprekers. De heer Nicholay opende de vergadering in hoedanigheid van president, met eene warme lofrede op Garibaldi. De heeren Washington Wüks, Brandlaugh, Wallison, Tailoren anderen namen vervolgens het woord en hielden insgelijks zeer lange en hoogstwelsprekende redevoeringen , overvloeijende van sympathie met de Italianen en smaadredenen tegen keizer Napoleon. Niet alleen werd de staatkunde even als het karakter des keizere zeer scherp gecritiseerd, maar ook lord Palraerston en graaf Russell werden duchtig doorgehaald, wegens het gemis van energie in do Itaiiaansche kwestie. Door al-de sprekers werden zeer duidelijke wenken gegeven dat, indien ons gouvernement die kwestie niet beter behartigde, het groot gevaar liep van het bewind te verliezen. Door de respectieve sprekers werden eindelijk de drie navolgende besluiten voorgesteld en door de aanwezigen met daverende toejuichingen goedgekeurd. ii I°. Dat deze vergadering hare hooge sympathie voor Garibaldi in zijn tegenspoed wenscht te betuigen en de hoop uitdrukt dat de doorluchtige gevangen o to Spezzia, zoodra zijn gezondheidstoesland dit toelaat, de hoofdstad van Groot-Brittannie met een bezoek zal vereeren; dat de vergadering hem tevens wenscht to verzekeren dat hij in dit vrije land dóór alle klassen zal worden ontvangen met do gastvrijheid die aan zijn verheven karakter toekomt. n 2°. Dat deze vergadering het uu dertien jaren geleden beleg en do bezetting van Rome, beschouwt als eene daad van geweld waarvoor alleen valsche voorwendsels eu uitrlugten werden aangevoerd; dat sedert dien tijd door het gouvernement van Lodewijk Napoleon talrijke beloften tot de ontruiming dor eeuwige stad gedaan, doch niet vervuld zijn; — dat zoolaug Rome staat ondor een hoogst gebrekkig priesterlijk bestuur, welks eenige handhaving rust op de voor dat doel door een vreemden heerscher verleende magt, clo eenheid van Italië onmogelijk is; dat alzoo ¦-ontkracht van het Itaiiaansche volk belemmerd wordt eu de vrede van Europa dus in voortdurend gevaar verkeert. ,' 3°. Dat de commissie, onder wier leiding de vergadering is bijeengeroepen, eene memorie zal opmaken, geteekend door haar president, inhoudende het verzoek dat onze minister van buitenlandsche zaken bij den keizer der Eranschen zal aandringen , om zijne dikwijls herhaalde belofte door cle onmiddelijke terugroeping der Fransche troepen uit Rome te vervullen." Na oen adres van dankbetuiging aan den president, gevolgd door drie oorverdoovende hoera's voor Garibaldi en vijandelijke kreeten tegen Napoleon en Ratazzi, ging de vergaderirg in eene zeer gespannen stemming uiteen. Ik weet nog niet wanneer de tweede meeting, die in Guildhal moet worden gehouden, zal plaats hebben/ Ik kan u evenwel mededeelen , dat de lord mayor heeft beloofd het presidium daarvan op zich to nemen. Deze zal dan natuurlijk veel belangrijker dan do eerste zijn en door al de voorname handelaars der City worden bijgewoond. Niet alloen in de voornaamste handelstedeu van Engeland, maar ook ce Dublin en te Dundee (Schotland) hebben bereids voor hetzelfde doel dergelijke moetiugs plaats gehad. Gij ziet dus dat de sympathie onzer natie voor Garibaldi en have verontwaardiging over clo voortdurende bezetting van Rome algemeen is. Het schijnt dat de heer Laing, die om redenen van gezondheid uit Indie is teruggekomen , de zoo gunstige verwachtingen van den heer Money ten aanzien der katoen-procluotie in Indie Oen weinig wil temperen. In eene buitengewono vergadering der kamer van koophandel te Manchester heeft hij namelijk, ofschoon zonder juist Money te noemen, die zaak ter sprake gebragt en als zijn gevoelen te kennen gegeven, dat er waarschijnlijk wel, gelijk Money verwacht, het volgende jaar i£ millioen balen meer uit ludie zal worden aangevoerd, ja hij gelooft zelfs, dat die vermeerdering nog wel eens % millioen zal bedragen, maar dat houdt hij dan ook voor het maximum. Zijne berekening maakt dus een aanmerkelijk verschil met die van Money. Zelfs bij do meest doelmatige verbetering en uitbreiding van het, spoorweg stelsel en andere communicatie-middelen aldaar te lande, gelooft hij niet dat Indie ooit volledig in de bestaande behoefte zal kunnen voorzien, om de eenvoudige reden dat het klimaat niet geschikt is tot cle voortbrenging eener kwaliteit, die met de goede Amerikaansohe soorten gelijk staat. Daarbij kwam nog iets hetwelk Money tfl zijne brieven san den Economist over het hoofd heeft gezien, namelijk dat dc inlanders wel gaarne katoen, maar toch natuurlijk nog veel liever iets anders zullen aankweeken , hetwelk meer opbrengt dan zij ooit uit katoen kunnen maken. Gesteld toch dat cle katoenkoopor op het terrein zelf 6 d. per pond geeft, dan maakt de inlander £ 5 van eene zekere uitgestrektheid gronds, maar wanneer hij , op diezelfde oppervlakte en met dezelfde kosten, thee verbouwt, dan is de productie daarvan £30 waard. Wat overigene betrof het denkbeeld van Europeesch kapitaal onder Europeesche directie aan te wenden tot het regtstreeks opkoopen van katoen bij de inlanders, daarmede kon hij zich wel vereenigen, te meer nu men in Indie sints eenigen tijd de Ëuropesehe nederzettingen dien men vroeger alle mogelijke zwarigheden in den weg legde, veeleer begunstigt. Op dit punt gekomen, zette hij tevens kortelijk zijne zienswijze uiteen omtrent het tegenwoordig koloniaal bestuur, én trok hevig te velde tegen den Indischen raad hier te lande, die hij te eenenmale onbevoegd achtte om op een afstand van 8000 mijlen een land te besturen, mot hetwelk de leden, op den keper beschouwd, alles behalve naauwkeurig bekend ziju. Inzonderheid laakte hij de houding van den raad en dio van sir Charles Wood ten opzigtc der resolutie van lord Canning betreffende den verkoop van woest o grondan, on hij wenschte wel, dat iv het Lagerhuis iv tijds een bepaald voorstel werd gedaan, om ten spoedigste een eind te maken aan de belemmering die sir Ch. Wood in dc uitvoering van dat stuk te w-eeg brengt. Do heer Laing is eigenlijk van oordeel, dat de genoemde Indische raad moeten wordon opgeheven en er een geheel ander stelsel van koloniaal bestuur' moet worden gevolgd, waarbij liet bestuur hier to lande eene controle over het bestuur in Indie uitoefent, in denzelfden peest als het Hoogerhnis over do handelingen van het Lagerhuis. Hij gelooft dat dit alleen onzo fabriekdistrioten reeds 40 iv 50 millioon P. Si jaarlijks zou l-e--vooi-doelen en wenscht dit ook in het belang dor bevolking van 150 millioen, die thaus in Indie aanwez;g is. IjOïïfSeti, 20 September. Dezor dagen werden te Shoeburyness, in tegenwoordigheid van den minister ran marine, en andere autoriteiten, nieuwe proeven genomen met zwaar geschut tegen ijzeren pantserplaten. Het eerste schot werd gedaan met zoogenaamdeHorsfall-kanonnen, die eene nog veel geduchter uitwerking hebben, dan de 1 SOponders van Armstrong vroeger op de platen der Warrior uitoefenden. Even als hij de vorige proefneming bestond de schijf ook nu uit een segment der pantsering van dit schip, ter dikte van 4% duim ijzer, doch nu gedekt met eene houten bekleeding van 18 duim. Desniettegenstaande ging reeds bij het eerste schot, met eene lading van 75 01 kruid en op een afstand van 600 voeten, de kogel door de schijf heen, eu was dus het bewijs geleverd dat ongetrokken geschut met eene zwaardere lading, op minder afstand, eene niet minder geweldige uitwerking heeft dan het getrokken geschut, hetwelk evenwel op een grooter afstand beter eifect doet. Daarna werd de proef genomen met Whitworth-geschut, voornamelijk om de werking van holle projectielen gade te slaan. Men wenschte dit vooral, omdat men algemeen eene pantsering van slechts 2% duim voldoende achtte, om een vaartuig volkomen tegen deze projectielen te beveiligen , tengevolge waarvan een aantal Pruissische, Russische en Deensche kanonneerbooten ook slechts met ijzer van die dikte bekleed zijn. Bij de nu genomen proef bleek evenwel spoedig, dat die stelling niet opgaat; daar bij de eerste schoten uit 12 ponders, met eene lading van slechts 1 a, l«j tf, de platen doorboord werden, waarna de kogels met eone zwaardere lading zelfs dwars door de houten bedekking heen drongen. — Uit lerland wordt gemeld, dat een aantal vlasspinners en linnenwevers te Belfast met een vast engagement- als fabriei-arbeiders naar België en Pruissen op reis gaan.
---

De Cultuur- Ondernemingen in Nederlandsch-Indie.
V. De artikelen 28 tot 32 vormen de derde afdeeling van het ontwerp, welke over de belasting de cultuur-ondernemingen loopt. Volgens ai-t. 28 zal jaarlijks van de ondernemers eene bedrijfsbelasting geheven worden, naar het aantal gronden en bouws, die voor de ondernemingen met producten beplant worden en naar het meer of minder productief vermogen dier gronden on cle waarde van het product. Daartoe worden de gronden iv vijf klassen verdeeld, waarvan de eerste betaalt f 15 voor eiken bouw, de tweeie ƒ 12, do derde ƒ 10, de vierde ƒ 8 eu de v\jfde ƒ 6. AToor de opkoopers dor producten zonder voorafgaande overeenkomst met den planter, wordt het opgekochte product herleid in de uitgestrektheid gronden , welke geacht wordon voor de teelt daarvan noodig te zijn, en de aanslag geschiedt ten hunnen aanzien naar het op deze wijzo gevonden getal bouws in de hoogste klasse. De gronden waarop dit belasting.ontwerp rust, zoekt men te vergeefs in de memorie vau toelichting. Waarom worden de gronden juist in vjf klassen en niet in meer of minder verdeeld? waarom is het maximum van belasting ƒ 15 en het minimum / 6? wat zal het finantieel resultaat der belasting zijn , en hoe zal do toestand wezen uit een finantieel oogpunt, als de particuliere ondernemingen eens do gouvernements-cultures vervangen zullen hebben ? Op al die vragen zoekt men te vergeefs een antwoord in do memorie van toelichting. Om eene juiste berekening van de opbrengst eener bedrijfs-belasting inludie, op de grondslagen in het ontwerp aangenomen of op andere, te maken, behoort men meer statistieke bescheiden te hebben , dan op dit oogenblik in het bezit van particulieren zijn. Die statistieke opgaven hadden wij in de memorie van toelichting gewenscht aan te treffen. Daardoor was alloen eene grondige beoordeeling mogelijk geweest. Mogt het ontwerp weder ingediend worden, dan hopen wij die opgaven te ontvangen. Voor'shauds kunnen wij do regeling zoo als die geschiedt niet goedkeuren. De belasting wordt eeno bedrijfsbelasting genoemd. Inderdaad is zij dit echter niet. Het finantieole resultaat van het bedrijf wordt daarbij volstrekt niet in aanmerking genomen, maar alleen de gronden, waarop do producten groeijen, die het onderwerp van het bedrijf uitmaken en cle waarde dier producten. Nu kunnen de gronden, waarop de voortbrengselen worden geteeld uitmuntend zijn; maar de onderneming, hetzij door onkunde, hetzij door onwil dor bevolking, slechte uitkomsten geven. Het eone product op uitmuntenden grond geteeld, kan aan do ondernemers zoet- geringe winsten leveren, omdat het niet gewild is of omdat daarin groote concurrentie bestaat of omdat do kosten van productie of transport te groot zijn of om andero redenen; terwijl het andero op slechte gronden voortgebragt aauzienlijko voordcelen afwerpt, omdat er weinig concurrentie in is, veel van afgezet wordt en de productiekosten gering zijn. Men zal ons tegenwerpen, dat ook de waarde van h-t product in aanmerking wordt genomen; maar de waarde van het product is nog volstrekt geen maatstaf voor do waarde der onderneming. Het product kan zeer kostbaar en toch verliesgevend zijn. Heft men eene bedrijfsbelasting, dan moet dit geschieden vau de wezenlijke of presmntieve inkomsten, die het bedrijf geeft. Voor de schatting daarvan kunnen de waarde van het product en het productief vermogeneer gronden wel enkele der gegevens , maar niet de eenige zijn. De opkoopers zullen in de hoogste klasse worden belast naar de hoeveelheid bouws, die het bestuur acht noodig te zijn voor de hoeveelheid producten, welke zij opkoopen. Van de slechtste gronden zal op die wijze het meest betaald worden, omdat zij de minste hoeveelheid producten opleveren eu voor de belasting worden aangenomen, althans een gemiddelden oogst te hebben gegeven. Waarom moeten voorts do opkoopers steeds in de hoogste klasse gerangschikt worden? Omdat, zegt de memorie vnn too.ijitnig, zij, die zich de producten door opkoop verschaffen zonder voorafgaande overeenkomst met den planter, aan geen risico onderhevig zijn en die risico uitsluitend door den planter gedragen wordt. Maar betaalt de opkooper dan dio vrijstelling van risico niet ? De planter, die de risico geloopen heeft, betekent natuurlijk in don prijs van zijn product, het gevaar waaraan hij onderhevig is. In den hoogeren prijs, dien de opkooper betaalt, zit de premie van assurantie, welke de planter ontvangen moet voor de risico die hij loopt. Door het betalen van die premie van assurantie, wordt de toestand tusschen den planter en den opkooper volkomen gelijk, — waarom moet de laatste dan altijd in de hoogste klasse der belasting gerangschikt worden ? Eindelijk komt ons het bedrag der belasting te laag voor. Wat betalen thans de suikercontractanten ? Zij leveren 2/3 van hun product aan het gouvernement tegen ƒ 8 No. 16. Neemt nu een contract van 400 bouws; dit levert in den regel 15000 pikols suiker. Daarvan moeten 10,000 aan het gouvernement tegen ƒ 8 afgegeven worden. De marktprijs is f 14; dus ƒ G per pikol, die men als belasting kan aannemen. Trekt daarvan ƒ 1 aan onkosten af, dan blijft zuiver ƒ 5 per pikol, dus ƒ 50,000 belasting van de 400 bouws. Wil men het verschil slechts op ƒ 4 stellen; wij zuilen er niet over twisten. In de waarde van het te leveren product, betaalt de suikerfabriekant dus jaarlijks voor zijne 400 bouws, laag gesteld, ƒ 40,000, on volgens het ontwerp zou hij er in de hoogste klaßse slechts ƒ 6000 van geven! Wij zullen nu niet beweren, dat de partikuliere ondernemingen eone volkomen gelijke belasting kunnen betalen als de suikerfabriekanten, maar het verschil tusschen ƒ 6000 enj 40,000 is toch wat al te groot. Wij geven ook gaarne toe, dat do belasting van alle ondernemingen niet berekend kan worden naar die, welke de suikerfabrieken dragen kunnen; maar juist daarom kunnen de productiviteit van den grond on de waarde van het product niet uitsluitend als gegevens voor de classificatie der ondernemingen genomen worden. De regeling der belasting in het ontwerp is dus naar ons oordeel gebrekkig.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 September.
Thans is de circulaire in haar geheel bekend, dio Italie's minister van buitenlandsche zaken aan de diplomatieke agenten der regering in het buitenland hoeft doen toekomen. Zij is in krachtige bewoordingen gesteld, zoo als wij reeds hebbeu opgemerkt; en na hetgeen wij ten dien aanzien reeds hebben medegedeeld , zouden wij er uiot op terug zijn gekomen, indien het niet ware om ééne zinsnede te reproduceren. De minister zegt namelijk : de onbestemde staat, waarin de Romeinsche kwestie tegenwoordig verkeert, is niet langer houdbaar. Zoo dio langer mogt duren, dan zouden de meest bedenkelijke gevolgen voor de koninklijke regering hieruit voortvloeijen. Dit slaat blijkbaar op de woelingen der republikeinsehc partij , die zich alsdan op nieuw zou organiseren. En inderdaad meidon de berigten uit Italio, dat de Mazzinistischo partij thans weer ijverig in de weer is. Men zegt zelfs dat de polieie reed'i op hot spoor van een republikeinseh complot is gekomen. In hoeverre dit waar is kunnen wij natuurlijk niet zeggen; maar dat een man als Mazzini thans in troebel water zal trachten te vissehen, behoeft naauwelijks gezegd t.i worden. Hij heeft toch reeds verklaard dat hij zich ontslagen acht van elke verbindtenis, dio hij jegens het koningschap op zich had genomen. Het blijkt voorts — indien men den Esprit Public gelooven kan — ook uit een brief die bij Garibaldi gevonden is , dat Mazzini zich met hem in vorbinding had gesteld, toen hij do bewoging om naar Rome op te rukken,, organiseerde, terwijl Mazzini de zijnen aanmaande, om den ex-dictator in zijne plannen te ondersteunen. Hot doel, waarnaar beide mannen streefden, bragt hen te zamen. De Oostenrijkaehe commissie voor het budget heeft hare beraadslagingen geëindigd. Zij is overeengekomen om clo uitgaven voor 1862 te stellen op circa op 389 millioen, terwijl de inkomsten door haar geraamd zijn op circa 295 millioen florijnen. Het tekort van 91 millioen zal gedekt worden door middelen die eene speciale wet zal aanwijzen. Er is dezer dagen een oongros van staathuiahoudkuiidigen te Weiraar gehouden, waaraan ook met roem bekende mannen uit het buitenland hebben deel genomen. Zoo als to donken is zijn op dat congres verscheidene resolutien aangenomen in den geest, dien het doel van het congres reeds van zolfaanwijst. Onder anderen heeft het de wenschelijkheid te kennen gegeven, dat het tolverbond een handels- eu scheepvaartverdrag met Nederland in^go sluiten, dat op do beginselen van wederkeerighoid en volledige vrijheid rust. Er wordt gemeld, dat te Krakau eone botsing Looft plaats gehad tusschen de bezetting en de burgerij en dat bij die gelegenheid verscheidene officieren en soldaten door projcctilen gewond zijn. Nopens do oorzaak vau het conflict wordt niets gemeld. Er zijn vele personen gearresteerd. Naar mon verneemt is de Zweedsche regering voornemens , om eene aan den geest des tijds beantwoordende hervorming in het stelsel van vertegenwoordiging te brengen, en moet zij besloten zijn de]vier standen"(die der boeren, burgerij, geestelijkhoid en van den adel) op te hellen en ze door twee wetgevende kamers te doen vervangen. De minister van justitie houdt zioh bezig met het in gereedheid brongen van het ontwerp, dat in de aanstaande zitting zou worden ingediend. Men weet iutussshen dat cle Zweedsche regering reeds dikwijls maatregelen van hervorming heeft voorgesteld, die echter afgestuit zijn op den ouden sieudergeest en de bekrompen inzigtcn van een voornaam deel der vertegenwoordiging. VolgerlS een der Portugesche bladen heeft do paus aan do hooge geestelijkheid in Portugal eeno circulaire gezonden, waarin gezegd wordt dat in Portugal de zaken die de godsdienst betroffen , in een betrourenswaardigen toestand verkeeren; dat het zoicer is dat die geestelijkheid in de vervulling harer piigten niet dien ijver en die waakzaamheid aan den dag gelegd heeft, welke ten allen tijde, maar vooral iv den tegenwoordigen tijd, gebiedend gevorderd worden; dat zij mitsdien wordt uitgenoodigd om zich mot allen ijver en geestkracht aan haar heilig ambt to wijden, ten einde de zaak, de regten en instellingen van den Heiligen Stoel te verdedigen en zich met alle kracht te verzetten tegen de eischen van hen, die de regten en goederen der kerk en van den Heiligen Stoel aanranden. Voorts maant de paus haar aan om de valsche leerstellingen te helpen bestrijden, dio men do jeugd tracht in te prenten, terwijl hij ten slotte zijn leedwezen te kennen geeft dat geen lid der Portugesche hooge geestelijkheid te Rome gekomen is om het plegtige feest der canonisatie van SJunijtl. bij te wonen. Indien haar moeijelijkheden voor die reis waren iv den weg gelegd, dan had zij door brieven van adhacsie van haar ijver in die zaak behooren blijk- te geven. De Moniteur deelt berigten mede uit Mexico. Daarin wordt gezegd, dat de gezondheidstoestand der troepen, met uitzondering van eenige gevallen van dysseuterie, uitmuntend was. Orizaba was goed vnn levensmiddelen voorzien. De vijand toonde door alles, dat hij niet gezind was weer een aanval op de Franschen te doen , die thans ook moeijelijkor geworden is , doordien con klein fort aan de Borrcgo gebouwd is. De generaal Forey, do nieuwe opperbevelhebber, was den 30steu Augustus op Martinique. Op dit eiland waren drie oorlogsschepen mot troepen, die naar' Vera-Crus zouden worden gezonden, doch alleen bij kleine gedeelten, omdat men hen die stad slechts wildo laten doortrekken. — Uit dit laatste moet men opmaken , dat de gezondheidstoestand te Vera-Cruz nog veel to wensclien overlaat,
---

Duitsche Post.
Berlijn, 19 September. Gisteren avond beraadslaagden alle fracties der kamer over de vraag of, wanneer de regering eene langere verdaging dan van 30 dagen verlangt, de kamer daartoe toestemming zou geven. Ten 9 ure vereenigden zich de geavanceerde partij en het linker centrum, om gemeenschappelijk hierover van gedachten te wisselen. Men stelde alzoo op den voorgrond dat het der regering ernst is met hetgeen de minister van oorlog heeft te kennen gegeven en dat zij de wetsontwerpen ia gereedheid brengen en met dat doel tijd hebben wil. Bijna eenparig was men van gevoelen, dat eene prorogatie van 30 dagen, waartoe de regering ook zouder toestemming der kamer besluiten kan, meer dan voldoende is om wetten, over wier inhoud reeds jaren lang beraadslagingen hebben plaats gehad, te ontwerpen, on dat de kamer reeds uit dien hoofde tot geene langere prorogatie toestemming moet geven. Anders toch zou de regering gestijfd worden in de hardnekkigheid, waarmede zij de inzigten der kamer bestrijdt, zoowel ten aanzien der legerorganisatie als van het beschikken over gelden dio niet toegestaan zijn. Over liet geheel was men het dus eens , dnt, zoo buitengewone omstandigheden al eene langere prorogatie van 30 dagen wenschelijk kunnen maken, het tegenwoordige kabinet onder geeno omstandigheden zulk een votum van vertrouwen verdiende. —De heer von Bismarck Schönhausen, onze gezant te Parijs , wordt heden avond alhier verwacht. Natuurlijk dat men zijne komst iv verband brengt met do ministerieele crisis.
---

Fransche Post.
Parijs, 20 September. Nog altijd zwijgt de groote meester. Uit verschillende omitandigheden leidt men af, dat hij besloten heeft den paus te verdedigen. Heden morgen zeide men, dat de ridder Nigra den wensch had geuit, om zijn post te verlaten en begonnen was met een verlof van drie maanden aan te vragen. Hot gerucht was heden verspreid, dat de keizer eerder terug wordt verwacht, dan men algemeen dacht, omdat het in het Zuiden bijzonder slecht weder is en de toestand van de zee noch togtjes in een yacht, noch baden toelaat. Ook zeide men, dat er tegon half December eeno korte zitting van het wetgevend ligehaam zal plaats hebben. De heer de Laguéronnière is naar Biarritz ontboden. Gij kunt begrijpen tot hoeveel commentarien dio reis aanleiding geeft. Is hij in ongenade gevallen, ten gevolge van de klagten van graaf de Persigny? Of is hem eene portefuillo toegedacht in de nieuwe ministerieele combinatie, waarvan zooveel wordt gesproken ? De heer de Lavalotte dringt er eterk op aan, dat men hem spoedig een opvolger zende voor don hertog de Bellune, omdat hij gaarne uit Rome zou vertrekken on vóór de aankomst van een anderen secretaris zijn post niet kan verlaten. Uit Italië is niet veel nieuws te melden. Garibaldi wordt beter. Hij zal hoogst waarschijnlijk voor cle regtbank van Alessandiia verschijnen, omdat die stad tevens eene vesting is. Het is eenigzins wonderlijk, om te hooren verklaren, dat het gevaarlijk zou zijn, om Garibaldi bijv. te Reggio te doen vonnissen. Strikt genomen is het ministerie in zijn regt, want er bestaat eene wet, die aan liet hof van cassatie het regt geeft, om ingeval men voor de openbare rust vreest, eene regtbank in eene andere stad aan to wijzen. Zoo als alle andere bladen hebt gij ook gewezen op den hagchelijken toestand van do Noordelijke Staten der Amerikaansche Unie. Ik heb een brief uit New-York ontvangen, waarin al do u geworden tijdingen worden bevestigd. Er is evenwel een feit op te merken, waarvan door geen enkel dagblad is melding gemaakt en dat voor een slecht voorteeken wordt gehouden, namelijk de verschijning van geheime genootschappen in het vaderland van Franklin en Washington. De ontevredenheid van een groot gedeelte van het volk over het militaire regime neemt eiken dag toe; het bonds-gouvernement heeft geoordeeld dat de tijdelijke schorsing vau allo oonstitutionneelo vrijheden voor het algemeen wolzijn noodzakelijk was. De geheime genootschappen zijn daarop ontstaan met het' doel, om de wetgevende en de uitvoerende magt binnen de grenzen van de constitutie te doen terug keeren; de schorsing van de habeas corpus acte, dat palladium vau de Amerikaansclie vrijheden, is geheel iv strijd met die constitutie. In Illinois heeft zich zulk een geheim genootschap gevormd, onder deu naam van Golden Circle. Wanneer het waar is wat men beweert, namelijk dat gewoonlijk do geheime genootschappen de toevlugt zijn van onderdrukten, dan weet ik niet, of in dit geval -do toepassing wel juist is. Ik toon u alleen dit verschijnsel aan, omdat ik geloof, dat het wezenlijk eenig belang heeft. Parijs, 20 Septemher. De personen die van Biarritz terugkomen, zeggen, dat de keizerin bijzonder verheugd is , dat zij haar geheelen invloed op den keizer heeft terug verkregen en zijne politiek ten gunste van don paus heeft weten te wenden. Ook graaf Walewski is zeer voldaan uit Biarritz terug gekomen en schijnt zeker te zijn vau het behoud zijner portefeuille. Gij weet, dat de minieer van staat en de heer de Laguéronnière niet zeer bevriend met elkander waren. De laatste heeft'zich nu echter gehaast, om een bezoek te brengen aan graaf Walewski, die hem terstond te Etiolles te dineren heeft gevraagd. Het is niet waar, zoo als do meeste bladen melden, dat dr. Conneau , geneesheer en vriend van den keizer, naar Turin is vertrokken en ook niet, dat de ridder Nigva naar Biari itr, i* ontboden. Onze policie heeft de brieven en plannen van Mazzini in héslag genomen , die betrekkingen hadden op de uitgebreide zamenzwering, in verband met de Ëuropesehe geheime gencotohappeu, tegen het leven des keizers. Een afschrift vau die hrieren is naar Turin gezonden, hetgeen de inhechtenisneming van eenige Italianen heeft ten gevolge gehad. De dood van den keizer moest gevolgd worden door de uitroeping van de republiek in Frankrijk, Italië, Duitschland, Griekenland, enz. De keizerin moet, toen zij dit vernam, aan den keizer hebben gezegd, dat de tijd van concessien aan de revolutionaire partij nu ten einde was, en dat zij, wanneer hij moest sterven, met hem zou omkomen , maar dat men eene politiek moest laten varen, die de dynastie in gevaar brengt. In een vorigen brief meldde ik u, dat de koele houding van het volk den koning van Pruissen op zijne laatste reis pijnlijk had aangedaan. Men schrijft mij uit Frankfort, dat eene groote menigte den vorst was te gemoet gegaan, toen hij die stad doortrok en dat men in een der voornaamste straten herhaalde malen heeft hooren siffleren. De koning was zeer vertoornd en de gezant van Pruissen heeft de onbehendigheid gehad, van zioh bij den senaat te beklagen, die hem een vrij scherp antwoord moet hebben gegeven. De hertog van Saxen-Coburg-Gotha, die reeds vele vijanden heeft, is nu ook in onmin geraakt met de koningin van Engeland , die zich op dit oogenblik, zooals gij weet, in zijne staten ophoudt. De stad Gotha heeft aan de koningin een adres ingediend, waarin de wensch werd te kennen gegeven, om een standbeeld op te rigten ter eere van prins Albert. De koningin was zeer gevoelig over deze vereering der nagedachtenis van haren gemaal en gaf dadelijk ten antwoord, dat zij, wanneer de Btad het voetstuk plaatste, zelve het beeld zou geven. Toen men nu de toestemming vroeg van den hertog, was deze onhandig genoeg , om het aan de stad euvel te duiden, dat deze het initiatief in die zaak had genomen, en verklaarde hij , dat hij er niets mede te maken wilde hebben. Uit de Rijnstreken verneem ik, dat prins Metternich, toen hij onze stad verliet, nog onzeker was, of hij wel den geheelen tijd van zijn verlof voor zioh zeiven zou hebben en naar zijne goederen in Bohemen zou kunnen vertrekken. Hij vreesde namelijk, dat de keizer hem plotseling naar Biarritz zou ontbieden , om hem met eenige veranderingen in de keizerlijke politiek ton opzigte van de Romeinsche kwestie bekend te maken. De prins moet nu echter eene dépêche hebben ontvangen, die hem geheel gerust stelt en waarop hij terstond naar Bohemen is vertrokken , alwaar hij tot aan het einde van de volgende maand denkt te blijven. Alle ministers, ook die zonder portefeuille, en de leden van den geheimen raad zijn uitgenoodigd, om zich vóór den 15den van de volgende maand in de hoofdstad te bevinden. Het verblijf van Garibaldi te Spezzia brengt in die stad niet weinig vertier en levendigheid te weeg. Naar men meldt zijn aldaar thans niet minder dan 200 a. 300 rijke Ëngelschen, die allen om de gunst verzoeken bij Garibaldi toegelaten te worden. De hotels maken er dus goede zaken. Prins Napoleon heeft afgezien van zijne voorgenomen reis naar Egypte. Het is zelfs nog niet zeker of hij zich naar Turin zal hegeven tot bijwoning van het huwelijksfeest van zijne schoonzuster , prinses Pia, met den koning van Portugal.
---


KENNISGEVING. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam . Geven bij deze aan de Ingezetenen kennis van eene door den Heer Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland aan hen gerigte circulaire, luidende als volgt: CIRCULAIRE van den I2den September 1862 , A. No. 7002 (lste Afd.). -- Voorschriften in zake het gebruik maken van Stoomwerktuigen. Aan Heeren Burgemeester en Wethouders der Gemeenten in de Provincie Zuid-Holland. Door den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken is mij kennis gegeven, dat niet zelden stoomtuigen worden in werking gebragt, zonder dat daarvoor öf eone voorloopige vergunning door den betrokken Ingenieur voor het Stoomwezen, öf eene definitievo vergunning van wege Zijner Excellenties Departement is uitgereikt. Zulks schijnt vooral dan te geschieden , wanneer de aangifte , voorgeschreven bij het Koninklijk besluit van den 26sten September 1833 (Staatsblad n°. 58), en bedoeld bij do dezerzijdsche Circulaire van den 17deu Aprü 1834 (Prov. Blad n°. 44), gedaan wordt op een tijdstip, dat de stoonitoeatellon reeds tot het in werking brengen gereed zijn. De belanghebbenden, die de indiening der voorgeschreven aangifte zoo lang vertragen, schijnen in don waan te verkeeren , dat een verzoek hunnerzijds aan den betrokken Ingenieur voor het Stoomwezen, dan voldoende is om hen in het bezit te stellen eener voorloopige vergunning voor het gebruik hunner stoomtuigen. In voldoening aan 's Ministers verlangen, heb ik de eer UEd. te verzoeker-., ter algen eene kennis te willen brengen, dat de Ingenieurs voor het Stoomwezen geene stoomtuigen mogen onderzoeken , en bijgevolg ook geene voorloopige vergunningen voor het gebruik dnarvan kunnen afgeven, dan n* van wege hot Departement van Binnenlandsche Zaken de vereischte lastgeving tot dat onderzoek te hebben ontvangen. Bij deze gelegenheid acht ik het niet ondienstig UEd. nogmaals, mot verwijzing naai- het lste punt van hot besluit van Gedeputeerde Staten dezer provincie van den 24sten Julij IS6O (Prov. Blad n°. 88), te verzoeken, naauwkeurig te willen doen toezien, dat geene stoomtuigen worden iv werking gebragt, zonder dat de belanghebbenden in het bezit zijn, öf van oene yoorkopigo vergunning van den Ingenieur voor het Stoomwezen , öf van eene definitieve vergunning van wege het Departement van Binnenlandscho Zaken. . 'sGravenhage, den 12den September 1862. De Commissaris des Konings ii de Provincie Zuid-Holland, (get.) 3. LOUDON. Rotterdam, 19 September 1862. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester , J. L. NIERSTRASZ. J. E. HOFEMAN.
---

