AMSTERDAM, 3 Januarij.
Er is in den laatsten tijd herhaaldelijk, zoowel van de liberale als van de behoudende zijde , gezegd, dat de krizis, waarin wij verkeeren, eene ontbinding der Tweede Kamer vordert. Daarin namelijk zou het hulpmiddel te vinden zijn, dat ons uit de ïnoeijeltjkheden moet redden, waarmede wij sinds ongeveer acht jaren worstelen.
Aangenomen dat het zoo zij, hetgeen wij niet gelooven; dan volgt er ten minste uit dezen eisch, dat de ongelegenheid, waarin wij geraakt zijn, niet slechts de schuld is van de sinds eenige jaren elkander opvolgende ministeriëu , maar insgelijks van de Tweede Kamer zelve. En dat is dan ook de waarheid.
Zoo dikwerf er strijd gevoerd wordt tegen een ministerie of een minister, wordt het beoorloogde kabinet of de aangevallen minister voorgesteld als de zondebok, die in de woestijn moet worden uitgedreven. Men tracht aan die meening ingang te doen vinden bij de bevolking en de meerderheid der Kamer. En niet zelden gebeurt het, dat beide zich door de oppozitie laten bepraten do-r fraaije groote woorden, wanneer het bestreden ministerie of de bevochten minister zich niet goed weten te verdedigen.
Wij zeggen: zich niet goed weten te verdedigen ; maar dat vereischt eenige opheldering; dewijl wij daarmee geheel iets anders bedoelen dan deze woorden in den voor de hand liggenden zin beteekenen. Want voor de verdediging, waarop wij hier het oog hebben, is- het niet genoeg dat een minister de zaken, die hij voordraagt, met deugdelijke argumenten weet aan te bevelen; hij moet tevens zijn persoon aan de Tweede Kamer welen welgevallig te maken of op te dringen. Het laatste is nog het beste.
Eene talrijke Kamer, ofschoon de leden ieder afzonderlijk uitgelezen personen mogen zijn, heeft, zoodra zij kollektief genomen wordt, iets van hetgeen men menigte noemt. Zij is wisselvallig, grillig, vatbaar voor • n in velerlei rigting en tevens tamelijk gedwee aan de hand van een minister, die de teugels strak weet te houden. Als wij durfden, dan zouden wij de Kamer vergelijken bij eene school. Zij heeft er veel van. Breng er een meester in die, onder al wat gebeurt, kalm en koel is, maar bedaardelijk, met krachtige hand, de meesterplak voert; de meester zal in zijne school een koning zijn. Zoo is het ook roet de Kamer.
Een minister moet stout van zich afspreken; maar kalm en bedaard. Wordt hij driftig, toont hij gevoel te bezitten, verraadt hij eenige de minste vrees; dadelijk is de school, wij willen zeggen de Kamer, in opstand en de minister wordt uitgeworpen.
Men moet dat in aanmerking nemen, als men zich wil verklaren, waarom b. v. dit jaar de heer van Heemstra en verleden jaar de heer Rochussen vielen; terwijl de heeren van Hall en Loudon hunne begrootingen redden. Beide ministers, de heeren van Heemstra en Rochussen, verloren hunne kalmte en spraken met kwalijk bedwongen haitstogt. Onmiddellijk was hun vonnis geteekend en uitgesproken. Hunne zaak mogt goed zijn; daar werd verder geen acht op geslagen; de personen waren gevonnisd, omdat zij in hun eergevoel gekrenkt, de onbillijkheden der Kamer met geregtvaardigde drift hadden beantwoord. Maar de heeren van Hall en Loudon daarentegen , ofschoon beiden het mikpunt waren van een heeten strijd, sleepten hunne begrooting zegevierend door de Kamer, alhoewel beide zich krachtig deden gelden, maar zij deden het hoe stoutelijk ook, toch bedaard. Zij wonnen hun pleit. Wie heeft ooit stouter en meer uit de hoogte tot de Kamer het woord gevoerd, dan de heer Thorbecke? Hetzij hij minister is of eenvoudig lid der Kamer, hij spreekt altijd als de professor, die wel zoo goed is van aan zijne onwetende toehoorders eenig onderrigt te willen schenken. Het is ongeloofelijk welken invloed dat heeft, omdat hij het koud en strak doet, als een man, die zeker is van eene zaak, die geen weerspraak duldt. Dat inponeert. Waagt iemand uit de menigte eenige bedenking; Thorbecke zal zich niet boos maken, maar den als een kwaden jongen, overleveren aan den spot der menigte. Zoo werd Thorbecke, als minister, !een koning in dc Kamer, en een storm over het land ;gejaagd was noodig, om he.n ten val te kunnen brengen. JVan Hall daarentegen is dikwerf' brutaal eu som? grof; jmaar met een onverstoorbare koelbloedigheid en onversaagdheid, die van blikken of bloozen niet weet. Hij overbluft daardoor de meerderheid, die hem in zijn spoor Jvolgt, zelfs als zij plan scheen te hebben, om hem uit te werpen. De heer Loudon daarentegen spreekt van zich laf, zeer beleefd, als men wil, maar op een ongemeen stelligen toon, die door niets van zijn stuk wordt gebragt. Op een belangrijke vraag, op een gewigtig bezwaar, zal hij een onbeteekenend antwoord geien, maar in den; vorm gewikkeld van een orakel. En de menigte in de Kamer neemt dat aan voor hetgeen de heer Loudon ] het uitvent en acht in zijnen mond eene phrase zoo! veel waard als een goed en deugdelijk argument. Wil men meer voorbeelden? Zij zijn in menigte voor-; handen. Wij zullen er evenwel nog slechts twee aan-| voeren, die wij voorbedaehtelijk uitkiezen, om dat daaruit de aard der Kamer des le duidelijker blijkt. Er is jaren oorlog gevoerd tegen de begrooting van j Oorlog. De eene minister is over den anderen gevallen ,' omdat die begrooting niet genoeg werd ingekrompen.' Dat heeft geduurd, totdat Jhr. de Casembroot de por-! tefeuille in handen nam. Deze, in plaats van debegroo-; . ting in te krimpen, zet haar uit. En toch nooit lijdt hij be-j zwaar. En telken jare— behalve het laatste, doch dit lag aan redenen buiten de begrooting — erlangen zijne begrootingen eene groote meerderheid. Men zal vragen hoe komt dat ? Omdat hij met alle weifeling, aarzeling en vreesachtig-' heid, die zijne voorgangers kenmerkten, gebroken heeft.! Deze, zijn voorgangers, schenen altijd aan de Kamer meer' te beloven , dan zij konden volbrengen, en spraken als' waren zij verlegen over hunne begrooting. Jhr. de Ca-! sembroot heeft daarentegen eens en voor altijd aan de1 Kamer heel beleefdelijk, maar tevens met de rondheid! van een soldaat verklaard, wat hij hebben wil en op' welken grond, zich aanbiedende om de diskussie daaromtrent aan te nemen met al wie zich daarover niet hem meten wil. Er heeft zich niemand voor die diskussie aangeboden, en de minister ontvangt zijne steeds stijgende begrooting genoegzaam ongeschonden en zonder eenige beleekenende aanmerking uit de Kamer terug. I Men moet dan ook erkennen, dat de minister een knap j man is en de portefeuille van oorlog aan goede hanj den is toevertrouwd. Is dat ook het geval met de portefeuille van marine ? Dat | durven wij niet beslissen , alhoewel den minister in de Kamer om zijne verdiensten hulde gebragt is. Maar in allen ¦ geval de minister is geen handig en gevat spreker , zoo als zijn kollega van oorlog. Zijne begrooting heeft dan ook aanstoot geleden , en alhoewel zij is aangenomen , zoo is het toch niet geschied, zonder den minister eene kommissie van enquête toe te voegen. Zeer wel; wij hebben daar niets tegen. Maar wij herinneren ons dat, vóór den heer Kattendijcke, minister van Marine was de heer Lotsy, een advokaat, die burgemeester van Dordt en lid der Kamer geweest was. De advokaat Lotsy, die in de studie van het regt en in het administratief beheer van Dordt, geen groote kennis vau de oorlogsmarine zal hebben opgedaan, heeft desniettemin voor de Kamer nooit bezwaar geleden Zijne begrootingen liepen als over eene gladde baan uit de Kamer ongeschonden in zijn departement. Waarom? De man kende het zwakke punt der Kamer en wist die met eene gladde tong te streelen. Hij viel ten laatste, niet over de Kamer, want deze hield van hem, maar over den onwil van het jongste ministerie, dat begreep aan het hoofd van het departement niet langer een advokaat, maar een officier van Marine te moeten plaatsen. Die officier is Jhr Kattendijcke. En ziet den eersten keer, dat hij met zijne begrooting voor den dag komt, hoewel die begrooting nagenoeg dezelfde is, die de Kamer ten allen tijde zonder slag of stoot uit de hand van den advokaat Lotsy heeft aangenomen, zoo komt er dadelijk bezwaar, en neemt men haar al aan., het 'ts onder het beding, dat men den minister eene kommissie van enquête zal toevoegen , die de belangen van de marine voor de kamer zal opnemen. Met andere woorden , de Kamer had volle vertrouwen in den advokaat; waar zij er geen heeft in den officier van marine, Waar zit de oorzaak van dit zoo in het oogvallend verschil? AMeen in de tong vaa den laatste, die noch glad, noch bespraakt genoeg is. _ Maar genoeg over de grillen der Kamer, waarover zich niemand behoeft te verwonderen. Iv eene vergadering van 70 menschen, zijn er altijd maar enkelen-, die eigen inzigten hebben; de overigen zijn volgelingen. Die enkelen geven den toon aan, eu doen dnt naarde behoeften van den parlementairen strijd, dat is van ds I partijschap. Bij ons vn bestaat er in de Kamer eene kleine zich noemende liberale partij, en eene nog kleinere behoudende partij, tusschen die twee vlot de over: groote meerderheid vrij onzeker rond, afkeerig vau I ministeriële krizissen, maar zonder leidraad. Zij^strekt ten speelbal van de parlementaire iutrigues, waarover ! in den regel de ministerie», of de ministers vallen. Ziedaar dereden, waarom de Kamer in haren strijd zulkti [ zonderlinge uitkomsten levert. Zal men nu de Kamer ontbinden ? Wat zou het bir' ten ? Er is thans geen strijd aanhangig, die bij het | volk belangstelling wekt. De koloniale kwestie immers [ valt buiten het bereik der kiezers, dewijl zij zelfs buiten, -.het bereik is der Kamer. Wat is er dan van eene ont-,] binding der Kamer te wachten ? Dat de Kamer, welligt op : twee of drie leden na , onveranderd terugkomt en blijft wat izij was, eene door elkander zwevende onzekere me* inigte, die zich beweegt naar luim en gril en iv den thans heerscheuden nood geen redding aanbiedt* ,| Men kan zich die moeite sparen. Mi-n zoeke veeleer. 'een man, die de Kamer weet aan le pakken en te leiden, en daarenboven liet verstand heeft, om zijne kol- in het ministerie bij te staan; eu de Kamer zal | weinig bezwaar opleveren. Dat is veel eenvoudiger; maar moeijelijk te vinden, als men de daarvoor geschikte per* < sonen uitsluit, De Eerste Kamer heeft in hare zitting van gMeren met algemeene stemmen de hoofdslukken I—4 en 6 —10 na eenige beraadslaging aangenomen. Hoofdstuk XI (Koloniën) en de krediet-wet voor Hoofdstuk V (Binnenlandsche Zaken), komen morgen in behandeling. In de memorie van beantwoording op het Verslag der Eerste Kamer over hoofdstuk IX der begrooting komt de volgende belangrijke mededeeiing voor : "Met betrekking tot het ontslag van den resident vau //Rembang is de Minister thans instaat het volginde //mede te deelen. //Bij de omstandigheid , dat de raad van Ministers «en de Raad van State lijnkegt in gevoelen verschillen en de minderheid van den Raad van State //nadere toelichting op enkele punten noodzakelijk acht, //heeft de minister , ten einde een doorslaand bewijs te »geven dat hij regt en waarheid zoekt, en dat hij boeven partijzucht verheven is , den Koning voorgesteld . //aan den Gouverneur op te dragen een nader onder//zoek te doen instellen en hem te magtigen daarna te ; //beslissen. De Koning heeft zich met dat voorstel ver//eenigd." De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren Iste kwal. /60a/80, 2de kwal. foO a /70; 3de kwal. / 40 a / 60. Schapen ƒ2O a ƒ24. Varkens 48 a 52 et. per Ned. fl?
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Donderdag 2 Jan. In deze zitting zijn de beraadslagingen aangevangen over da begr-ootingswetten van uitgaven voor het dienstjaar 1862. Bij de algemeene beschouwingen voerden het woord de heeren: Fransen van de Putte, Oost Jordens, Schimmelpenninck van der üije, Boreel van Hogelandeu en de minister varr Financiën. Hiermede liepen de algemeene beschouwingen ten einde, waarna het eerste hoofdstuk (Huis des Konings) zonder beraadslagingen met algemeene (29) stemmen werd' aangenorueo.
Ook het. tWe hoofdstuk (Hooge Kollgiën van Staal en Are Ürinet des Konings) werd zonder beraadslaging met algemeene : stemmen aangenomen.
Evenzeer werd het lilde hoofdstuk (Departement van Buitenlandsche Zaken) zonder diskussien met algemeene stemmen aangenomen.
Over het IVde hoofdstuk (Departement van Justicie.) voerden het woord de heer van der Lek de Clercq, de minister van Justicie en van Nispen van Patinerden. Daarna werd dit hoofdstuk met algemeene stemmen aangenomen. Over hoofdstuk VI voerden het woord de minister van Hervormde Eeredienst en de heer Fransen van der Putte, waarna dit hoofdstuk met algemeene stemmen werd aangenomen. Zonder beraadslaging werd met algemeene stemmen hoofdstuk VII (Departement voor de zaken van Roomsch-Katholieke Eeredienst) aangenomen.
Over hoofdstuk VIII (Departement van Marine) voerden het woord de heeren aan Andringa de Kempenaer, Fransen van de Putte, van Swinderen en de minister van Marine. Hierna werd hoofdstuk VIII met algemeene stemmen aangenomen. Hoofdstuk IX A (Nationole schuld) werd zonder beraadslaging met algemeene stemmen aangenomen.
Bij hoofdstuk IX B (Departement van Financiën) voerden het "woord de heeren van Sasse van Ysselt, Cremers, Michielsvan Kessenich, van Nispen van Pannerden, Cost .lordens, van Andringa de Kempenaer en de minister van Financiën.
Daarna werd hoofdstuk IX B in stemming gebragt, en met algemeene stemmen aangenomen. Bij de behandeling van hoofdstuk X {Departement ean Oorlog) voerden het woord de heeren; van Meeuwen, Creiners, en de minister van Oorlog. Hierna werd hoofdstak X met algemeene stemmen aangenomen. Vervolgens werd door- den heer Cremers verslag uitgebvagt nopens een heden ochtend ingekomen adres betreffende de rigting van don minister van Koloniën. De Kamer vereenigde zich met de konkluzie van het rapport, waarna besloten werd op morgen ten elf ure hoofdstuk XI ilei- Staatsbegróoting (Departemeut van Koloniën) in behandeling te nemen.
VREESWIJK, 2 Jan. Hedennacht is het drijfijs in de Lek zoo vermeerderd, dat de rivier thans nagenoeg' geheel daardoor overdekt is, ten gevolge waarvan op den oogenblik de overtogt over het veer nog al moeijelijk is. Ook zijn gisteren de noodbalken voor de hulpsluis ingelegd.
HOORN, 2 Jan. Op de markt alhier werden aangevoerd 13 stapels Kaas. Prijs: kleine Gras ƒ29. DELFT, 2 Jan. De prijzen der Boter waren heden: ƒ5O a ƒ6O naar kwaliteit.
De telegraaf meldt heden het volgende: LONDFN, 3 Jan. De Times veracht de bedreiging van den New-York Herald, dat de negen-honderd millioen door Engeland in Amerikaansche fondsen belegd verbeurd verklaard zullen worden. Engeland — zoo verklaart de Times — zal niet tevreden zijn vóór dat het een volkomene genoegdoening gekregen heeft, en door niets zal het zich laten vrees aanjagen.
NEW-YORK, 20 Dec. Men verneemt, dat de lang verwachte veldslag in Missouri is geleverd en 1300 man van het Zuider leger zich hebben overgegeven. — Van Beaufort ziju 12,000 pond katoen hier ontvangeu , en 400,000 pond lagen ter inscheping gereed.— Volgens gerucht zon de heer Stephens , vice-president der Zuider-konfederatie, ernstig ziek zijn.
Volgens eenander gerucht zou aan het kongres worden onderworpen een traktaat tusschen Mexiko en de Unie waarbij de regering te Washington zich verbindt aan Mexiko elf millioen dollars te betalen , ter voldoening van dc EngeUche en Fransche vorderingen ten laste van laatstgenoemde republiek, en waartegen Mexiko en Amerika verschillende haiidelsprivilegiën zou toestaat] , het ragt om troepen over het Mexikaansche grondgebied te laten trekken.
— 31 Dee. Heden namiddag liep het gerucht dat lord Lyons verscheidene officieuze bijeenkomsten met den heer Seward gehad, doch de Eng-lsche nota over de 7're»t!-kwestie hem nog niet overhandigd heeft. Oe heer Seward zou, naar men zegt, vóór het ontvangen der hrctsle Ettropeesche tijdingen, aan het Engelsche bewind eene mededeeiing hebben gezonden. Algemeen gelooft men aan eene minnelijke schikking.
n '. 'LIJN, 2 Januarij. De generaal von Wrangel heeft gisteren Z. M. uit naam van het leger, ter ge legen heid van den nieuwjaarsdag, geluk gewenscht. Z. M. heeft daarop geantwoord , dat hij zich van de goede gezindheid van het leger overtuigd hield, en ook wederkeerig dat zeer genegen was. Met het oog op den toe;, and waarin dat leger zich bevindt, meende Z. Mi, dat Pruissen ruslig de gebeurtenissen kon te getuoet zien, die misschien voor Europa de toekomst iv zich sloot, ten gevolge van de verwikkelingen iv het ander halfrond der wereld.
Aan de ministers gaf Z. M. ten antwoord, dat in het afgeloopen jaar zware verliezen het kouinkttj;'mis hadden getroffen, die aan hein en de zijnen menig smartelijk oogenblik hadden gekost. Ook dit jaar begon onder ernstige voorteekenen; de toestand van Duitschland, van Europa, van de wereld, achtte Z. M. dusdanig te zijn, dat men gebeurtenissen kan verwachten, wier mogelijke gevolgen het Pruissen ten pligt stelden, zich op alles voorbereid te houden, en als een éénig man zich om den troon, le scharen, wat Z. M. dan ook vertrouwde dat nu en immer het geval wezen zou.
BRE3LAU, 2 Jan. Volgens de Silezische Zeitung zou het te Warschau bekend zijn , dat prins Gzartoryski bij den Paus ter audiëntie was ontvangen, bij welke gelegenheid de H. Vader de handelwijze van den bisschop Bialobrzeski volkorren goedgekeurd heeft.
St PETERSBURG. 3 Jan. Overeenkomstig een door den minister van openbaar onderwijs aan den Keizer ingediend rapport, is door dezen bepaald dat de universiteit, die ten gevolge van de jongste woelingen gesloten is geworden, vooreerst gesloten zal blijven tot dat een nieuw reglement is vastgesteld. De hoogleeraren zijn ontslagen en de studenten naar huis gezonden. Laatstgenoemden kunnen andere universiteiten bezoeken , en de behoeftigen onder hen zuilendoor den Keizer ondersteund worden , om hen in slaat te stellen derwaarts te reizen. Na de vaststelling van het nieuwe reglement zullen de hoogleeraren , met toestemming van het bestuur , weder worden aangesteld.
WARSCHAU, 2 Jan. De heer Telinzcki, Katholieke aartsbisschop van St. Petersburg, is tot aartsbisschop van Warschau benoemd. De opheffing van den staat van beleg wordt te gemoet gezien. Iv de stad heerscht volkomen rust.
---

