BUITENLAND. Engelsche Post.
Lonticft , 20 September. De groote demonstratie ten gunste van Garibaldi, die in Hyde-Park zal plaats hebben, is op Zondag 28 dezer, des namiddags ten 3 ure, vastgesteld — Te Hellast is 11. Woensdag eene Protestantsche meeting gebonden, waarbij minstens 70.000 personen tegenwoordig waren en zeker nog veel meer aanwezig zouden zijn geweest, wanneer de vele gewone en buitengewone spoortreinen de geheele mas?a bij de stations opeengedrongen personen hadden kunnen opnemen. De geestdrift was zoo groot, dnt eenige duizenden die geen plaats in de waggons konden krijgen , zich eene wandeling van eenige uren getroostten, om de vergadering bij te wonen. Het. doel dezer bijeenkomst was te protesteren tegen de mindere regten der Protestanten in lerland is vergelijking van die der Katholijken. In dien geest werd besloten tot do indiening van adressen bij de koningin, als ook bij het Hooger- en het Lagerhuis. — Hier te lande is eene circulaire verspreid van eene onlangs opgerigte Amerikaansche maatschappij onder den naam van Petroleum or Rock-oil Compang. Deze maatschappij belast zich onder anderen met de verzending van aard- of steenolie door de Amerikaansche binnenlanden, teu einde de aangevraagde partü.-n te New-York franco aan boord te bezorgen. In hare circulaire kt zij de opmerking, dat do onlangs door het bondsgouverïiLincnt ingestelde accijns op geraffineerde oiie, ten bedrage vnn 5 d. (Engelsche munt) per gallon, niet toepasselijk is op de voor uitvoer bestemde en in geen geval accijns wordt geheven van ruwe of ongezuiverde olie. Zij beveelt het- artikel niet slechts aan als middel ter verlichting , maar ook tot het verwen van ma nu facturen , en vooral voor huisverwers en schilders ter vervanging van terpentijn. Wat de consumtie betreft, deze wordt, voor alle landen ie zamen genomen globaal, berekend voor 1860 op 15 millioen gallons, voor 1861 op 20 millioen, en voor 1862 getaxeerd op een minimum vanSO en een maximum van 50 millioen. — De New-York Timet -deelt omtrent den tegenwoordigen toestand der Noordelijken eene beschouwing mede, die als een nieuw bewijs kan gelden vnn de moeijelijke positie Her Noordelijken. Men leest namelijk daarin onder anderen het navolgende : Met den zomer-velctogt, die ten doel had de hoofdstad deirebellen in onze migi te brengen, is het zeer ongelukkig afgeloopen. Richmond tichisnu bevrijd en Washington bedreigd De sterke armee, ten vorigen jare door Mac Ciellan met zooveel moeite georganiseerd en geoefend, is op haren marsen naar Richmond op nieuw terug geslagen en zoekt nu zelfs eene veilige toovlugt achter de forion langs de Potomae. Of wij er al doekjes om willen winden, dat helpt niet; de waarheid is, dat strijdmngt dor Uuie herhaaldelijk eene gevoelige en beslissende nederlaag heeft- geleden en dat de geheele operatie tegen Richmond eene mislukte onderneming is, terwijl de rebellen weder eene oifensive houding hebben aangenomen en onze troepen weer teruggedreven zijn naar dezelfde positiën, die zij, nu ruim een jamgeleden, na den slag bij Bulls Run haddon ingenomen. En nog zijn er menschen, die het als eone dwaasheid beschouwen om te veronderstellen dat wij werkelijk achteruit zijn gegaan ; menschen die hoog weten op to geven van de merkbare schokken welke onze strijdmagt heeft doorgestaan en ton stelligste verzekeren , dat alles binnen kort wel zal teregt komen. Het doet ons leed, dat wij in dit ligtgeloovig vertrouwen niet kunnen deelen. Met al hunne beweringen veranderen zij toch niets aan het feit, dat de rebellen onze troepen hehben geslagen , waar zij die ook hebben aangetroffen, zoowel achter hunne anrdenwerken, als in het front vnn Richmond, zoowel in het open veld. als in het gezigt van Washington. Nu eens hebhen zij de onzen in clo flank aangevallen , dan weder overvielen zij onze achterhoede; den eenea tijd rigtten zij hunne geheele strijdmngt tegen een onzer zwakste punten , om ons door overmagt te dwingen; den anderen tijd lokten zij onze manschappen in eene hinderlaag, — doch waartoe ineei ? Het hoe laten we op zijne p'aats; d^ zaak komt toch altoos hierop neer, dat de onze terug moesten. Al die verschillende operatien zijn tevens het bewijs , dal bunne generaals stouter en bekwamer on hunne corpsen beier werkzaam zijn dan de onze. Dat is trouwens het voornaamste waar het in den oorlog op aankomt; maar juist danrom is hot zoo dwaas, zoo kinderachtig, zoo dom , de oogen te sluiten voor het onwedersprekelijk feit, dat de rebellen tot nu toe beter dan wij er afgekomen zijn. En waar ligt dit aan? Niet, aan eene minderheid in wapens, ammunitie of andere middelen en benoodigheden tot ecu gelukkigen oorlog; want geen leLrer is ooit zoo goed van dit alles voorzien geweest als het onze. Het ligt ook niet in deregtvaardigheid der zaak, inden volksgeest, in de dapperheid of het geduld onzer soldaten; want ten opzigte vnn dit alles tarten wij ieder het tegenbewijs te leveren. Wij moeten dus eindelijk wel tot de conclusie komen dat de generaals der rebellen beter ziju dan de onze en dat hun gouvernement beter gebruik heeft weten te maken van de aanwezige middelen. En hoe 't zij, militaire bekwaamheid wordt altoos uitsluitend beoordeeld naar de resultaten. Is een leger klein of groot, goed of slecht gekleed, wèl of slecht gevoed, uitmuntend of gebr-kkig gewapend , dat alles doet er niets toe : de armee die haren vijand uit hot veld slaat, geldt, voor de beste. Danrom, al waren onze troepen goed geoefend, goed uitgerust, goed gewapend en altoos ruim voorzien vnn den verderen leeftogt, dat neemt niet weg dat zij geslagen zijn , en met dnt ééne wordt al het andere op den achtergrond geschoven -, mot andere woorden : dat ééne is het bewijs van de minde-rhe'td enter corpsen. Wel hopen wij, dat dit ten fcerte i zal veranderen, maar die hoop hebben we reeds het geheel vorige jaar gekoesterd. Toen Mao Clellan het opperbevel aanvaardde, heette het dat wij geene herhaling zouden zien vai eene nederlaag als die to Bulls Run. Toen de vijand Yorktowr had ontruimd, heette het dat hij moest en zou teruggedrevei worden. Toen de onzen op marsch naar Richmond tot aehtei hun ie eigene fortifioatien moesten wij-en, heette let dat zij stellig en zeker de stad zouden binnenrukken. Toen Pope mei het bevel over de troepen werd belast, heette het dat wij van geen terugtogt der onzen meer zouden hooren. En ziedaar, ten spijt van al die verzekeringen, met zooveel vertrouwen gegeven en door de ligtgeloovige menigte met zooveel geestdrift vernomen, ziju onze corpsen, al worden zij thans dooide forten aan de Potomae beschermd, toch maar geslagen. En wie zal nu zeggen dat onze tegenspoed daarmede geëindigd is, ol hoe de verdere gevaren zullen worden a/ge.veerd ? 't Is waar, wij hebben nu nieuwe troepen in het veld gezonden , maar dat hebben we vroeger ook gedaan. Evenzeer is 't waar, dat de vijand niet ligt onze forten zal bemagtigen , maar hij zal toch wel weer iets doen, en dat zullen we dnn zeker weer vernemen wanneer het te laat is. Er bestaat althans geen grond om iets beters te veronderstellen, zoolang we nog altoos dezelfde wegen inslaan. Wij hebben nog altoos dezelfde generaals dezelfde pelitiok , bet zelfde kabinet van vroeger, en wij gaan de toekomst te gemoet, precies met dezelfde vroegere vooruitzigten , die nu reeds op mets anders dan onheil zijn uitgeloopen. Van waar moeten we dan nu die betere omstandigheden verwachten? En op wien rust de geheele verantwoordelijkheid voor dit alles ? Op het gouvernement, hetwelk de magt m handen heeft. Aangenomen dat velen onzer generaals onbekwaam zijn, dat zij de noodige energie missen , dat zij niet weten door te tasten on te handelen en dat daardoor de zaken tegenloopen , dan is het gouvernement voor deze gebreken verantwoordelijk , omdnt het de magt bezit om die generaals af te zetteu, Een bevelhebber kan voor eene eerste mal door eigen schuld eene nederlaag lijden , maar gebeurt dit voor de tweede maal, dan komt die fout voor rekening van hen, die hem zijne plaats lieten behouden. De oorlog is toch ook waarlijk geen tijd om proeven te nemen. De president moest daarom liever zijn kabinet versterken met nieuwe krachten en nieuwe bekwaamheden. Hij moet een sterk kabinet hebben, of hij heeft van zelf een zwak gouvernement. De bekwaamste onzer presidenten waren altoos zij , die de bekwaamste mannen voor hunne omgeving wisten ta kiezen. Do stelling dat de leden van het kabinet slechts secretarissen en daarom niet verantwoordelijk zijn , die stelling gaat niet op; want ieder secretaris heeft door zijue persoonlijke energie, door zijn geest en karaklor, een bepaalden invloed, niet slechts op zijn eigen departement, maar ooit op het geheele gouvernement , en als het kabinet uit zwakke mannen is zamengesteld , dan zucht hot geheele land onvermijdelijk onder een zwak bestuur , terwijl wij juist in deze oogenblikken ecu sterker gouvernemeiUmoeten hebben dan wij vroeger ooit hadden. Eu men behoeft geen profeet te zijn, om vooruit te zien, dat zonder meer krachtsaanwending, zouder meer wezenlijke magt, zonder een stouter optreden, zonder een krachtiger gebruik van cle hulpmiddelen dos lands , dan tot nog toe heeft plaats gehad , het met de zaak der Unie spoedig tot een noodlottig cii.dc moet komen.
---

Duitsche Post.
Rerlijn , 21 September (js morgens). De feodale dagbladen en correspondentien verhalen, dat de regering het amendement Stavenhagen, met uitzondering van de onmiddelijke invoering van den tweejarigen diensttijd, aangenomen, doch dat de kamer de aangeboden hand verworpen heeft. Natuurlijk weet ieder dit beter. De zaak heeft overigens ook hare grappige zijde. Zoo verklaarde de ministor van oorlog eergisteren zelf, dat hij door den indruk zijner eerste verklaring verrast was ; daardoor erkennende dat het ministerie niet veel verwachting had van zijne zoogenaamde concessie. — De gezant bij het Fransche hof, de heer von. Bismarek Schönhausen, is hier aangekomen. — De Japansche gezanten hebben gisteren weder eene langdurige conferentie gehad met den Nederlandseben gezant, baron Sehimmelpenninek van der Oije. Voorts hielden zj zich bezig met de beantwoording van dépêches, die zij den vorigen dag van hun gouvernement hadden ontvangen. Heden heeft het gezantschap de terug.e;s over Frankrijk voorlgezet.
---

Fransche Post.
Parijs, 21 September. De onderhandelingen met Rome duren nog altijd voort, maar men verzekert mij dat de voornaamste onderhandelaar n-et degeen is die men vermoedt. Ik heb meer dan eene reden om te veronderstellen dat mgr. Chigi, de Pauselijke nuntius te Parijs, die in den laatsten tijd volstrekt niets van zich deed hooren —, quifait le mort, zooals men hier zegt, —, hij uitnemendheid op do hoogte is van al wat- voorvalt. Verder verzekert men mij dat Victor Emanuel een -werkdadig deel aan de onderhandelingen neemt en alles aanwendt om ze tot een goed einde te brengen , niettegenstaande zij ten doel hebben om den Paus te Rome te doen blijven. En daarmede schijnt te moeten verstaan worden dat de Paus Rome zal behouden, want, behalve dat de Pauselijke regering in geen schikking zal treden waarbij de Paus van alle wereldlijk gezng vervallen wordt verklaard, is de doorgaans vrij goed onderrigle ultra-Italiaansehe parlij woedend — het beste voorteeken voor het behoud vnn het wereldlijk gezag des pausen, — zóó zelfs, dat men meer en meer sporen ontdekt van aanslagen op het leven van keizer Napoleon. Het Fransche ministerie is te dien aanzien thans in vollen ernst bezorgd. De heer Treilhard ontvangt dan ook nooit de journalisten zonder tot hen de schier stéréotype phrase te rigten: " Gij kunt schrijven wat gij wilt, mits gij slechts de vormen in acht- nesmt; gaat zekere grenzen niet. te buiten , daar gij anders iederen dag her leven des keize-rs in gevaar brengt." Mij dunkt dat deze onomwonden verklaring zijne eigenaardige beteekenis heeft. Wat den heer Lavalette aanbelangt, hij bevindt zich nog altijd te Rome , doch zal er niet langer blijven dan tot het einde dezer miand. Hij zou vermoedelijk reeds vroeger vertrokken zijn, maar hij behoort krachtens de étiquette tegenwoordig te zijn bij de audiëntie, die de Paus den aartsbisschop vsn Charubery verleenen zal, die zich, als gevolg van zijne jongste benoeming , naar Rome begeven heeft om er deu' kardinaalshoed in ontvangst te nemen. Men verzekert mij dat de keizer zijne toestemming gegeven heeft tot de reis van prins Napoleou naar Turin onder de uitdrukkelijke voorwaarde, dat de prins zich o\ er de politieke vraagstukken van den dag niet zal mogen uitlaten en aan zijne zucht om redevoeringen uit te spreken bij geen enkele gelegenheid bot zal mogen vieren. Men is hier zeer verbitterd over de houding van Engeland in de Itaiiaansche kwestio en vooral 0.-er de meetings die er gehouden en geduld worden iv het bolang der ontruiming van Rome door de Fransche troepen. Ik heb het u reeds meermalen gezegd, de keizer houdt er niet van dat men ongeduldig wordt en hem daardoor tot stappen tracht te dwingen die hij nog ondoordacht vindt. Veel sensatie heeft hier de moord gemaakt, op een aanhanger vau Mazzini gepleegd. De man had verklaard geen deel meer te willen nemen aan ue manoeuvres der Mazziniet.ii. HiJ hul zich uit de zaken geretireerd, — dat was zijne eigene uitdrukking,—-maar zijne vroegere eedgeuooten waren bevreesd dat hij hunne geheimen zou verraden; op helder lichten dag ontving hij gevolgel'nk op de openbnre straat een dolksteek van iemand, die hem in het oor fluisterde: "het kompliment van Mazzini!" De ongelukkige was weinige oogenblikken later een lijk. De heer Walewski ijvert bij voortduring in het belang van den Paus. Hij laat geen gelegenheid voorbijgaan om zich in dien geest uit te laten. Aan den minister van justitie is het beheer ontnomen van de riolen, bestemd voor den afvoer van faeeale sloffen en het hemelen menagewater. Als vergoeding heft men de afdeeling drukpersaangelegenheden, die vroeger bij het ministerie van binnenhindsche zeken was ingedeeld, onder zijne bevelen gestold. Men znl ten uwent deze ruil gewis niet zeer vleijend voor onze journalisten vinden! Opmerkenswaardig is ook een besluit vau den heer Walewsky waarbij niet slechts de opvoering wordt verboden van eenig drama, getrokken uit les Misérables van Victor Hugo, maar waarbij zelfs verboden wordt om en-scène eenige ziuspeling op dat werk te maken. Gelijktijdig is aan de dagbladen verboden klagten tegen dezen maatregel op te nemen. Dat zulk een misbruik van magt zich zelf brandmerkt, behoeft geen betoog. Het dagblad la France telt reeds 15,000 abonnés. De ofllciccle pers is daardoor dermate geldelijk benadeeld, dnt de Pttrie eu de Constitutionnel reeds tot eene ineensmelting besloten hebben. De Patrie zal des avonds en de Constitutionnel des morgens verschijnen, maar hetzelfde zetsel zal voor beide bladen dienen; het eenige verschil zal daarin bestaan, dat de Patrie des avonds de dépêches mededeelen zal, die na de uitgifte van de Constitutionnel nog mogten aankomen. De generaal Forey, de nieuwe opperbevelhebber onzer troepen in Mexico, heeft bij zijne aankomst op Martinique de volgende algemeene dagorder tot zijne troepen uitgevaardigd : ¦¦ Soldaten ! 1 Gij hebt op zekeren dag te veel van clo wapenen gevergd, wior overwinning gewoonlijk uw vaandel volgt, en zij waren u kortstondig ontrouw, terwijl een vijand, iv zijne snoevende verwaandheid, hiervan gebruik heelt gemaakt om ligtgeloóvieen en onwetenden eene geheele verkeerde voorstelling van de zaak te geven door voor te wenden, dat hij de soldaten van Magenta en Solferino overwonnen had. -Neen, gij zijt niet te Puebla overwonnen, en buitendien, hebt gij eene schitterende genoegdoening behaald te Aculeingo en later te Borrego. •i De heldhaftige moed van eenige honderden der meest onversaagden ondir u leed den sden Mei schipbreuk op een binderpaal , dien gij niet te boven kondet komen, en de keizer zendt u eene voldoende strijdmagt ter hulpe, opdat gij alle moeijelijkheden moogt overwinnen , die, welke dapperheid ook door u ontwikkeld zij , uwe geringe getalsterkte niet vermogt te boven te komen. »De versterkingen volgen, en met even veel geluk als met trots zie ik mij door onzen welbeminden vorst aan het hoofd van troepen als gij zijt geplaatst. •Gij kent mij even als ik u ken, en dit onderling vertrouwen is de zekerste waarborg voor het welslagen. Ten einde dit welslagen spoedig plaats hebbe en volledig zij , eisch ik van u eene algeheele onderwerping , eene krijgstucht die streng moet zijn, maar die slechts vaderlijk zijn znl, indien gij mijn raad volgt. ¦- Gij zult beseften dat in een land , waar de wanorde haar toppunt bereikt heelt, waar onbeschoft geweld in de plaats treedt van regt eu billijkheid, gij, als echte Fransche soldaten, aan de Mexieaansche natie een voorbeeld van orde moet geven en het verlangen in haar moet opwekken, om het juk af te schudden vau hen, die haar door middel van geweld regeren, en alzoo eindelijk plaats in te nemen onder de beschaafde volken. Het is aan u gegeren, soldaten van Frankrijk, dat aan het hoofd dier volken staat, om de Mexicanen daartoe den edolen lust in te boezemen door do orde en krijgstucht, die zij in uwe gelederen zullen zien heerschen. - Gij zult dus de personen en de eigendommen eerbiedigen; gij zult met naauwgezetheid alles betalen wat gij zult koopen en gij zult uw hand en geweten niet bezoedelen met rijkdommen door plundering verworven. Gij zult de godsdienst en hare dienaren achting toedragen; gij zult de grijsaards, de vrouwen eu kinderen eerbiedigen; gij zult de soldaten niet minachten die gij gaat bestrijden , want in hunne aderen stroomt edel Castiliaansch bloed. Maar zoo gij geducht zijt in het gevecht, zult gij u menschlievend toonen na de overwinning, eu gij zult als broeders behandelen hen, die, zich schamende over de gewapende ondersteuning, welke zij aan ecu gev?elddadiggouvernement verleenen, zich bij onze vaan, hut symbool van regt en billijkheid zullen aansluiten. Gij zult door dit gedrag, meer dan door ijdele woorden, toonen, dat gij niet gekomen zijt om oorlog te voeren tegen de Mexicaansche natie , maar tegen hen die haar verdrukken en in minachting brengen bij de beschaafde volken, onder welke gij hajir uitnoodigt zich te rangschikken." — Men leest in le Pays: »De heer de Laguérouuière heelt onlangs als oplossing van do Itaiiaansche kwestie de volgende wonderlijke combinatie voorgesteld: een koningrijk Noord-Italic , oen koningrijk Zuid-Italie en in het midden do pauselijke staat. Deze combinatie heeft, dit moet men bekennen, bij niemand sympathie gevonden. Van alle kanten heeft men den schranderen senator toe geroepen, dat zijn oplossing zoo onpraktisch mogelijk was Heden verklaart la France, dat niet. do heer de Laguéronnière die oplossing heeft bedacht. Wie dan? De ware vinders, antwoordt la France, zijn graaf Russell, graaf de Per»'gny en de heeren de Thouvenel en Guizot. Ia dit ernstig gemeend? Wel zeker. Tot bewijs van dit beweren haalt het blad een dépêche aan van graaf de Persigny nan deu heer de Thouvenel, een dépêche van dezen aan den baron de Talleyrnnd en een fragment van de brochure van den heer Guizot getiteld: VEglise el ia sociétê chrétienne. De heer de Laguéronnière vergeet maar één ding, namelijk , dat deze circulaires en die brochure van het jaar 1860 zijn; in de laatste twee jaren hebben er echter een paar kteine gebeurtenissen plaats gegrepen, die een politicus niet over het hoofd mag zien. Wat uitvoerbaar was on den dog na Villafranea, was dit niet meer eenige maanden later, dank zij de houding van de hertogen van Toscane en Modena. Wat uitvoerbaar was tijdens do komst van Frans II op den troon der beide Siciliën was dit niet meer na dc binding vnn Garibaldi in Sicilië. Wat de persoonlijke opinie van den lnvr Guizot betreft, deze zou in dit geval toch niet zwaarder kunnen wegen dan de gelijkvormige zienswijze van de heeren Villemsin en Cousin en, wanneer wij ons wel herinneren , vond de \ecr de Laguéronnière vroeger zeer welsprekende en zegevierende redenen, om haar te bestrijden. Andere tijden , andere polemiek."
---

De Cultuur Ondernemingen in Nederlandsch-Indie.
VI. Eindelijk nog een paar aanmerkingen op de slotbepalingen, Art. 36 bedreigt de ambtenaren, zoowel Europisehe als in, landsche, die bijzondere inkomsten of voordcelen van een ondernemer aartneineu , met ontslag uit 's lands dienst, en den ondernemer , die zulke voordcelen aan do ambtenaren verschaft of aangeboden heeft, met geldboete en gevangenis. De bepaling is uitmuntend, maar wij zouden haar gaarne aangevuld hebben: I°. met. het verbod ook aan do dessa-hoofden en oudsten, om inkomsten eu voordcelen van de ondernemers aan te nemen, omdat sommigen er aan twijfelen of dessahoofden Cn oudsten wel als ambtenaren beschouwd kunnen worden; 2°. met het verbod aan Europisehe en inlandsche ambtenaren, dsssa-hoofdeu en oudsten, om eenig aandeel te hebben of te ne>nen in eene particuliere onderneming. Onze laatste aanmerking betreft art. 37. Deze bepaling, schijnbaar in het bolang der bevolking, is daarmede werkelijk ten zeerste in strijd. Zg schrijft voor , dat de bij de oultuurondernemingen gebezigde arbeiders, de persoonlijke diensten waartoe zij verpligt zijn en die niet strekken ten behoeve dor gemeenten of voor de gouvernernents-eulturen, kunnen af koopen tegen eene door het algemeen bestuur te bepa!en som. De memorie van toelichting zegt, dat dit eene broksgewijze toepassing is van het beginsel in het reglement op het beleid der regering in Nederlandsch Indie (art. 57) vastgesteld, om namelijk de persoonlijke diensten, meer algemeen onder den naam van heerendiensten bekend, trapsgewijze te verminderen. Dc tweede alinea van art. 57 van hetregerings-regloment luidt: " De verordeningen , de persoonlijke diensten i etrcllbndo, wor" den in elk gewest, om de vijf jaren , door den gouverneur" generaal herzien met hot doel, om daarin trapsgewijze de ver» minderingen te brengen , bestaanbaar met het algemeen bolang." De wet geeft hier bepaaldelijk de wijze aan, waarop vertriinde¦"¦ng in de heereudieuslou gebragt moet worden, namelijk door herziening dor verordeningen , welke zo ia ieder gewest regelen. Daardoor wordt vau zelf reeds eene brokswijze toepassing van het beginsel buitengesloten. De organieke wet wil om de vijf jaren eene algemeene regeling in ieder gewest, eeno geheele herziening der verordeningen, weike het onderwerp betreffen en niet eene bij stukken eu brokken. Men kon die wet nu wel bij eene latere wet veranderen, als men daarvoor redenen heeft-, maar in geen geval kan men eeno brokswijze herziening, de uitvoering eener wetsbepaling noemen, welke eeue algemeene, eene geheele herziening heveeit. Maar eene regeling, als art. 37 voorstelt, is, ook afgescheiden van deze opmerking , afkeurenswaardig. De at'koopbaarheid vau de heereudieusten wordt daarin aangenomen, uitsluitend voor de bij do cultuur-ondernemingen gebezigde arbeiders. De arbeiders dus, die voor zich zeiven werken, zouder aan eeno cultuur -onderneming verbonden te zijn , zullen dat regt missen. De Javaan b. v. die kooltabak teelt, zal, omdnt dit voor cultuur ondernemers geschiedt, zich van dc heerendiensten kunnen vrijkoopen ; maar die Java-tabak produceert niet, omdat die voor de inlandsche markt dient, waarmede de cultuurondernemers zioh niet inlaten. Is dat regi vaardig? Strekt dnt tot bevordering van vrijen arbeid? En wie zal het werk bij de heerendiensten moeten doen voor den arbeider, die zich vrijgekocht heeft? Het ontwerp bepaalt niet, dat voor het. geld, hetwelk van dien afkoop komt, vrije arbeiders aangesteld moeten worden. Neemt eohter aan, dat dit het doel is, dan vragen wij weder wie het werk zal moeten doen, als men geene vrije arbeiders krijgen kan ? Het antwoord kan alleen wezen, dat de Javanen , die zich niet van de heerendiensten vrijgekocht hebben, meer en langer werk zullen moeten verrigten, om ook dat van de yrijgekoohten to volbrengen. Is dat regtvnnrdig' Als men dit bedenkt, dan zal men wel moeten toestemmen, dat eene bepaling als van art. 37 in geen ontwerp op de cultuurondernenin-'en te huis hoort; maar dat als men de heerendiensten wil regelen , dit bij eeno afzonderlijke wet of verordening , algemeen en niet brokswijze behoort te geschieden. Wij zijn nan het einde onzer beschouwingen genaderd. Het deed ons leed liet ontwerp te moeten afkeuren; want de beginselen, d:e de minister van koloniën voorstaat, zijn ook de onze. De toepassing, die hij er iv dit ontwerp aan geeft, wijkt echter te zeer nf van die, welke wij steeds hebben voorgestaan en voor het welzijn van het moederland en de kolonie moeten blijven verdedigen, dan dat wij haar niet niet kracht zouden bestrijden. Wij hebben nimmer iets ander 3 gewenscht, dan regeling van de cultuurcontracten bij de wet en tegelijk niet die regeling eeno andere, welke een lanj zamen en geleidelijken overgang van het cultuurstcl.-el tot vrijen arbeid voorbereidt, Iv het voorgaande jaar nog, hebben wij, ten betoogc dat daardoor de koloniale balen op gcouerlei wijze kunnen benadeeld worden , de redevoering van den heer Roohüssek aangehaald, waarin hij ter elfder ure, gedeeltelijk tot roeger beleden liberale beginselen terugvoerende , verklaarde de cultuur der tweede gewassen geheel vrij '>e willen laten eu ook omtrent het oultuurstelsol de mogelijkheid eener langzame wijziging naar ecu meer natuurlijken toestand aan to nemen. Ton dien aanzien bleven wij echter hoofdzakelijk met hem verschillen over de wijze waarop de regeling moest tot stand komen. In strijd met zijn gevoelen , bestond naar ons oordeel de noodzakelijkheid om do regeling èn van do cultuurcontracten èn van het oultuurstelsol bij de wet te doen geschieden. De wettelijke regeling scheen ons toe, alleen een einde te kunnen maken aan hetgeen tot nu toe stelselloos en onregelmatig plaats groep en afhankelijk is van de willekeur van den tijdelijken bestuurder van het departement van koloniën. Do wet moet waarborg geven, dat de regeling dio men maakt, naar een vast en bepaald stelsel werkt en dat niet morgen afgebroken wordt, wat heden is opgebouwd. Als do wot zekerheid en vrijheid van bewoging aan do ondernemers op het aangewezen terrein geeft en tevens waarborgt, dat met de hervorming van het cultuurstelsel niet verder kan gegaan worden, dan na rijpe overweging dooide regering en de staten-generaal is aangewezen, maar ook dat die hervorming zal plaats grijpen en geen terugtred van den nai.geduiden weg zonder nieuwe wet mogelijk is, dan gelooven wij dat aan de behoefte van hot oogenblik is voldaan, aan de particuliere industrie gelegenheid gegeven zich to ontwikkolen , de staat tegen benadeeling gewaarborgd en het doel vastgesteld wanrnaar men zich met bedachtzaamheid en beleid, bewegen moet. Wij hopen dat de regering spoedig wetsontwerpen m dien zin zal aanbieden.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 22 September. Het adres van antwoord der tweede kamer, hetwelk zich even als dat der eerste kenmerkt als een weerklank op de troonrede, is eerst in algemeene strekking unaniem, en daarna bij hoofdelijke omvraag onveranderd aangenomen met 59 tegen 2 stemmen (de heeren Groen eu van Lgnden). Sommige par-agi-aplien hebben aanleiding tot min of meer belangrijko discussiën gegeven. Het zeer uitvoerig verslag der zitting bevat den geleidelijken gang der gedachtenwisseling, met uitzondering dor redevoeringen vau den heer Groen over do zinsnede betrekkelijk het onderwijs, die genoegzaam onverstaanbaar was en waarvan dus alleen de strekking eenigermate kan worden teruggegeven. Kortelijk zij hier onder verwijzing naar het verslag aangeteekend: I°. dat de minister van buitenlandsche zaken , in antwoord óp eenige vragen van den heer van Lgnden nopens het doel der zending van het Japansche gezantschap, te kennen heeft gegeven, dat de vragen van het gezantschap om te voorkomen dat de groote veranderingen, door de uitvoering van het tractaat te woog gebragt, het gevoel van het Japansohe volk zoudon krenken, door ons, gelijk door de meeste regeringen, zijn ingewilligd, maar dat de andere vragen die, zoo zij ingewillig . worden , den handel met Japan zouden vernietigen of dezen geheel afhankelijk van de Japansche regering zouden maken , door ons, evenmin als door Engeland zijn ingewilligd. Omtrent de bijzonderheden moeten wij verwijzen naar het verslag. 2". ia een amendement van deu heer Schimmelpenninck, om den moed en de volharding der land- en zeemagt iv Indie te erkennen, maar niet te huldigen, omdat de troonrede juist niet dat woord, maar wel lof betuiging bevat, — verworpen met 42 tegen 15 temmen, 3°. heeft bij de paragraaf over de koloniën de heer Wintgens lucht gegeven aan zijn wantrouwen in do tegenwoordige leiding der koloniale belangen, gegrond, a. op het besluit nopens de Delfsche akedemie; b. op de , zoo 't gerucht waarheid sprak , teruggenomen wet op de cultuuronderneiningen buiten contract met het gouvernement. Hij karakteriseerde de tegenwoordige regeringsrigting op koloniaal gebied als revolutionair en als e.-n streren naar de onafhankelijkheid van de koloniën ten aanzien van het moederland , zoowel in 't algemeen als met betrekking tot de ünantien. Aan do uitnoodiging van den heer van der Linden , lid der commissie, om dan eene redactie voor le stellen, waarin oen ei. ander werd uitgedrukt, heeft de heer Wintgens niet voldaan, te meer omdat de minister heeft te kennen gegeven, dat do cultuurwet eerstdaags weder ingediend en dus daarover ged:s oussieerd zal worden. 4°. bij de 5 over het onderwijs werd door d n heer Groen een amendement voorgesteld en toegelicht, wa-van de siresking was niet te gewagen van den vooruil gang van het volksonderwijs en ook om twiji'el te opperen nopens de onpartijdige ten uitvoerle-iging der wet van 1857 met betrekking tot het bijzonder onderwijs. De toelichtende rede was eene nieuwe kritiek vnn en een protest tegen die wet, waartegen de hoor van Heemstra, lid der commissie, van zijne zijde protest nanteekende. Ook hier moeten wij, wat de bijzonderheden betreft, verwijzen naar het verslag onder, opmerking dat de heer Groen zeer voorkomend was jegens den minister van binnenlandsche zaken wegens diens vastheid van beginselen en deze op zijne beurt zeer heusoh jegens zijn ouden vriend. s°. liij de § nopens de financiën heeft de heer van Bosse aangedrongen op krachtige voortzetting van amortisatie, te meer daar hij van meening was dat de begrooting van 18(i3 hooger was dan die van 1862 door de aan te vragen gilden Voor het pantseren' van schepen. Oe rei der groote bezuinigingen was sedert lang gesloten; redenen te meer om niet to aarzelen met te amoitiseren. De minister van financiën zou de begrootingskwestien later behandelen als zij ar.n de orde waren en verklaarde dat er geene red?n was om te denken dat hij schroomvallig zou zijn ten aanzien van amortisatie. Eindelijk zijn nog door de heeren Heemskerk Az., de Brauw en Idserda, eenige aanmerkingen op de redactie van sommige paragrafen gemaakt, die echter, na opheldering, hetzij van wege iie regering voor zoo ver die in verband stonden tot de redactie dor troonre Ie of van de commissie, kwamen te vervallen of teruggevonden werden. Onze lezers vinden ook een en ander in het verslag d -r zitting. Het adres, zoo als 't nu onveranderd is vastgesteld, zal den koning wordon aangeboden, door de Commissie, bestaande uit de heeren Heemskerk Bzn, van der Linde, Dullert, Eerstens en van Heemstra, waaraan toegevoegd zijn de heeren Wintgens, ven Voorthuijzen en de Bieberstein, met den Voorzitter dor kamer aan het hoofd. De half officieele Sternzeitung wijdt een artikel aan de mislukte pogingen om eene schikking tussohen de Pruissische regering en do 2de kamer tot stand te brengen. Dit artikel eindigt met de volgende woorden: Dc regering zal haar, op vasten bodem rustend standpunt onwrikbaar handhaven en hoopt', dat do laatste voorvallen de oordeelkundigen in hot bind zullen overtuigd hebben, dat liet niet de schuld der regering is, wanneer het budget voor 1862 zoo ianig uit de beraadslagingen van de kamer te voorschijn komt, dat zelfs niemand onder de afgevaardigden aan het tot stand komen en aan de uitvoerbaarheid dor begrooting gelooft. Indien het nog noodig ware zou dit artikel voldoende zijn, om den gespannen toestand te karakteriseren. Van eene bemiddeling kan geen sprake meer zijn. Nadat de regering het vruchtelooze harer schijn-concessien ingezien had, is zij dan ook weer met haren ouden hooghartigen toon in de kamer voor don dag gekomen, waarbij zoowat van alles gebruik werd gemaakt wam toe renetionnair-piétistisehe ministerien gewoonlijk detoevhigt. nomen. Het volgende knn als staaltje dienen. De kolonel Olleoh, een onlangs tot baron verheven persoon, «as door den minister vau oorlog belast, om als regeringscommissaris de kadettenscholen te verdedigen. Oio inrigtingen, zoido hij, bobben ten doel om mannen te verkrijgen, die do natio voor ontaarding behoeden; — die inrigtingen hebben in hare statuten het dogma der drieéenheid opgenomen; —¦ de kadetteii, ging hij voort, zijn do blanke sabel in de hand hunner vorsten; - het Pruissische officierencorps is de bloem der natie; — eeno reorganisatie van dit corps bedreigt de zelfstandigheid vnn het volk ;— de adel is met Pruisen oven nnanw verbonden als de Hohenzollern. Al deze aphorismen werden door den kolonel gedebiteerd met een stem, als stond hij voor een eskadron. Zoo als men deuken knn, maakten de leden er zioh vrolijk mede, zoo vrolijk zelfs, dnt zij nu en dan in een schaterend gelach uitbarstten. De eer eener wederlegging achtte niemand hem waardig. De minisier van oorlog zat- inmiddels op heete kolen; zoo iets ontbrak hem nog bij al zijne parlementaire nederlagen! Het eenige antwoord op die fraaije rede was, dat het eene voorstel tot sluiting der discussie op hot andere volgde , ten oindo te kennen te geven dnt men niet langer spreekt, maar dat mon besluit. En hiermede wns do zaak in zoover afgeloopen, Het nieuwe dagblad, dat in den geest vnn. het Parijsche dagblad la France in Italië zal uitkomen , zal te Napels het licht zien. De heer La Guéronniere kondigt reeds met ophef in zijn blad nan , dnt het nieuwe Itaiiaansche orgaan in bescherming zal worden genomen door verscheidene mannen , die tot de uitste kendsten van het schiereiland behooren en wien de onafhankelijkheid huns lands boren alles dierbaar is. De voormalige brocli'i-eschrijver der keizerlijke regoring heeft ontegenzeggelijk do hand in die onderneming. De Grieksohe kamers zijn tot eene buitengewone zitting bijeengeroepen, ten einde te beraadslagen over eenige supplementaire credieten door de regering aangevraagd. Bij die gelegenheid heeft de oppositie in de kamer vnn afgevaardigden een zeer lovendigen strijd tegen het ministerie gevoerd. Ook in den senaat heeft het kabinet aan hevige aanvallen bloot gestaan, en wel omdat de minister vsn justitie bij eene circulaire aan de ambtenaren vergunning lad gegeven, om in sommige gevallen het geheim der brieven te schenden. Het gevolg dier aanvallen is eohter geweest, dat de minisier zich genoopt vond die circulaire in te trekken. Do berigten van La Plata luiden ditmaal minder gunstig omtrent den staat van zaken in de Argentijnsche confederatie. Verscheidene provinciën worden door onlusten geteisterd en de president Mitre heeft hier en daar troepen moeten zenden om de rust te herstellen. De keuze van eone hoofdstad voor de confederatie hield nog steeds de gemoederen bezig. De regering heeft reeds een wetsontwerp ingediend , waarbij Buenos-Ayres als zoodanig aangewezen wordt, maar Mitre znl ten deze geen geringen tegenstand ondervinden. Te Montevideo was men beducht voor een aanval van emigrés, die tot de roode partij behooren. Handel en landbouw ondervonden cle nadeelige gevolgen van de vrees. Uit Brazilië luiden daarentegen do berigten gunstig. Do beido kamers van den Orientijnschen Staat hebben hare goedkeuring geschonken aan de overeenkomst, door de regering niet Engeland en Frankrijk gesloten , tot regeling van de kwestie der schadevergoeding, aan* een aantal onderdanen van beide mogenrlieden te verleenen ten gevolge van verlUzen, door hen in den burgeroorlog geleden.
---

