BINNENLAND.
Mottertinra, 23 September. Z. M. de koning heeft aan de commissie vaa de tweede kamer , belast met het aanbieden van het adres ia antwoord op de troonrede , het volgende geantwoord: !• Mijae Heeren! Ik ontvang met genoegen van ude betuiging van verknochtheid der tweede kamer, en vaa harte wensch ik, dat, bij het besef van het gewigt der beraadslagingen die do kamer wachten, zij hare krachten zal toewijden tot daarstelling van dat wat voor het dierbaar vaderland nuttig en duurzaam kan zijn." Reeds hebbea de afdeelingen vau de tweede kamer der stateugeneraal een aanvang gemaakt met het onderzoek van verschillende aangebodene wetsontwerpen , als : I°. tot vaststelling van do begrooting der algemeene landsdrukkerij veor 1863; 2°. tot wijziging vaa de begrootingen voor de gestichten te Ommerschaa3 en Veenhuizen, dienst 1862; 3°. voor 1863; 4°. tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Roermond aaar Venlo, en s°. tot onteigening van pereeelea ten behoeve van den spoorweg van Tilburg naar Boxiel. Aan de leden van de tweede kamer der etaten-geaeraal zijn rondgedeeld de volgende geschriften , als: I°. de uitoefening der geneeskunst opgedragen aan de vrijo concurrentie (gedrukt ta Antwerpen bij van Dieren en Co.); 2°. gedachten over geneeskundige wetten en gepromoveerde geneesheeren in verband met het natuurlijk regt en het belang der iagezetenen (idem); eu 3°. over do noodzakelijkheid, dat van de officieren van gezondheid het examen gevorderd wordt voor den graad van doctor in de genees- en heelkunde. Het stoomschip Vectis, aanbrengende de mail uit Oost-Indie, is Zaturdag morgen uit Alexandrie naar Marseille vertrokken. Wij berigten gaarne dat wegens de groote landbouw-tentoonstelling te 's Gravenhage, op de vier laatste dagen dezermaand, dagelijks aan de stations van dea Holl. spoorweg retour-billetten zullen worden uitgegeven (zie Advertentie hierachter), zoodat alsdan aan aile standen het bezoeken van de residentie tegon verminderde vrachtprijzen wordt aangeboden. Men mag verwachten , dat velen daarvan gebruik zullen maken. Men weet, dat sedert jaren gearbeid is aan het onderzoek naar de geologische gesteldheid van. Nederland en tot vervaardiging van do geologische kaart. Thans is bekend geworden dat die veelomvattende arbeid afgeloopen en de bedoeld» kaart voltooid is. Men leest in het Handelsblad: Naar wij vernemen , is do reden waarom Dr. Sarphati de hem op 18 Junij jl. verleende concessie tot verfraaijing van den omtrek van het paleis voor Volksvlijt en de Amsteloevers', nog niet kon aanvaarden, daarin gelegen, dat de tegenwoordige ministervan oorlog niet genegen is, om de nieuwe kazernen f e bouwen op het terrein der Weesperbelt, zoo als door Z. Excs. voorganger was vastgesteld en dien ten gevolge bezwaar maakt in het afstaan van het Drilvsld c. a., hetwelk vroeger, toen erncvan het plan van dr. Sarphati geen sprake was, daarvoor werd aangewezen. Een ieder kaa intussohen nagaan, dat door het plaatsen van kazernen, hoe sierlijk die ook worden bebouwd, de geheele aanlog van aard en aanzien verandert en de vcorgenomea verfraaijing onmogelijk wordt. Daar het evenwel een weinig gewenseht verschijnsel zijn zou, dat eea zoodanig veelbelovend en algemeen gewenseht plan, waarvan de teekeningen en plans reeds voor lang bij den raad zijn ingezondea, waarvaa de uitvoering nu reeds zou zijn begonnen, en waarbij honderde arbeiders gedurende den nadereaden winter werk zouden kunnen vinden, om zulk eene reden zou worden opgegeven, is het te verwachten, dat de gemeenteraad op krachtige wijze zal tusschen beiden komen, ten einde den minister te bewegen om voor do kazernen een ander terreia te kiezea. En daar, naar mea verzekert, de minister zich niet ongenegen heeft betoond in eene schikking te treden, zoo is de hoop op eene spoedige regeling dezer zaak niet ongegrond. Bij den gemeenteraad te Amsterdam is ingediend een adres ¦wtarbij de aandacht van den raad wordt gevestigd op een toe»tel, waardoor het personeel voor eene brandspuit tot 8 personen kan worden verminderd. Deze toestel is uitgevonden door W. de Boer , timmerman aldaar. Men kan mededeelen, dat in het jaar 1863 to Milligen geene Tereeniging van troepen zal plaats hebben; dat de kamperen in dat jaar lich zullen beperken tot het legeren van het bataljon mineurs en sapeurs ia het kamp bij Zeist en van eenige compagnien ¦vesting-artillerie in het kamp bij Waalsdorp, ten einde daar op de gewone wijze gedurende een tijdvak van 3 maandea te worden geoefend. Gisteren morgen werd in het drooge dok te Vlissingen, dat nu door het nieuw gebouwde stoomgemaal geheel was leeggepompt , Zr. Ms. korvet met stoomvermogen de Prins Mauritz binnen gehaald om nagezien te worden. Volgens gerucht wordt dit schip uitgerust om nog vóór den winter de reis naar Oost- Indië te aanvaarden. De nieuw benoemde hoogleeraar in de medicijnen, dr. G. Koster, zal Vrijdag e. k. te Utrecht zijne betrekking aanvaarden met het uitspreken eener rede in het groot auditorium aldur De gemeenteraad van Hardingsveld heeft beslotea, om de kermis in die gemeente wederom ia te voerea, met bepaling dat die een aanvang zal nemen des Maandags, vaUeade tusschen den 10 en 16 October, en eindigen den daaropvolgendeu Zaturdag de 3 midderaachts. De Staats Ct. bevat het besluit van 13 September n°. 164, waarbij bepaald wordt dat ten behoeve van den aanleg van den spoorweg van Utrecht langs Amersfoort, Nijkerk en Harderwijk tot den IJssel, ten algemeene nutte, in het publiek belang en ten name van den staat, ter uitvoering van de concessie verleend, krachtens kon. magtiging van 17 Julij 1858, n°. 76, zullen worden onteigend, de eigendommen in de gemeenten Utrecht, Maartensdijk ,de Bilt, Zeyst, Soest, Amersfoort, Hoogland, Hoevelakea, Nijkerk, Putten, Ermclo, Harderwijk, Doornspijk en Oldebroek, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) ter inzage van een ieder hebben gelegen, en vermeld op den staat aan gemeld besluit gehecht. Bij beschikking "van 19 Sept. 1862 is aan de Amsterdam- Keulsehe Stoomboot-maatschappij, onder directie van de heeren Gebrs. van Hasselt te Kampen, tot wederopzegging , vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Amsterdam, Kampen, Arnhem en Keulen. Van regeringswege is aan de kamers van koophandel ca fabrieken te Amsterdam, ter mededeeling aan de kamers to Rotterdam , Dordrecht en Groningen, verzonden een verslag met bijlagen nopens de handels- en nijverheidsbetrekkingen van Oostenrijk gedurende de maaad Julij 1862. Z. M. heeft verguad aan M. graaf van Limburg Stirum, kamerheer van Z. _ , dienst doende aan het hof van Z. K. H. prins Frederik, het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van St. Olof van Noorwegen, hem door den koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Z. M. heeft benoemd tot proc. bij de arr.-regtb. te Rotterdam mr. J. W. Muntz, adv. aldaar; tot 2den onderw. bij de ambachtsschool te Soerabaija G. van de Wetering Ez.; bij de inf., bij het reg. gren. en jagers, tot komm. van het corps, den luit.-kol. W. J. P. Bavens. Z. M. heeft aan A. van der Poest Clement, op verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Fijnaart (arr. Breda). Wijders heeft Z. M. benoemd tot luit.-kol., den majoor A. C. A. Schönstedt, van het reg. gren. en jagers; bij het 2de reg. inf., tot majoor, den kapt. lste kl. F. H. J. Furnee, van het 4de reg.; bij het 3de reg., tot luit.-kol., den majoor N. Mac-Leod, van het reg. gren. en jagers; bijjliet 4de reg., tot kapt. 3de kl. (naar anc.) den lsten luit. J. F. M. de Meer, van het reg. gren. en jagers; bij het sde reg., tot majoor, den kapt. lstekl. A. Engelvaart, van het reg. gren. en jagers; bij het 7de reg., tot komm. van het corps, den luit.-kol. J. Hamming, van het 3de reg.; tot kap.. 3de kl. (naar anc.), den lsten luit. J. A.L. O. van der Monde, van het reg. gren. en jagers. — Wijders heeft Z. M. overgeplaatsl: bij het reg. gren. en jagers , de majoors : A. G. F. Beekman, van het sde, en J. D. U. Ledel, van het 2de reg. inf.; alsmede den kapt. J. P. H. C. Veeren, van het 7de reg. inf. * Gravenhage , 23 September. H. M. de koningin-moeder tvordt tegen de helft der volgende maand van Soestdijk in de residentie terugverwacht. — De heeren burgemeesters en leden van de gemeenteraden uit de provincie Zeeland hebben, na bij den min. van binnenl. zaken to zijn ontvangen, de residentie weder verlaten. — De proeven die dagelijks op het proefveld nabij Scheveningea plaats hebben met het getrokken geschut door de commissie der artillerie officieren, worden tevens bijgewoond door eenige 2°. luitenants der artillerie van het Oost-Indisch leger, die daarbij zij gedetacheerd. — Van wege het gemeentebestuur dezer stad zullen ter gelegenheid der tentoonstelling van landbouw op 26, 27, 29 en 30 September de volgende feestelijkheden plaats hebben; Vrijdag 26 Sept. Na do plegtige opening der tentoonstelling, welke des TOOrmiddags ten elf ure plaats heeft, ten één uro ringrijden, aaar vijf prijzen in do Maliebaan. Vaa 2 tot 5 ure, groot volksfeest in de Maliebaan , bestaande in tooneelvoorstelling , koorddansen , goochelen enz. Zaturdag 27 Sept. Van 3 tot 5 ure muzijkuitvoering in het Lange Voorhout door het mu2ijkkorps der dienstdoende schutterij von 's Gravenhage , onder directie van den kapelmeester Bolten. Maandag 29 Sept. Des middags ton 1 ure , hardravei-ij met chaisen , bespannen met een paard , in de Maliebaan naar twee kostbare prijzen. Dingsdag 30 Sept. van 1 tot 5 ure, volksfeest ia de Maliebaan, bestaande in mastklimmen, en aadere spelen, goochelen, acrobatische oefeneningen en tooneelvoorstelliag. Des avonds ten half tien ure, tot sluiting der feestelijkheden groot vuurwerk in de Maliebaan. Er heerscht- reeds groote drukte met het aanvoeren, ontpakken en schikken der groote menigte producten en werktuigen, welke ingezonden zijn voor de algemeene tentoonstelling, welke door de Hollandsche Maatschappij van Landbouw eerstdaags hier gehouden zal worden. De producten, zooals granen, zaden, aardappelen , voedergewassen , kaas en boter, bloemen, planten en boomvruchten worden allea geplaatst in de zalen der Teeken- Academie. Eeae dier zalea bevat do ingezonde verzamelingen yan gewassen uit verschillende afdeelingea, do landbouwworktuigen, waaronder de nieuwste, in zeer grooten getale ingekomen, worden geplaatst, in de Koekamp of 't Hertenkamp , in de eneeinte, gevormd, door de tentea, welke daar zijn opgeslagen tot plaatsing van de zeer groote menigte nummers vee welke aldaar op Maandag 29 September e. k. te zien zullea zijn. Alles doet verwachten dat deze tentoonstelling eene dsr luisterrijkste wezen zal, d;e tot nog toe door do Maatschappij zijn gehouden. De catalogus der voortbrengselen en werktuigen bevat ruim 55 bladzijden druks, en alleen aan hoornvee ca paarden zijn meer dan 300 stuks aangegeven, behalve eene groote menigte wolvee, varkens on pluimgedierte. Daar het ontpakken heden eerst heeft aaagevangen, kan nog weinig gezegd worden van de hoedanigheid der inzendingen, dit kan echter worden medegedeeld van de werktuigen, dat er zeer vele onder zijn van de nieuwste soorten; om van anderen niet te spreken, noemen wij hier op tioee loerktuigelijke koemelkers, dat zijn werktuigen om koeijen te melken, welke, naar men verzekert, dit werk zeer goed verrigten. — Den 14dea Nov. a, s. zal op regterlijk gezag, teropeabaro zitting van de arr.-regtbank alhier, de publieke verkoop plaats hebben, van het kerkgebouw, in gebruik van do gereformeerde gemeente onder het kruis alhier, mot al het zich daarin bevindeade ftls galerij, predikstoel en klok; orgel, vaste banken en kroone'n met gaztoestel, benevens de aangrenzende dominé's woning. * * Amsterdam , 23 September. Voor het provinciaal geregtshof in Noord-Holland (voorzitter mr. J. M. van Maanen), werd gisteren behandeld de zaak van Duval, kapitein van eon hier liggend groot Fransch koopvaardijsehip. Genoemde kapitein was beschuldigd van eenigen tijd geleden in het huis van de weduwe W. to dezer stede ten nadeele van een ander persoon, die daar even als hij den nacht doorbragt, te hebben ontvreemd een bedrag van tachtig gulden ia bankpapier. Hij was daartoe midden in dea nacht opgestaan en had zich'begeven in de kamer waar zich de bestoleae bevond. Hij werd veroordeeld tot eene cellulaire gevangenisstraf voor den tijd van één jaar. Van dit vonnis kwam hij in hooger beroep en de zaak werd heden voor het hof behandeld. De heer mr. J. Wertheim trad voor den appellant op. Hij wees op de opmerkelijke omstandigheid, dat genoemde kapitein iemand was van vermogen, die de beschikking had over een bedrag van ƒ 15000, wegens vrachtpenningen, en aan wien hier een crediet van ƒ 3000 was geopend, zoodat hij niet noodig had zich aan het bedrag van/80 te vergrijpen. Spr. trachtte wijders het betoog te leveren, dat de verstandelijke vermogens van den beklaagde zich in abnormalen toestand hevondea. Hij beriep zich daartoe o. fl. op de getnigeais vaa eeaFraaschen geneesheer, die verklaarde, dat de krenking van het verstand in de familie Duval erfelijk was, daar ook de vader des beklaagden krankzinnig overleden was. Het O. M., bij monde van den advok. gener. Schooneveld, wees er op hoe veel welwillendheid, de bekl. gedurende het regtsgeding had ondervonden, doch waarschuwde het hof om zich niet door 6ympathie voor den vreemdeling te laten verleiden, om bij dea Franschen dief over het hoofd te zien, wat men in den Nederlandschen gestreng zou straffen; hij staafde door onderscheidene voorbeelden uit de geschiedenis van dea laatsten tijd, dat diefstal niet vreemd was bij vermogende lieden, en hoe dit juist het feit in een ongunstig daglicht plaatste. Van krankzinnigheid was volgens het O. M. bij den beklaagde schijn noch schaduw te vinden. Adv. gen. requireerde bevestiging van het vonnis. Uitspraak later. * HTieuwveen , 22 September. De heer P. E. H. Bodel Bienfait, predikant bij do Hervormde gemeente alhier, hield op gisteren zijne afscheidsrede naar aanleiding van Gal. 6: 14 bij zijn vertrek naar Tilburg alwaar hij op Zondag 5 October zijne intreê-rede houden en door den heer H. Roodhuyzen pred. te Zalt-Bommel zal bevestigd worden. Verleden Zondag zag men te 's Gravenhage gevangelijk binaen breagea twee Scheveniagers, Vader en Zooa, van Beelen genaamd. Omtrent die arrestatie veraemea wij dat er eeaige maaaden geleden in een en dezelfden nacht diefstallen bij twee bewoners van Scheveningen moeten hebben plaats gehad en dat een der diefstallen bestond in een gouden horologie, dat op eene tafel bij een naehtlicht had gelegen, en van nit een soort van binnengang of poort door een reet in het gordijn zigtbaar was. • Mea moet, 't geea door de bewoners even werd gehoord, het raam open en digt geschoven en van buiten op de tafel reikende het horologie weggenomen hebben. Daarvan bij de politie aangifte gedaan zijnde, viel haar vermoeden al dadelijk op een befaamd wildstrooper, die aan de oesterput werkte. Deze op het werk ondervraagd, en ofschoon de indruksels vaa zija voet ia de aarde volkomea pastea ia eea daarvan gemaakte afteekening, betuigde echter zijn onschuld en was tot geene bekentenis te krijgen. Na dat onderzoek moet de verontruste dief het horologie aan zijn' vader hebbea te bewaren gegeven, die het in het bosch schijnt te hebben verborgen; terwijl hij aan zijn zoon tot diens geruststelling te kennen gaf dat hij het in zee had geworpen. Hier bestal nu de vader den zoon. Eenige dagen geleden bekroop den ouden van Beelen do lust om het horologie te verkoópen. Hij trad over dea verkoop la onderhandeling met iemand, die wel zin in het horologie had, maar die het aan het aoodige geld ontbrak, zoodat de koop die keer geen plaats kon hebbea. v. B. moet intusschen op nieuw de lust bekropen hebben het afhandig te maken en verleden Zondag weder bij zijn kameraad hebben aangedrongen om het horologie van hem te koopen en schijnt het, dat terwijl zij met elkander aan het ouderhaadelea warea, zeer toevallig twee veldwachters, die vaa huaae nachtroade in de duinen terugkeerden, opmerkten dat v. 8., zoodra deze hen zag zich ia eea schuur verwijderde. Deze omstandigheid _ trok bijzoader de aandacht der beambten en gaf hun aanleiding een onderzoek in te "stellen in' de loods, waarvan de nitslag was dat zij het weggestopte horologie ondekten. Van Beelen Sn. en van Beelen Jr. to vatten en te brengen naar het commissariaat van politie, was het werk van eenige oogenblikkea. Na eea verhoor voor dea Commissaris van politie, ca na de confrontatie van een menigte getuigen, dat eenige uren heeft aangehouden, zijn vader en zoon naar het huis van arrest overgebragt. Do ontdekkiag vaa den diefstal werd met veel genoegen vernomen; omdat sommigen er behagen in schenen te hebben een persoon uit den fatsoenlijken stand tot de familie des bestolenen behoorende en die zich aan den rand des grafs bevindt voor den schuldige te houden. Op de veemarkt alhier waren heden aangevoerd 950 runderen. 137 vette en 74 magere kalverea ca heden en gisteren te zamen 160 Varkens en 530 Schapen. Er werd besteed per Ned. ffi voor Rundoren lste kwal. 60; voor d°. 2e kwal. 45 ; voor Kalveren le. kwal. 70; voor d°. 2e kwal. 55 en voor Schapen 55 cents. Het magere Vee werd, tengevolge van ruimen aanvoer, tot lager prijzen verkocht. De prijzen der varkens liepen van 22 tot 26 et. per % N. ffl. Aan do markt op heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ57, 2de kwal. ƒ 55, 3de kwal. ƒ 52. — Te Gorinchem waren den 22sten dozer do aiarktprijzen als volgt: Tarwe ƒ 10.50, 11, 11.75; Rogge ƒ 7, 7.30, 7.90; Gerst ƒ4.25, 4.60, 5.25; Haver ƒ3, 3.25, 3.85; Boekweit f 182 a 188.
¦ —«c*sm»|WWM» omt «^Bwm' —!¦ ¦ BURGERIJ. STAWR van 23 September. OVERLEDEN: J. C. H. Hanewinckel, jd. 22 j. —A. H. Bargquiest, wed. W. Kraayveld, 69 j. — A. Visser, huisvr. van J. de Groot, 36 j. — H. J. Smit, Z. 1 j. — J. O. Schot, wedr. E. van Weezel, 72 j. —M. A. Bloemeadaal, D.3m.— J. A. van Dolder, D. 14 j. — J. Mastenbroek, Z. 1 in. — J. Geartse, echtg. van S. Adams, 40 j. —P. C. G. de Bruin, D. 10 j. — P. L. Schröder, Z. 3 m. —E. E. van Duin ,D.2 d. BEVALLEN : A. M. H. van Griatven , geb. Tekeleaburg, D. — T. Banghe, geb. Elvcrs , D. — P. C. Voets , geb. Visser, Z. —D. A. Grashom, geb. van do Goor, Z. — M. Wiegman, geb. van der Kint, Z. — A. van der Horst, geb. van Langen, Z. — J. M. Boezaart, geb. Gret, D. — J. Cats , geb. Blommekoper, Z. -— J. Schot, geb. den Brasem, Z. —• J. van Zuilekom, geb. Sastera, D. — M. Bram, geb. Ovorgaauw, Z- — S. van Willigen ; geb. Schram, Z.
-~._^.1-__«-_.a_,.!... mi WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN op 23 Sept., voorm. 8 u. NÏMEN Barom. WIND- Tem-1 TOESTAND~D_T deb teMaastr. —~———- pera- I-—¦¦ —__—— Plaats, en versch. rigting kracht, tuur. Lucht. Zee. MUlim. Celsius Hartlep.. + 9.1 NO. — +13.3 schooa. gl. water. Groaing. + 29 OZO. 0+77 — — Helder. . + 2.0 O. 10 +12.1 — — Yarm. . — OZO. — — schoon. — Viissing.. — 0.6 O. 1 +10.1 — — Maastr.. 761.9 N. 1+7.0 — — Portsm. -+-14 O. wein.w+l2.2 erg mistig, gewoon. Plymout, — 1 8 OZO. stijv. Br + 17.2 betrokken. ruw. Havre... + 0 3 O. 15 +11.7 Parijs..-— 3 1 O. 0 +10.2 » — Brest i— 5.8 Z. 0+16.4 bewolkt, si. water. Alzoo grootste verschil in Nederland G 3.5 V; generaal iJem Ha 14.9 B. De Amsterdamsche Courant van den 21sten "dezer deelt aan hare lezers een kort berigt mede van de onlangs te Aken gehouden algemeene vergadering der Duitsche Katholieke vereenigingen en zegt daarin: » Nederland was bij deze gelegeaheid te n Aken vortegeawoordigd door dea heer Albeedikok Thtm. die » het woord voerde over den toestand der Nederlandsche Katholieke • kerk. De redeaaar verwacht veel van het ministerie Thoe»BECKB, dat in 1853 het Katholieke episcopaat instelde, en ¦/thans de toea begonnen taak wil voortzetten." Zoo eenvoudig, ik zou haast zeggen zoo onnozel als dezo twee of drie regelen daarin voorkomen, hebben zij toch de gewone «trekking vaa hot geschrijf der Amsterdamsche. Het is echter jammer voor de bedoelde werking op het gemoed der protestanten, dat de kwaadaardige logen, dien zij hier aan den man tracht te breagen, te oppervlakkig is om geloof to kunnen vinden. Want, dat er gelogen w-ordt wanneer men zegt dat het ministerie Thokbecke het katholieke episcopaat heeft ingesteld, is aan iedereen bekend. Wie nu do schuldige zijn moge, de Amsterdamsche Courant, haar correspondent of de heer Aiißebmngk Thtm , mogen deze drie grootheden onder elkander uitmaken. De Amsterdamsche Courant zal echter moeite hebben zolfs hare kleine kudde te overtuigen , dat do heer A. T. zoo dom is als men zija moet, om iets dergelijks te kuaaen zeggea. De insinuatie eohter, voor het onnadenkend deel van het publiek bestemd, de poging om te doen gelooven dat het ministerie Thobbecke partijdig zou zijn voor do Katholieke kerk, de propaganda (immers niet voor de Katholieken) met het kwalijk verborgen doel ondernomen om andermaal eene April-beweging te organiseren, wordt genoegzaam wederlegd door dea tooa vaa de bladen dier partij bij ons te lande, die zich in niets onderscheiden van de clericale bladen over de gansche wereld en die niets vinniger en kwaadaardiger bestrijden dan de liberale beginselen en de liberale personen, zoowel op staatkundig als op godsdienstig terrein.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 22 September ('cmorgens). Aanstaanden Donderdag zal ook het rapport der commissie van onderzoek betreffende het militaire budget voor 1863 in beraadslaging komen. De regering eischt 36,644,960 thlr. voor gewone uitgaven, doch do commissie stelt voor dit bedrag te verminderen met 5,928,302 thlr., daar dit bedrag ten laste valt van do grooter Kriegsbereitschaft, zoodat de commissie voorstelt voor 1863 niet meer dan 30,716,658 thlr. toe te staan. Men zegt dat de meerderheid na afloop van de discussiën over do budgetten, deu wensch zal te kennen geven, dat da regering door eon ontwerp van wet de organisatie der armee uit deu onwettigen toestand, waarin deze zich thans bevindt, in een met de zienswijze der kamer overeenkomenden wettelijken toestand zal brengen. De kamer zou zioh dan tevens bereid verklaren, om voor den tijd,' die tusschen do aanbieding dier wet en hare afdoening moet verloöpen, door een suppletoir krediet in de behoeften to voorzien.
---

Fransche Post.
Parijs, 22 September. De onzekerheid, dio tot nog heeft, geheerscht omtrent de keizerlijke politiek, zal spoedig tot zekerheid overgaan en Victor Emanuel had gelijk, toen hij zoide, dot de Romeinsche kwestie haar oplossing nabij is. Er zal een verandering plaats hebben in ons ministerie, die tevens een verandering in do zaken zal ton gevolge hebben. Do hooi' de Thouvenel maakt zich gereed , om te vertrekken. Ik weet niot, wie zijn opvolger zal ziju, Mea kan dit ook nog niet weten, want tot nog toe heeft Napoleon niemand ontboden, en aau niemand voorstellea gedaan. Men noemt graaf Walewski (dit is onwaarschijnlijk), den heer do Bourquency (dit is mogelijk), den heer Drouyn de Lhuys (dit 13 meer waarschijnlijk): in nile geval zou er ecu wending ton gunste van don paus plaats hebben. Verschillende malen heb ik u er opmerkzaam op gemaakt, dat- de keizer onze gezanten, die de politiek van Frankrijk vertegenwoordigen, zoo als de heeren: de Lavalette, de Moustier, de Gramtnont, Odillon Bnrrot enz. enz., naar Parijs heeft ontboden. Waarom ? Men gelooft, 'dat de keizer het voornemen heeft, om die heeren met zijn nieuwe politiek bekend te maken, en hun te zoggon, dat hij den revoiutionnairen geest wenscht tegen te gaan , die in dit 'laatste jaar j ¦MÏke groote vorderingen heeft gemaakt; hij rekent op de ' modewerking der gezanten , maar mogten zij onverhoopt niet genegen bevonden worden, om hem op zijn weg te volgen, dan zullen zij verplaatst moeten worden; op die wijzo nogthans, dat zij te vreden en hunne verdere diensten niot verloren zullen zijn. In dien zin, meent men, zal de keizer, na zijn terugkomst uit Biarritz, tot de ministers spreken. De heer de Thouvenel schijnt overtuigd te zijn, dat de keizer wat Rome betreft niet zal toegeven. Z. M. moet zeer verbitterd zijn, over de houding van Engeland en over sommige woorden en daden van lord Palmerston. Het is een onwaardige manoeuvre tegen Frankrijk, zegt men in de keizerlijke omgeving. Men zegt, dat de lieer Imhaus, van wieu ik u onlangs gezegd hek, dat hij tot gouverneur van Réunion zal worden benoemd, eorst met een buitengewone diplomatieke zending belast zal worden bij den koning van Madagascar, dio, zooals gij woet, torna zijn troons-beklimming het protectoraat van Erankrijk igeroepen. De ridder Nigra gaat met verlof naar Turin; hij en ziju vrienden verklareu, dat zij niet» weten vaa een besluit, dat door eenigo Itaiiaansche afgevaardigden en senatoren zou zijn genomen, om een blad op te rigten, bestemd om de stellingen van dea heer de Laguéronnière te bestrijden. Er is hier sprake van, om het standbeeld van dea maarschalk de Castellane in het museum van Versailles to.plaatsen. De familio van den maarschalk vreest weldra door eon nieuw verlies te zullen worden getroffen; de hertogin de Sagan namelijk is ernstig ziek. De zaak van den heer Proudhon is eenigzins gestild, maar ik behoor niet tot hen, die gelooven, dat zij uit is. De heer Proudhoa is eea man, die in 1848 nog heel iets anders te PariJ3 heeft bijgewoond. Hij is in zijn elemeat te midden vaa gedruisch en bet woelen der hartstogten. Ik geloof niot, dat hij in Frankrijk is, wat do Belgische bladen ook zeggen mogen. Eerder deuk ik, dat hij nog in België is en een brochure in gereedheid brengt, die, ik behoef het u niet te zeggen , tot de allerhevigstea zal behooren. De Brussolsche bladen weigeren hem hun diensten. Ik meen verder to weten, dat de heer Proudhon een godsdienstig werk onder handen, heeft, dat geheel overeenkomt met de beginselen, die do heer Renan onlangs heeft ontwikkeld in con brief aan de Opinion nationale.
---

Algemeen Overzigt.
'Rotterdam, 23 September. In den boezem van het Itaiiaansche kabinet heersenen, oneenigheden, die hoogstwaarschijnlijk eene wijziging van het ministerie ten gevolge zullen hebben. De ministers hebbon namelijk een aantal ambtenaren uit do staatsdienst ontslagen, wier staatkundige gevoelens niet do hunne waren en bij welke hunne maatregelen öf geene genoegzame ondersteuning vonden , öf die hun, bij voorkomende gelegenheden, weinig vertrouwen inboezemden. De heer Ratazzi wenschte hu dat de minister van justitie evenzoo te werk ging ten aanzien der ambtenaren van het openbaar ministerie, voornamelijk op Sicilië, die in dezelfde categorie verkeerden, en dit heeft deze minister bepaald geweigerd , onder verklaring dat men niemand om zijne staatkundige gevoelens behoort te ontslaan, maar dat daarvoor gewigtiger redenen aanwezig moeten zijn. Deze zaak nu is van le diep ingrijpenden aard, dan dat ministers die hierover verschillen, bij elkander aan de groene tafel kunnen blijven zitten, en de heer Conforti, die dit al f e wel ingezien heeft, moet reeds zijn ontslag aangeboden hebben, hetwelk echter, naar men zegt, niet aangenomen zal worden voor dat het huwelijk van de prinses Pia voltrokken is. De heer Conforti was het overigens reeds in meer aangelegenheden met do meeste zijner ambtgenooten oneens. Zoo was hij een der weinige ministers die voor de amnestie ten behoeve van Garibaldi en do zijnen en tegen een proces waren. Ook de generaal Durando , minister van buitenlandsche zaken, zal vermoedelijk aftreden en den gezantschapspost te St. Petersburg bekomen , terwijl de heer Ratazzi als ziju opvolger godoodverwd wordt. De reden waarom Durando vermoedelijk zijne portefeuille zal nederleggen, wordt niet gemeld. Zijne aftreding zal door mannen van alle zienswijze met leedwezen gezien worden, want hij paart talent en regtschapenheid aan geestkracht. Zijno laatste circulaire heeft doen zien dat hij niet schroomt met nadruk iv de Romeinsche kwestie op te treden. Hij is eigenlijk de man, die do ondersteuning der liberale partij aan het kabinet kon verschaffen, even als Conforti, wiens aftreding, uit dat oogpunt, ook eon verlies voor het ministerie zal zijn. De Patrie was eenige dagen geledon zeer boo3 over de Engelsche meetings, omdat die minder Garibaldi gelden dan dienon , om de natie tegen Frankrijk op te ruijen. Do Patrie schijnt weinig goeds van de Engelsche ministers te verwachten, want zij vertelt in allen ernst, dat de chirurgijn Partridge van wegen lord Palmerston £ 5000 aan Garibaldi gezonden heeft. De Patrie schijnt te denken, dat Engelsche ministers even als de Fransche uit de Bchatkist kunnen putton. De ministerieele crisis in Pruissen blijft steeds aanhouden. De aanwezigheid van don heer von Bismarek te Berlijn heeft natuurlijk doen denken, dat hem de portefeuille vau buitenlandsche zaken is aangeboden, en naar de verschuilende berigten te oordcelen, valt hieraan niet te twijfelen. Dooh de aftreding van Bern storü' alleen en zijne vervanging door von Bismarek hrengt de zaak waarom het hier te doen is, niet verder, hetgeen ovenwei de mogelijkheid niot uitsluit, dat het hierbij zal blij - ven, want den toestand in Pruissen kan men niet naar gewone constitutionneele regelen beoordoelen. Zoo zou hot b. v. kunnen zijn, dat de regering mot een nieuwen ministor van buitenlandsche zaken weer allerlei nietige pogingen, zoo als door sohijn-concessien, aanwendde, om het met de kamer te vinden; eene handelwijze trouwens die aan do ministerieele crisis geen einde zou maken, maar na verloop van eenigen tijd haar op nieuw zou doen ontstaan. Ter loops stippen wij voorts een gerucht aan, volgons hetwelk de beer von ATincke in het kabinet zal worden opgenomen, te gelijk met den heer von Bismarek en den generaal von Bonin, als minister van oorlog. Het ware zal weldra blijken. De telegraaf heeft gemeld, dat een oproer is uitgebarsten to Braga, waarbij zelfs eenige officieren door de onder hunne bevelen staande manschappen gedood zijn. De berigten uit Portugal von 16 dezer berigten thans, dat de koning ten gevolge van dit oproer eene proclamatie heeft uitgevaardigd, waarin hij belooft dat allen, die erkennen door eone tijdelijke dwaling rnedegesloopt te zijn en binnen drie dagen zich bij de plaatselijke autoriteiten komen onderwerpen, liet voorwerp zijner goederticrendheid zullen zijn. Overigens hoeft de telegraaf niets naders omtrent latere onlusten berigt, zoodat men het er voor houdeninagjdat de rust in Portugal verder ongestoord is gebleven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 22 September. De berigten die wij hier omtrent dea gezondheidstoestand van Garibaldi ontvangen, luiden steeds vrij gunstig. Het parlementslid, de heer Tailor, die den gewonde in tegenwoordigheid van protfessor Partridge heeft bezocht, schrijft dat hij den genoraal minder ziek vond dan hij zich voorstelde, dat hij voortdurend omringd is door verschillende chirurgijns en zeer goed wordt opgepast. De berigten betreffende do nalatigheid waarvan men het Itaiiaansche gouvernement beschuldigde, schijnen dus ongegrond te zijn geweest. Niettemin schijnt Garibaldi zeer veel to lijden , want de schrijver meldt dat de minste bewoging met den voet hem eeno pnbesehrijfelijko pijn veroorzaakt en dat hij steeds genoodzaakt is in dezelfde positie to blijven liggen. Hij onderwerpt zich echter mot bewonderenswaardige kalmte en geduld aan zijn lot. Dc heer Tailor geeft intussehen niet veel hoop op spoedige genezing, maar zegt integendeel dat daar nog maaadea mede gemoeid zullen zijn en dat de generaal naar alle waarschijnlijkheid in ieder goval een stijf gewricht zal houden. Het is geloof ik, wel overbodig u to waarschuwen tegen de door do Patrie verspreide geruchten, volgens welke professor Partridge door lord Palmerston met eene geheime zending naar Garibaldi zou belast zijn en don generaal uit zijn naam £ 5000 zou hebben overhandigd. Do ongerijmdheid van dergelijke bewering is te tastbaar, om er zelfs het minste geloof aon te slaan. Het verwondert oas hier inlusschen dat mon in Frankrijk die mededeeling van de Patrie zoo maar gaaf weg aanneemt. In den loop der volgende weck zal graaf Granville, naar ik verneem, naar Duitschland vertrekkea, tea eindo graaf Ru3sell in diens hoedanigheid van secretaris der koningin te vervangen. Het was in de vorige week reeds bepaald vastgesteld dat de hertog van Neweastle in plaats van graat" Granville naar Duitschland zou vertrekken omdat deze zeer ongesteld was , doch 11. Vrijdag heeft hij den hertog doen weten dat hij thaas genoegzaam hersteld was om do reis te ondernemen. Er is overigens zeer weinig nieuws dat vwo aandacht verdient. Alleen móet ik u nog modedeelen, dat het parlementslid do heer Roupell, die zich heeft schuldig gemaakt aan yervalsching van zijns vaders testament en van verschillende aadere documenten, waarschijnlijk aanstaanden Woensdag of Donderdag !zal teregt staan. Ons publiek ia zeer nieuwsgierig omtrent den uitslag der zaak, daar velen gelooven dat men hem zeer moeijelijk , zal kunnen schuldig verklaren, aangezien het bewijs van zijn J misdrijf alleen op zijn eigen bekentenis berust, hetgeen volgens de E wet niet voldoende is. Zoodra cle uitslag bekend is zal ik u dien mededeelen. In de berigten die de Persia ons heden uit Amerika brengt, vind ik weinig belangrijks. Het voordeel is steeds in alle opzigten aan de zijde der Zuidelijken. Niet alleen zijn zij Maryland binnengerukt, maar zij bedreigen nu ook Pensylvanie. Hunne lcgerafdeeling in Maryland wordt geschat op nagenoeg 160.000 man, eene strijdmagt die Mac Clellan moeijelijk zal kunnen verdrijven. In Washington was men steeds ernstig bezorgd voor do veiligheid der hoofdstad, aangezien men algemeen veronderstelde dat de Zuidelijken opzettelijk Mao Clellan naar Maryland hadden gelokt, ton einde met meer succes de Potomae over te trekken en een aanval op Washington te wagen. Men schijnt in het Noorden intusschen niettegenstaande de laatste tegenspoeden, nog volstrekt aan geen vrede te denken. lemand dio hier met de Persia uit Washington is gearriveerd en omtrent den staat van zaken zeer wel schijnt te zijn ingelicht-, verzekert ons integendeel dat de Noordelijken veeleer besloten zijn hun laatsten man en dollar op te offeren. Volgens zijn gevoelen, zijn de Zuidelijken, ondanks hun succes, op het oogenblik tooh in eene eenigzins hagchelijke positie. Die inlichtingen worden eenigzins bevestigd door dr. Mackay, correspondent van den Times, die iv zijn brief van heden voorspelt dat de Zuidelijken in Maryland groot gevaar loopen van door M'Clellan to worden geslagen. loonden , 22 September. Volgens het Court Journal zal de koningin tegen het midden van de volgendo maand uit Duitschland terugkeersn, tot half December in Osborne blijven, dan gedurende een dag of tien in strenge afzondering op het kasteel te Windsor wonen en tegen Kerstijd weder in Osborne terugkomen. Ook de prins van Wallis zal het Kersfeest in Engeland vieren. — in den Cowrrier des Etats- Unis leest men het volgende : •Terwijl de Zuidelijken met eene voorzigtige stoutmoedigheid een plan ten uitvoer brongen, hetwelk voor de armee der Noordelijken gevaarlijk kan worden, schijnt er hij het kabinet van Washington en iv den raad der legerbevelhebbers eeno noodlottige verdeeldheid te bestaan. Nadat wij reeds gesproken hebben van het vermoedelijk ontslag van den heer Stanton (minister van oorlog}, deelt de World nu als zeker mede, dat zijne daartoe gedane aanvraag is aangenomen en dat generaal Halleek aan het hoofd van dat departement komt te staan. Er zijn evenwel nog geene ofiïcieele berigten ontvangen , waarin dit bevestigd wordt. Wat den strijd tusschen don heer Stanton en generaal Mac Clellan betreft, deze is geen geheim. Men weet dat de ministor zoo lang mogelijk de benoeming van Mac Clellan heeft tegengehouden en dat de president Lincoln, in weerwil van alle vorzet van de zijde des ministers, zich naar den generaal hoeft begeven, om hem te verzoeken hot land niet in ongelegenheid te laten. De overwinnaar van Laurel-Hill heeft zich als een tweede Coriolanus minder onbuigzaam betoond en, met ter zijdestelling van do hem aangedane belcedigingeu, het opperbevel aanvaard, evenwol onder voorwaarde dat hij ten opzigto van den minister Stanton geheel onafhankelijk zou zijn, welke voorwaarde de president met zijne goedkeuring heeft bekrachtigd. Men kan zich naauwolijks een denkbeeld vormen van do vreugde, dio de geheele armee aan den dag legde, toen zij Mac Clellan weder aan het hoofd zag geplaatst. Pope kon nu het- opperbevel niet langer behouden; hij begreep dit ook en nam zijne demissie. Daar hij, gelijk ieder overwonnen veldoverste, eene reden tor verschooning wil hebben, beschuldigt hij Porter, Eranklin, Griffith en Sumner, dat zij aan zijne bevolen niet gehoorzaamd en daardoor den ongelukkigen afloop veroorzaakt hebben. Wat MacDowell betreft wiens afdeeling nu reeds tweemaal bij Bulls Run de nederlaag heeft geleden , men heeft al wat van zijn corps nog overig was bij dat van generaal Heintzelman ingelijfd; wat overigens het gouvernement met hem denkt aan te vangen, is nog niet bekend. Inmiddels bevindt zich de voorhoede der Zuidelijken, onder Kerby Smith, te Ealmouth ja den staat Kentucky, op 15 mijlen afstands van de hoogten van Cavington. Naar men verneemt, bestaat hunne legerafdeeling aldaar uit 15000 man, welk cijfer intusschen wel spoedig zal toenemen, nu de Kentuckiërs daartoe van alle kanten komen opdagen. Smith heeft toch naauwelijks te Lexington en Parijs een paar bureaux van recruteriug opgerigt, of alle separatisten uit Kentucky stroomen derwaarts. Ten slotto voegt de Courrier er den tekst bij van eene door Smith aan de bevolking gerigto proclamatie, waarin hij verklaart, dat de Zuidelijken niet als veroveraars, maar als vrienden en bondgenooten dien staat zijn binnengerukt; dat de particuliere eigendommen beschermd zullen worden en dat er wol voor het onderhoud der soldaten gezorgd zal moeten worden, maar dat dit van de burgerij slechts tegen betaling wordt verlangd. Voor het overige bevat de proclamatie niets anders, dan hetgeen men in dergelijke stukken altoos aantreft. ______
---

Belgische Post.
Brussel ,22 September. De koning heeft het voornemen te kennen gegeven, om aanstaanden Woensdag in onze hoofdstad te komen, maar tevens verzocht, om niet op eenige officieele wijze te worden ontvangen. De burgerwacht en het garnizoen, zullen doa vorst du 3 niot te gemoet gaan, daarentegen heeft de voorzitter vaa de kamers op odicieuso wijze de leden uitgenoodigd, om den koning te gaan complimenteren en zoodoende bij zijn terugkomst in de hoofdstad een nationale demontratie in het leven te roepon , waarvan de vertegenwoordigers an hot land do eerste organen zoudea zijn. De eerste vergadering van het Congrbs des sciences sociales is heden om '12 uur in het hertogelijk paleis geopend, door den voorzitter, onzen burgemeester. Een bundel driekleur-vlaggen m ;:kt de eenige decoratie van de vergaderzaal uit. Do zitting is geopend op het oogenblik, dat do hertog van Brabant in dé hem bestemde tribune verscheen. Onzo burgemeester heeft eea vrij onbeduidende redevoering uitgesproken en dio laten volgen door do voorlezing van een brief van lord Brougliam waaria deze te kennen geeft, dat hij door ongesteldheid verhinderd wordt, om ter vergadering tegenwoordig te zijn , maar zich door twee zijner vrienden laat vervangen. Dit ten minste heeft de burgemeester gezegd, maar niemand heeft begrepen, wat dat woord vervanging hier beteekeude. Vervolgens hooft men do zamenstelling van het voorloopig- bureau bekend gemaakt en is dit definitief aangenomea; waarop men zich in do afdeelingen heeft vereenigd , om over de op het programma aangegeven onderwerpen te beraadslagen. Ik moet u doen opmerken , dat- deze beraadslaging echter tot niets leiden kan, daar het door de statuten verboden is, om over iets_ te stemmen. Voor de vergadering van aanstaanden Donderdag is alleen aan de orde gesteld do voorlesing van het rapport over de verschillende kwestien, die aan hot congres ziju voorgelegd. De rapporten wordea gedrukt en aan de leden rondgedeeld. Er is hier dus eigenlijk meer sprake van een groot onderzoek dan van eeno discussie. De verschillende sectien worden gepresideerd door de heerea Tielemaas, Dedecker, gewezen ministers; den graaf de Liedekerke, vertegenwoordiger; den heer Vleminckx , voorzitter van de geneeskundige akademie; ca den heer de Naeyer, vertegenwoordiger. Onder de vreemdelingen van naam telt men do heeren Michel Chevalier, Emile do Girardin, Eugène Pelletan; en morgen komt nog, naar men zegt, de graaf de Montalembert. Onder de Nederlanders heb ik hooren noemen onder de leden van het bureau , de heeren : van Rees, Asser, Vaillant, Jolles, Suringar, Nahuijs en van Eijek. Tot nog toe heeft er niet veel belangrijks plaats gehad. In de meeste sectien heeft men zich alleen bezig gehouden met het vaststellen van de orde der werkzaamheden, wat misschien tot eenige belangrijke debatten aanleiding zal kunnen geven. Het gewigtigste vaa den dag is geweest de redevoering van mevr. Royer, dio over de belastingen heoft gesproken. Mevr. Royer is eon Zwitsersche, die een mémoire heeft geschreven , weike door den raad van het kanton Waadt is bekroond.
---

Per Telegraaf.
Sarsetïle , 23 September. Blijkens de berigten uit Rome vau 20 dezer, heeft de municipaliteit aldaar bekend gemaakt, dat er binnen kort weder oen regement Fransche troepen zal aankomen. Reeds worden de noodige localiteiten voor deze mandclaappen gereed gemaakt. Do Fransche gezant heeft zijne reis near Frankrijk uitgesteld. Uit Napels wordt van 20 dezer gemeld, dar. er nog voortdurend con aantal Camoristen gearrosteerd worden. Vau de meestea hunner is gebleken, dat zij zioh schuldig hebbea gemaakt aan smokkelhandel. Naar men verneemt, zijn de ontvangsten der intn uitgaande regten te Napels in vergelijking van vorige jaren verdubbeld. Er vcutoonea zich weder rondzwervende beiiden, vooral in de Capifanate. St. Petersburg, 23 September. Gisteren heeft de keizer een deputatie ontvangen van de boeren uit Nowogorod en hun bij die gelegenheid gezegd, dot zij geen nieuwe concessien te verwachten hadden, en zich ten spoedigste met de groadbezitters dieaden te verstaan. _o_!s_, 23 September. Koffij vast. Suiker in veiling flaauw. Thee: Commoa Con go 12 a 13 d. Rijst gedrukt. , 23 September. Van Katoen zijn boden 1500 bn. afgedaan. Do markt was zeer flaauw. Berljja, 23 September. Rogge: Najaar 51%, Voorjaar 491-4. Olie : Najaar 14% , Voorjaar 14%. Beurs van Eondes77"23 September. Consols 93%; Mexico 34%; Venezuela Werkel. 28%; j dito 0 pCt. — premie; Peru 4% pCt. 99; dito 3 pCt. 8914. • ! Bpanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. —; dito Certif. Coup. 10*4 ? | dito 'Amortis. 21%; Rusland 4% pCt. 9114 ; dito 5 pCt. —. ' Ulinois Shares 50; dito Boads 74.
Zilver 6154 d. (Slotkoers.) Consols 93%. — Volgens berigten uit Lissabon was de notering der fondsen op 17 dezer aldanr als volgt: Portugal 3 pCt. 1853 46% ; dito 1856/59 464; dito Uitg. Schuld 44. Wissel op Londen 5 41/8 ,op Ai_t. 42%. Deur» van Weenen, 23 September. (Slotkoers.) Metalïieken 5 pCt. 71.00; dito Nation. 82.90; Crediet-Acticn 217.40; Fr.-Oostr. Spoorw. —; Baak-Act. 793. Wissel Londen 125.00. Beurs van Frankfort, 23 September. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 54%; dito Nation. 64% ; Crediet-Act. 2025!,%; Bank-Ae.t. 748; Spanje 3 püt. 48%; dito 2pCt. 4414. Wissel Amst. 100%; Londen —; Weenen 94%. Beurs van Hamburg, 23 September. (Slotkoers.) Rush Ntenwe i pCt. 50Ji; Spanje 3 oCt. 45'! dito 2 pCt. —; Mexico 33. _^^* A' Beurs van Berlijn , 23 September. (Slotkoers.) Pruissen 4& pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. ; Öoatr. Metall. 5 pCt. 57; dito Nation. 6634; dito Cred-Ae'ien —; Russen bij Stieglitz sde Serie 87% ; dito 6de Serie 66% • dito 1862 5 pCt. 92*4; dito Nieuwe 3 pCt. 59%. Beurs van _ad_d, 22 September. Spanje 3 pCt. 50.40 ; dito 2 pCt. 44.90. STR. RoveKstacissde depêches -waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen. —' 11 lx 111» — Turin, 23 September. De prinsen zijn mot esnigo mini». ter» naar Genua vertrokken om er prins Napoleon met zijne gemalin to ontvangen. De maire van Turin heeft eeno proclamatie uitgevaardigd di» van veel geestdrift getuigt voor prins Napoleon. De dagbladen deelen een brief van Garibaldi mede, waarin hij verklaart met veel zorg en welwillendheid behandeld te worden, zoo zelfs, dat dit aan zijne genezing bevorderlijk zal wezen. Turin, 23 September. Het nationaal eommitté to Rome heeft eene inschrijving geopend, met het doel om aan prinses Pia een huwelijksgeschenk aan te bieden. Parijs , 23 September. De heer Nigra vertrekt morgen naai Turin. De Presse meldt dat reeds 2000 man Fransche troepen te Vera Cruz ontscheept zijn en dadelijk naar Orizaba op marsen zijn gegaan. Berlijn , 23 September. In de kamer werd heden als zeker verhaald dat de ministerieele crisis haar beslag heeft gekregen. De heer von Bismark Schonhausen zal als minister-president optreden, gelijktijdig belast met cle portefeuille van buitenlandsche zakeu. De heer von Bodelschwingh zal von der Heydt vervangen. De overige ministers zoudea hunne portefeuille! behouden. De heer von Bernstorff zal als gezant te Parijs optreden. Magusa, 23 September. Vucalovich heeft heden de acte onderteekend waarbij de Herzegowiaa zich definitief onderwerpt. IjOilden, 23 September. (Tweede Gpederen-berigt.) Toik stil; prijzen onveranderd. Heden werden afgeleverd 282 en aangevoerd 963 vaten. Beurs van Parijs , 23 September. Fransche 3 pCt. 69.25; dito 4% pCt, 96.70; i Mob. 1005; Fr.-Oostr. Spoorw. 475; Russ." dito 411.25; Spanje 3 pCt- 49{4 ; dito 2 püt. 4414 ; Italio 71.35. '(Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.10. gW_ire__K.CTlWW«_l_g*Big«^^^
---

