KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Eotterdam doen te weten: dat door den Raad der Gemeente, naar aanleiding van de artikelen 54 en 166 der Gemeentewet, zijn benoemd: I°. tot voorzitter en leden der vaste Commissie belast met het ontwerpen van en het herzien der bestaande plaatselijke verordeningen , betreffende de huishouding der gemeente: de heeren mr. J. A. M. Bichon van Ysselmoïdk , voorzitter; H. T. Löhnis, J. G. Offers , H. W. A. van Oobdt en mr. J. van Stolk CZn. , leden ; 2°. tot leden der vaste commissie belast met het ontwerpen van en het herzien der bestaande plaatselijke verordeningen, tegen wier overtreding straf is bedreigd: de heeren mr. T. L. Ij. Phins , A. Rueb , mr. N. J. A. C. A. Hoffmann , J. J. Retfchmw en mr. J. G. Schumacher ; zijnde van deze Commissie, volgens artikel 166 der bovengemelde Wet, de Burgemeester voorzitter; 3°. tot leden der vaste Commissie, om Burgemeester en Wethouders bij te staan in het beheoren der inkomsten en uitgaven van de Gemeente: de heeren J. van deb Hoop Jac. Zn., J. H. C. van der Kun, L. Pincoffs en L. B.Ledeboer; zijnde door Burgemeester en Wethouders tot voorzitter dezer Commissie benoemd de heer Wethouder mr. KT. J. A. C. A. Hoffmann ; 4°. tot leden der vaste Commissie , om Burgemeester en Wethouders bij te staan in het toezien op het beheer en onderhoud van en de zorg voor alle plaatselijke werken en eigendommen der Gemeente: de heere-i D. Visseb , B. Eickma , C. E. Virult, nir. J. d. ScnuMACttER, R. W. Besier en A. T. van Gasteel; lijnde door Burgemeester en Wethouders tot voorzitter dezer Commissie benoemd do heer Wethouder Joost van Vollenhoven; en s°. tot leden der vaste Commissie, om Burgemeester en Wethouders bij te slian in het toezigt op het bewaren en in orde houden van het archief der Gemeente: de heeren mr. A. Hotnck van Pafendbecht , F. W. C. Blom en J. J. Reuch- Mn ; zijnde door Burgemeester en Wethouders tot voorzitter dezer Commissie benoemd de heer Wethouder mr. "Ss. J. A. C. A. Hoffmann. Eotterdam, 22 September 1862. Burgemeester en Wethouders voornoemd, D* Secretaris, De Burgemeester ._, J. L. NIERSTRASZ. j. f. hoffman.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 34 September.
In den staat der Italiaansche aangelegenheid, is hoegenaamd geen verandering gekomen. Volgsns berigten uit Turin zouden niet alleen de heeren Durando en Conforti aftreden, maar oók de heer Depretis, wiens toestand door zijuo vroegere verhouding tot Garibaldi zeer moeijclijk is geworden , alsmede de admiraal Persano , aan wien gebrek aan administrntive kundigheden wordt verweten. Gisteren is het in de Pruissische tweede kamer eindelijk tot eone stemming over het militair budget voor 1862 gekomen. De uitslag was dat de geëischte 37,779,000 thlr. als gewone uitgaven voor oorlog, niet werden toegestaan. Er waren 308 stemmen tegen en sbchts 11 voor het voorstel der regering. Onder de loden die vóór stemden, waren 9 conservativeu en de heer von Patow. Het blijkt nu, dat de heer von Bismarck Schönhausen in het ministerie zal treden. Men leidt uit die keuze af, dat de regering aan geen toenadering tot do volksvertegenwoordiging denkt en voornemens is , zouder budget te regeren. De Kiiln. Ztg. betreurt liet optreden van dien staatsman. De heer von Bismarck is een van diegenen, welke Pruissen de rol van eene groote mogendheid willen laten spelen en men vercWnkt hom, dat hij het land in moeijelijkheden met het buitenland zal wikkelen , ten einde daardoor werk voor eene armee van 210,000 man te vinden; dat hij op do ligtgeloovigheid van het Duitsche volk zal speculeren, door het denkbeeld van Duit«cho eenheid , de Sleeswijk Holstoinscho aangelegenheid en wat niet al op den voorgrond te stellen. Het blad geeft echter de hoop te kennen, dat de natie verstandig genoeg zijn zal om in to ïien, dat een ministerie, 't welk zonder budget, dat is, met schending van do constitutie regeert, niet geschikt is om tegenover het buitenland eene liberale en nationale politiek te vertegenwoordigen en dat land en kamer hun constitutioneel Jegt zullen blijven handhaven. Voor eenigen tijd heeft de Oostenrijksche regering eene commissie benoemd, met het doel om een onderzoek in te stellen naar de bezuinigingen , die bij het departement van oorlog kunnen ingevoerd worden. Die commissie was reeds voor eenigen tijd met haren arbeid gereed en heeft het resultaat harer overwegingen in eene reeks voorstellen aan den keizer kenbaar gemaakt. Behalve dat do commissie van gevoelen is dat een verlof op vrij groote schaal aan de soldaten kan worden verleend, adviseert zij ook voor eene vermindering van liet aantal ollieieren b»J d» kavallerie, b.v. door opheffing vanden rangvanridmeester der tweede klasse en bij de infanterie, door opheffing van den tweeden luitenants rang, zoodat voortaan iedere compagnie in plaats van vier officieren slechts drie jou tellen. Zoo als men denken kan, zal door deze voorstellen , indien er de goedkeuring dos keizers aan te beurt valt, het budget van oorlog eene aanzienlijke vermindering ondergaan. Het handelstraetaat tusschen Zweden en de Italiaanscho regering gesloten, is vooreenige dagen geratificeerd. De Grieksche regering wordt door Engeland beschuldigd, dat zij den opstand in do Turksche provinciën op de Grieksche grenzen aanmoedigt. To dier zake nu moet de Engelsche regering door tussehenkomst van haren gezant te Athene , ernstige vertoogen aan het Grieksche gouvernement hebben laten doen. Onlangs is gemeld dat een Fraiisch koopvaardijschip, la Manche, door het bonds-eskader genomen is, omdat het uit New-Orleans vertrokken was, zonder dat bet een gelei- of verlof brief van generaal Butler had. De Fransche gerant te Washjngtom heeft onmiddelijk tegen deze handelwijze geprotesteerd als «trijdende tegen alle beginselen van volkenregt, Naar men thans verneemt is deze kwestie nog niet uit den weg geruimd maar blijven beide partijen haar standpunt handhaven. PS. Een heden avond uit Berlijn ontvangen dépêche bevestigt de benoeming van den neer von Bismarck Schönhausen tot minister van staat alsmede, dat hot ontslag des ministers van finantien den heer von der Heydt door den koning is aangenomen. Onverwacht is het berigt der benoeming van den prins van Hohenlohe tot president van den ministerraad. De debatten over liet budget voor 1863 zijn tot Maandag uitgesteld; dit was trouwens al sedert een paar dagen te gemoet gezien.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 23 September. Graaf Russell is uit Duitschland teruggekomen en gi-anf Granvillo derwaarts op reis gegaan, om nem hij de koningin te vervangen. — Bij de kamer van koophandel te Manchester zijn door den heer Horben monsters ingediend van ceno vezelachtige stof, ?"kregen u'l zeegras en bestemd tot een surrogaat voor katoen. De kamer heeft er geen bepaald oordeel over uitgesproken, omdat de inzender daartoe geen verlangen had te kennen gegeven , doch hij heeft zich bereid verklaard, zijne ontdekking zonder voordeel voor zich zelven openbaar te maken. — Te Liverpool is Zondag morgen een hevige brand uitgebroken in een magazijn, alwaar een aantal vaten olie, vernis, terpentijn en andere brandbare stoffen, benevens eene groote partij lijnkoeken aanwezig waren. Het geheele gebouw is dan ook uitgebrand. De schade wordt ten minste op £ 8 k 10.000 geschat. — Te Belfaet hebben 11. Donderdag avond, na de aldaar gehouden groote meeting, waarvan melding is gemaakt, zeer ergelijke ongeregeldheden plaats gehad. In weerwil van de getroffen maatregelen, konden de autoriteiten niet beletten, dat eene hagelbui van steenen door en tegen de wederzijdsche partijen werd geslingerd en twee huizen, op welke het bijzonder scheen gemunt te zijn, geducht gehavond werden. Eerst nadat 700 soldaten en 600 politiebeambten tegen de vechtenden afgezonden en eenige belhamels in verzekerde bewaring genomen waren, gelukte hot de rust te herstellen. Verscheidene personen zijn in meerdere of mindere mate gewond. — Blijkens de Cottrr. des JE. V. waren de Zuidelijken zoo uitmuntend geslaagd in het overtrekken van de Potomac, dat die overtogt voor de Noordelijken een ten eenenmale onverklaarbaar feit was. Het scheen intusschen in het plan van Mac Clellnn te liggen, hen naar den linkeroever dezer rivier te lokken, omdat hg verzekerd is hen aldaar den terugtogt te kunnen afsnijden; doch daarentegen schijnen de Zuidelijken dit gemerkt te hebben en het er op toe te leggen om dit te verijdelen. Het blijft nu nog de voorname vraag, wat zij voornemens zijn ten aanzien van Baltimore. Men dankt dat zij nog vooreerst op die stad geen aanval zullen wagen, omdat de aldaar liggende bondsvloot ten stelligste in last heeft, om de plaats, wanneer zij werd ingenomen, terstond te vernielen, in welk geval de Zuidelijken eene zeer voorname positie zouden verliezen. Wat do plannen op Persylvanie betreft, alwaar de Zuidelijken met eene Unionistische bevolking te doen krijgen, zoo weet men alleen dat zij zijn verdeeld in twee afdeelingen, waarvan de eene langs Chainbersburg, Sykesburg en Havover dien staat kan binnenrukken, terwijl de andere regtstreeks naar Baltimore en Washington kan opmarcheren. Het voornaamste waar het op aankomt is, dat zij zich van achteren zoo sterk mogelijk dekken, ten einde hunne communicatie met Virginië open to houden. De Courrier matrkt hierbij de opmerking dat bij hunne generaals zulk eene goede zamenwerking bestaat, dat het te wenschen was dit zelfde van de bevelhebbers der Noordelijken to kunnen zeggen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 22 September. De Wanderer deelt een brief mede vau den heer Theodoor Canisius , Amerikaanseii consul alhier, aan Garibaldi, benevens het daarop ontvangen antwoord. De eerste brief, gedateerd 1 September 1862, luidt als volgt: | " Generaal, Daar liet u voor liet oegenblik onmogelijk is geweest , het groote vaderlandslievende werk te voltooyen , hetwelk gij in het belang van uw zoo z.er bemind vsderland hebt ondernomen , zoo neem ik de vrijheid u deze letteren te doen toekomen , met het doel van te mogen weten, of het serns in uw plan mogt liggen ons uwen dapperen arm aan te bieden in den strijd , dien wij voeren voor de vrijheid en eenheid onzer groote republiek. Die strijd, dien wij volhouden, is toch niet uitsluitend in ons belang, maar betreft de geheeie beschaafde wereld. Gij zoudt in ons vaderland , alwaar gij een gedeelte van uw leven hebt doorgebragt, met eene buitengewone geestdrift en opgetogenheid ontvangen worden en uwe taak, bestaande in het aanvoeren onzer dapporo soldaten, in den strijd voor hetzelfde beginsel, waaraan gij u op zulk eene edele wijze hebt toegewijd, die taak zou geheet overeenkomstig zijn met uwe bedoelingen. Generaal! ik zou mij zeer gelukkig achten, wanneer ik hierop uw antwoord mogt ontvangen." Op deze missive is het volgende antwoord van Garibaldi ingekomen, gedateerd 14 September: •' Mijnheer , Ik ben een gevangene en gevaarlijk gewond j het is mij dus onmogelijk om over mij zelven te beschikken- Evenwel , zoodra ik op vrije voeten zal zijn gesteld en mijne wonden zullen genezen zijn, zal ik de eerste gunstige gelegenheid aangrijpen , ter voldoening aan mijn verlangen , om van dienst te zijn aan de groote Amerikaansche republiek, wier burger ik ben en die thans strijdt voor de aigemeene vrijheid." Berlijn, 23 September ('s morgens). De tweede kamer heeft zich gisteren onledig gehouden met de begrooting en zonder discussie aangenomen de posten betreffende de posterijen , telegraafdienst en porseleinfabriek, zoomede de begrooting van het ministerie van koophandel en van de Hohenzollernsche landen, waarna men overging tot het behandelen van verscheidene petitien. — De budget-commisöie heeft gisteren avond haar 90ste zitting gehouden. — Vrij algemeen is men van gevoelen dat de koning het plan tot reorganisatie des legers niet wil laten varen cn ook een diensttijd van twee jaren niet zal toegeven. Hij moet dit onlangs aan den groothertog van Baden gezegd hebben, alsmede aan den kroonprins , die , u*or men hoort, een liberaal ministerie aangeraden heeft maar onverrigter zake moest vertrekken. Naar men verneemt zal de prins, voor hij zijn voorgenomen reis aanvaardt , nogmaals in de stad komen. — Zaturdag avond hield de Pruissische volksvereenigiug eene zitting. Daarin werd cen adres aan de eerste kamer voorgelezen, waarin deze verzocht wordt mede het budget van oorlog te verwerpen. Dit adres werd door alle aanwezendeu onderteekend. De vereeniging telt 20,1)00 leden, waarvan 5U00 te Berlijn wonen. — Eenigen tijd geleden was door een periodiek tijdschrift een verhaal verspreid , betreffende het vergaan van de Amazone, welk vaartuig in November jl. in de nabijheid der Hollandsen, kust met man en muis is vergaan. De daarvan aanwezige exemplaren had de policie in beslag genomen eu den uitgever in regten vervolgd. Deze zaak zou heden zijn behandeld, maar werd op verzoek van den beklaagde uitgesteld , die beweerde in staat te zijn hun iu weinige dagen het bewijs te kunnen leveren , dat dit schip toen het uitzeilde , niet in staat was om zee te bouwen. Weldra zal met de behandeling dezer zaak een aanvang worden gemaakt.
---

Fransche Post.
Parijs, 23 September. Hoewel er in de ltaliaansche aangelegenheid tot dusver niets veranderd is, blijven sommigen nog altijd denken, dat de heeren de Thouvenel en de Persigny er in zullen slagen , den keizer tot andere gedachten te brengen. Deze optimisten meenen te weten, dat de minister van buitenlandscho zaken den heer Nigra verzekerd heeft, dat de keizer «erstdaags een besluit zal nemen, waarover de regering te Tiiin voldaan zal zijn. Nu zegt men, dat er sprake van is om deFfaiische troepen uit Rome terug to roepen en met het ministerie te Turin een overeenkomst te sluiten tot bescherming van den paus. Het dagblad la France bevat heden een brief over dat plan en meent, dat het ltaliaansche kabinet er in zou toestemmen, met het voornemen om toch geen woord te houden; dat het plan slechts ten doel heeft om den paus af te zonderen en dat Victor Emanuel zich wel te gelegener tijd van Rome zal weten meester te maken. Ook zegt men, dat de markies do Lavalette naar Parijs is ontboden geworden eu niet weder naar »ijn poet zal terugkee-
rou. Dit zou te kennen kunnen geven, dat de keizerlijke politiek op dit oogenbiik niet die is, welke door den heer de Lavalette wordt voorgestaan. Onder de geruchten, heden hier in omloop, behoort alverder dat de keizer een officier van de genie naar Rome wil zenden, ten einde op te nemen, hoeveel het ongeveer kosten zou om Bome in dier voege van fortificatien te voorzien, dat liet leger tegen al de kansen van een beleg beveiligd zou zijn. Ik deel u dit mede zonder echter voor de juistheid in te staan. D» nota van den heer Durando wordt hier als een onbeschaamdheid aangemerkt; men zal er niet op antwoorden. Men verhaalt, dat üit stuk eerst aan een Duitschen vorst is gezonden , met verzoet , om het aan de koningin van Engeland mede te deelen. Die vorst dacht echter, na het lezen van het document, dat het door een vijand van Itaiie was opgesteld, en sprak er met niemand over. Men kan niet gelooven, dat de keizer, die zoo prikkelbaar is, waar het de eer van Frankrijk geldt, dit stuk geheel met stilzwijgen zal laten voorbijgaan. Men zegt, dat de graaf de Palikao tot kommandant van het leger van Lyon zal worden benoemd , ter vergoeding voor de aanvallen waaraan hij van de zijde der kamer heeft bloot gestaan. Anderen willen, dat hij den maarschalksstaf zal krijgen, die door den dood van Castellane vacant is geworden. Deze keuze zou aan het leger niet zeer aangenaam wezen , omdat er vooringenomenheid tegen den generaal bestaat, hoewel er op zijn bekwaamheid niets valt aan te merken. De Antwerpsche Préciirseur geeft een bulletin uit over de gezondheid van Garibaldi, dat door den geneesheer Xrouseeau uit la Spezzia inoet zijn gezonden. Deze heer zal zeker zeer verwonderd wezen, van te hooren, dat hij Parijs verlaten heeft, waar hij zich op dit oogenbiik nog altijd bevindt. Parijs, 23 September. Alleen omdat Victor Emanuel en ook prinses Clotilde er zoo bijzonder op aandrongen, heeft prins N apoleon besloten, om naar Tui'in te gaan. "Ik kan aan de tranen van mijn echtgenoot geen weerstand bioden," zou de prins tot eenige zijner vrienden hebben gezegd. Eenige bladen hebben vermeld, dat de heer Benedetti met een zending aan den koning van Italië is belast. Dit is niet het geval. Onze gezant mogt niet afwezig zijn bij de voltrekking van het huwelijk van prinses Maria van Savoije; dit is de eenige reden van zijne terugkomst in Turin. Do ridder Nigra vertrekt heden avond, hij heeft voor een maand verlof. De keizer laat zich regelmatig verslag geven door de prefecten van het succes, dat het dagblad la France in de departementen behaalt, van den indruk, dien het teweeg brengt en van liet aantal geabonneerden. Hij wil zich van dit blad bedienen als een middel, om de gevoelens van het land over de Romeinsehe kwestie te polsen en, men meent, dat de keizer naar aanleiding van die rapporten een besluit zal nemen. De heer de Thouvenel van zijn zijde heeft de ongerustheid van den ridder Nigra eenigzins tot bedaren gebragt, door te zeggen, dat, daar de vcldtogt van la France ten gunste van een Italiaansche federatie, is mislukt, de zaak der eenheid weder eenigzins is versterkt en dat de keizer, bij zijn terugkomst uit Biarrilz , iets voor Italië zal doen. De keizerin en graaf Walswski spreken daarentegen weder geheel anders en schrijven deu keizer bedoelingen toe, die zeer gunstig voor den paus zouden zijn. Wat is er uit zulk een toestand af te leiden? Wij zullen moeten wachten,tot het den keizer behaagt, om eenig licht in de duisternis te verspreiden. De heer Batazzi schrijft, dat naar alle waarschijnlijkheid de tegenwoordige kamer te 1'urin niet meer zal bijeenkomen. Het tijdstip van de nieuwe verkiezingen zal ook al afhangen van do houding van Napoleon, na zijn terugkomst uit Biarritz. Door den wonderlijken loop der zaken hier beneden is de heer Proudhon , die in België de vrijheid , om brochures uit te geven, was gaan zoeken , genoodzaakt, om dat land te verlaten, juist ten gevolge van een door hem geschreven artikel, waarin hij heeft gezegd, dat de eenheid van Italië de annexatie van België aan Frankrijk zou ten gevolge hebben. De heer Proudhon is nu in onze hoofdstad de vrijheid komen vragen, die hij in België heeft verloren; hij zal eene brochure uitgeven tegen de Italiaansche eenheid. Zou de heer Proudhon ook redacteur worden van la France ? Men zegt , dat dj keizer van den 4den tot den lOden October te St. Clouü zal bleven en dan naar Compiègne vertrekken, om den 4den November in de hoofdstad te komen. Men verwacht daarom tegen dien tijd de besproken veranderingen. Baron Ricaioli vertelde , tijdens zijn verblijf in onze stad, aan een vriend het gesprek dat hij had gehouden met den heer de Thouvenel en wenschte zich zelf geluk , dat de minister zoo gunstig voor Italië was gestemd. » Ongelukkig, voegde de baron er bij , hangt de politiek niet van den heer de Thouvenel af." — » Zal deze dan zijn ontslag nemen ?" vroeg de vriend. — « Dat geoof ik niet, hij is veel te goed gelogeerd en zal niet gaarne zulk een fraai paleis verlaten."
---

Belgische Post
33russel, 23 September. Het eenige belangrijke, dat de zitting van liet congres van heden oplevert, heelt in de eerste sectie plaats gehad, waar men over de drukpersvrijheid heeft gesproken. Het zou zeer moeijelijk zijn, u een résumé vnn de verschillende redevoeringen te geven; ik kan u slechts in algemeene trekken den loop der debatten schetsen. Als redenaars traden op de heeren Emile de Girardin, Eugène Pelletan, Desmarets, Garnier Pages en nog eenige andere minder bekende. De heer de Girardin ontwikkelde de stelling, dat er geene wetten op de drukpers moeten bestaan, dat zij een volmaaßte vrijheid moet genieten, omdat zij volstrekt geene magt heeft, noch ten goede noch ten kwade. Deze uitdrukking in den mond van een man, die alles aan de pers verschuldigd is , heelt groote verbazing verwekt. De heer Polletan heeft daar dan ook op geantwoord, dat ook hij een voorstander was van de drukpersvrijheid, maar met verbod van iemand te belasteren of tot opstand aan te zetten. Tot hiertoe ging alles goed, maar de heer Pelletan heeft verder zulke hevige aanvallen op het Fransche gouvernement gedaan , dat menigeen zich afvraagt, of het den redenaar na zulke woorden wol vergund zal zijn, om in Frankrijk terug te keeren. De heei- Desmarets, die tot de nuance der republikeinen van den Naüonal behoort en zeer bevriend is geweest met generaal Cavagnac, heeft de twee vorige sprekers zeer geestig beantwoord. Aan Girardin heeft hij don invloed van zijn eigen blad herinnerd; aan den heer Pelletan, die zicli zelf als een slagtoffer van het keizerrijk had voorgesteld, heeft hij geantwoord, dat hij het geluk heeft gehad voor zijne beginselen te mogen lijden. De heer de Girardin heeft hier nogmaals op geantwoord, dat hij evenmin aan den invloed van de tribune uls aan dien van de pers hechtte. Daarop riep iemand uit: «waarom spreekt gij dan?" — »Ik spreek, om te spreken," antwoordde de heer de Girardin. Er ontstond een algemeene verontwaardiging en onmogelijk is het, u eenig denkbeeld te geven van den indruk, die werd te weeg gebragt door de bijtende woorden , welke de gewezen directeur van la I'rtsse verder heeft gesproken. Hij is overigens krachtig bestreden en waarlijk vernietigd door verschillende redenaars, die luide door alle aanwezigen werden toegejuicht. Over het algemeen was de indruk niet gunstig. Men neel't eigenlijk gc.nc vergadering ran ecu cougret, maar van eene
Fransche club bijgewoond. Onze minister van buitenlandsche zaken woonde de zitting bij, en waarlijk, wat wij heden hebhen gehoord, is een van de schitterendste bewijzen v_or de groote vrijheid, die wij in België genieten. Maar moet iuen die vrijheid gebruiken, om haar te compromitteren ? De heer Pelletan heeft blijken gegeven van een grooten moed, dit betw iat niemand, maar is dit van eenig gewigt voor België ? Gisteren avond heeft de Cercle artistique et littéraire een fe st gegeven ter eere van de leden van het congres. De hertog v n Braband is daarbij tegenwoordig geweest, en heeft zich zeerl sgen tijd met verschillende aanwezigen onderhouden, o. a. met sir John Bowring, gewezen gouverneur van Hong Kong; met de heeren Girardin, Jules Duval, redacteur van het Journal des Déhats, en met den Heer Suringar, uw landgenoot. De avond is geëindigd met een souper, waar een Oostenrijker een toast op België heeft ingesteld. Brussel , 23 September. De redevoering, dezer dagen door den heer Victor Hugo bij gelegenheid van het hem aangeboden banket uitgesproken luidt als volgt: » Mijne Meeren ! « Ik kan niet uitdrukken hoe diep ik getroffen ben; zoo de woorden mij mogten ontbreken, zult gij wel toegevend zijn. . Indien ik slechts te antwoorden had aan den geachten burgemeester van Brussel, mijne taak zou gemakkelijk zijn; ik zou ter verheerlijking van den magistraatspersoon , te regt zoo populair, en van de stad, die op zoo edelaardige wijze gastvrijheid verlee 5, slechts behoeven te herhalen, wat. in aller mond is; ik zou lajj Blechts tot weerklank daarvan behoeven te maken. Maar hoe ;:_] ik voor de andere welsprekende en hartelijke woorden , die nrij toegevoegd zijn , mijn dank betuigen ? Naast deze aanzienlij ..; uitgevers, waaraan men het vruchtbare denkbeeld eens internationalen boekhandels — die soort van voorbereiden den band tusschen de volken — te danken heeft, zie ik hier publicisten, wijsgeeren, uitstekende schrijvers, den roem der letteren, den roem van het beschaafde vasteland, vereenigd. Ik ben verlegen, nu ik het middenpunt ben van een feest waarop zooveel uitstekende mannen vereenigd zijn, en mij, die slechts overtuigd ben mijn pligt te volbrengen en mij met lijdzaamheid aan opofferingen te onderwerpen, zooveel eer zie bewijzen. • Hoe u allen dank te zeggen ? Hoe uw aller handen te drukken in een enkelen handdruk? En toch, het middel is eenvoudig. Gij allen die hier zijt, schrijvers , journalisten , uitgevers , boekdrukkers, publicisten, wat vertegenwoordigt gij ? Al de energie van het denkvermogen, alle vormen der openbaarheid; gij vertegenwoordigt den geest. Keurbende, gij zijt het nieuw» orgaan der nieuwe maatschappij, gij zijt de drukpers. Ik breng een toast uit op de drukpers! » Op de drukpers bij alle volken! op de vrije drukpers! op de veelvermogende, roemrijke en vruchtbare drukpers! " Mijne heeren , de drukpers is het licht der maatschappij , en in alles wat verlichting ademt, spreekt de Voorzienigheid. • De gedachte is meer dan een regt, zij is de adem zelf vsn den mensch. Wie de gedachte belemmert, randt den mensch zelf aan. Spreken , schrijven , drukken , openbaar maken , dit alles zijn uit liet oogpunt van regt identiteiten; het zijn de cirkels , die zich onophoudelijk uitbreiden; ze zijn het verstand in zijns werkzaamheid; het zijn de ruischende golven der gedachte. i' De drukpers nu is van al die cirkels de grootste, van al die uitstralingen van den menschelijken geest de breedste. » Eike vermindering van de vrijheid der drukpers brengt eene afneming van beschaving te weeg. Daar waar de vrije drukpers gestuit wordt, kan men zeggen dat de voeding van den menschelijken geest wordt verstoord. Het is de roeping onzer dagen om de verouderde grondslagen der maatschappij te veranderen, de ware maatschappelijke orde daar te stellen en overal de werkelijkheid in de plaats te brengen van de fictie. Bij deze verplaatsing der maatschappelijke grondslagen — het reusaeütige werk onzer eeuw — is er niets wat weerstand biedt aan de drukpers; zij oefenent hare aantrekkingskracht uit op het Katholicisme, op het krijgswezen, op het absolutisme, op allerlei feiten en denkbeelden. » De drukpers is de kracht. Waarom ? omdat zij de verstandolijke ontwikkeling is. » Z|j is de levende klaroen , zij is de wekstem der volken, zij verkondigt met luider stem de troonsbestijging van het regt, zij geeft geen acht op de duisternis dan om den dageraad te begroeten, zij heeft een voorgevoel van den dag, zij waarschuwt de wereld. Somtijds ook — zonderling genoeg — is zij het die gewaarschuwd wordt. Dan gelijkt zij naar het gekras van den nachluil, het hanengekraai overschreeuwende. • Ja, de drukpers is in sommige landen onderdrukt. Is zij dan in slavernij ? Neen. Drukpers in slavernij! Dit is eene aaneenvoeging van woorden, die niet met elkander te verbinden zijn. • Buitendien kan men op tweeërlei wijze slaaf zijn: die van Sportacus en die van Epictetos. De een verbreekt zijne boeijen, de ander zijn geest. Wanneer de geboeide schrijver het eerste niet kan doen , dan rest hem nog het laatste. » Neen, wat ook de despoten mogen doen, de geest laat zich niet aan banden leggen. Ik doe ten deze een beroep op alie vrije mannen die mij hier hooren en gij , mijnheer Pelletan en gij allen, en nog zoovele anderen hebt het door een edel voorbeeld bewezen. ' Mijne heeren , in onze eeuw bestaat er zonder vrije drukper s geen heil, maar wel overal afdwaling, levensstormen en rampen". «Er zijn heden ten dage kwestien, die alles beheerscher.. Zij bestaan en. ontweken kunnen ze niet worden. Een middenwe" is niet denkbaar; men wordt er door verpletterd of men moet ze als wijkplaats opzoeken. De maatschappij gaat ouwederstaanbaar in die rigting voort. Deze kwestien maken het onderwerp uit van het aandoenlijke boek, waarvan zoo even op zulk eene talentvolle wijze is gesproken. Pauperisme , parasitisme , voortbrenging en verdeeling van den rijkdom , muntwezen , crediet, arbeid, loon, uitroeijing van het proletariaat, toenemende vermindering der misdaden, der ellende, prostitutie, het regt der vrouw dat de helft van het menschelijk geslacht uit haren slaat van minderheid opheft, het regt des kinds dat eiseht — ik zeg eiseht — kosteloos en verpligt onderwijs, het regt van het geweten, dat is godsdienstige vrijheid, — ziedaar al die vraagstukken. Eene vrije drukpers verspreidt haar licht er over uit, met haar zijn ze uitvoerbaar j men ziet hunne afgronden, hunne uitgangen, men kan ze behandelen , men kan ze onderzoeken. In behandeling genomen en onderzocht, dat wil zeggen opgelost, zullen zij de maatschappij redden. Zonder drukpers is liet stikdonkere nacht. Zonder drukpers zijn al die vraagstukken van dadelijk gevaar, ziet men slechts de echert e punten , blijft de toegang verborgen en gaat de maatschappij welligt te gronde. Doof het bakenlicht uit en de haven wordt een klip. » Mijne heeren, met eene vrije drukpers is geen dwaling, geen aarzeling, geen weifeling in de vooruitgaande beweging van het menschdom denkbaar. Te midden der maatschappelijke vraagstukken — die sombere kruiswegen — is de drukpers de wegwijzer. Met haar geen onzekerheid. Ga voort op den weg naar het ideale, naar het regtvaardige en het ware; want het is niet genoeg te gaan , vooruitgaan moet men. In welke rigting j _nat gij -3 Ziedaar de geheeie kwestie. Den schijn aannemen van j beweging is niet vooruitgaan; den pas houden zonder vooruit I te komen, dat is goed voor de lijdzame gehoorzaamheid; eindeloos trappelen in het spoor is eene machinale beweging, den mensch onwaardig. WH moeten eer. doel hebben . wij moeten weten waarheen wij gsuii; pij moeten de pogingen r»gal«n n««r kei. grootsche van het doel, aan eiken tred dien wij doeu, moet een denkbeeld ten grondslag liggen, de eene tred moet den ander volgen, na het denkbeeld kome de opJossing en ten gevolge van het regt verschijne de overwinning. Nimmer een tred achterwaarts. Do besluiteloosheid in de beweging bewijst gebrek Ban verstand. Willen en niet willen, niets ellendiger dan dat 1 Die aarzelt treedt terug, en die uitstelt denkt niet na. Wat mij aangaat, ik ka n mij even weinig eene staatkut de denken Zonder leidend beginsel als Italië zonder Rome. » Nu dit woord over mijne lippen is gekomen , zij het mij ver • goud den mijner rede af te breken en mij een oogenblik bezig te houden met dien dapperen strijder, die ginds op de sponde der smart uitgestrekt ligt. Waarlijk, hij mag glimlagehen. De roem en het regt zijn aan zijne zijde. Wat hem zoo pijnlijk aandoet, wat hem ter neer drukt, is dat er in Italië, in dat edelaardige en roemrijke Italië mannen konden worden gevonden, die hun zwaard tegen dien brave verhieven. Hebben die Italianen in hem den Romein niet erkend? «Die mannen noemen zich de mannen van Italië: zij roepen luide dot Italië overwinnaar is geweest in den strijd, maar zij zien niet in dat het zijn hoofd verloren heeft. Ach , het is eene droevige gebeurtenis en de geschiedenis zal verontwaardigd voor deze afzigtelijke overwinning terugdeinzen; eene overwinning, bestaande in het dooden van Garibaldi, ten einde Rome niet te bezitten ! ,' Mijne heeren, wie is de bondgenoot van den patriot? de drukpers. Wie is het schrikbeeld van den bloodaard ên den verrader ? do drukpers. » Ik weet net, de drukpers wordt gehaat, reden genoeg om haar lief te hebben. " Alleongeregtigheid, alle onderdrukking, alle dweeperij, beschuldigen, beleedigeri en lasteren haar zoo veel mogelijk .... Waarheen gaat zij ? waarheen leidt zij de beschaving ? waar» heen brengt zij de volken, die veelvermogende locomotief? De tunnel is lang, donker en naar. Want men kan zeggen dat het meuschelijk geslacht nog onder de aarde bedolven is, zooveel stof bedekt het nog, zooveel bijgeloof, zooveel vooroordeelcn en wreedheden omgeven het nog met een duisternis , als met een digt gewelf. Helaas ! sedert het bestaan vin den menSch is de geheele geschiedenis onderaardsch; nergens aanschouwt men den hemclschen lichtstraal. Maar in de negentiende eeuw, na de Fransche revolutie daagt er hoop, is er zekerheid. Ginds , ver voor ons heen, is een lichtpunt merkbaar. Het wordt al grooter en grooter, dat is de toekomst, de werkelijkheid, het einde der ellende, de dageraad des geluks, het Kanaan! Het is het beloofde land , waar men slechts broeders rondom zich en den; hemel boven «ich zal hebben. Moed dan, gij heilige locomotief moed, gij gedachte! moed, gij wetenschap! moed, gij wijsbegeerte! moed, gij drukpers! moed gij allen, gij denkers! Het uur nadert waarop de menscliheid, eindelijk bevrijd van dien donkeren tunnel van zes duizend jaren, vol verbazing, plotseling het zonnelicht van het ideaal zal aanschouwen en heerlijk zal verr\jzen te midden van dit verblindende licht! «Mijne heeren, nog een enkel woord; dit woord, uwe hartelijke toegevendheid vergunne het mij, betreft mij persoonlijk. » Het is een geluk voor mij in uw midden te zijn. Ik dank God, dat Hü mij in mijn ernstig leven dit zoo genoegelijk uur heeft geschonkm. Morgen zal ik weer tot het verborgen leven terugkeeren. Maar ik heb u gezien, ik heb u gesproken, ik heb uwe stem vernomen, ik heb uwe handen gedrukt —de herinnering daarvan blijft mij in mijne eenzaamheid bij. ¦ Gij, mijne vrienden uit Frankrijk en mijne overige vrienden, hier aanwezig, zult het zeer natuurlijk vinden dat ik mijn laatste woord tot u rigt. Voor elf jaren toen ik u verliet, zaagt gtf, in mij als het ware nog oen jong mensch, nu vindt gij een grijsaard in mij terug. Mijne haren zijn veranderd, maar mijn hart niet. Ik dank u dat gij u een afwezige herinnerd hebt; ik dank u dat gij gekomen zijt. Ontvangt — en gij ook, jongeren vanjaren, wier nomen mij in de verte dierbaar waren en die ik hier voor de eerste maal zie — ontvangt de betuiging mijner diepe aandoening. Het is mij alsof ik in uw midden de lucht van mijn geboortegrond inadem; bet is my alsof elk uwer mij iets uit Frankrijk brengt; het is mij alsof ik uit uw aller gemoed iets liefelijks en verhevens zie opgaan, als het waro een licht, dat de glimlach is des vaderland». i, Ik breng een toast uit op de drukpers, op haren veelvermogoiulen invloed, op haren roem, op de vrijheid in België, in Duitschland, in Zwitserland, in Spanje, in Engeland, in Amerika! op hare bevrijding eldere ! "
---

