KENNISGEVING.
Het HOOFD vau het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam , brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden , dat voor den Heer Commissaris des Konings in de provincie Zuid- Holland , op den 23sten dezer maand, is executoir verklaard: Een Kohier voor de Belasting op het Personeel, bevattende Toljaars aanslagen , dienst 1862/63 , behoorende tot de Iste afdeeling dezer Gemeente, en Een Kohier van het Patentregt, bevattende aanslagen in de *ijken 13 en 14, dienst 1862/63, behoorende tot de 2de Afkoeling dezer Gemeente; Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van de Heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomendo verpligt is *ynen aanslag op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen, e,i dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welke de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 25sten September 1862. Het Hoofd van het Gemeentebestuur , J. E. HOEEMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 September.
Eindelijk heeft de Moniteur het stilwijgen afgebroken in de Romeinsche kwestie en eenige documenten medegedeeld in deze zaak gewisseld. Het eerste is een brief des keizers aan den heer de Thouvenel. De keizer wijst daarin op de noodzakelijkheid om aan de Romeinsche kwestie doereene combinatie, die van beide zijden van toegevendheid getuigt, een einde te maken. De 'ninister wordt dus gemagtigd een ontwerp in gereedheid te brengen op den grondslag van het tegenwoordig territoriaal be-2't. De paus moet onafhankelijk blijven en van zijn kont aan Reirieente en gewest — welke vrij zijn in het aannemen van zijn gezag — die voorregten toestaan, noodig voor eene autonomie, terwijl de ltaliaansche regering zich jegens Frankrijk verbindt dat Z|j den Kerkdijken Staat erkent. Het tweede stuk is eene nota in dien zin van den minister a"n den Franschen gezant te Rome. De heer de Thouvenel "°et daarin uitkomen, dat de keizer nimmer eenige woorden gesproken heeft, die aan Italië regt gavenaom te hopen dat Rome de hoofdstad des rijks kan worden. Integendeel, alle verklaringen des keizers hadden de strekking om Italië te doen zien, dat Frankrijk Qen paus in zijne tegenwoordige bozittingen wilde handhaven. Niets raadzamer dus voor Italië dan af te zien vau Rome. Doch , voegt do minister or bij , indien het hof van Rome onverzettelijk blijft en vasthoudt aan de leer der onveranderlijkheid van het pause'A , Se2a" . zoo dient het te weten , dat Frankrijk nog slechts een tijdlang den tegenwoordigen toestand kan doen voortduren en dat net daarna, doch met inachtneming zooveel mogelijk van 's pausen belangen, genoopt zal zijn uit eene positie te geraken, die valsch is. , Het derde stuk is bet antwoord van kardinaal Antonelli en 1» ten cenemale afwiJ2end. Geen transactie, zegt de kardinaal. Deze bescheiden nu verspreiden weinig licht over 's keizers voornemen ten aanzien der Romeinsche kwe tic. Hij wil, ja, den paus handhaven in zijne tegenwoordige bezittingen; Italië moet «ie erkennen, zich zelfs jegens Frankrijk daartoe verbinden; maar er volgt nog iets in het ontwerp : de gemeenten en provinciën , thans onder het bestuur van den Heiligen Stoel geplaatst, zullen vrij zijn in het aannemen van dat bestuur. Hoe nu, indien "'¦\) zich daartegen verklaren? Zijn met deze bepaling de voorafgaande voorwaarden niet in strijd ? Heeft welligt de pauselijke regering om deze laat-te voorwaarde het ontwerp van de hand gewezen ? Of is zij , zoo als hare herbaalde verklaringen luiden , tot geene enkele schikking te bewegen, waarbij zij niet iv bare vorige bezittingen hersteld wordt? Er rest nu nog eene vraag, die alles beheerscht en reeds voorhing gedaan is. De keizer erkent, zoo als trouwens meermalen, dat hij zijne troepen niet altijd to Rome kan laten, dat hij, bij voortdurende weigering van den Heiligen Stoel, op middelen moet bedacht zijn om uit don toestand te geraken, die, zoo als hij zelt zegt, aan zijne politiek eene valsche positie zou geven. W elnu, Rome weigert en blijft weigeren. Wat zal de keizer nu doen ? ° Een gerucht dat gisteren te Parijs in omloop was, verdient nier eene plaats, omdat, indien het waar is, het tot opheldering kan strekken van de hierboven aangestipte tegenstrijdigheid , wel e verstaan ? eene tegenstrijdigheid , indien 'de dépêche nopens 1,1 ''t .T deÖ Moniteur juist is, hetgeen eerst uit den volledige,! tekst moet binken. Volgens dat gerucht nu heeft de heer de Thouvenel zijn ontslag bij den keizer ingediend, dat hJÏH me} ", aanSenomen, terwijl de keizer geantwoord zou ooen, dat de staat van zaken dien stap niet regtvaardigde trat het nog tijd is aan eene aftreding to denken , indien kn . .cle,Vo,Sende maand, wanneer do keizer op St. Cloud omt, bij de beraadslagingen over de Romeinsche kwestie mogt 'p ,V • men ll't ten dien ann7'ieil «iet eens kan worden. ie Turin wordt het waarschijnlijk geacht, dat de heer Tecchio, president der kamer van afgevaardigden, de portefeuille van justitie znl bekomen , ter vervanging van den heer Conforti, zullende de laatste in dit geval de kandidaat der regering zijn voor het presidentschap der kamer. Beide mannen zouden aldus van betrekking wisselen. Het blad la France zegt dat bet een antwoord zal raededeelen op La Guéronnièrc's eersten brief, welk antwoord afkomstig is van den heer Vacca , vice-president van den Italiaansehen seuaat en procureur-generaal bij bet hof van cassatie te Napels. Het antwoord wordt, echter thans reeds door den Norct openbaar gemaakt. In krachtige bewoordingen komt do schrijver op tegen de beweringen van den voormaligen brochure-schrijver on volgt hem als het ware op den voet. Sedert de gebeur«enissei van 1848, zegt hij o. a., hebben de Napolitanen niet opgehouden hunne hoop op Sardinië te vestigen; zij beseften van dit tijdstip af, dat hunne toekomst daarheen gei-igt was en van bet oogenblik dat in 1859 de oorlog in Italië uitbarstte was do omwenteling in Napels rijp; uiteen moreel oogpunt was z,j toen reeds volbragt. De schrijver zegt ook, dat de Frnnsche overheersching in Napels door do wa- Pens opgedrongen, slechts daarom genade bij do bevolking heeft gevonden, omdat ze haar bevrijd had van den Bourbonschen vorst, wiens bestuur zoozeer werd verafschuwd. Er is voor de Italianen slechts.een wachtwoord. Alle Italianen, van de Alpen tot. aan de Etna, hebben het tot het hunne gemaakt; het is: »do volledjge onafhankelijkheid des lands en Italië aan de Italianen." Uit Berlijn is heden niets naders bekend g.worden. Het schijnt dat do koning, ten koste van de liefde zijns volks zich geheel in de nrmeii der f'odale partij zal werpen. Men' ze<*t dat graaf Bernstorll' geen lid heeft willen blijven van een miniserie, dit de constitutie met voeten treedt. Er wordt verschillend gedacht over de reden, waarom de heer vou der Heydt zijn ontslag heeft genomen. Sommigen beweren , dat ook hij zich bezwaard achtte voortaan zonder budget te regeren, terwijl anderen den waren grond zijner aftreding mecnen te vinden »n de overweging, dat hij iv het gewijzigde ministerie niet dien mvloed zou hebben welken hij wenschte. Overigens wordt de heer von Eisniarc-k ais de regte man beschouwd, om de zaken inPras*en gnandc te honden "zonder budget, en men vermoedt dat zijne • *kcv;dc atfnüwjjs op dit punt dé reornsraè reden h, vraarom hem eene portefeuille is aangeboden. Volgens eene telegrafische dépêche uit Weenen heeft de generaal veldtuigmeester Giuloy zich eergisteren voor den kop geschoten. Het blijkt, dat het oproer te Braga onder de militairen een reactionnair karakter had. Onder de kreten door hen aangeheven , behoorde ook die : leve de godsdienst! Die kreet belette hen echter niet, toen zij hunne muiterij mislukt zagen', zich hier en daar aan roof schuldig te maken. De berigten uit Portugal luiden overigens dat de rust nergens verderf gestoord is. Niet alleeen is thans de vrede hersteld tusschen Turkije en Montenegro, maar ook tusschen Turkije en de Herzegowina. Een der voorwaarden van den vrede tusschen de laatsten is dat er eene volledige amnestie zal worden toegestaan. De ondervinding heeft echter geleerd, dat er niet veel te rekenen valt op het vredelievend zamenwonen tusschen Christenen en Muzelmannen in de gewesten, waarover de Porte souvereine of suzereine rogten heeft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 24 September. Heden is alhier uit Perzie aangekomen Mirza Hussein Khan, die met eene bijzondere zending van het hof van Teheran aan het Britsch gouvernement is belast. — In de gisteren gehouden jaarvergadering der Colton-Supply Association te Manchester, heeft de heer flaijwood, secretaris dier vereeniging, verslag uitgebragt omtrent zijne zonding naar Oost-Indie, tot onderzoek der aangelegenheden van de katoencultuur. In dit stuk heeft hij als zijne overtuiging hetzelfde te kennen gegeven, wat de heer Laing onlangs in de kamer van koophandel aldaar heeft verklaard, namelijk dat men aangaande de productie van Indisch katoen veel te groote verwachtingen koestert en dat Indie wel nooit meer dan een millioen balen boven het tegenwoordig cijfer naar Engeland zal kunnen uitvoeren. Tevens trad hij in eene uitvoerige beschouwingvan de politiek van het koloniaal bestuur hier te lande, welks handelingen bij ten sterkste afkeurde. De heer Cheetham, president der vergadering , die daarop het woord nam , voegde er bij, dat zonder andere omstandighedsn betreffende de katoen-cultuur, reeds de houding van het tegenwoordig Indisch bestuur er veel aan zou toebrengen , om na den vrede in Amerika , alweder het Amerikaansch produkt op de Europesche markten de overhand te zien krijgen en het Indische geheel op den achtergrond te plaatsen. Andere loden lieten zich in denzeifden geest uit. Een hunner, de heer Mason, viel hierbij ten hevigste uit tegen Sir Charles Wood, president vau het Indisch bestuur, eneischte dat alle met Indie in verband staande vereenigingen en particulieren, de handen ineen zouden slaan om dezen uit het bewind verwijderd te krijgen. In het vuur zijner rede ri;p hij eindelijk uit, dat lord Palmerston genoodzaakt moest worden Sir Charles zijne demissie te geven, of zelf zijn ministerieelen zetel te verloten. Alle overige discussien waren nogence; in gelijken geest. — Bij de verkiezing von een parlementslid te Hanley, in het graafschap Stafford, is het vrij onstuimig toegegaan. Zelden heeft men bij zulk eene gelegenheid de bevolking zoo opgewonden gezien. Men schat het aantal personen, die daarbij tegenwoordig waren, op minstens 15.000. Op het groote marktplein, alwaar de bijeenkomst werd gehouden, zoowel als in de daarop uitloopende straten, waren alle winkels gesloten, alle ramen geopend en met dames bezet, terwijl honderden op de daken geklommen waren om het gejoel aan te zien. Er waren drie kandidaten, die elkander den loef zochten of te steken, namelijk de heeren Grenfell en Shee, beide liberalen, eu de heer Beresford Hope, iemand van meer conservatieve beginselen. De strijd dezer drie mededingers liet zich alles behalve vriendschappelijk aanzien en inzonderheid had Grenfell het gemunt op zijn mede-kandidaat Shee. Hij schold dezen uit voor al wat leelijk was , riep , of liever schreeuwde het uit dat Shee zich aan de clericalen had verkocht, dat hij in het parlement maar zou zitten als eene strooijen pop, dat hij te veel lersch bloed in het lijf had en daardoor niet anders kon dan liegen en bluffen, en zoo al meer; ja het had er veel van weg dat de spreker het er op toelegde, om zijn mededinger uit te dagen en, met voorbijgang van Mijnheer n°. 3 (Heresford Hope), de zaak eenvoudig uit te maken door een bokspartijtje. Hierin is hij evenwel niet geslaagd. Alleen had hij het genoegen zijne woorden telkens met eene daverende toejuiching te hooren begroeten; en ofschoon de aanwezigen eerst meer genoegeu schenen te vinden in de satyrieke, maar meer bedaarde taai, waarmede Sheé hem uit het veld sloeg, wo? toch de uitslag der eindstemming anders , daar Grenfell met eene overgroote meerderheid verkozen werd. — Volgens de New-York He'rald van 6 dezer zijn eenige schepen der Zuidelijken kruisende in de golf van Mexico, uitsluitend om den handel der Noordelijken zooveel mogelyk afbreuk te doen.
---

Fransche Post.
Parijs, 24 September. De dagbladen houden zich bijzonder bezig met de zending van den abt Stetlardi naar Rome. Ofschoon het mij aanvankelijk voorkwam dat aan die reis geen politiek doel verbonden was, zoo schijnt dit nu toch wel het geval te. zijn; ja er bestaat zelfs reden om aan te nemen dat de heer de Lavalette diercis, om zoo te spreken, op touw heelt gezet. Vraagt men intusschen welk resultaat zij heeft opgeleverd, dat zal de tijd nog moeten leeren. Wat de bijeenkomst van den abt met den paus betreft, daarin is weinig bijzonders voorgevallen. De paus had aanvankelijk zeer veel to spreken over 'die arme" prinses Pia. zonder dat het den ander regt duidelijk is geworden, waarom Z. H. dat woord arme bezigde. Naar het oordeel des H. Vaders was zij ook nog wat te jong om nu reeds in het huwelijk te treden. Langs dien weg kwam ongemerkt haar gezondheidstoestand ter sprake en daardoor nam het gesprek eene andere wending; want toen werd er zoo over en weer ook naar de gezondheid van dezen en genen gevraagd, tot. eindelijk de paus ter loops ook vroeg hoe het nu met Garibaldi ging en zich zeer medelijdend betoonde, omdat de gevangene (gelijk toen algemeen werd gedackt) waarschijnlijk eene amputatie zou moeten ondergaan. Dit gaf van zelf aanleiding dat het gesprek op politiek terrein overging; althans er werd vervolgens geredeneerd over de scheuring, die men tegenwoordig in het Napelsche zocht te provoceren, en ofschoon de paus daarbij onverholen zijn leedwezen te kennen gaf over de houding van een aantal geestelijken , moest de abt hem evenwel bewonderen, wegens do kalmte, waarmede hij de op handen zijnde gebeurtenissen afwachtte. Intusschen deed de abt zijn best, om meer speciaal op het eigenlijk doel zijner zending neder te komen , maar wat hij daartoe deed en wat hij al te kennen gaf omtrent een voorstel van Victor Emanuel in verzoenenden geest, de paus wist iedere discussie op dat punt te ontwijken en verzocht hem. eindelijk zich daartoe tot den kardinaai Antonelli te wenden. Deze had reeds eene conferentie met den abt gehad, doch moest nu natuurlijk eene tweede bijeenkomst belegge i en daarin is dan ook alles zeer breedvoerig behandeld. De Fransche gezant, die van dit een en ander zeer goed op de hoogte is, schijnt over het daarin besprokene zeer voldaan te zijn, en nmir men zegt, is dit -!f rea den waarom hij zijne ie, »snr I leeft uitgesteld.
Inmiddels is er te Rome iets gebeurd, dat daar geen geringe verwondering heett te weeg gebragt. Er is namelijk officieel bekend gemaakt, dat er binnen kort uit Frankrijk twee nieuwe regementen linietroepen en een regement kavallerie zullen aankomen. Het garnizoen wordt daardoor zoo vermeerderd, dat men zich genoodzaakt ziet om voor de manschappen een kloostergebouw (dat van St. Callixtus) in te ruimen, terwijl er nu in aller ijl barakken ten dienste der kavallerie worden ingerigt. Dit zijn evenwel geene houten loodsen, maar wel degelijk stevige, grooteudeels uit metselsteen opgetrokken gebouwen, in de onmiddelijke nabijheid van de poorten der stad; roodat er niet wordt gerekend op een verblijf van korten duur. Van onderscheidene kanten werd beweerd , dat Victor Emanuel zich heimelijk naar Spezzia had. begeven, om Garibaldi een bezoek te brengen. Ofschoon dat gerucht overal verspreid is, heb ik evenwel redenen om het te betwijfelen. Of Victor Emanuel hem niet gaarne zou willen spreken en of hij geen bezwaar ziet tegen sommige mededeelingeu, die Garibaldi wel eens zou kunnen doen, wanneer de zaak met hem tot het uiterste werd gedreven, — nu, dat zijn van die dingen, waaromtrent het inoeijelijk valt een oordeel uit te spreken, terwijl wij zeker het verstandigst doen meter voor het oogenblik maar een speldje bij te steken. Buitendien heeft Victor Emanuel het nu ook al druk genoeg met zijne ministerieele crisis. To midden van alle onzekerheid, het gevolg der besluiteloosheid van de tegenwoordige politiek schijnt men ten minste omtrent eene zaak een besluit te hebben genomen: de verdaging van de algemeene verkiezingen tot op het wettelijk door de constitutie bepaalde tijdstip en de vergunning aan het wetgevend ligchaam, om zijn laatste zittiug te houden. Meu zegt zelfs, dat er een nieuwe poging bij den keizer te Biarritz is gedaan, maar dat Z. M. elk gesprek over dit onderwerp heeft geweigerd , omdat hij vast besloten had, de zaken haren wettigen loop te laten nemen. Men. verzekert, dat de heer de Thouvenel, dien de bladen sedert eenigen tijd vrij willekeurig zijn ontslag lieten indienen, eindelijk schriftelijk zijn demissie naar Biarritz heeft gezonden. Volgens diezelfde lezing zou de keizer die evenwel niet hebben aangenomen en eenvoudig aan den minister hebben ten antwoord gegeven, dat deze maatregel van zijne zijde op dit oogenblik niet geregtvaardigd was en dat het altijd tijd genoeg zou zijn, om daartoe over te gaan , wanneer bij zijne terugkomst te St. Cloud de goede verstandhouding tusschen den keizer eu een zijner beste raadslieden niet kon worden behouden. Ik spreek u voornamelijk "ver dit gerucht, omdat het, volgens mijn gevoelen, den heer de Thouvenel tot eer strekt, en dat hij slechts in de algemeene achting kan rijzen , wanneer men hem niet meer verantwoordelijk kan stellen voor eene politiek, die bestemd schijnt te zijn, om eeuwig kleurloos te blijven. Nog verhaalt men, dat de heer Eould, vóór zijn terugkomst te Parijs, nogmaals zal trachten, om ophelderingen van den keizer te krijgen over de finantieele kwestie, en een einde te maken aan dat droevige systeem van talmende politiek, dot zoowel de betrekkingen met het buitenland, als de zaken in het binnenland pijnlijk drukt.
---

Belgische Post.
Brussel, 24 September. De dag van heden zal een onuitwischbare herinnering nalaten in de ziel van allen , die het geluk hebben gehad, van getuige te zijn van de meest grootsche manifestatie, die ooit in België heeft plaats gehad. Juist ten twee ure in den namiddag reden de vorstelijke rijtuigen de brug van Laeken over en de Alleeverte in. De geheele bevolking van de hoofdstad en hare voorsteden, en een even groot aantal uit andere plaatsen gekomen , gingen den koning te gemoet. Z. M. was in een open rijtuig gezeten ; aan zijne zijdo bevond zich de hertogin van Brabant en over hem de hertog van Brabant en de graaf von Vlaanderen. De prinses Louise en de graaf de Hainaut, de twee kinderen van den kroonprins, volgden in een tweede rijtuig, vergezeld van hunne gouvernante. De rijtuigen werden alleen geëscorteerd door den kommandant van de burgerwacht en eenige officieren. De burgemeester en de gemeenteraad wachtten Z. M. op bij de oude brug van Laeken. De eerste magistraat van onze hoofdstad voegde Z. M. eenige hartelijke woorden toe, die door den koning met zigtbare aandoening werden beantwoord. Voor de colonne du congres verdubbelde de geestdrift. De dames , die zich veor de vensters bevonden, lieten een regen van bloemen op het vorstelijk rijtuig neerdalen. Maar dit alles beduidde nog niets in vergelijking van het tooneel, dat op het plein van het paleis voorviel. Het geleek een zee vau menschenhooi'clen. Het volk verdrong zich en klemde zich, op gevaar af van verpletterd te worden, aan de rijtuigen, om de trekken van den geliefden vorst van nabij te aanschouwen. Op bet paleis w*reu de senaat en de kamer vereenigd. De koning vertoonde zich dadelijk bij zijn aankomst op het balcon; hij werd met zulk een oorverdoovend gejuich ontvangen , dat het op dat oogenblik had kunnen donderen, zonder dat men het zou hebben gehoord. Vervolgens defileerde de nationale garde voor de vensters van het paleis, waarop de koning zich naar binnen begaf, waar hij door de voorzitters van do beide kamers werd gecomplimenteerd. De koning heoft hen met veel hnrtelijkheiden eon heidere, krachtige stem geantwoord. Algemeen vond men, dat Z. M. er bijzonder goed uitzag en misschien beter, dan voor eenige maanden. Vóór dat do koning zich naar zijne bijzondere vertrekken begaf, heeft de hertog van Brabant zijn beide kinderen aan de leden der vertegenwoordiging voorgesteld. De kleinen hebben vele aanwezigen do band gereikt met een kinderlijke bevalligheid, die een ieder betooverde. In één woord het was een ware vreugdedag, en de talrijke vreemdelingen, door hot congres hier vereenigd, kunnen bij hun tehuiskomst verhalen, dat zij het schoons schouwspel hebben bijgewoond van een koning, na een regering van 30 jaar, aangebeden te zien door zijn volk.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 25 September. De Moniteur bevat het volgende artikel: Daar de Romeinsche kwestie het onderwerp van polemiek tusschen de dagbladen geworden is, zoo heeft het zijn nut om de pogingen te doen kennen, die de keizer aangewend heeft, om eene verzoening tot stand te brengen tusschen den Heiligen Stoel eu Italië. Het regeringbhid maakt daarom den brief bekend dien de keizer den 20sten Mei 1862 heeft geschreven aan den heer de Thouvenel, waarin gezegd wordt dat het noodzakelijk is eene staaft unde van verzoening te volgen en waarin bij gevol" een voorstel gedaan wordt op de volgende grondslagen : De paus zal den scheidsmuur doen wegvallen die hem van Italië scheidt, en Italië zal de noodige waarborgen geven voor de onafhankelijkheid van den paus. Door eene combinatie, waarbij de paus gehandhaafd wordt als heer en meester te Rome en waarbij tevens do scheidsmuren wegvallen , die den Pauselijken Staat thans van het overige Italië scheiden, zal een dubbel doel bereikt worden. De paus toch moet onafhankelijk zijn en zijn gezag vrijwillig door zijne onderdanen aangenomen worden. Het is te hopen dat dit zal plaats hebben, wanneer Italië zich jegens Frankrijk verbindt, dat bet. den Kerkdijken Staat erkent, en de paus, tot de oude tradities tetugkeerende , aan de gemeenten en gewesten zoodanige privilegiën toekent, dat zij zich zelven besturen. Hierop is eene nota van den heer de Thouvenel aan den heer Lavalette, dd. 30 Mei gevolgd. Daarin wordt geconstateerd , dat de keizer nimmer door zijne woorden het kabinet van Turin aanleiding heeft gegeven tot de hoop, dat Rome de hoofdstad van het koningrijk Italië zal worden. Alle verklaringen van Frankrijk geven den vasten wil der regering te kennen , om den paus te handhaven in zijne tegenwoordige bezittingen. De eenige mogelijke schikking rust op den grondslag van het tegenwoordig grondbc.it. Italië behoort af te zien van zijn eisch op Rome, het behoort zich jegens Frankrijk te verbinden, dat het pauselijk grondgebied zal geëerbiedigd worden cn dat het een groot deel van de Romeinsche schuld, zoo niet het geheeie bedrag, zal overnemen. Deel dus, zoo luidt de nota van den heer de Thouvenel aan den heer Lavalette, aan kardinaal Antonelli het ontwerp tot verzoening mede, waarin niets dreigend* is opgesloten. Laat evenwel uitkomen, dat zoo de pauselijke regering wederstand blijft bieden op grond oer theorie, dat het pauselijk gezag uit zijn aard onveranderlijk is , de keizer alsdan genoopt zou worden om, met inachtneming zooveel mogelijk van de belangen van den Heiligen Stoel, zelf een einde te maken aan een toestand, die, zoo hij nog langer dan zekereii tijd mogt voortduren, zijne politiek in eene volsehe positie zou brengen en de gemoederen in de grootste mate zou verontrusten. De heer Lavalette heeft hierop den 24 Junij een antwoord gezonden. Hij meldt daarin dat hij het verzoenings-ontwerp aan den kardinaal Antonelli heeft medegedeeld en in vier bijeenkomsten daarover met hem heeft beraadslaagd. De gezant vond den kardinaal tegen elk denkbeeld van trausactic , en verklaarde het voorstel voor niet-ontvankelijk. Londcu j 25 September. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1140 Runderen, 214 Kalveren, 5690 Schapen en 230 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10 , voor dito Kalveren 5/2, voor dito Schapen 5/4 en voor dito Varkens 4/8 per steen betaald. J_ïv©l";*<*«}j , 25 September. Van Katoen zijn heden 1000 bn. afgedaan. De markt was zeer stil. Berlijn 5 25 September. Rogge: Najaar 51%, Voorjaar 49*4. Olie : Najaar 14% , Voorjaar 14%.
---

Beurs van Londen, 35 September.
Consols 93%; Mexico 34*4 ; Venezuela WerkeL, 27%; dito 6 pCt. — premie; Peru 4% pCt. —; dito 3 pCt. —; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. 45; dito Certif. Coup. 10y, ; dito Amortis 21*4; Rusland 4% pCt. —; dito 5 pCt. —; IUinois Shares 50; dito Bonds 73. (Slotkoers.) Consols 93%.
---

Beur* van Wecnen, 2a September.
(Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 71.00; dito Nation. 82.80; Orediet-Actien 216; Fr.-Oostenr. Spoorw. 234; Bank-Act. 790. Wissel Londen 125.30.
---

Beurs van Frankfort, 25 September.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 54*4; dito Nation. 64% ' Crediet-Act. —; Bank-Act. —; Spanje 3 pOt. 48%; dit» 2pOt. 44*4. Wissel Amst. —; Londen 118%; Weenen 94.
---

Beurs van Hamburg, 25 September.
(Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 56%; Spanje 3 pCt. 45%; dito . pCt. 42'4 ; Mexico 33.
---

Beurs van Berlijn , 25 September.
(Stor koers.) Pruissen 4% pCt. 102%; dito Nieuwe 5 pCt.—; Oosfr. Metall. 5 pCt. 56%; dito Nation. 66%; dito Cred-Actien —; Russen bij Stieglitz 5de Serie 88; dito 6de Serie 96%-dito 1862 5 oOt. 9254; dito Nieuwe 3 pCt. 59*4- Wissel Amst. 2/m. 142% ; dito Weenen 2/m. 79i/8.
---

Beurs van Parijs , 25 September.
Fransche 3 pOt. 69.05; dito 4%pCt. 96.50; üred. Mob. 1007; Fr.-Oostr. Spoorw. 475; Russ. dito 412; Spanje 3 pOt. 493/, '¦ dito 2 pCt. 44%; Italië 71.15. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.15.
---

Beurs van Madrid, 24 September.
Spanje 3 pCt. 50.70 ; dito 2 pCt. 45.00.
---

KB. Bovenstaande depeches waren reeds In onze vorige Editie oogenomen.
—rr~n n ffn m Turiii , 25 September. Heden namiddag ten twee ure heeft de plegtigê onderteekenj'Tg plaats gehad van het huwelijksoontract tusschen don kórir_g van Portugal en de prinses Pia van Savoye. _-e"IV-*_"05-li, 16 September (B. A.). De bondstroepen hebben Hogerstown in Maryland bezet. Het gerucht is in omloop , dat er heden tusschen Sharpsburg en Middleburg nabij de Potomac een veldslag heeft plaats gehad. Men voegt er bij datde bondstroepen te Harpers Ferrey ingesloten zijn en men denkt, dat zij zich zullen moeten overgeven. __ew-"lTO-S- , 13 September. (R. A.) De Zuidelijken zijn Pensylvanie binnengerukt en tot Green-Castle doorgedrongen. Er heerscht in dien geheelen staat eene buitengewone agitatie. De gouverneur heeft nog 50,000 man onder de wapens geroepen , om de aanvallers het hoofd te bieden. In Maryland, waar zich eene andere afdeeling der Zuidelijken ophoudt, zijn zij thans bezig met het aanwerven van troepen. Algemeen verwacht men, dat het binnenkort bij Cinciunati tot een veldslag zal komen. Naar men zegt bevindt zich de generaal. Lee, volgens wjenn plan de Zuidelijken in dezen veldtogt te werk gaan, te Leesburg. Te Newtown en Cincinnaüe zijn onlusten uitgebroken, ten gevolgde der door de Lynie ingevoerde conscriptie. De New- York Timcs beschuldigt op nieuw het bondsgouvei'nement van zwakheid en onbekwaamheid. De New-Yorksche dagbladen deelen tijdingen mede uit Vera-Cruz. Daarin wordt gezegd dat er oneenigheid is ontstaan in het kabinet van Juarez. Generaal Doblado heeft zijne demissie genomen. De bevolking van Mnnzanilla heeft zich verklaard ten gunste der interventie van Frankrijk. Onder de Spaansche bevolking zijn circulaires verspreid, waarin zij wordt aangemaand tot de vestiging eener monarchie en daartoe de hertogin van Montpensier op den troon te plaatseu. KiOnden, 25 September. Hennep: St.Petersb.Eein- £ 3y ; Riga Rein- £ 40. Talk: In loco 48/6, Sept. 48/3 k 48/6, Oct./Dec. 48/fi. Vaste markt. Heden werden afgeleverd 300 en aangevoerd 90 vn. Hundee, 25 September. Vlas : Archangel 3 taf. i: 61 • Riga' P.C. m. £ 56.4/-; D. C. £ 49.4/-; St. Petersb. 12 kops £52/4; dito 9 kops £ 45.4/-. Touw: Archangel No. 1 £ 53.4/-. Hennep: St. Pet ersb. Rein £ 39.4/-; Riga Rein £ 41/4-. De omzet was beperkt.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer. Zitting van Donderdag 25 September. In deze zitting deelt de Voorzitter mede de rede, waarmede de koning heeft geantwoord aan de commissie, belast met her Overhandigen van het adres van antwoord op de troonrede. - Aangenomen voor kennisgeving; de commissie wordt dank gezegd roor de door haar voïbi-gre fa__. Voorts deelt de Voorzitter mede, dat zijn ingekomen drie koninklijke boodschappen ten geleide van een gelijk aantal ontwerpen Tan wet, als: 1 . een oatw^rp T8n wet to^ goedkeuring eener dading tusschen den st*;,j gn do gemeente Maastricht. — Drukken, ronddeelen ¦"_ te verzenden naar de afdeelingen; 2°. een ontwerp van wet tot verhoogiog van Hoofdstuk VIII der staatsbegrooting vpor 1862. Gelijk besluit; 3°. een ontwerp van wet tot doorgraving van Holland op zijn smalst en tot verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee. — Gelijk besluit. Is ingekomen een groot aantal adressen, inzonderheid betrekking hebbende tot de wetsontwerpen aangaande de uitoefening der geneeskunde. — In handen gesteld van de commissie voor de p-titien. Nog deelt de Voorzitter mede, dat door de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs over Hoofd^iit I der stastsbegrooting vóór 1863, d? heeren van Bosxe , van Heukelom, Dullert, Hoynck en Dumbar. Hierna gaat de Kamer over tot benoeming van twee leden voor de huishoudelijke commissie en drie leden voor de commissie voor de stenografie. Tot stemppnemers worden benoemd de heeren Blom , Luyben , Kappej/ne van de Coppcllo en Cornelis. Tot lid voor de huishoudelijke commissie wordt verkozen do heer Wintgens bij eene eerste stemming, met 28 van de 51 stemmen. In plaa*s van den heer Mackay, voormalig lid , wordt hij eene eerste stemming met 29 van de 51 stemmen benoemd de heer Heemskerk. Bz. Tot leden der commissie voor de stepogaüe worden herkozen de heeren Wintgens en de Brouw, de eerste met 28, de tweede met 27 van de 52 stemmen; in plaats van den lieer Gevers Deynoot, nithradig, wordt bij eene vijfde f temming benoemd de heer van Heukelom met 23 van de 44 stemmen tegen den heer van Bosse, die 21 stemmen verkreeg. Niets meer aan de ord? zijnde , wordt de vergadering gescheiden , nadat de Voorzitter de leden der Centrale Afdeeling haa verzocht om nog een oogenbiik hyeen te blijven. De afdeelingen van de Tweede kamer der Staten Generaal hebben heden een aanvang gemaakt mét het onderzoek van de ontwerpen van wet uitmakende de Staatsbegrooting voor 1863.
---

