
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks, BANBEÏL.SNCrEN BER STATEN - CrENERAAL , bevattende : de Enquête omtrent de Zeemagt die Nederland behoeft,- benevens het ontiverp tot Verhooging van hoofdstuk Vlllder Staatslegrooting voor 1862. Tevens wordt het 24ste Vel der SIANBELINCrJEN VAN BEN «rEMEENTE-RAAB (Jaargang 1862) aan HH. Geabonneerden in onze stad verzonden.
---

De adressen van antwoord.
De adressen van antwoord waren dit jaar in beide kamers der staten-generaal de volkomene weerklanken der troonrede. In geen van de beide deelen der vertegenwoordiging heeft men zich lang met discussiëren opgehouden, waar eigenlijk niets te discussiëren viel. Iv de tweede kamer heeft de heer Gkoen van Pmnstebek met zijn bekend talent, de bekende kwestie van het onderwijs weder ter tafel gebragt en daardoor voor een oogenblik met den minister van binnenlandsche zaken eene belangwekkende woordenwisseling uitgelokt, die meer schitterde door de wijze van inkleeding van aanval en verdediging, dan door do nieuwheid van het onderwerp of het verrassende der argumentatie. De verpligting der overheid om overal voor voldoend onderwijs te zorgen , het kosteloos openbaar onderwijs dat in sommige gemeenten gegeven wordt en de eerbied, die de overheid behoort te hebben voor de vrijheid van het bijzonder onderwijs, zijn reeds te dikwerf besproken , dan dat wij daarover op nieuw de diseussien zouden openen. Wij zullen ons dus voorshands niet in dien strijd mengen. In de tweede kamer zijn door de heeren tan Lijnden en Wintgens een paar andere onderwerpen ter sprake gebragt, waarbij wij een oogenblik willen stilstaan. De heer van Lijndek interpelleerde den minister van buitenlandsche zaken over da onderhandelingen met Japan. Daarover is in der tijd door de Utrechtsche Courant zooveel geschreven, dat het den minister van buitenlandsche zaken aangenaam moest zijn, de gelegenheid te hebben er inlichtingen over te kunnen geven. Zijn antwoord was eenvoudig: de Japanners hebben gevraagd, de opening van twee havens en twee steden, waartoe zij volgens het tractaat verpligt zijn, te mogen uitstellen en om de bevoegdheid terug te krijgen tot het verbieden van den uitvoer van ruwe zijde en bijna alle handelsartikelen. Het eerste heeft onze regering toegestaan , niet als andere staten voor een bepaalden, maar voor een onbepaalden tijd, om steeds de magt te behouden, als zij bet noodig acht, op de uitvoering van het tractaat aan te dringen ; het tweede heeft zij geweigerd, omdat dit den geheelen handel met Japan zoude vernietigen en het tractaat, dat wij nog kort geleden met dat rijk gesloten hebben, feitelijk in zijne gewigtigste punten buiten werking stellen. Deze inlichtingen zullen ieder onpartijdige bevredigen. De Utrechtsche Courant verlangt nog te weten, wanneer de Nederlandsche regering haar beslissend antwoord aan de Japansche gezanten gegeven heeft. Regt begrijpen wij het belang dier wetenschap niet. Het spreekt van zelf, dat als twee staten met elkander onderhandelen , tegen de voorstellen van den &b, die van den anderen overstaan en dat men geen beslissend antwoord geeft, voordat het blijkt dat men met onderhandelen niet verder komen kan. Wat er nu tusschen den minister Van buitenlandsche zaken en de Japansche gezanten is voorgevallen, weten wij niet, maar wij stellen ons voor, dat de Japansche voorstellen noch onmiddelijk aangenomen noch onmiddelijk verworpen zijn geworden, maar dat daartegen andere voorstellen zijn gedaan en onze regering eerst decisief gezegd heeft: het eerste verzoek stem ik toe on het laatste verwerp ik, toen het gebleken is, dat men op geene andere wijze met de Japanners san een einde kon komen. Wat daarin lakenswaardig zoude z)jn, als de zaak zóó geschied was, vatten wij niet. Neemt echter de voorstellingvan de Utrechtsche Courant aan, dat onze regering eerst wilde zien wat Rusland en Pruissen deden, teneinde later te beoordeelen of zij zich aan deze rijken zoude aansluiten of liet, dan zien wij daarin nog niets, dat af keuring verdient. Bij de kennis, die onze regering heeft, dat de handelingen van het Japansche gouvernement weinig in overeenstemming zijn met de verpligtingen, die het in de tractaten op zich genomen heeft, Was het zeer verstandig het te doen gevoelen, dat men niet zoo aanstonds gezind is toe te geven aan hetgeen het in strijd mot de tractaten verlangt. Het ware meer te laken geweest, als onze fegering zich, zoo als het met de Utrechtsche Courant en hare vrienden het geval schijnt geweest to zijn. door de sluwe oosterlingen om den tuin had laten leiden. Be heer Wintgens viel do regering aan, omdat zij naar zijn gevoelen, Indie wil los maken van Nederland. Het bewijs van dit verlangen meende hij te vinden in de cultuurwet en de verklaring van den minister van finantien, dat hij de onafhankelijkheid der Nederlandsche geldmiddelen van de Indische baten wenscht. Wij hebben de cultuurwet beoordeeld en in vele opzigten afgekeurd; maar het verlangen om Indie van Nederland los te jnakou, in dien zin dat men de banden, die de kolonie met *}et moederland vereenigen, zou willen verbreken, hebben wij daarin niet kunnen vinden. Het doel dier wet is ontwikkeliug van particuliere cultuur. Nu kan men de middelen afkeuren, welke de regering tot bereiking van dat doel voorstelt, ze zelfs gevaarlijk vinden voor de betrekking tusschen Indie en Nederland ; maar aan het doel zelf de strekking toe te schrijven , om lödie onafhankelijk te maken ,is ongerijmd. Men beoogt imkers met de ontwikkeling van de particuliere cultuur, om Nederlanders de gelegenheid te verschaffen in Indie hunne kapitalen 6n hunne krachten vruchtbaar te maken voor hunne welvaart. Als nu vele Nederlanders zich op Java gaan vestigen , om daar hunne nijverheid uit te oefenen, is dat dan niet veeleer het middel om de banden tusschen die bezitting en Nederland naauwer toe te halen, dan ze te verbreken ? Als onze ?-onen zich naar Java begeven, om daar ondernemingen op te' Rigten, als handelshuizen hier te lande daar filiaalhuizen stichten , worden daardoor niet banden, zeer sterke banden tusschen het moederland en de kolonie gevlochten en geene losgemaakt ? Waarop rust de beschuldiging dan, dat deze regering van het voornemen zwanger gaat, om de betrekking tusschen moederland en kolonie te vernietigen ? Nog onjuister is de tweede grond van beschuldiging, dat de regering, omdat zij den wenscli koestert, om Nederland ten aanzien zijner finantien onafhankelijk van Indie te maken, t.ndie °.°k verlangt vrij to maken van Nederland. Hoe! de regelig wil onze budgetten zóó inrigten, dat de ontvangsten van den staat in Nederland zijne uitgaven dekken, zoodat de baten die uit Indie vloeijen, hetzij tot amortisatie, hetzij voor buitengewone uitgaven die onze behoefte vorderen, bestemd kunnen gorden , en dit zou afkeuring verdienen ! Men zou de regering laken, omdat zij er voor waken wil dat onze finantien niet in de war raken, als onze schatkist onverhoopt door een mislukten °°gst of eene dalende markt, de Indische baten .zoude missen! Wij hebben het in 1848 ondervonden, hoe wij onverhoeds door «ene geldcrisis of andere gebeurtenissen die Europa beroeren, in verlegenheid. gebragt kunnen worden, alleen omdat wij afhankelijk zijn van de markt onzer Indische producteu. Is het niet ?°g in het vorige jaar gebleken, dat ons de schrikmaro «tekort" Ja de ooren klinkt, als het batig slot een geringer cijfer aanbl dt, dan dat waarop wij jaarlijks rekenen ? Is een minister Van finantien, die deze afhankelijkheid onzer finantien van Heer en wind, van de eventualiteiten der markt, van oorlog en ?l'ede met beleid tracht te doen ophouden, niet zeer te prijzen 'n stede van te laken? Welk verband bestaat er dan in het egelen onzer finantien, zóó dat de uitgaven van den moederslag °0r diens inkomsten worden gedekt, en de beschuldiging dat men Indie zoude willen vrij verklaren ? Wij zullen de onparlementaire uitdrukking der » kwaadaardige symptomen," welke de heer Wintgens bezigde, niet herhalen; maar dit is zeker, dat als men uit de zucht tot onafhankelijkheid onzer finantien van de Indische baten, die ieder goed financier moet bezielen, besluit tot den wensch, om Indie te maken tot een onafhankelijk rijk, men al zeer verlangend moet zijn naar schelklinkende woorden en argumenten tot bestrijding van een ministerie, woorden en argumenten, met wier scherpte men wel zich zelf, ma3r geene regering wonden kan.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 September.
Wij hebben thans den tekst voor ons van de drie documenten waarvan wij gisteren gesproken hebben. Ze zijn zeer uitvoerig', vooral de depêche van den heer Lavalette aan den heer de Thouvenel, inhoudende het gesprek, dat eerstgenoem de met kardinaal Antonelli gehad heeft over het verzoenings-ontwerp. Wij stippen al dadelijk aan dat in den tekst van 's keizers brief dezelfde uitdrukking voorkomt, waarop wij gisteren als eene tegenstrijdigheid gewezen hebben. De brief zegt namelijk: Ten einde de paus heer en meester in zijn gebied zij, moet de onafhankelijkheid hem verzekerd en zijn gezag vrijelijk door zijne onderdanen aangenomen worden. Hel is te hopen dat dit zal gebeuren, enz. Wij nemen de vraag dus niet terug, welke wij gisteren deden. Het verdient wel opmerking dat in de dépêches van den heer de Thouvenel en van den heer Lavalette gezegd wordt, dat Frankrijk aan den Heiligen Stoel zijne tegenwoordige bezittingen waarborgt, indien deze het verzoeningsontwerp aanneemt, en dat Frankrijk ook trachten zal denzelfden waarborg te verkrijgen van de mogendheden, die de Weener acte onderteekend hebben; doch dit neemt de moeijelijkheid niet weg, indien, zoo als gezegd is, 's pausen onderdanen zijn gezag niet vrijwillig aannemen. Het behoeft overigens na hetgeen wij weten, niet-gezegd te worden dat 's keizers brief met nadruk de noodzakelijkheid eener schikking doet uitkomen. Zoo zegt hij o. a.: » Sommigen vergeten de erkende regten van een gezag, dat sedert tien eeuwen bestaat en spreken, zonder achting voor eene zoo oude instelling, het vonnis uit, dat den paus van zijn wereldlijk gezag berooft; anderen zich niet bekommerende over de billijke eischen en regten des volks, veroordeelen, zonder gewetensbezwaar, een deel van Italië tot eene altijddurende onbewegelijkheid en onderdrukking. De eersten beschikken dus over een nog bestaand gezag, alsof het niet meer bestond , en de laatsten over een volk dat vraagt te leven, alsof het reed.s dood was." lets verder zegt de keizer, dat de paus wel is waar een grooten steun vindt onder alle ijverige Katholieken, maar tegen zich heeft alles wat liberaal denkt in Europa. Indien deze staat van zaken, vol gevaren , nog lang mogt voortduren, de staatkundige oneenigheden zouden welligt eene betreurenswaardige scheuring onder de geloovigen zelve ten gevolge hebben. De brief des keizers is natuurlijk het belangrijkste van de drie documenten, al weet men dan ook na zijne openbaarmaking evenmin als vroeger, welken weg Z. M. denkt in te slaan. Dat de openbaarmaking der drie stukken zekere beteekenis heeft mag men veilig aannemen. Maar welke beteekenis? Heeft de keizer de wereld willen toonen hoe hij alles in het werk gesteld heeft om de Romeinsche kwestie in der minne te vereffenen en wil hij nu de verwijdering zijner troepen uit Rome voorbereiden? De dépêche van de Thouvenel aan Lavalette zou het doen vermoeden: deze toch zegt « dat de keizer, bij weigering van den paus, op middelen zal bedacht zijn om zelf een einde te maken aan een toestand, welke, zoo dio nog langer dan zekeren tijd mogt duren, aan zijne politiek eene verkeerde rigting zou geven." Evenwel — zoover zijn de zaken waarschijnlijk nog niet gekomen. Het kan ook ziju dat de keizer eenvoudig behoefte gevoelt om eene zekere rekenschap van zijne handelwijs te geven, nu de Romeinsche kwestie, naar aanleiding van de bekende brieven van La Guéronnière en vooral ten gevolge van het gebeurde bij Aspromonte, meer dan immer op den voorgrond is gekomen. Wij merken nog aan , dat de heer de Lavalette aan kardinaal Antonelli eene civile lijst ten behoeve van den paus heeft aangeboden , ten einde alzoo de mindere hulpbronnen, voortspruitende uit het verminderd getal onderdanen, te vergoeden. Frankrijk zou het initiatief bij de Europesche en vooral bij de Katholieke mogendheden nemen, om dio zaak tot stand to brengen, terwijl het zich gaarne zelf verbindt om evenredig tot het geheel — drie millioen francs —bij te dragen. De heer Lavalette zegt in zijne dépêche, dat hij vele middelen bij kardinaal Antonelli heeft aangewend , om 's keizers'voorstellen ingang te doen vinden en daarvan al liet redelijke aan te toonen. Doch te vergeefs. De kardinaal antwoordde geene schikking te kunnen aannemen, die het herstel van den paus in al zijne bezittingen niet tot voorwaarde had. Wat overigens de door den keizer verlangde hervormingsn in het Pauselijk gebied aangaat, ze zijn gereed en zullen uitgevaardigd worden op denzelfden dag dat de afgescheiden provinciën onder het wettig gezag, waaraan zij onttrokken zijn, zullen terugkeeren. Het Pruissische ministerie, voor zoover op dit oogenblik bekend en de heer von Roon ongerekend, is thans zamengesteld als volgt: minister van finantien, in plaats van deu heer von der Heydt, dio op eene voor hem eervolle wijze zijn ontslag gevraagd heeft, de opper-president te Maagdenburg, von Witzleben; minister van koophandel, in plaats van den heer Holzbrinck, om dezelfde reden als von der Heydt afgetreden, graaf Eulenberg; minister van buitenlandsche zaken, in plaats van graaf Bernstorff, von Bismarck Schönhausen. De overige ministers , graaf ïtzenplitz landbouw, von Mühler 'eeredienst en onderwijs, Jagow binnenlandsche zaken en gftiaf zur Lippe, justitie , behouden hunne portefeuilles. De vier laatsten behooren allen tot do partij der Kreuzztg., hoewel sommigen niet onder de ergsten kunnen gerekend worden. Wat echter de nieuwe ministers betreft, slaat von Witzleben als een dor hevigste ultra's bekend en graaf Eulenberg stond ook nooit in de gelederen der liberalen. Om von Bismarck Schönhausen's denkwijs te karakteriseren, citeert de Köln. Ztg. de volgende woorden, door dien staatsman in 1849 als afgevaardigde gesproken : » België is tegen dé* stormen van het vorige jaar bestand geweest, eu daarom beschouwt men de constitutie van dat land als een universeel middel tegen alle staatkundige kwalen. Mijne Heeren! Rusland heeft die stormen ook doorgestaan. Ik begrijp dus niet, waarom gij niet met hetzelfde' regt de Russische staatsregeling roemen zoudt." — «Reeds op deu vereenigden landdag," zegt bovengenoemd dagblad verder, » onderscheidde hij zich door aanvallen op de landweer, wier verdienste in den bevrijdingsoorlog door hem verkleind werd en was hij voor do reorganisatieplannen des heeren von Roon. Zijne denkbeelden over beginselen van staatsregt zullen hem nergens in den weg zijn. Dat hij de regering aanvaardt iir' het oogenblik, waarop het bewind van de 352 stemmen in de tweede kamei. slechts 11 de zijne noemen kan, zal hem hoegenaamd geen zorg baren. Door te tasten met ecu sterke overhelling tot groote plannen, die naar het avontuurlijke rieken , schijnt in het algemeen zijne rigting te wezen. Hij zal tout coürt zonder budget willen regeren en er op rekenen, dat hij de buitenlandsche aangelegenheden van Pruissen spoedig zóó in gang, respectivelijk in verwarring brengen zal, dat daaruit de noodzakelijkheid van een bestendige Kriegsbereidschaft overvloedig blijkt. En hij zal in het begin zijner regering niet veel moeite daarmede hebben, nu hij een minister van finantien gevonden heeft, die doen zal, wat de heer von der Heydt als strijdig met zijn geweten, niet doen wilde, namelijk zonder bueïget regeren." Ongelukkige verblindheid van een vorst, die meent, iels dat groot en heilzaam is , duurzaam tot stand te kunnen brengen, zender üe achting en de medewerking van zijn volk! De tweede kamer van den rijksraad te Weenen heeft thans definitief de wet aangenomen tot invoering van het Duitsche wetboek van koophandel in Oostenrijk.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 25 September. Even als hier ter stede, te Neweastle , Duudee en andere plaatsen, zijn thans ook te Glasgow en Roehdale meetings gehouden ten gunste van Garibaldi en tot de ti --ugroeping der Fransche troepen uit Rome. Te Glasgow werd deze bijeenkomst door het parlementslid sir Walter Buchan i en te Roehdale door den mayor der 3tad gepresideerd. — 6'reren is het gewezen parlementslid Williarn Roupell, wiens proces zooveel opspraak heeft to weeg gebragt, veroordeeld tot levenslangen dwangarbeid. De uitspraak volgde spoediger dan men verwachtte, doordien hij omtrent de hem ten laste gelegde vervalsching van een testament en andere punten eene volledige bekentenis aflegde. Wat hierbij niet weinig op zien verwekte was de omstandigheid, dat hij dit deed in eene bedaard uitgesproken rede, waarin hij zeer uitvoerige, tot nog toe minder bekende détails uit zijn levensloop mededeelde en tevens verklaarde, dat hij begreep geene genade te mogen inroepen, maar eenvoudig den uitslag te moeten afwachten van de regivaardige behandeling zijner zaak. Hierop vertrouwende, verzocht hij dan ook dat do regtei-3 met hunne bekende Britsche onpartijdigheid ten zijnen aanzien zouden te werk gaan. Uit al wat hij sprak was het duidelijk, dat hij zich op die rede bepaaldelijk had voorbereid. Op het laatst had zijne voordragt in toon en vorm veel overeenkomst met zijne vroegere redevoeringen in de zittingen van het Lagerhuis, en toen eindelijk zijn Tennis was uitgesproken, beantwoordde hij dit met eene beleefde buiging, vergezeld van zijn gewonen glimlach, blijkbaar verheugd, dat de teregtzitting eindelijk was afgeloopen.
---

Duitsche Post.
lïfrïHl» , 25 September ('s morgens). Men ziet met groote spanning de verklaringen te gemoet, welke het gewijzigde ministerie in de kamer doen zal. Men denkt dat in de eerste plaats het vooruitzigt geopend zal worden op een zamengaan met Engeland en eene toenadering tot Frankrijk , zoodat Pruissen als 't ware de band tusschen beide mogendheden zijn zou. Reeds laat men doorschemeren, dat lord Lol'tuf., Engelsch gezant alhier, zich over eene zoodanige combinatie gunstig zou hebben uitgelaten. Het is echter te voorzien dat men in Pruissen op al diepraatje 3 en eombinatien zonder vasten bodem, hoegenaamd geen acht slaan zal.
---

Fransche Post.
Parijs, 25 September. Eindelijk heoft dan de Moniteur het stilzwijgen verbroken, maar noch de diplomatie noch het publiek is veel wijzer geworden omtrent 's keizers plannen in de Romeinsche kwestie. Den 20sten Mei jl. wilde Z. M. nog steeds trachten, om de onvereenigbare eischen van den paus en van Victor Emanuel met elkander overeen le brengen en gelastte hij daarom den markies de Lavalette, om eene oplossing voor te stellen, die zoo wel te Turin als te Rome is verworpen. Dit alles wist men ? maar op dit oogenblik is het alleen van belang te weten, hoe de keizer na die dubbele nederlaag zijner _ politiek denkt te handelen. En juist hieromtrent laat de Moniteur ons alweder in het duister, want de dépêche van den markies de Lavalette, die de redenen opgeeft waarom de voorstellen van den keizer door den paus zijn verworpen, die dépêche is vaa 24 Junij. Wat heeft de keizer na dien tijd besloten ? Dit zal de Moniteur ons misschien in de volgende maand bekend maken. De heeren de Thouvenel, Persigny en hunne vrienden, die het kabinet van Turin gelijk geven, wenschen dnt wij , tengevolge van de laatste weigering van den paus, Rome zullen verlaten. Graaf Walewski, maarschalk Randon en de mannen van la France dringen er op aan, om den status quo te behouden. De voorloopige instandhouding van het bestaande schijnt ook in de bedoelingen van Napoleon te liggen, maar duidelijk is het, dat zij tot groote verwikkelingen in Italië kan aanleiding geven. De heer de Thouvenel heoft den keizer eeno zeer uitvoerige memorie aangeboden, die een volkomen plan tot schikking van de ltaliaansche aangelegenheden bevat; een plan, dat op de ontruiming van Rome moet uitloopen; wanneer deze oplossing, die in overeenstemming met de heeren de Persigny, Rouher, Lavalette en Benedetti is opgemaakt, door den keizer wordt verworpen, zal de heer de Thouvenel zijne demissie indienen; hij moet ten minste tot eenige zijner vrienden hebben gezegd: "Wij zullen Rome verlaten, of ik verlaat het ministerie." Daarentegen heeft de keizer ook eene memorie in handen van den heer Drouin de Lhuys, die eene oplossing aangeeft met instandhouding van onze bezetting te Rome. Napoleon is dus in de gelegenheid, om te onderzoeken en uitspraak te doen. Toen maarschalk Randon door een zijner vrienden naar de politiek van Napoleon werd gevraagd, moet hij hebben geantwoord: «gij verwacht zeker niet, dat ik u 'de geheimen zal mededeelen, die de keizer my welligt toevertrouwd heeft; alles wat ik u kan zeggen is dat alle instructien, die ik sedert mijn optreden als minister tot op dit oogenblik heb ontvang..n, daarop nederkomen, dat de keizer Rome niet zal verlaten dan met goedvinden van den paus." Eeiie andere lezing — er zijn er naar ieders smaak: de heelde Thouvenel zou, naar men zegt, aan prins Napoleon hebben te kennen gegeven, dat hij zijn schoonvader kon gerust stellen, en dat de keizer niets zou doen, dat strijdig was met de belangen van Italië. Het is echter waarschijnlijk , dat prins Napoleon zelf nog beter op de hoogte is van de keizerlijke politiek dan de heer de Thouvenel. Onder de nieuwe senatoren die benoemd zullen worden, noemt men de heeren: Chaix d'Est-Ange en Sainte-Beuve. De laatste heeft deze belooning voor zijn ijver ten gunste der Napoleontische politiek wel verdiend. Men zegt dat er eene vrij hevige oneenigheid is ontstaan tusschen de maarschalken Randon en Pélissier over de zaken in Algerie. Heden is hier het gerucht verspreid, dat de keizer het voornemen heeft, om in het vervolg het garnizoen van Parijs uitsluitend uit de keizerlijke garde zamen te stellen; dit zou niet veel vertrouwen iv de overige troepen te kennen geven. Nog zegt men dat de keizer, vóór zijne terugkomst in onze hoofdstad, een bezoek zal brengen aan den heer Fould te Tarbes, bij welke gelegenheid deze tevens tot hertog zou worden verheven. De baron von Bismarck heeft slechts zeer noode plaats genomen in het Pruissische ministerie, daar hij de toekomst van zijn vaderland zeer donker inziet. Tijdens zijn verlof heeft hij opzettelijk vermeden zich naar Berlijn te begeven, om zich aan de aanzoeken van den koning to onttrekken; dit is de reden van zijn langdurig verblijf in het Zuiden van Frankrijk. Bij zijne terugkomst heoft hij echter zulke dringende dépêches gevonden , dat hij niettegenstaande zijn bepaalden tegenzin, ge-
noodzaakt was, om naar Berlijn te vertrekken en aan het verzoek van den koning to voldoen.
---

Per Telegraaf.
Turin , 25 September. Na de plegtige vaststelling van het huwelijks-contract heeft een groot diner aan het hof plaatsgehad. De ridder Nigra is hier aangekomen; morgen wordt prinses Mathilde verwacht. De heer de Castro heeft zijn geloofsbrieven als gevohnagtigd minister van Portugal aangeboden. Volgens eenige bladen heeft prins Napoleon een langdurig on* derhond gehad met den president van den raad en vele andere ministers ontvangen. Vele hoofden van gemeenten en deputatien uit de provinciën zijn hier aangekomen, om de prinses Pia geschenken aan te bieden. Turin, 26 September. Heden heeft de prijsuitdeeling plaats gehad aan de leerlingen van de technische scholen. De plegtigheid werd bijgewoond door prins Napoleon, prin3 Carignan prins Humbert, prinses Pia en prinses ClotUde. De heer Pepoli heeft eene aanspraak gehouden, waarin hij met kracht heeft aangetoond, dat de eenheid van Italië eene noodzakelijkheid is voor het vaderland; terwijl hij er bijvoegde dat zij, diemeenen dat hier of daar locale belangen de overhand hebben, zich bedriegen. De eenheid des lands is thans de hoop en de roem van elk burger. Die eenheid zal te vergeefs met geweld bestreneu worden, want zij is eet.e morele kracht en het werk deinieuwere beschaving. Verder heeft hij gezegd, dat de tegenwoordigheid van den Franschen prins, die dit heilige beginsel zoo welsprekend in deD senaat heeft verdedigd, de aanwezigen zeker zou verheugen. Prins Napoleon was zeer aangedaan. Rome , 25 September. In een openbaar consistorie is de kardinaalshoed aan den kardinaal van Chambéry overhandigd , en heeft de preconisatie van zeven bisschoppen, waaronder die van Coutances, plaats gehad. De paus heeft geene allocutie uitgesproken. IIQK&e , 25 September. De markies de Lavalette zal in de volgende week naar Biarritz en van daarnaar Spanje vertrekken. Daar hij vruchteloos alle diplomatieke middelen heeft aangewend', om tot eene schikking te geraken, zal hij niet meer als gezant van Frankrijk naar hier terug keeren. Parijs , 26 September. De Moniteur deelt de benoeming mede van den heer Ponsard tot prefect van het departement Isère, van den heer Laguéronnière tot prefect van het departement Saöne et Loire en van deD heer Vésins tot prefect van het departement des Vosges. Marseille , 26 September. Uit. Napels zijn berigten ontvangen van 23 dezer, waarin gemeld wordt, dat de monnik Pantalléo, aalmoezenier van Garibaldi, den 22sten vermomd van het eiland Sicilië terugkomende, in hechtenis genomen is. Tevens wordt daarin gezegd, dat Louis de Lavarenne het land is uitgezet, als zijnde agent der reactionnaire partij en overbrenger van brieven aan Tristany. Onder dezelfde dagteeTiening wordt nit Rome berigt, dat te Rieti, Spoleto en Peruggia een groot aantal ltaliaansche troepen geconcentreerd zijn. De hertog de Montebello heeft de aankondiging tegengesproken, volgens welke men te Rome nienw* Fransche regimenten wachtende was, met bijvoeging der verklaring, dat er voor het oogenblik geene versterking van troepen noodig geoordeeld werd. Madrid, 26 September. Men verzekert, dat de koning van Portugal voornemens is, om onmiddelijk na de voltrekking van het huwelijk, met zijne gemalin Parijs te bezoeken. Athene , 23 September. De regering heeft amnestie verleend aan de soldaten die te Nauplia in opstand gekomen waren en zich naar het buitenland hadden begeven. De wet op de nationale garde is door de kamer aangenomen. Daarna is de zitting gesloten. Londen, 26 September. Dr. Partridge heeft Spezzia verlaten; de inschrijvingen voor het Garibaldi comité zijn geiloten Londen, 26 September. De Dane is van de Kaap de Goede Hoop aangekomen, met berigten tol 21 Augustus. New-York, 15 September. (R. A.) Het bevestigt zich dat de legerafdeeling der Zuidelijken, onder Jackson, over de Potomac is terug getrokken. In de nabijheid van Hagerstown werd zij door Blac Clellan en Burnside aangevallen, tengevolge waarvan de Zuidelijken na een hevig gevecht, met achterlating van 15.000 man aan gevangenen en dooden, zijn teruggeslagen, terwijl zij door de Noordelijken thans worden vervolgd. Volgens een gerucht was general Lee (der Zuidelijken) in dat gevecht gewond. New-lfork, 17 September. Blijkens een rapport van Mao Clellan zijn do Zuidelijken, na een gevecht bij Hagerstown, over de Potomac terug getrokken. New-York, 16 September, Goud agio 18 &. Koers op Londen 129%. Fondsen flaauw; Illinois 64. Katoen 57 e. en prijshoudend. Tarwe 2c. hooger. JBerllfns26 September. Rogge: Najaar 51^, Voorjaar 49%. Olie : Najaar 14% , Voorjaar 1414.'
---

Beurs van Londen, 26 September.
Londen, September. Consols 93%; Mexico 34' i ; Venezuela WerkeL 27%; Portugal 3 pOt. 46%; dito 1862 — premie; Ecuador 18; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. —; dito Gertif. Coup. 10%; dito Amortis. 21%; Rusland 4% pCt. —; dito 5 pCt. —; Rusl. 5 pCt. 1862 94; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. 1023,4; lllinois Shares 49; dito Bonds —. (Slotkoers.) Consols 93%. — Volgens den laatsten wekelijkschen slaat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met £ 291,390 en dat van den voorraad edel metaal met £ 199,011 verminderd.
---

Beurs van Weenen, 26 September.
Weenen, September. (Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 71.00; dito Nation. 83.00; Crediet-Actien —; Fr.-Oostenr. Spoorw. —; Bank-Act 790. Wissel Londen 120.30.
---

Beurs van Berlijn, 26 September.
Berlyn, September. (Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. —; Oïstr. Metall. 5 pCt. 56% ; dito Nation. 66% ; dito Cred-Aelieu —; Russen bij Stieglits sde Serie 88; dito 6de Serie 96%. dito 1862 5 pCt. 92& ; dito Nieuwe 3 pCt. 59^.
---

NB. Bovenstaande depeches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
SSerliji. , 26 September. De Allgemeine Zeitung zegt, dat er sprake is van een onderhoud dat de nieuwe minister, de heer von Bismarck, had mot de afgevaardigden Dockum Dolifs en Gneist, en dat door de laatsten in dit gesprek het gevoelen ontwikkeld is, dat do kamer welligt bereid zal zijn eene begrooting voor eene maand toe te staan. Londen, 26 September. Koffij en" Suiker vast. Rijst gevraagd. Raapolie (bruine) £49.6/-. Patent- _.'52. Lijn- £ 43. 43 6/-. larwe stil; Glm-k. 4G _ 4 7/-, Saxonka 47 a 48/-. — Haver: Russische 21 a 24/-. Hennep: St.Peters..Rein £ 38.6/- k 39; Riga Rein £ 40. Talk: in loco 48/6, oude 47/9, Oct. 48/6, Oct./Dee. 48/6. Vaste markt. Heden werden afgeleverd 180 en aangevoerd 300 vn. Tin: Straits 115/-. S-lverpoo!, '26 September. Van Katoen zijn heden 5000 bn. afgedaan tot % a 1 d. hoogere prijzen. Gedurende deze week ll(jl. IAIL. Wi'caftl Jfmat IflllJi.. f.nn/ïon 'If' - vcr~....„ noK zijn verkocht 10,200 balen, waarvan er 2,200 op speculatie en 1,700 voor uitvoer werden genomen. De aanvoer bedroeg 3000 en de voorraad op heden bedraagt 55,000 balen. Men noteert: mi 26%, New-Orleans2B% d.
---

