Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 September.
Rotterdam, September. Uit Italië is heden geen nieuws van staatkundig belang. Te Parijs blijft de bekendmaking van den brief des keizers aan den heer de Thouvenel on de beide depêches van den heer Lavalette het voornaamste onderwerp van de gesprekken en van de redeneringen der dagbladen. Men is vrij algemeen van gevoelen, dat hiermede een stap voorwairfs gedaan is en de vrienden van Italië verheugen zich , dat de heer de Thouvenel lid van den keizerlijken raad blijft. De tijd zal de al of niet gegrondheid van deze optimistische inzigtcn bewijzen. Betreffende den staat van zaken te Berlijn is heden niets anders bekend geworden, dan dat de heer von Witzleben naar Maagdeburg is teruggekeerd, waaruit men zou kunnen afleiden ¦dat zijn benoeming tot minister van financiën nog zoo zeker niet ""'as. Onder de geruchten behoort, dat de tweede kamer aanstaanden Maandag bij ministerieel besluit voor eene maand verdaagd en iets later ontbonden zal worden. Men denkt dat de regering voornemens is het budget van oorlog nu ook door de eerste kamer te laten afstemmen , om dan ongehinderd zonder budget voort te kunnen regeren. De Kreuzzeitung kraait op hoogen toon overwinning: Geen weifelingen, geen eoneessien meer, roept zij uit; geen ontbinding van de kamer, geen compromis. De beslissing, welke de kamer gewild heeft, zal haar geworden. Geen illusien meer, alsof de kroon nog een pogiig zou kunnen doen om op den brozen rietstaf van het liberalismus te stounen, enz. enz. Betreffende het plan tot eene reductie van de Oostenrijksche armee verneemt men nader, dat wel is waar in den boezem van het ministerie voorstellen daartoe gedaan zijn , doch dat op dit oogenblik nog niets beslist is. Er is op het ministerie van oorlog een ontwerp daartoe in behandeling en daardoor wordt het verklaarbaar, dat in den rijksraad het budget voor oorlog over 1863 mog niet ter tafel gebragt is; de regering is voornemens haren oorspronkelijken eisch voor dat departement te verminderen. De tijding, dat de Oostenrijksche generaal veldtuigmeester Gyulay zich zou hebben dood geschoten, is valsch, hoewel het gerucht te Weenen door de geheele stad verspreid was en algemeen geloof vond. Hoe dit gerucht ontstaan is, begrijpt niemand. Gelijk men weet, bevatte de Weener Wanderer dezer dagen een brief van den Araerikaanschen consul te Weenen en het daarop ingekomen antwoord van Garibaldi, inhoudende de verklaring , dat hij van de eerste gunstige gelegenheid gebruik zou maken om de Unie vau dienst te ziju. Dat nu de Wanderer het eerst met die twee documenten voor deu dag kwam, was reeds voor velen eene reden om aan de echtheid daarvan te twijfelen , terwijl andereu er welligt ook niets van geloofd zouden hebben, al waren die brieven medegedeeld door een blad, * geen minder dikwijls dan de Wanderer gewaagde berigten opneemt. De Times die dit onderwerp eenigzins breedvoerig bespreekt , erkent dat vroeger iedereen dit berigt voor eene mystificatie zou hebben gehouden, maar acht het op dit oogenblik niet onmogelijk, dat Garibaldi, zoowel uit verdriet over zijn tegenwoordigen toestand als wegens het weinige vooruitzigt op de verwezenlijking zijner idealen, werkelijk voornemens is zich in den Amerikaanschen oorlog te mengen. Het blad meent intusschen dat, als hij dit doet, zijn roem zoo goed als verloren is, en dat hij in Amerika zou zijn als eene plauk, welke men in een maalstroom werpt, om het water tot stilstand te brengen en die, na veel heen en weer slingeren, eindelijk daarin verdwijnt. Garibaldi — zegt het blad — is wel in Italië eene magt, maar ook nergens anders dan dai\r; en al kon het nu misschien in vele opzigten geen kwaad als hij zich voor eene poos uit Europa verwijderde, zoo blijft er toch in en voor Italië nog veel te doen, waarin hij later van groote dienst kan zijn. Met het oog daarop hoopt het blad nog altoos , dat zijn antwoord aan den Amerikaanschen consul mogo blijken onjuist te wezen.
---

Beurs van Madrid, September,
September. Spanje 3 pCt. 50.40 ; dito 2 pCt. 44.90.
---

NB. Boveustaande depeches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Turin, 27 September. De huwelijkspicgtigheid van prinses Pia heeft heden in de koninklijke kapel plaats gehad. Parijs , 27 September. Do Pa.trie meent met zekerheid te kunnen mededeelen, dat koningin Victoria, ingevolge een definitief' door H. M. genomen besluit, na de huwelijks-plegtigheid van den prins van Wallis , de kroon zal nederleggen. De Presse bevat berigten uit Mexico , meldende dat generaal Doblado , na zijne inspectie van do Mexicaansche troepen, heeft verklaard dat het beter was over den vrede in onderhandeling te treden. Juarez blijft evenwel volharden bij zijn besluit om tegenstand te bieden.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 27 September.
De verkiezingstrijd is in het district Gorinchem levendig tusschen de voorstanders van den heer Viruly Verbrugge en die van
deu lieert).. Boetzelaar. De vraag is daarbij, of de meerderheid der Gorinchemsche kiezers de anti-rcvolutionnaire begrippen zijn toegedaan , dan of zij niet slechts in onze grondwet berusten, zoo als de heer Groen van Prinsterer en zijne vrienden, waartoe ook de heer van Boetzelaar behoort, maar haar waarderen als het onschatbare kleinood, dat onze vrijheid waarborgt. In het eerste geval zullen zij den heer van Boetzelaar, in het laatste den heer Viruly Verbrugge kiezen. Indien de kiezers zich behoorlijk op de hoogte van den strijd plaatsen en zich niet door praatjes omdentuin laten leiden, dan vreezen wij den uitslag niet. De heer Viruly Verbrugge, is zoo als wij reeds hebben aaugetoond, een man van vele verdiensten, die door de kiezers van Gorinchem zeer wordt gewaardeerd. Hij zal voor de tweede kamer eene goede aanwinst zijn, want hij is een kundig, ijverig en werkzaam man, die al wat hij aanvat met naauwgezetheid behandelt. Wil men geen bepaalden volgeling van den heer Groen en de anti-revolutionnaire school, dan kan men geen betere keus doen, dan den . Gorinchemschen burgemeester, die in alle betrekkingen waarin hij tot nu toe werkzaam was, aller goedkeuring heeft in"e-oogst. Wij meenen dus bij de Gorinchemsche kiezers nogmaals te moeten aandringen, om bij de herstemming trouw ter stembus op te komen. De anti-revolutionnairen, men zij er zeker van, stemmen allen als één man; geen hunner blijft op den dag der stemming t'huis. De kiezers dus die hunne beginselen niet zijn toegedaan, behooren insgelijks te zorgen dat zij op hun post zijn, anders worden zij door hunne eigene onverschilligheid overwonnen. Wij hopen dientengevolge dat allen die in het district Gorinchem de anti-revolutionnaire beginselen niet aankleven, zich zullen vereenigen en als één man zullen stemmen : den heer W. A. Viruly Verbrugge, burgemeester van Gorinchem en lid der provinciale staten van Zuid-Holland. Dezer dagen werd in verschillende dagbladen medegedeeld, dat de minister van binnenlandsche zaken het voornemen zoude hebben om onze hoogescholen , wat het werkend personeel betreft terug te brengen tot den toestand waarin zij vóór 1853 waren.' Niemand , die een weinig doordenkt, koestert de vrees, dat dë tegenwoordige minister kleingeestig genoeg zou zijn , om alles zoo maar voetstoots af te breken, wat door zijne voorgangers werd tot stand gebragf;. Intusschen verdient een brief uit 's Hage in de Midd. Ct. van 27 dezer voorkomende, waarin gemeld berigt wordt tegengesproken , aandacht. ii Om dezen leugen ingang te doen vinden, — zegt de schrijver beriep men zich vooreerst op het ontslag, dat in Mei 11. verleend werd aan dr. van Hall, als conservator aan 's rijks herbarium te Leiden en het onvervuld laten dier betrekking, die in 1853 onder het bewind van den oom van den benoemde'was geschapen. De waarheid is, dat de minister de betrekking, door 't ministerie van Hall aan dr. van Hall opgedragen, overbodig rekende en daarom in 's lands belang een besluit nam, dat toejuiching verdient van ieder die gelooft dat alleen talent den weg tot ambten banen mag. » In de tweede plaats beriep meu zich op het onvervuld laten van den leerstoel van wijlen professor Juynboll. De ware reden waarom deze betrekking vacant blijft, ligt daarin , dat de Leidsche hoogeseliool twee andere specialiteiten in de Oostersche talen bezit en dus aan een opvolger van professor Juynboll geen de minste behoefte heeft. ii Eindelijk wees men op het niet vervullen van de betrekking van professor Koster , die , thans naar Utrecht geroepen , vroeger te Leiden als 2de prosector werkzaam was. Er zal zei men — geen prosector wordtn benoemd, maar een assistent. Onnoozeler berigt is wel niet mogelijk. Immers , 2de prosector on «assistent" zijn geheel gelijke titels; de beteekenis der woorden moge verschillen, de rang staat volkomen gelijk. terwijl ook de bezoldiging van dr. Koster volkomen gelijk stond met die welke door de assistenten wordt genoten.» Afstappende van de mislukte poging, om, door uit de lucht gegrepen onwaarheden, de geleerde wereld tegen het ministerie in het harnas te jagen, rectifieert de schrijver een ander berigt hetwelk den minister van justitie onverdiend als een schender der grondwet ten toon stelde, namelijk, dat deze den commissaris van policie te Leyden , Hendriks, zou hebben geschorst. ii De waarheid is, — zegt hij — dat er nooit van schorsing is sprake geweest, en dat de heer Hendriks alleen is uitgenoodigdzich voorloopig te onthouden van handelingen, waartoe hij regtens bevoegd bleef. Dat deze uitnoodiging jl. Zaturdag vervangen is door het verzoek om de werkzaamheden weder op te vatten, weet gij. Trouwens de heer Hendriks had geheel te goeder trouw gehandeld en niets meer gedaan dan hij verantwoorden kon." Dit laatste wordt door sommigen betwist, en de briefschrijver meent, dat dit ten onregte geschiedt. Hij acht den burgemeester als hoofd der politie bevoegd , om bevelen te geven tot handhaving der orde op de straten; en zoolang de burgemeester geen bijzonderen last gegeven heeft, kent hij ook den commissaris van politie als des burgemeesters plaatsbekleeder, die bevoegdheid toe. « Een commissaris van policie heeft niet het regt, om, bij wijze van. algemeenen maatregel te bepalen, dat men zóó of zoo, i-egts of. links loopen zal. Doch dit is te Leiden ook niet geschied. Er was drukte, wanorde; eerst toen (en niet vooraf bij afgekondigd algemeen bevel) gaf de policie de veel besproken order, die niet voor altijd , maar voor dien avond gold. Was men bevreesd dat de bijzondere order in een aigemeene zou overgaan , dan was' die vrees 1° voorbarig, 2° belagchelijk , daar men immers tijd en gelegenheid had van den burgemeester een contra-order te halen. Zoo lang die contra-order niet gegeven was, had men behooren te gehoorzamen; dat was niet alleen een zedelijke, maar ook een wettelijke pligt." De O.-I. Mail is den 26sten dezer 's morgens te 7 uur te Marseille aangekomen De minister van marine is gisteren morgen met Z. M. stoom.-schip Cycloop naar Texel vertrokken, ten einde het eiland te< bezigtigen en het punt op te nemen, alwaar men den gepreiecteerden lichttoren wenscht te plaatsen. Volgens berigt uit N. Diep geven do wellen, die in het nieuw» drooge dok zich op verschillende plaatsen een doortogfe hebben gebaand, zooveel water, dat men niet bij magte is het lèe? te pompen; men zal dus zeer waarschijnlijk den naauweliiks Tse.eebroken dam weder voor het dok moeten kruijcu. Het Dagblad van ZuidJf0ÏÏa~n'dren~rs'G7avenha,/e deelde dezer - dagen mede dat » uit verschillende gemeenten van. de provincie Zeeland burgemeesters en leden vau gemeenteraden in de residentie waren aangekomen, ten einde mondeling bij den minis- - ter van binnenlandsche zaken de belangen der .provincie en der gemeenten b.j de rigting van de aan te Uggen staatsspoorwegen voor le staan. 6 Wij hebben grond om de juistheid v,an dat berigt in twijfel te trekken en te onderstellen dat het alleen betrekking heeft op• de komst m de residentie van de heeren D. Bekaar , buroemees- - ter van IJzendijke, I. C. O. Benteyn, wethouder aldaar en i-'- H. Hennequin, burgemeester van Sluis, die den minister «aKibinnenlandsche zaken verlangden te spreken over den aanleg een nieuw uitwateringskanaal naar den TienlionderdrAldet!. waarvoor zij een rijks-subaidie verlangen. Maandag Qr j(y<*
diende .ontvangen, zijn genoemde heeren reeds naar hunne geineenl^n wedergekeerd. (Middelb. Ct.) In de raadsvergadering van gisteren is te Gouda met 10 tegen 3 stemmen de heer C. M. Kan, conrector te Winschoten , tot cogjactor aan het gymnasium benoemd. Gisteren aanvaardde dr. W. Koster, nieuw benoemd hoogleeraar in de medicijnen aan de hoogeschool te Utrecht , zijne betrekking met het houden eener rede in de Hollandsche taal, in hat groot auditorium, over het gewigt der beoefening van de pathologische en anatomische wetenschappen. Eengroot aantal belangstellenden ook van elders woonde deze plegtigheid bij. L'it Bredp schrijft men aan de M. C. dd. 24 dezer: — Heden ontving de koninklijke militaire akademie een bezoek ' van den Franschen luitenant-kolonel de la Barre Duparcq , directeur van de militaire school van St, Cyr en zeer gunstig bekend .militaire schljver. Dwe hoofd-ollicier werd in den loop van den voormiddag door den gouverneur,, generaal-majoor van Overstrat-O, door het gebonw .eleicl en scheen alles met de meeste -belangstelling in oogensebouw te nemen. ii Sint» «enigen tijd ismen in de groote of protestantsche kerk alhier bezig met het restaureren vau het praalgraf van Engelbert I van Nassau en diens zoon jan IV vau Nassau. Het stelt een altaar voor, waarop de beelden van deze vorsten en die hunner raouwen zijn voorgesteld als knielende ter weerszijden K>or een Madojjuuubeeld, boven hetwelk twee zwevende engelen eene kroon ophouden. Deze groep is overigens omringd door een groot aantal groote en kleine beelden, die geplaatst zijn in de ornamenten van het geheel, dat een 'hoogen tempel voorstelt, in den tr»nt, van de laatste periode des gothieken stijls gebouwd. Die to»be nit den isoogcnaamdan duf- of tufsteen omstreeks het einde van de 15e. eeuw vervaardigd, is het zij door ouderdom, hot zij door den beeldenstorm, aanmerkelijk geschonden. Het Madonna-beeld werd tijdens het beleg van Spinola (1625) uit de kerk gebaald, op aanraden van de dochter van den predikant Bot-börn, die profeteerde, dat de vesting zich niet zou staande houden, zoo lang het beeld in de kerk bleef staan. Onze ko iing eu de hertog van Nassau hebben goedgevonden de restauratie op te dragen aan den architect en beeldhouwer Cuijpers van Roermond. ¦< Tegeuovc-over deze tombe , in eene afzonderlijke kapel, staat de alom vermaarde graftombe van Engolbort II van Nassau en diens gemalin, die als een bijzonder kunststuk van beeldhouwkunst geroemd en zelfs door sommigen aan Michael Angelo toegeschreven wordt. Eene teekening van dit praalgraf is in den handel v_rkrijgba_r. Daarliet echter uit albast is vervaardigd en deze steen niet meer aangevoerd wordt, zoo is aan de herstelling von sommige geschonden deelen niet te denkon." Naar men vernoemt, hebben al de leden van het collegie van zetters te Vlissingen hun ontslag gevraagd. Het schijnt dat de toepassing der boete ter zake eener ingestelde bekeuring, wegens het gebruik van cen paard in eene andere klasse dan waarvoor het was aangegeven, en die zij als hoogst onbillijk beschouwen, —¦ daar dit gebruik slechte voor een enkel bijzonder .geval en nog wol uit .onwetendheid heeft plaats gehad — daartoe de aanleidende oorzaak is geweest. Heden viert de grijze koning van Wurtemberg zijn Sisten verjaardag. Onder de verschillende feestelijkheden, welke bij die zelcgenheid ta Stutfgart plaats vinden, zat ook behooren, dat in het hofthe8ter eene eerste voorstelling zal worden gegeven van Eckert's opera Wilhelm von Oranii/n, welke representatie ook door H. M. de koningin der Nederlanden zal worden bijgewoond. Oc heer dr. h. Robbe , door Z. M. den koning benoemd zijnde tot inspecteur van bet lager onderwijs in Limburg, is, bij minis.terieele beschikking eervol ontslagen als rector van bet gymnasium te Boxmeer. Z. M. heeft benoemd tot Ontv. der dir. bel. en ace. te Numausdorp e. a. de heer E. G. van Dam, van Zuidland; te Ooltgensplaat de heer L. A. H. Crommelin, van Rousel. '<• CJraveiihage , 27 September. Z. M. de koning en '/.. K- fl. de prins van Oranje hebben heden morgen de tentoonstelling van de Hollandsche Maatschappij van Landboui" in de teeken-akademie met een bezoek vereerd. HD. hebben aldaar een geruimen tijd doorgebragt, alles met de meeste nanuwkeurigheid gadegeslagen en Hd. bijzondere tevredenheid over al het tentoongestelde betuigd. Ten gevolge van het min gunstige weder hebben Hd. het bezoek van de tentoonstelling in de Koekamp tot nader uitgesteld. Bij gelegenheid van dit bezoek werden aan den koningen den prins van Oranje prachtige catalogussen aangeboden , die geheel in goud waren gedrukt. Zij zijn van de pers van den heer H. A. M. Roelants, te Schiedam, drukker van de maatschappij, wien daarvoor alle lof toekomt. Blijkbaar mogten zij de hooge goedkeuring wegdragen. — Gisteren avond was de Societeitstent in het Bosch geïllumineerd; vele leden der Holl. Maats, van Landbouw waren daar tegenwoordig Het muzijkkorps vau hot reg. grenadiers en jagers onder directie van den heer Duukler heeft ten genocge van alle aanwezigen verschillende stukken uitgevoerd. — In den Kon. Holl. Schouwburg onder directie van den heer Valois, had eene buitengewone voorstelling plaats. Daar werden o. a. opgevoerd: Het feest van den Landbouw of Holland bovenal, dramatische, allegorische schets, met solo's, koren, dans enz., door G. J. van Dorp. Dit stukje werd met levendigheid afgespeeld en.gaf veel..genoegen. Mevrouw Valois-Sablairolles trad op ak Ceres en heeft eene toespraak gehouden, waarin liefde voor koning en vaderland op deu voorgrond stonden, en waarin tevens hulde gebragt werd aan den landbouw, aan weikeu belangrijken tak van volksbestaan het tegenwoordig feest gewijd ia. Dat de gelukkige toestaud van Nederland boven zoo vele audere staten uitblonk, lag in den aard van de zaak en daarvoor werd in deze ontboezeming dank aan de Voorzienigheid gebragt. Het vrij talrijk publiek > waaronder velen van den landbouwenden stand, riep de voornaamste artisten terug en gaf zijne bijzondere tevredenheid over de uitvoering • te kennen. Op algemeen verzoek zal deze dramatisch zinnebeeldige voorstelling aanstaanden Zondag avond wederom worden opgevoerd. — Heden is alhier, in de groote zaal der sociëteit de Vereeniging , gehouden de 16de aigemeene vergadering van cle Hollandsche Maatschappij van Landbouw , welke bijgewoond werd door 33 afdeelingen, en door verschillende leden. Do lieer mr. W. C. M. Begram , als voorzifter vau het hoofdbestuur , de vergadering geopend hebbende, heeft do leden hartelijk verwelkomd en daarbij doen uitkomen , dat de maatschappij thans magtig en bloeijend is te noemen , dat het getal leden en afdeelingen toenemende is, terwijl, hoezeer door de wedstrijden der vorige jaren en door gestadig vermeerderende opofferingen gedrukt, de aanduiding te kort door die van ooerrchot is opgevolgd. Hij schetste voorts ook de toenemende bei jugstolliiig door duizenden van allen rang en stand in demuatseluippij, .en hoe door zoo velen aan haai- hulde wordt gebragt en daar'ioor de voortbrengselen van allen aard worden bewonderd, met welke do landbouw, het voorwerp harer zorgen, in dit jaar rezt-gend word. Hij gaf ziju innigen dank, ook namens het hoofdbestuur, te kennen a.n het bestuur dezer residentiestad , voor de krachtdadige medewerking, die het aan deze bijeenkomst heeft verleend, door de feestelijkheden die haar opluisteren en den tooi, daarbij verspreid. Hij gaf voorts aan de leden zijnen opregten dank te kennen voor het vertrouwen iu hem gesteld, gedurende den tijd, dat hij met het voorzitterschap der maatschappij is bekleed geweest. Vervolgens werd uitgebragt het verslag van den staat der maatschappij , der handelingen van het hoofdbestuur cn der afdeelingen sedert de vorige aigemeene vergadering. Daaruit blijkt hoofdzakelijk , dat het getal afdeelingen thans 50 bedraagt en er dus twee zijn bijgekomen , zijnde de afdeelingen het eiland Wieringen en Sloterdijk, terwijl het getal leden, dat in September 1861 bedroeg 6843, volgens de laatste opgave bedraagt 7204, en alzoo eene vermeerdering van 3G1 leden of ruim 5 pCt, heeft plaats gevonden. Namens de daartoe benoemde commissie is rapport uitgebragt op de in hare handen gestelde rekening van het vorige en becrootin" voor het volgende jaar. Daaruit bleek, dat op die rekening voorkomen als ontvnngstenƒ 12,930.18 en als uitgaven /' 11,29^60'/,, weshalve zij sbiit met een voordeelig saldo van f 1631.57-1/", zijnde die rekening na gedaan onderzoek gebleken'in de meeste - orde te zijn. De begrooting is gebleken in generale ontvangsten 'enVütgaven geraamd te zijn op ƒ 11.320. Beiden zijn door do ..'onmjissie voorgesteld goed te keuren en vast te stellen, zoo nis vt-n liggende , waartoe hij acclamatie is besloten.
Tot onderzoek der rekening en begroqting in 1863 zijn nagewezen de afdeelingen Overflakkae «ft Goedereede, Medembbi en omstreken, en Sloterdijk. Vervolgens kwam in behandeling het tweede rapport der commissie , aan welke was opgedragen te onderzoeken , in hoeverre de krachten dezer maatschappij aan de instelling, bevordering of uitbreiding van landbouw-onderwijs in deze provinciën zouden kunnen worden dienstbaar gemaakt. — Het hoofdbestuur heeft, op grond hoofdzakelijk van het aanhangig wets-ontwerp op het middelbaar onderwijs, waarvan het het lot wenscht af te wachten, geadviseerd het voorstel der commissie over deze zaak nog niet in behandeling te nemen, maar de beraadslaging over dit punt aan te houden tot de volgende aigemeene vergadering. Over dit advies van het hoofdbestuur ontstond eene zeer langdurige en bolangrijke beraadslaging, ten slotte waarvan overeenkomstig dat advies met 103 tegen 80 stemmen is besloten; wordeude de bestaande commissie uitgeuoodigd om inmiddels hare taak als voortgezet te beschouwen. Vervolgens is beliandeld een adres van de afdeeltug Gouda aan het hoofdbestuur, waarbij dit wordt .uitgeuoodigd een adres aan de wetgevende magt in te dienen nopens het ontwerp betreffende het middelbaar onderwijs, voornamelijk met het oog op de belangen van den landbouw. — Op voorstel van het hoofdbestuur werd besloten om in den geest van dat stuk , namens de aigemeene vergadering, een adres aan de wetgevende magt te rigteu, waarbij tevens kon worden aangedrongen op de opname als leer.vak ook van de staathuishoudkunde. In afwijking van de vastgestelde orde ia dadelijk in behandeling genomen, het voorstel van de afdeeling Hoorn en omstreken , strekkende, dat de Hollandsche Maatschappij van Lindbouw , door het uitschrijven van prijvragen of op andere wjjze, pogingen zal aanwenden tot het bekomen van een of meer leerboekjes over de landbouwkunde, geschikt voor de vatbaarheid der leerlingen op de scholen voor liet lager onderwijs ten platten lande. — Het hoofdbestuur stelde voor om, overeenkomstig dat voorstel voor het schrijven van een dergelijk leerboek de gouden medaille der maatschappij uit te loven. Na discussie werd dit voorstel met 98 tegen 80 stemmen aangenomen. Naar aanleiding van een voorstel van den heer Halder uit Beverwijk tot bet uitschrijven van eene prijsvraag veor een geschikt; middel ter voorkoming of genezing van de tongbla->r is na eenij.',» beraadslaging aangenomen een voorstel van den heer Snellen uit Gouda, om namens dpze maats, een verzoek te rigten aan de maatschappij Tot bevordering der veeartsenijkunde, om hieromtrent hare meening te willen kenbaar ma>en na onderzoek harerzijds door eene te benoemen commissie. Door een der afgevaardigden ie hierop mededeeüng gedaan van twee proefnemingen tot voorkoming van de to.ugblaar, die het gewenschte gevolg niet hebben geb?d. Hierna werd overgegaan tot de behandeling dor voorstellen van ' de afdeelingen. _. door de afdeeling Alphen en omstreken was voorgesteld te besluiten: 1°. dat op de jaariijksche aigemeene tentoonstellingen der Holl. maats, van landbouw voortaan voor j de voortreffelijkste fokdieren, hoofdprijzen zullen worden uitgeloofd , gelijk staande met het vijf- tot tienvoudig bedrag dortot dus ver gebruikelijke uitlovingen , enz. 2°. dat het programma vau elke aigemeene tentoonstelling zal worden ontworpen door eene commissie van vijf leden, telken jare te benoemen uit de leden der maatschappij, door vijf afdeelingen daartoe bij eenen vastgestelden rooster aan te wijzen. Het hoofdbestuur achtte dit voorstel onnoodigen onraadzaam, te meer daar het voornemens is verder te gaan dan in het voorstel werd bedoeld. Het voorstel vau Alphen, en vooral het tweede gedeelte er van, werd van verschillende zijden bestreden, enten slotte bet afwijzend prae-advies van het hoofdbestuur aangenomen met I 159 tegen 13 stemmen. b. Door de afdeeling de Beijerlanden en Strijen was voorgesteld : 1*. voor de provinciën Noord- en Zuidholland een knndig veearts te benoemen, welke bij het ontstaan van onbekende of wel uitbrekende ziekten onder den veestapel, op aan- ¦ vrage aan het bestuur der afdeeling, waar de ziekte zich heeft | voorgedaan, verpligt is zich kosteloos derwaarts te begeven, ten' einde met den aldaar aanwezigen veearts te consulteren; 2°. den i zoodanigen uit de kas der maatschappij te salariseren , met ver- j goeding van reis- en verblijfkosten, naar een daarvoor vast te j stellen tarief. Ook hieromtrent werd door het hoofdbestuur een ' afwijzend preadvys uitgebragt. Na discussie werd dit praeadvys zonder stemming aangenomen. c. Door de afdeeling Sloten was voorgesteld om bij de plaatsbepaling voor de volgende aigemeene vergadering en tentoonstelling te willen besluiten, dat de voorkeur zal gegeven worden aan plattelands gemeenten , bijaldien uitnoodigingen van deze , zoowel als van steden, bij het hoofdbestuur mogten ontvangen zijn. — Ook dit voorstel werd, op advies van het hoofdbestuur, afgewezen. Het voorstel van het hoofdbestuur, strekkende: dat de afdeelingen zullen worden uitgenoodigd, om hetzij door eigen beïnoeijenis regtstreeks , hetzij door het uitlokken van de vorming van commissien van belangstellenden in iedere gemeente, te weeg te brengen, dat tusschen de verschillende landeigenaars de noodige overeenstemming tot stand kome. ten einde van de gelegenheid tot het af koopen der tiendpligtigheid, zoodra zij zich voordoet, algemeen gebruik worde gemaakt, — wordt met acclamatie aangenomen. Tot leden van verdiensten zijn, op voorstel van het hoofdbestuur aangenomen de heeren W. de Weschniakoff, opperdirecteur van het departement van landbouw in Rusland, en George Grove, secretaris van de vereeniging der tentoonstellingen in het kristal-paleis in Londen. Als plaats tot het houden der 17de aigemeene vergadering in 1863, is aangewezen de stad Haarlem. Hierna is overgegaan tot de benoeming van leden van het hoofdbestuur: a. tot voorzitter is benoemd de heer jhr. mr. O. van Foreest, op den huize Vrijenburg te Heito; b. tot lid de heer mr. J. P. Amersfoort, op de hofstede de Badhoeve te Haarlemmermeer ; c. bij acclamatie herbenoemd tot secretaris, de heer jbr. mr. D. R. Gevers Deynoot, en d. idem tot penningmeester, de heer H. A. Crommelin, te Haarlem. Hiermede waren de aan de orde gestelde punten voor deze vergadering afgehandeld. De heer Zegers Veeckens vroeg hierop het woord om namens deze vergadering de tolk te zijn van de gevoelens van dankbaarheid van do Hollandsche Maatschappij van Landbouw, hij den tegenwoordigen Voorzitter dier Maatsehappij , die dit jaar moet aftreden en voor de laagste maal de aigemeene vergadering heeft geleid , voor de uitmuntende wijze waarop door hem steeds de be augen dezer Maatschappij zijn bevorderd. Nadat nog de heer Crommelin had gewezen op het belang om ook in het vervolg voor de keuring van paarden vasteregels te stellen, werd deze 16de aigemeene vergadering door den Voorzitter gesloten. — Het Instituut voor taal-, land- en volkenkunde van Neerlaudsch Indie. zal uit vier afdeelingen bestaan, en wel, 1°. Geschiedenis en oudheidkunde , 2*. Taal- en letterkunde , 3°. Land eu volkenkunde en 4". West-Indische koloniën en de kust vau Guiuea. Eerlang'zal er een nieuw reglement nopens de workzaamheden worden vastgesteld. Er zal een archief worden aangelegd. Het instituut neemt steeds in bloei toe. Amsterdam, 27 September. Naar men verneemt, zal ds. B. J. Adriani op Zondag 9 Nov. in zijn leeraarsambt bij de Hervormde gemeente alhier bevestigd worden door zijnen ambt. genoot ds. H. P. Borlage en Woensdag daaraanvolgende zijne intrede doen. De plegtigheden zullen plaats hebben in de ÏJieuwe Kerk. * Dordrecht, 27 September. Gisteren avond ten negen ure bragt het corps muziekanten der stedolijke schutterij eene luisterijke serenade bij fakkellicht aan den nieuw benoemden burgemeester dezer gemeente, mr. G. A. de Raadt, en daarna aan den afgetreden titularis, den heer Timmers Verhoeven. Een zeer groot publiek woonde cen en ander bij. Een .y2 jarig zoontje van den mr. scheepmaker C. van dcWeteriug teSchoonderloo, is dezen morgen in de rivier de Maas gevallen en jammerlijk verdronken. —- In den afgeloopcn nacht is te Gouda in een der stads grachten verdronken, zekere W., oud ongeveer 86 jaren. — Op Vrijdag 19 Sept. jl., is op de publieke straat te Alkmaar gevonden enee porteteuille met bank- en muntpapier.— Eergisteren morgen zijn ' in het IJ eene schuit met cement en eer.e schuit met hout gezonken. De opvarenden zijn spoedig gered. — Eergisteren nacht heeft te Woudrichem eene vrouw heimelijk en ongekleed hare woning verlaten en tot nog toe heeft men geen spoor van haar gevonden. — Den 2.4stcn ontstond er te Ambt Doetinchem brand in de woning van zekeren arbeider
lf. IJ., welke b_and zoo schielijk toenam, dat, ondanks de spoe- , dige hulp, in korten tijd het geheeie huis met bijna al het, zich daarin bevindende eene prooi der vlammen werd. Twee huisgezinnen zijn door deze ramp schier van alles beroofd. — In de volgende week zullen te Utrecht door de hoofd-administratie van het te dier stede gestationneerde regem. veld.-art. openbaar worden verkocht een elftal op reform gestelde paarden. Ter Kaasmarkt te Delft werden den 27sten dezer verkocht 84 stapels, wegende 21,763 Ned. ffi; prijs f 15 a 20.50. — Te Apeldoorn waren de marktprijzen den 25sten dezer als volgt: Tarwe ƒ9 a 12, Rogge ƒ 7.50 a 8, Zeeuwsche Zaai- Rogse ƒ 9, Boekweit ƒ 5.50 a 6.25, Boter per i/8 vat/18. 20. i__i__mbww» ¦ ta • ¦»_•.!¦!¦ —i —¦
---

KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER van Rotterdam brengt ter kennis van de belanghebbenden in de gemeente woonachtig , dat tot het opmaken der Attestaticn do Vita zal worden gevaceerd in het daartoe gestelde Bureau in het Raadhuis, en wel voor het tegenwoordig tijdperk van des morgens negen tot des namiddags twee ure, in de volgende orde, als: Voor de personen, waarvan de geslachtsnamen beginnen met de letters A, B, C, D, op Woensdag I October; E, F, G, H, op Donderdag 2 October; J, K, L,M, op Vrijdag 3 October; N, O , P, Q, op Zaturdag 4 October; R, S , T , U , op Maandag 6 October; V, W, IJ, Z, op Dingsdag 7 October; terwijl diegenen welke hunnen dag hebben laten voorbijgaan en wier namen behooren onder de letters N tot Z, zich Donderdag 9 October en die van A tot M, zich Zaturdag II October, ter plaatse en ure voornoemd, zullen moeten vervoegen, en na dien tijd voor de gepensioneerden, welke van de bepaalde dagen en uren geen gebruik hebben gemaakt, genoemd Bureau open zal zijn des Dingsdags , Donderdags en Zaturdags, van tien tot twaalf ure. Rotterdam, den 2/sten September 1862. De Burgemeester voornoemd, 3. E. HOEFMAN.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
.Berlijn , 25 September (des morgens). Graaf Bernstorff maakt zich gereed om binnen eenige dagen naar Londen te vertrekken. — Men verwacht dal de buitengewone uitgaven ten behoeve van Jiet ministerie van oorlog, gebragt op de begrooting van 1863, .zoo Maandag e. k. de beraadslagingen over bedoeld budget worden geopend, met, even groote meerderheid zullen worden verworpen als dit bij de behandeling van het budget voor oorlog van 186- het geval is geweest. Sedert eenigen tijd worden klagten aangeheven over de willekeurige wijze, waarop aan het grootboek wordt gehandeld ten opziglo van ieder, die 4% viCt. obligatiën ter aflossing aanbiedt. Zoodra de geringste aanteekeniug op het stuk heeft plaats gehad , b. v. van den dCg waarop men het stuk heeft gekocht, of indien een schier onmerkbaar gedeelte van den rand ontbreekt wordt de bezitter er van afgewezen. Eehe dergelijke handelwijze laat zich door .niets regtvaardigen en moet natuurlijk strekken tot groote bemoeijeiJjking van den effectenhandel. _ i ii* ii iMUhh i' m» ii wMHHiframnTiii-
---

Fransche Post.
Parijs, 26 September. De brief van den keizer is het feit van den dag. Z. M. heeft het talent, om zijne gedachten zoodanig m te kleeden, dat hij iedereen te vreden stelt — ik vergis mij , dat hij ieder teleur stelt. Wat een vreemd man is toch Napoleon III; terwijl hij met het hardste despotisme over Frankrijk regeert, «preekt hij slechts van de regten der volken en van de vrijheid. Men vindt in genoemden brief eenige voor den paus zeer gunstige volzinnen, maar er komt in de depêche van den heer de Snouvenel een zeer gewigtige uitdrukking voor; deze zegt namest, dat de belangen van den paus zoo veel mogelijk moeten ¦•orden in acht genomen, omdat de politiek des keizers m een ?«lecJse positie zou kunnen geraken, indien do tegenwoordige toestand te lang voortduurde. Een mijner vrienden deelde mij den indruk mede, dien het lezen van die woorden op een kardinaal had gemaakt: »De paus is verloren," zou deze gezegd hebben. Overigens merkt men te regt op, dat er, sedert dien brief geschreven is, veel is gebeurd. Het is daarom te bejammeren, dat de Moniteur de dépêches niet heeft openbaar gemaakt," die tusschen de kabinetten te Turin en te Parijs moeten zijn gewisseld na de expeditie van Garibaldi. Wanneer dit gebeurd ware, zou men met de plannen vnn Victor Emanuel zijn bekend geworden en de tegenwoordige toestand hebben kunnen beoordcelen. Ik verneem uit een zeer goede bron, dat er ernstige oneenigheden tusschen ons gouvernement en het ltaliaansche bestaan, en dat deze o. a. aanleiding hebben gegeven tot de zooveel geruchtmakende circulaire van generaal Durando. Er moet verder onlangs een onderhoud hebben plaats gehad tusschen den markies de Lavalette en kardinaal Antonelli, waarbij de laatste zich in zulke hevige bewoordingen moet hebben uitgelaten, dat onze gezant gezegd heeft, dat het op die wijze onmogelijk was , om te onderhandelen en dat hij dus beter deed van te vertrekken. Men zegt, dat de Noord-Amerikanen den generaal de Lamoricière een uitnoodiging hebben gezonden, om het bevel over hunne troepen op zich te nemen, daar zij zelven geen geschikte generaals hadden; de generaal de Lamoricière heeft geweigerd; generaal Changarnier was een oogenblik gezind, om de ook hem gedane uitnoodiging aan te nemen; maar toen hij vernam dat de keizerlijke regering elk oogenblik de Zuidelijke Staten zou kunnen erkennen, is ook hij genoodzaakt geweest om te bedanken. Mazzini, die zich te Londen bevindt, is op het denkbeeld gekomen, om een petitie aan graaf Russell te doen teekenen, waarin deze wordt verzocht, om te trachten , van ons gouvernement de ontruiming van Rome te verkrijgen. lemand, die den heer Benedetti vóór zijn vertrek heeft ontmoet, vroeg hem, of zijne zending van aard was veranderd. Hij ontving ten antwoord, dat de eenige zending, die hij op dit oogenblik te Turin moet volbrengen, bestaat in het aanbieden van een prachtige diadeem van diamanten aan prinses Pia, als bruidsgeschenk van den keizer. De keizerin zal haar een garnituur van smaragden en een kanten (Valenciennes) kleed, dat 50,000 fr. kosten moet, ten geschenke geven. De heer de Tocqueville had vóór zijn overlijd™ aan Gustave de Beanmont opgedragen, om zijn voltooide doch onuitgegeven werken uit te geven ; zij bevatten een verhandeling over den parlementaire regeringsvorm en een verhaal van de gebeurtenissen van 1848 tot aan den coup d'ctat, waaraan verscheidene brieven van staatslieden uit die dagen waren toegevoegd. Daar de censuur echter den heer Beaumont het uitgeven van die brieven verbood en deze zijn gegeven woord niet meende te mogen verbreken , heeft hij eenige fragmenten van het boek te Parijs uitgegeven en het geheele werk te Londen. Men zegt, dat het een hoogst belangrijk boek is. Het uit de Misérables getrokken tooneelspel, dat te Parijs verboden is, zal te Brussel worden opgevoerd. Victor Hugo is weder naar Guernsey vertrokken, maar zal na eenigen tijd nogmaals in België terug komen.
---

Belgische Post.
Brussel, 26 September. Het congres is afgeloopen. Het is evenwel verdaagd, niet ontbonden. De heer Orts heeft gepresideerd, in plaats van onzen burgemeester, die tot andere plegtigheden was geroepen. Het publiek heeft luide geapplaudiseerd. Op voorstel van den heer Jules Simon is er besloten, om de zittingen van het congres in het volgende jaar weer in België te doen plaats hebben, en een verzoek van den burgemeester van Gend doet veronderstellen , dat zij in die stad zullen gehouden worden. Het feestmaal, dat de werkzaamheden besloot, was zeer geanimeerd. Er waren 230 gasten. Met geestdrift werden verschillende toasten ingesteld. De heer Vervoort, voorzitter der kamer van afgevaardigden , heeft op den koning gedronken. De heer Dedecker, gewezen minister van binnenlandsche zaken op de buitenlandsche leden van het congres. De heer Jolles op België. » Nooit, zeide deze , zullen wij het onthaal vergeten, dat ons in de hoofdstad van België is te beurt gevallen. Wij eeren het land, dat zulke burgers voortbrengt." Deze lofspraak werd met een driemaal herhaald gejuich ontvangen. De heer Demarets uit Parijs bragt ook ecu toast op België uit. Eindelijk heeft de heer Vervoort de gezondheid van de dames ingesteld. Er waren verscheidene dames tegenwoordig, maar meest Engelsche. Het bal, dat gisteren avond door het gemeentebestuur werd gegeven , is zeer schitterend geweest. Er zijn eenige duizende flesschen Champagne-wijn gedronken. Nu het congres is afgeloopen wil ik vlugtig de voornaamste punten resumeren , vooral met betrekking op hetgeen in 't bijzonder van belang voor uw land is. Al dadelijk noem ik onder uw landgenooten, die het congres hebben bijgewoond de heeren: Asser, Berkhout, Buchner, de Bosch Kernper, de Lange , Everwijn Lange , Heemskerk , P. Muller , Siebnrgh , van Berkel, van Hees, vanßrienen van de Groote Bindt, deßruyn Kops, de la Bassecour Caan, d'Engclbronner, Elinck Sterk Jolles , Koechlin , Vaillant, Vissering, Luzac , Nahuys , van Rees en H. Muller, de eenige vertegenwoordiger van Rotterdam. In het bureau waren de volgende Nederlanders gekozen: vicepresidenten: Jolles, van Hees, de Jonge van Ellemeet, Suringar, Peels; leden van de comités, Asser, Luzac, Koechlin, Weemaeckers , van Rees ; secretarissen : Verduchêne, van Eik de Clerq, d' Engelbronner , Nahuys. De heer Couvreur, secretaris-generaal, heeft zich in de rede, waarmede hij de eerste zitting hesft geopend, op de volgende wijze over uw land uitgelaten: Uit alle landen zijn de belangstellenden opgekomen. Uit Engeland, het land dat reeds geheel vertrouwd is met dergelijke instellingen, uit Italië, Rusland, Frankrijk, Zwitserland, uit Holland eindelijk, welks vertegenwoordigers, vervuld met edele gevoelens ten onzen opzigte, niet geaarzeld hebben, zich met ons te vereenigen op den verjaardag van een tijdstip, waarop voor beide volken een nieuw tijdperk is aangebroken; omdat zij begrepen hebben, dat wij, al kunnen wij ook de herinnering van ons ontstaan niet vergeten, noch ophouden met de nagedachtenis der dooden te vereeren , dat wij, zeg ik , ons toch gelukkig gevoelen, van aan die herrinnering's-feesten een wetenschappelijk karakter te kunnen geven en ons op die dagen met alle volken en ook met de Nederlanders te kunnen verbroederen. Luide toejuichingen begroetten deze woorden en de heer Jolles betuigde uit naam zijner landgenooten zijn dank aan België. Ziehier wat er in de verschillende sectien is voorgevallen: De eerste sectie (wetgeving) heeft om te beginnen verscheidene memoriën aangehoord, waarvan er een betrekking had op de krankzinnigen, waarin do heer Jolles aanleiding vond, om eenige mededeelingen te doen uit de Nederlandsche wetgeving. Daarna is men tot de pers overgegaan. Ik heb n reeds gezegd, dat deze debatten zeer hevig ziju geweest tusschen de Fransche redenaars, die eigelijk meer de politieke kwestie dan de phüosophiseho behandelden. De heer Asser las een verhandeling Voor over de regtsbeginselen met betrekking op de naamlooze vennootschappen. De heer Jolles heeft de vergadering met de Nederlandsche wetten op de drukpers bekend gemaakt. De afschaffing van het zegel voor de dagbladen heeft aan verscheidene redenaars eenige warme woorden ontlokt, o. a. aan een uwer landgenooten den advocaat Wenmaeckers. Nog heeft de heer Jolles een mededeeling gedaan over de regterlijke organisatie.
De 2de Sectie (Opvoeding) heeft zich bezig gehouden met het verpligte onderwijs, ten gunste waarvan een brief van Victor Hugo is voorgelezen. De heer Jules Simon heeft met kracht de stelling van V.Hugo verdedigd, die met niet minder welsprekendheid door den beer Fouché do Carreil is bestreden geworden. Het nut van den huisvader tot bet onderwijzen van zijn kinderen te dwingen , is verdedigd geworden door den heer Mioulet uit 's Hage, die heeft gezegd, dat het verpligte onderwijs talrijke aanhangers in Nederland vindt. In de 3de Sectie (Schoone kunsten en litteratuur) heeft men vooral over de zedelijke strekking in de kunst gesproken; na eenige diseussien heeft men den wensch te kennen gegeven, om een prijsvraag over dit belangrijke onderwerp uit te schrijven. in do 4de Sectie (Gezondheidsleer en publieke weldadigheid) heeft men veel gehandeld over het misbruik van sterken drank. De heer Dutrone uit Parijs heeft verklaard , dat hij een gouden medaille ter beschikking stelde voor de beste verhandeling over de dronkenschap. De inrigtingen tot zedelijke verbetering van jeugdige veroordeelden hebben ook tot belangrijke debatten aanleiding gegeven, waaraan de heer Suringar een werkzaam deel heeft genomen. In de sde Hectie (staathuishoudkunde) heeft men langdurige diseussien gevoerd over de belastingen. De oude twist tusschen de directe en indirecte belastingen is weder hernieuwd en heeft Mejufvr. Koyer uit Lausanne aanleiding gegeven tot het houden van een zeer belangrijke rede. De meerderheid scheen voor de directe belastingen gestemd te zijn. Sir Jolm Bowring en de heer Joffroy hebben zich voor de afschaffing der douane verklaard; zij werden door deu Jules Duval bestreden; ook de heer Koechlin heeft in naam van de industrie tegen de te plotselinge invoering van den vrijen handel geprotesteerd. De heer van Rees van zijne zijde heeft aangetoond, dat het onmogelijk was, om tot de geheele en dadelijke afschaffing van de douane over te gaan. Ten slotte bleek de meerderheid voor een langzame vermindering van. de indirecte belastingen gestemd te ziju, maar allen waren het eens, dat het gevaarlijk was, om hierin overijld te werk te gaan. De oude kwestie van vrede en oorlog is daarna weder op het tapijt gebragt. Fenige Belgen hebben van de gelegenheid gebruik gemaakt, om te protesteren tegen de opvoering van de militaire uitgaven, waarop er een hevige strijd is ontstaan tusschen de Franschen en Engelschén over de vraag, wie het eerst tot de ontwapening moest overgaan. Ziehier het getrouwe résumé van de werkzaamheden in de afdeelingen , waarvan de rapporten in de algemeene vergadering vau den 25sten zijn voorgelezen. Gij ziet, dat er geen nieuwe kwestien zijn behandeld eu dat men op alle congressen bijna dezelfde redenaars terug vindt, die dezelfde redenen aanvoeren. Het congres heeft in één woord gediend, om de vriendschapsbanden tusschen geleerden uit verschillende natiën naauwer toe te halen ; maar wat de wetenschap betreft, ik geloof niet, dat de invloed van het congres daarop zeer groot zal zijn, of de permanente comités moesten uit deze 4 dagen geduurd hebbende debatten een ernstig en onverwacht resultaat weten voort te brengen. Men verzekert, dat de Fransche gezant een nota aan ons gouvernement heelt ingezonden over do hevige redevoeringen, die door sommige sprekers in het congres zijn gehouden.
Men verneemt, dat de heer Glénisson, papierfabriekant te Turnhout, tot ridder van de Leopolds orde is benoemd.
---

Per Telegraaf.
]LoM»!eJl j 2? September. Uit een rapport van den heer Partridge aan het Garibaidi-comité blijkt, dat de ontsteking en de pijn verdwenen zijn en dat Garibaldi binnen eenige maanden zal kunnen gaan, hoewol de voet stijf' zal blijven. jLondcn, 27 September. Koloniale Waren onveranderd. Hennep: St. Poters o. Rein- £38.4/-; Riga Rein- £ 40. Talk: In loco 48/6, oude 4 7/9, Oct. 48/3, Oet./Dec. 48/3. Flaauwe markt. Deze week werden afgeleverd 1250 en aangevoerd 1444 vaten. iiïvei*t»OOl, 27 September. Heden zijn van Katoen 3000 bn. afgedaan. De markt was vast. Olijfolie ,i' 61, met vraag. Talk flaauw en tot onveranderde prijzen. Berlijn , 27 September. Rogge: Najaar 51, Voorjaar 49. Olie : Najaar 11 \/a , Voorjaar 14%.
---

Beurs van Londen, 27 September.
September. Consols 93%; Mexico 31 J/f; Venezuela Werkel. 28% ; Portugal 3 pOt. 46%. j vito 18ö2 — premie; Ecuador 17%; Spanje 3 pCt. 54{4 ; dito 2 pCt. —; dito Uertif. Coup. 10% ; dito Ainortis 21%; Rusland- 4% pCt. 92; dito 5 pCt Rusl. 5 pCt. 1862 94; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. —'; Illinois Shares 50; dito Bonds 71. Consols 93%.
---

Beurs van Weenen, 27 September.
September. (Slotkoers.) MctuUieken 5 pCt. 71.00; dito Nation. 83.00; Crediet-Actien —; Fr.-Oosteur. Spoorw. —; Bank-Act. 791 Wissel Londen J 25.30.
---

Beurs van Frankfort, 27 September.
Frankfort, September. (Slotkoers.) 'Jostenr. .Metall. 5 pLlt. 55ji; dito Nation. 64%; Crediet-Aot. 202; Bank-Act. 741; Spanje 3 p<Jt. 49 y2; dito 2pCt. 44%. Wissel Amst. 100%; Londen 118%; Weenen
---

Beurs van Hamburg, 27 September.
September. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pUt. 56%; buanje 3 p(Jt. 45%: dito. 2 pCt. — ; Mexico 32%.
---

Beurs van Berlijn, 27 September.
Berlijn, September. (Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. 108; Oostr Metadl. 5 pCt. 50% ; dito Nation. 66% ; dito Cred-Acüen 8&14 ; Russen bij Stieghtz sde Serie 884 ; dito 6de Serie 96 % ; dito 1862 5 pCt. 925; dito Nieuwo 3 pCt. 595.
---

Beurs van Parijs, 27 September.
September. Fransche 3 pCt. 69.62% ; dito 4% pCt. 97.55; Cred. Mob. 1032; Fr .-Oostenr. Spoorw. —; Russ. dito 115; Spanje 3 pCtv 49% ; dito % pCt. 44$ ; Italië 71.75. Fransche 3 pCt. 70.10.
---

