Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 September.
Wij ontvangen heden , via Marseille, onze brieven en dagbladen uit Nederl. Indië, met berigten loopende tot 12 Augustus ca deelen het voornaamste daaruit in nevensgaand Bijvoegsel mede. De vrienden zoowel als de vijanden van Italie's eenheid zien 'n de openbaarmaking der drie documenten door de Eranscho regering een voor hunne inzigteu gunstig verschijnsel. Doch er 's-iets dat hierbij niet over het hoofd mag worden gezien, omdat oettot zekere hoogte eenige beteekenis heeft. Nadat bijna dagelijks in de berigten van de aftreding van de Thouvenel sprake was , vindt meu nu hiervan volstrekt geen gewag meer gemaakt. Er is "leer. Men verneemt thans dat de Thouvenel reeds zes we*«_ lang bij den keizer op de openbaarmaking dier stukken heeft aangedrongen, zonder die voldoening te kunnen bekomen , daar de keizer steeds voor uitstel was. Eindelijk 'leeft de minister, wien hieraan zeer veel gelegen was, een 'aderen weg ingeslagen en verklaard dat hij, zoo aan zijn *ensch niet wierd voldaan, bepaaldelijk verlangde af te treden. Eerst toen dit alternatief gesteld werd heeft de keizer toegegeven. Uit Parijs wordt voorts nog gemeld, dat de heer de Thouvenel, tegen het tijdstip dat de keizer te Purijs komt, eene nota *elke niet ontmoedigend voor Italië is, in gereedheid zal bren«•n, in antwoord op de circulaire van den heer Durando, e,i dnt do minister gezind is zijne portefeuille neder te leggen, 'idien aan deze nota 's keizers goedkeuring niet ten deel mogt v&Uen. De heer de Persigny zou dan insgelijks aftreden. De Morning Past zegt, dat de openbaarmaking der documenten geene' andere beteekenis kan hebben dan dat de keizer ''et publiek op de ontruiming van Rome wil voorbereiden. Zoo 1 Ter gaan vele bladen , die deze ontruiming wenschen, nu niet. -^e Post voegt er bij : De heer de Thouvenel heeft wel geschre** dat Rome nimmer met Erankrijks toestemming de hoofdstad V*U Italië zal worden, maar het tractaat van Villafranca is wel verscheurd en Napels is wel ingelijfd zonder Erankrijks toestem'aing. j)e j?ost vergeet echter dat Frankrijk, door Rome de hoofdstad van Italië te laten worden , zijne troepen eerst uit d)e stad moet terugroepen, eene handeling die niet noodig was J'Ü de inlijving van Napels. Hierbij nam de keizer slechts het laisser faire iv acht. j Alle berigten uit Berlijn komen daarin overeen, dat de onderhandelingen niet den heer von Witzleben zijn afgebroken; 'ven voegt er bij dat .de heer von Bodelschwing uitgeuoodigd 's, zich mirt de portefeuille van finantien te belasten. Overigens verneemt men, dut de eerste kamer Donderdag a. s. eene zitting p_l houden. Men schrijft aan de commissie van het budget in de eerste kamer het voornemen toe, om het budget aan de tweede kamer terug te zenden, met verzoek het nogmaals in overweging te nenïan. Het is nog onbekend, of het budget voor 1863 teruggenomen zal worden. Naar men verneemt zullen de Keurhessischc Stenden in het laatst van October worden bijeengeroepen. De tijding dat von Bismarck Schönhausen de teugels van het bewind in Pruissen op zich geuomeu heeft, moet te Weenen een onguustigen indruk gemaakt hebben. Men beschouwt dien minister daar als den Ptuissischen prins Gortchakoll', met wien "ij in zijn gezindheid ten opzigte van Oostenrijk veel overeenkomst heeft. Sedert graaf Zamoyski op zoo onverwachte wijze het bevel heeft ontvangeu , om zich tot vertrek naar St. Petersburg gereed te maken (slechts eenige oogenblikken worden hem toegestaan om zich daarop voor te bereiden), heeft meu weinig omtrent die zaak vernomen. Het schijnt echter dat dit bevel tot vertrek niets anders is dan een decreet van verbanning. De graaf moet dit zelfingezien hebben, want eer hij Warschau verliet drukte hij eenigen zijner vrienden de handen bezwoer hen om toch vooral Reduld te hebben, te volharden en gematigd te -zijn. 's Daags "i zijn vertrek werd te Warschau het berigt uit St. Petersburg ontvangen, dat. de regering definitief besloten had de nieuwe recrutei-ing in te voeren. Sedert lang reeds vreesde de bevolking dien maatregel, zoo zelfs dat de geëxalteerde partij dien als een middel beschouwde om de bevolking tot uitersten te brengen. De Conslitalionnel, do dépêches uit New-York reproducerende •he do nederlaag der Zuidelijken melden, zegt dat die berigloll eene nadere opheldering vereist-hen ;er is toch door een -tarijsch handelshuis eene dépêche uit Liverpool ontvangen, V,,.e niet alleen het stilzwijgen over de overwinning der Noordelijken in acht neemt, maar bovendien meldt dat de generaal ~"-ac Clellan na den slag, zich in de rigting van Washington teruggetrokken heeft. Wij achten het evenwel dienstig hierbij °P te merken , dat wij reeds in het bezit zijn eener dépêche uit ¦New Vork van latere dagteekening, en dat daarin de zegepraal J^er Noordelijken bevestigd wordt. Het is waar dat deze, na ''Unne overwinning, aan een aanval dej,- Zuidelijken blootstonden en ten gevolge daarvan ziju teruggetrokken, en welligt is hot deze beweging, welke in genoemde dépêche uit Liverpool bedoeld wordt, maar sedert zijn de Noordelijken op nieuw overwinnaars geweest in een gevecht.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 27 September. De meeting, die morgen in Hyde-Bark zal worden gehouden , belooft zeer belangrijk te zijn. Ik durf u gerust voordellen , dat een bijna ontelbaar publiek daarbij zal tegenwoordig *ezen. Even als in onze hoofdstad, zijn ook in deze week te Southampton , Bristol en verschillende andere steden meetings gehouden, waarin, even als hier, besluiten werden genomen tot '"tdi-ukking van symphatie jegens Garibaldi en waarin werd aan- Sedrougen op de spoedige ontruiming van Rome. Graaf Brunnow , de Russische gezant alhier, is, naar ik vereent, door den keizer van Rusland , tot ridder van de St.Andreas ofdo benoemd. Prins Gortchakofl', de zoon van den Russischen '"mister van buitenlandsche zaken , is op bevel van den Czaar c*presselijk van St. Petersburg naar Londen gekomen , om den K'iaf persoonlijk de insignia van die orde te overhandigen. De heeft tevens ecu zeer vleijenden brief von den Czaar ontvangen, *»»rin deze hem bedankt voor zijn talrijke diensten den lande "ewezen. Lord Palmerstou heeft, naar ik verneem , den aartsbisschop T»" Vork tot lordprimaat van Engeland benoemd tor opvolging ivs.it den overleden bisschop van Canterbnry. .Volgens de berigten uit lerland, zijn do Orangisten volstrekt £'et van plan om het bij hunne laatste demonstratie te laten "'"«'en , maar mukon zich gereed tot het houden van min*'e>U nog twee groote meetings in de volgende maand , waar*nn een te Londonderry. Zij verklaren niet te zullen rusten j^rde regering aan de door hen uitgedrukte wenschen gehoor eeft gegeven, berigten omtrent den toestand van Garibaldi luiden zeer gunstig. Professor Partridge is uit Spezzia vertrokken en nu op weg naar Engeland. De heer Taylor schrijft in zijn tweeden brief, dat tijdens zijn verblijf aldaar de toestand van den patiënt aldaar aanmerkelijk is verbeterd. Hij eet goed, slaapt wel en de kenteekenen zijner herstelling zijn over het geheel genomeu zeer voldoende. Het afscheid van den generaal en den heer Taylor moet zeer hartelijk zijn geweest.. Garibaldi drukte hem de hand, verzocht hem zijne Engelsche vrienden hartelijk dank te zeggen en eindigde met de woorden: »Ik ben hen zeer dankbaar." Het eenige positieve i'eit dat de telegraphische berigten uit Amerika van heden melden, is dat er bij Hagerstown tusschen Mac Clellan en generaal Lee. een groote veldslag heeft plaats gehad en dat de Zuidelijken over de Potomac zijn teruggetrokken. Hagerstown is gelegen aan het meest noordelijk punt van Maryland en wij kunnen uit die mededeeling dus afleiden dat Mac Clellan in zijn plan is geslaagd en de Zuidelijken voor het oogenblik uit Maryland zijn verdreven. Volgens het ollicieel verslag van Mac Clellan, hebben de Zuidelijken ditmaal een volslagen nederlaag geleden. Het gevecht begon vo.geus gemeld rapport, in den morgen van den 14deu en eindigde eerst in den avond. De Zuidelijke generaal Lee schat zijn eigen verlies in dien veldslag op 15,000 man, een bewijs dat het gevecht buitengewoon moorddadig moet zijn geweest. Het blijkt dus dat de generaals der Zuidelijken een weinig te veel op de werkeloosheid hunner tegenstanders on de slechte organisatie der Noordelijke troepen hebben gesteund. De nederlaag van generaal Lee , de voornaamste aanvoerder van het Zuidelijk leger, zal voorzeker het gouvernement van Richmond doen inzien, dat het een zeer gevaarlijk spel is te spoedig van eene defensive tot eene ofl'ensive houding over te gaan. Het moet u niet verwonderen dat de vrienden en aanhangers der Unie zich over de zegepraal der Noordelijken hartelijk verheugen. Zelfs de Times voelt zich nolens volens genoodzaakt Mac Clellan eene wel verdiende hulde te brengen. Volgens vele militaire autoriteiten getuigt die veldslag zeer ten zijnen voordeele en heeft hij door de vereeniging van Jackson en Lee te verijdelen en dus hunne plannen te verijdelen, eene nieuwe proef van zijne krijgskunde geleverd. Mac Clellan heelt dus zijne militaire reputatie ditmaal gehandhaafd en beantwoord aan het vertrouwen, dat het bondsgouvernement in hem schijnt te stellen. Volgens het laatste nommer van de New-York Herald schijnen de aanvoerders der Zuidelijken niet langer den wensch te koesteren , eene onafhankelijke confideraüe te vestigen, maar zijn zij integendeel verlangend zich openlijk als de ware mannen der Unie en der constitutie te verklaren. Volgens dat blad had de inval in Maryland geen ander doel dan , om met medewerking van het leger van generaal Lee, het kabinet Lincoln omver te werpen en de Unie en de constitutie, onder een nieuwen president te herstellen. In hoeverre die beweringen in de New-York Herald juist zijn, valt moeijelijk te beslissen. Het is niet te min vrij duidelijk dat do nederlaag van generaal Lee, de Zuidelijke aanvoerders in ieder geval voor het oogenblik den lust zal benemen een dergelijk plan beproeven. .Omtrent de plannen van het bondsgouvernement aangaande de emigratie der Negers brengen ook de Amerikaansche bladen ons heden eenige bijzonderheden. In eene dépêche uit 'Washington gedateerd 11 Sept., wordt gemeld , dat- het gouvernement alle noodige schikking voor de vestiging enz. der kleurlingen in Centraal Amerika dien dag had voleindigd cri dat in het begin van October de senator Eomeroy met 500 negers zal uitzeilen. Zij zullen allen voorzien zijn van de noodige landbouwkundige werktuigen , benevens alle verdere benoodigdheden. Meer dan 4ÜÜO andere negers hebben bereids aan Pemeroy hun verlangen te kennen gegeven ?om _oo spoedig mogelijk van het colouisatieplan van den president gebruik te mogen maken. Zij schijnen dus minder aan de Vereenigde Staten gehecht, dan men zich voorstelde.
Londen , 27 September. In de Times van eergisteren leest men de volgende verklaring van eenige Londensche kooplieden betreffende het als surrogaat voor katoen aanbevolen zeegras: »Do vezelstof, welke onder het buitenste bekleedsel der Zostera Marina blijkt aanwezig te ziju, is onzes oordeels voor uitgebreid gebruik in het fabriekwezen geschikt. Hare buigzaamheid en rekbaarhoid , hare lengte, sterkte en schoonheid geven ons de overtuiging, dat zij verdient door deskundigen van ondervinding met alle zorgvuldigheid te worden onderzocht. Of de voor het zuiveren der katoen bestemde werktuigen met vrucht on zonder te groote kosten zouden kunnen worden aangewend, om de vezelstof van d# andere omkleedsels dier plant af te scheiden, is een vraagpunt waarover wij niet bevoegd zijn een oordeel te vellen." De Times voegt hierbij in zijn beursberigt de volgende aanmerkingen betrell'ende dat zelfde onderwerp: "De invloedrijkste mannen en dagbladen in het graafschap Lancaster trachten de hoop op het vinden van een surrogaat voor katoen weg te nemen ; en, te oordcelen naar de opgedane ondervinding in gelijksoortige gevallen, bestaat er voorzeker grond om te denken dat de aanbevolen surrogaten meestal bij de aanwending meer of min ongeschikt zullen bevonden worden. » Doch tevens mag worden aangemerkt, dat de moening der katoenfabrikanten te Manchester in dezen geacht wordt volkomen met hunnen wensch overeen te komen. Het is ontegenzeggelijk hun belang, dat ruime toevoor van katoen vooreerst nog uitblijve; met het oog op dit feit zal het voor al degenen, die voor snelle uitbreiding der katoenteelt of voor het vinden van surrogaten werkzaam zijn, verklaarbaar worden waarom hun , gelijk zij verklaren , in Manchester alle geldelijke medewerking wordt geweigerd. '• Immers al de markten der wereld zijn nog goed voorzien van katoenen goederen, ten gevolge van de uitzending der buitensporig groote partijen uit Engeland , waarmede zij door de roekelooze speculatien van 1860 overladen werden. Destijds werd reeds op het overdrevene en gevaarlijke dier speculatien gewezen; doch de waarschuwing baatte niet. Dan eerst wanneer die groote voorraad op de buitenlandsche markten nog verder afgenomen zal zijn , is eene levendige begeerte naar nieuwen en ruimen toevoer van die grondstof te verwachten. " Ongetwijfeld is het de veronderstelling der fabriekanten , dat omstreeks den tijd waarop de buitenlandsche markten gebrek aan katoenen goederen zullen beginnen te krijgen, het vooruitzigt op herstel des vredes in do Vereenigde Staten, benevens de trapsgewijze toeneming der katoenteelt in Indie, Egypte, Brazilië en elders, in den natuurlijken loop der dingen zekerheid zullen geven van eenen genoegzaam toevoer van ruwe katoen, die met ieder volgend jaar schielijk zal toenemen, en er alzoo geene noodzakelijkheid bestaat, om buitengewone maatregelen tot het bekomen van grondstof te nemen. 'i Natuurlijk is het voor de fabriekanten eene aanmerkelijke schade, dat het in hunne fabrieken belegde kapitaal thans renteloos ligt en dat zij zware aanslagen in de armentax hebben te betalen. Doch in verre de meeste gevallen is dit verlies lang zoo groot niet als het gewin , hetwelk voor de fabriekanten aan den anderen kant uit den hoogen prijs der in voorraad zijnde katoenen goederen voortvloeit; en daarom zijn de fabriekanten bij den stilstand hunner fabrieken ook niet zoo mismoedig. "De Amerikaansche oorlog heeft, als men het werkelijk gewin en de verhoeding van anders onvermijdelijk verlies zamen rekent, oneindig groot iïnantieel voordeel voor Engeland aangebragt. In de geheele geschiedenis van het handelsverkeer vindt men geen voorbeeld van eene gebeurtenis, waardoor een land in het finautiele zoo zeer bevoordeeld is geworden." — Volgens berigten uit Queensland belooft de katoenteelt in dat gedeelte van Australië zeer uitgebreid to worden en zal dat product daar een van de voornaamste handelsartikelen worden. — Eergisteren werden te Shoeburyness, in tegenwoordigheid van lord Clyde, sir Charles Armstroiig en een aantal officieren der marine, op nieuw proeven genomen met de Whitworth en Horsfall kanonnen. Gelijk reeds bekend is, werden de proefnemingen in de vorige week met de 12 en 74ponders van Whitworth , op een afstand van 200 ellen, met zeer veel succes bekroond en drongen al de bomir-en, zelfs met eene zeer kleine lading kruid, gemakkelijk door dé pantserplaten van 4 duim dikte. Pel doel dezer proefneming was nu om te zien of diezelfde bommen op een veel grooter afstand even gemakkelijk door de schijf van de Wa-rrior zouden dringen. Het kanon dat voor die proefneming werd gebezigd, was een enorm stuk geschut volgens het stelsel van Armstrong en voorzien van het zeskantig boorgat, volgens het stelsel van Whitworth. Dat monster-kanon weegt niet minder dan 16.480 pond en is 12 voet lang. Het werd geplaatst op een afstand van 600 ellen van de zware schijf dus 400 ellen verder dan men tot nog toe had beproefd. Het was niet de oude schijf van de Warrior, maar een geheel nieuw, opzettelijk voor dat doel vervaardigd vlak van 21 voet lang en 15 voet hoog. Het plaatwerk daarvan is evenals dat van de oude schijf 4% duim dik , met een binnenwerk van % duim eu tevens ondersteund door massieve hoeken ijzer op gelijke afstanden van 18 duim. Het eerste schot werd afgevuurd met eene lading van 23 tt kruid en een zeskantige kogel van 129 'IL. Dit projectiel raakte het centrum der schijf op één duim afstand van het witte punt waarop gemikt werd, drong volkomen door de ijzeren platen en verbrijzelde het houtwerk achter de platen in duizend stukken. Ofschoon de kogel niet geheel en al door het houtwerk ging, maakte hij toch daarin een groot gat en het bleek duidelijk dat, indien die lading op de waterlijn van een ijzeren schip ware gekomen , zij onvermijdelijk ecu lek zou hebben veroorzaakt ilat men onmogelijk zou kuuuon stoppen. Bij het tweede schot werd eene bom geworpen. Het gewigt van dat projectiel was nagenoeg 131 tt" en werd op denzelfden afstand met eene lading van 25 tt kruid afgevuurd. Ook die lading drong, tot niet geringe verwondering van al de aanwezigen, volkomen door de schijf en brak al het houtwerk aan duizend stukken. Voor zoover lieten de proefnemingen dus niets te wenschen over en het bleek duidelijk , dat indien de Whitworth-bom eene lading van 10 a 12 tt kruid kon houden, zij zeer gemakkelijk de ijzeren schijf geheel zou hebben vernield. Het schijnt evenwel dat, uithoofde der eigenaardige constructie, die bom eene zoodanige hoeveelheid kruid niet kan bevatten en het is derhalve het gevoelen van deskundigen, dat de Whitworth-bom vooralsnog tegen ijzeren fregatten weinig zal kunnen uitrigten. Mogt de heer Whitworth er evenwel in slagen die bom de verlangde hoeveelheid kruid te doen houden, dan zal geen ijzeren schip daar langer eenigen wederstand tegen kunnen bieden. De proefnemingen niet hetHoi-sfall kanon waren intusschen minder gelukkig dnn de vorige keer. Het eerste schot daarmede werd gedaan op een afstand van 800 ellen (dus 600 ellen verder dan de vorige week) met eoue lading van 74 tl.' kruid en een kogel van 275 tt'. Het mikpunt werd gemist en de kogel kwam neder op twaalf voet .„'stands ter linkerzijde der schijf. Ook de tweede miste en raakjj den grond op 40 voet afstand van het mikpunt. De kogêi 6prong evenwel ditmaal van den grond op eene nog onbeschadigde plaat, mankte daarin een groot gat en verbrijzelde al het houtwerk. Da derde kogel miste de schijf geheel en nl, terwijl de vierde en laatste den uitersten bovenhoek der schijf raakte e» het metaal aan stukken brak. De proeven met het Horsfall-kauon werden toen gestaakt en het was voor al de aanwezigen zeer duidelijk, dat hoe geducht dat beroemde kanon ook zij , het op een afstand van 800 ellen op een ijzeren schip weinig vermag. Het resultaat der proefneming van gisteren selvjnt intusschen bij al de autoriteiten die daarbij tegenwoordig waren de overtuiging te hebben gevestigd , dat de kanonnen in- het eind altijd de bovenhand over gepantserde schenen zullen hebben. Een handwerksman te Devonport, Mattisson genaamd, heeft juist eene zeer belangrijke uitvinding gedaan betreffende de bewerking van ijzeren platen voor de pantsering van schepen. Zijne methode, die de thans in werking zijnde bijzonder vergemakkelijkt en vereenvoudigt, is, naar men verzekert, bereids door een aantal voorname maritime autoriteiten goedgekeurd.
---

Duitsche Post.
Kassei, 25 September. Naar men verneemt is de heer Hassenpflug gisteren te Marburg overleden; zijne geestvermogens waren reeds gedurende eenigen tijd geheel verstompt. Hij heeft veel elende over zijn vaderland gebragt, maar juist daardoor ook veroorzaakt, dat het Hessische volk des te krachtiger tegen de verdrukking opstond.
---

Fransche Post.
Parijs, 27 September. Men zegt dat de keizer, na zijn terugkomst uit Biarritz, St. Cioud vooreerst niet meer zal verlaten , ten einde zich te midden zijner ministers , de leden van den geheimen raad en zijn andere raadslieden te bevinden, en zoo doende een besluit te kunnen nemen omtrent de gewigtige kwestien, die aan de orde van den dag zijn. Er is , naar men zegt, daarom tegenbevel gegeven voor betr beraamde verblijf te Compiègne; het hof zal het einde vat: het saizoen te St. Cioud doorbrengen. De brief van de_ keizer aan den heer de Thouvenel wordt een tweede waarschuwing aan den paus genoemd ; nu moet de schorsing volgen. Volgens sommigen heeft lord Cowley aan den heer de Thouvenel eene nota gezonden, waarin de noodzakelijkheid voor Frankrijk wordt betoogd, om Rome te ontruimen en tevens Engeland wordt geregtvaaidigd over de aan dat land toegeschreven deelneming in de laatste beweging van Garibaldi. Er heeft een kleine beweging onder de prefecten plaats gehad. De heer de Laguéronnière, prefect van het departement des Vosges en broeder van den schrijver, had verzocht, om ter zake van familie aangelegenheden naar Grenoble te worden verplaatst. De keizer had deze gunst aan den heer de Laguéronnière toegestaan. Maar daar de graaf de Persigny alles behalve een vriend is. van den oprigter van la France, heeft hij hem in plaats van te Grenoble te Macon benoemd. . .De nieuwe prefect van het departement des Vosges — een zeer gewilde prefectuur, omdat de keizer elk jaar te Plombières komt — is een zoon van den bisschop van Agen; deze bisschop was vroeger kolonel bij de kavallerie en is eerst na den dood zijner echtgenoot* tot den geestelijken stand overgegaan. Hij heeft drie kinderen: een zoon is reeds prefect; zijne dochter woont bij hem en wordt om haar weldadigheid door het geheele bisdom geroemd. De kleine kei zo .lij1; o prins schijnt z:ch te Biarritz bijzonder met de Boineinsclw kwestie bezig te houden. Men verhaaltten minste hot volgende gesprek tusschen hem en den twaalfjarigen zoon van graaf Walewski. De prins vroeg dezen ziju opinie over de Romeinsche kwestie, waarop de kleine Walewski antwoordde: » Hst is een twist tusschen den paus en Victor Emanuel, en de paus moet te huis blijven." — " Neen," zeide do prins, » Cézar moet meester van Rome zijn. " Zou men dit den kleinen Napoleou geleerd hebben ? Sedert eenigen tijd vindt men in de, in particuliere huizen voor dagbladen bestemde bujsen, exemplaren van de beruchte brochure van den hertog d' Aumale in zeer klein formaat. Men noemt de maarschalken Canrobert en Mac Mahon als kandidaten voor het militaire kommandement van Lyon. Ook zegt men , dat maarschalk Randon niet ongenegen zou zijn ,om dit kommandement te aanvaarden, daar hij zich dan zeer in de nabijheid zou bevinden van zijn uitgestrekte goederen in het departement de 1' Isère. Nog een enkel woord over den heer Proudhon. lemand die hem heeft gesproken, zegt mij , dat hij wel degelijk plan heeft, om eene brochure uit te geven , die eene algemeene verbazing zal teweeg brengen; want wel verre dat hij zich over zijn wenschom België aan Erankrijk te annexeren, zal trachten te regtvaar, digen , zal hij integendeel volhouden, dat dit, wanneer de ltaliaansche eenheid tot stand komt, de eenige redelijke weg is , dien de keizer zal kunnen volgen en aantoonen, dat dit dan ook wezenlijk het plan van Napoleon is. Gij kunt u voorstellen welk een beweging zulk een brochure zal veroorzaken. Eindelijk is dus het ministerie te Berlijn bijna geconstitueerd. De heer von Bismarck denkt alleen aan den verwarden toestand een einde te kunnen maken en heeft zich daarom door personen van weinig beteekenis omringd. Hij zal zeker nog meer reactionair zijn dan zijn voorgangers en reeds zegt men, dat hij een antwoord zal geven op de circulaire van generaal Durando, dat zeer hevig zal wezen. Hier te Parijs heeft von Bismarck een volkomen nederlaag geleden. Zijn voornemen namelijk, om het tot stand komen van het Russisch-Pruissisch-Fransche verbond te verhaasten heeft geheel schipbreuk geleden. De keizer ontving de daarop betrekking hebbende voorstellen zeer koel; hij had andere zaken in het. hoofd. De groote moeijelijkheid voor dezen minister is echter het binnenland. Aan de ontbinding van de kamer wordt niet meer getwijfeld. Te Conegliano bij Genua hebben, naar men zegt, huiszoekingen plaats gehad bij een Engelsche familie, omdat men meende dat Mazzini daar verborgen was; een zekere Emilie Ashurst is in hechtenis genomen. De Japansche gezanten zullen zich waarschijnlijk ook naar Lissabon begeven.
---

Belgische Post.
Brussel, 27 September. Voor heden eenige nieuwtjes, die niet van belang ontbloot zijn. Vooreerst kan ik u zeggen, dat de gezondheid van den koning uitmuntend is, en dat Z. M. door de vermoeijenissen van verleden Woensdag hoegenaamd niet geleden heeft. Het gerucht, dat het Fransche gouvernement eene nota aan onze regering heeft ingediend over de hevigheid van sommige redevoeringen in het congres, is geheel ongegrond. Ik verheug mij , dat ik dus het u gisteren gemelde kan tegenspreken; het feit op zich zelf was evenwel niet onwaarschijnlijk. Als een bewijs voor de goede verstandhouding tusschen België en Nederland kan ik u melden, dat een muziekale vereeniging uit Luxemburg in onze hoofdstad is aangekomen , om de feesten bij te wonen. De burgemeester van Brussel heeft haar met de volgende woorden ontvangen, die met luide toejuichingen zijn begroet geworden : » Wij hebben deel uitgemaakt van hetzelfde huisgezin; wij zijn geregeerd geworden door dezelfde wetten en dezelfde instellingen; de politieke noodzakelijkheid heeft ons van elkander gescheiden, maar door u onder ons te begeven, geeft gij te kennen , dat gij ons niet hebt vergeten; en door onze ontvangst, trachten wij te bewijzen, dat wij voor onze vroegere broeders altijd dezelfde gevoelens koesteren en dat Holland en België, twee zusters , voor altijd verbonden door denzelfden smaak voor kunsten, wetenschappen en industrie, ook overeenkomen in haar vurig verlangen naar vrijheid." Ik heb, ter loops gezegd, die Luxemburgsche vereeniging gisteren middag de Brabanconne hooren spelen onder de vensters van het koninklijke paleis. Gisteren heeft het gouvernement in een plegtige vergadering aan 32 op de tentoonstelling te Londen bekroonde industriëelen deooratiën geschonken. De heeren Gallait en Leys, twee onzer grootste schilders zijn tot baron verheven, zoo als vroeger de heer Wappers. Eindelijk is de heer Forlamps, president van de Belgische commissie te Londen , uitgenoodigd , om als gevolmagtigd minister den koning bij de voltrekking van het huwelijk van den koning van Portugal te Lissabon te vertegenwoordigen.
---

Per Telegraaf.
Turin, 27 September. Heden avond is er groot concert en illuminatie, op het plein van het kasteel. Morgen 'zullen de koning, de prinsen en de ministers de koningin van "Portugal naar Genua vergezellen. Volgens de Italia zal niet alleen de minister Conforti zijn ontslag nemen, maar spreekt men ook van een mogelijke demissie van generaal Durando. De heer Ratazzi zou de portefeuille van buitenlandsche zaken bekomen en minister president blijven. TSew-York , 16 September (R. A.) De Zuidelijken zijn den l4den bij Munfordsville, in Kentucky, met groot, verlies teruggeslagen, nadat zij den lOden de Noordelijken tusschen Fayette en Ganley (in oostel.jk Virginie) hadden aangevallen, waarop deze in de rigting van Ripley waren teruggetrokken. Bij het congres der Zuidelijke Staten is een ontwerp ingediend , strekkende om het verkrijgen van kaperbrieven gemakkelijk te maken. De heeren Slideil en Mason zullen worden teruggeroepen. IVew-York, 18 September (R.A.) De Noordelijken hebben de Zuidelijken tot den 15den vervolgd , op welken dag er een slag is geleverd bij Sharpsburg tusschen Mae Clelian en Lee. Dit gevecht is den 17den voortgezet. De Zuidelijken waren toen versterkt door een afdeeling van generaal Jackson, zij werden echter in de flank aangevallen eu geslagen; hun generaal en 15,000 man werden gevangen genomen en zes hunner batterijen veroverd. De Noordelijken hebben dus groote voordeelen behaald; er zal echter nog een andere veldslag noodig zijn , om uit te maken, wie ten slotte de overwinnaar blijft. De kolonel Miles (van de Noordelijken) heeft zich den 14den met 6000 man naar Harpersferry begeven; de Zuidelijken zijn daarop van daar terug getrokken.
---

NB. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige Edttle opgvjiomen.
Turin, 28 September. De Italia bevestigt de geruchten feetreffende ministeneele wijzigingen. Volgens andere geruchten zou de markies Afflitto, prefect van Genua, tot ministervan koophandel en landbouw bosfemd zijn. De heer Minghetti is heden morgen alhie- aangekomen. Weïmar, 28 September. In de heden gehouden zitting der vergadering van volksvertegenwoordigers waren aan de orde gesteld: Het voorstel van den hoer Joseph Lang, strekkende, om te bepalen, dat de toelating van leden van werkelijk bestaande stenden-vergaderingen geene erkenning is van de met de wet strijdende opheffing van volksvertegenwoordigingen; het voorstel der commissie: Eene verandering in het Duitsche constitutionele regt kan alleen plaats hebben onder medewerking van eene vrij gekozen nationale vertegenwoordiging; de deel-
liêninig van de vergadering van gedelegeerden ten behoeve der | vorming van een bondsgerigt van de hand te wijzen; vast te houden aan het parlement en een centraal-bestuur, en te streven naar den- overgang van den statenbond in een bondstaat. Ook heeft de commissie het voorstel van den heer Schulze overgenomen. De opneming van Duitsch-Oostenrijk in den bond blijft voorbehouden , zonder dat de in te voeren hervormingen worden gestaakt; de geheele Oostenrijksche monarchie blijft uitgesloten.
---

