Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 September.
De ltaliaansche bladen zien in de openbaarmaking der stukken van den Moniteur — in zoo verre zij hiervan kennis droegen uit de dépêche, die een zeer goed uittreksel daarvan heeft gegeven — y'ij algemeen een voor Italië zeer gunstig verschijnsel. Hunno boop is er door verlevendigd dat deze handelwijze der Fransche '«gering het voorspel is van de ontruiming van Rome. De Timet is van een ander gevoelen. Indien men geloof mag slaan aan de Patrie, dan zou de bekendmaking van de documenten , die dezer dagen teregt of te °_regt zooveel sensatie gemaakt hebben, zijn voorafgegaan door "¦• «nding von eeno depêche aan het hof vau Rome, waarin •k Pauselijke regering verwittigd wordt, dat Frankrijk zich Voortaan vau iedere poging tot verzoening tusschen deu paus en 'ictor Emanuel zal onthouden. Wij laten dit berigt natuurlijk voör rekening van do Patrie. Jïe Spaansche Cortes zullen den lsten December to Madrid bijeenkomen. jGr__eren avond had men te Berlijn nog niemand gevonden , 'ie ;iei_ mot de portefeuille van finantien wil belasten. De tweede kamer zal tegen half October verdaagd worden. Het budget voor 1863 is door de regering ingetrokken (Vergelijk de dépêche nit Berlijn). Graaf Clain Martinitz, afgevaardigde bij de tweede kamer van den Oostenrijkschen rijksraad, heeft zijn ontslag ingediend, terwijl hij als "«den daarvoor aanvoert, dat de kamer hare bevoegdheid te buiten foM-, door het nemen van besluiten, zonder dat al de deelen der monarchie vertegenwoordigd zijn. De graaf is liet hoofd der feodale C'.eclusche port ij. De Ostdeutsche Post zegt dat hij de zaak zijner 3'ortij verloren ziet en daarom zijn ontslag neemt. Zonderling, 4°êg_ dit blad er bij, op het oogenblik.dat de feodalen in Pruissen **Kevieren , treedt het hoofd dier partij in Oostenrijk van het ***atkundig tooneel af. Men zal zich herinneren , dat onlangs eenige aanvoerders der libeïale partij in Duitschland, het denkbeeld hadden opgevat om •ene vereeniging te vormen van tegenwoordige en vroegere leden 'ler verschillende Duitscho kamers, ten einde over de voornaamste staatkundige vraagstukken van den dag te beraadslagen en °m de middelen te beramen , door welke meu tot, eene eenvormige oplossing van die vraugstukken door ol de landdagen van den IDuitsehen bond zou kunnen geraken. Die vergadering is tot r^land gekomen en houdt tegenwoordig hare zittingen te Wehnar. jfot president he.ft zij de heer Fries benoemd. De vergadering Ijêgsa hare werkzaamheden met de aanneming van een voorstel ider -veeren Lang en Joseph, waarbij verklaard wordt, dat de ttoélat-og van leden van werkelijk bestaande landdagen niet in sach sluit goedkeuring van de onwettige opheffing van zoodaa_ifse volksvertegenwoordigingen, in wier plaats die landdagen ge ikomen zijn. De vergadering heeft voorts onderscheidene ge-1 wigtige punten behandeld en zich o. a. voor een centraal uit. woorend bestuur verklaard, met een nationaal parlement en een 'bondsstaat. Men vergelijke overigens de dépêche uit Weiraar. De keizer van Rusland heeft eene ukase uitgevaardigd, waarbij 'verboden wordt aan de verbeurdverklaringen der Poolsche bezittingen bij onderscheidene decreten sedert 1832 uitgesproken, *e*etg te geven, in zooverre de maatregel nog onuitgevoerd is igehleven. ¦Mexico heeft een anderen ministervan buitenlandsche zaken go*>*geii. De heer Fuentes, gezant der republiek te Parijs voor ™* uitbreken des oorlogs met Frankrijk, it- met die portefeuille '"*_«*. Hij wordt geroemd als een man yan vaste beginselen , 'öet gevoel voor regt en zijne staatkundige ,(isnkwijs moet echt **publiekeinsc_i zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche POst.
'-'Ollden 2? September. In geen land vnn Europa heeft *•* Weitsch der .Italianen, om Rome als hoofdstad te bezitten, 'ootor! weerklank gevonden als in Engeland. Wanneer Brit'•«nase's staatkunde «iet vóór alles tot leus had: geen interven***; wanneer het slet-Es in geringe mate hehebt was met Erankrijks 'ucht, om zich in At aangelegenheden v*u andere landen te jJWögen , dan zou men «..ds voorlang den Brit naast den Italiaan hebben zien strijden tot bereiking van het doel. Maar 'Verder dnn tot luidruchtige meetings , tot adressen van sympathie, ,0t geldelijke onders. evmiug, en des noods tot nota's der rege*'ng, waarbij het doel gebillijkt wordt, gaat men in ons land Het verdient, dan wm opmerking dat een geacht orgaan ¦onzer periodieke pers, de' Economist, optr»t4t, t>m den wensch <*«* Italianen te bestrijden. Het heeft hieraan f&n. Lartikel gedijd dat, zonderling genoeg,- Garibaldi's oorlog-kreet: Rome of *'e dood.' ten opschrift heeft- Het artikel luidt hoofdzakelijk *'' volgt: Gaarne geven wij toe dat de Italianen de onafhankelijkheid '"•'n hun land bedreigd achten, Wokng de Franschen Rome bc** bouden. Wij kunnen begrijpen dat zij de eenheid huns "«iris niet voltooid rekenen, zoo long Rome daaraan niet is toegevoegd. Wij deelen het gevoelen vnn lien die van meening zijn •dat in een gedeelte des lands noeb burgerlijke, noch gewetensvrijheid bestaat, zoolang de paus wereldlijke magt hoeft. Wij hebben sympathie met het ongeduld van hen, wier hart bloedt *J de verdrukking, waaraan de Komeinen vau de zijde hunner lirnnnen en vreemde sbiiren blootst.tan. Maar wij sympathiseren niet met hen die Rome -willen bezitten, omer hunnehoofd?l»d van te maken. Dat verlangen is onredelijk, 't Is waar, naam alleen oefent een betoovorc^iden invloed uit op de ''«lianen , doch welke roerselen liggen er aan ten grondslag ? ®een medelijden met de Romeinen , geeii wantrouwen in den ö>aus , geen haat tegen de vreemdelingen; slechts eigen grootheid. ?Ü mogen hierin vaderlandslievend zijn, die vaderlandslielde if.wtf.iwel niet van den echten stempel. Zij is meer berekend te *'erfa__. op het gemoed vaui dichters, of declamatorcn, of êchool•knapen öf veroveraars, d.ui op dat van bezadigde staatsmannen •f wezenlijke minnaars van vrijheid en vooruitgang. De Fransche bezetting te Kome is onverdedigbaar en schande">jk. Dit staat vast. Het «taat even-zeer vast dat aan 's pausen Wereldlijke mogt een einde behoort te komen, want zij is eene «roote ramp. Ook hebben \de Romeinen het regt even vrij te *ijn als hunne broeders eu miet hen vereenigd te worden. Maar' *ome behoeft daarom niet II &<** hoofdstad te zijn. D.tye.lanl_en zou zelfs aan de zuiverheid hunner vaderlandsliefde otaon «Lo opregtheidhunnervrijheidsz ucht .doen twij eten. Er rijn tweo redenen die hfe» X'ome als hoofdstad pleuen. Vooreerst is zij vele maanden va.n hét J*n ongezond en in dien %l gaan allen te Rome wier LUidd-lèn het tocaten , naar bv- Vm rondom de heuvels. Welke eer., dwaasheid zou het nu "Het zijn, eene stad tot zetel van een stadsbestuur te maken, ""¦'aar de bestuurders niet aanhoudend kuiv «en vertoeven, zoi.- hunne gezondheid in gevaa.- te brengt BuiteucUeii tou Kome, tot hoofdstad verheven, uitgebreid moeten worden, en dit kan niet geschieden zonder een gedeelte van do omstreken te bezigen, waaronder de ruïnen van de voormalige keizerlijke stad bedolven zijn. En wat leert nu de ondervinding, zoowel in Algerië als elders? dat grond die vroeger bebouwd was, doch eeuwenlang woest is blijven liggen, zelden omgewerkt kan worden zonder pestziekten van de kwaadaardigste soort te veroorzaken. Reeds nu waagt het niemand te Kome zich buiten de muren te gaan vestigen. En zou dat nu de hoofdplaats van een koningrijk zijn? De andere reden is van staatkundigen aard. Alle ware patriotten en vele goedgeloovige Katholieken wenschen het einde van 's pausen wereldlijk gezag; doch het laatste uur van zijn geestelijk gezag willen weinigen. Zijne outtrooning nu of zijne verwijdering uit Kome — zijn speciaal diocese — zou ook het laatste in gevaar brengen. Zoo lang hij op het Vaticaan blijft is hij bisschop van Kome, en als zoodanig de primaat van de Katholieke kerk. Indien hij zijn diocese verlaat en elders eene wijkplaats zoekt, is het moeijelijk te zeggen wat er van hem zal worden. Hem als wereldlijk vorst te onttroonen, dat isdemoeijelijko zijde der kwestie niet; maar waar een gepaste en onafhankelijke zetel elders voor hem te vinden ? Het vraagstuk wordt oneindig moeijelijkcr, zoo Kome Italie's hoofdplaats wordt. Indien Victor Emanuel Napels, Elorence of Milaan voor zijne residentie kiest, is er niet ééne reden waarom de paus niet te Kome zon blijven als geestelijk en geëerd hoofd der kerk. Doch zoo Victor Emanuel aldaar zijn hof houdt, hoe kan de paus er dan blijven? hoe zou hij het kunnen, waar hij zijn mededinger , zijn opvolger, hem door wien hij onttroond is , voor oogen heeft? Zoover gaat de Christelijke ootmoed niet, zelfs niet bij een paus. Is het overigens betamelijk en humaan hem in zulk eene valsche positie te plaatsen ? Derhalve — met Rome tot Italie's hoofdstad wordt de Romeinsche kwestie zoo goed als onoplosbaar ¦— en toch is hare spoedige oplossing eene allerdringendsto behoefte yoor den nieuwen staat. Nu nog iets. Welke herinneringen paren zich aan Eome ? Niet die van vrijheid, maar van tirannie, van verovering, vaneene wereldheerschappij, 't Is waar, Rome was eens e.-ne republiek, maar als zoodanig waren oorlog en verovering als het ware hare levensvoorwaarden. Het was nimmer de zetel yan ware vrijheid , wel van het meest verdrukkende despotismus, dat de wereld ooit heeft aanschouwd. Wat lokt den vreemdeling nu naar Rome ? De overblijfselen van voormalige keizerlijke pracht en middeneeuwsche monumenten. Sedert de Christelijke tijdrekening kende Rome naauwelijks een enkelen dag van vrijheid, indien men de zoo kortstondige regering van Rienzi uitzondert. De overblijfselen van vrijheid , van populaire souvereiniteit, van veroveringen op het gebied van kunst en nijverheid, men vindt ze te Elorence, niet te Rome. Onder de groote mannen die de ltaliaansche taal zoo onsterfelijk en het land zoo. roemrijk gemaakt hebben, telt men naauwelijks één Romein, — eenige schilders en beeldhouwers maken hierop eene uitzondering. Verrew-eg de nieesten waren Florentijnen of Toskaner.. De herinneringen von vrijheid en van letterkundigen bloei paren zich dus aan Florence. Wat moet men dus denken van de staatkundige neiging eens volks , dat zich laat meeslepen door een naam ? Wat anders dnn dat zijne zucht naar magt grooter is dan zijne liefde yoor vrijheid, dat het meer naar staatkundige dan naar morele grootheid streeft ? Men zegt wel, eene andere hoofdstad dan Kome zou de locale ijverzucht weer opwekken, waaronder Italië vroeger zoo zeer gebukt ging. Doch dit bewijst juist dat de keus noodzakelijk is geworden, niet door de wijsheid der Italianen , maar door hunne dwaasheid, door een hai-tstogt die een slecht voorteeken is. Het is eene concessie aan de morele zwakheid eener natie, en deltalianen hebben g-en reden er trotsch op te zijn en de Engelseben behooren zoo iets niet aan te moedigen. —De directie der kamer van koophandel te Manchester heeft dezer dagen het plan van den heer Money, betreffende de katoencultuur in Indie, in al zijne bijzonderheden naauwkeurig overwogen en het resultaat harer beraadsl gingen openbaar gemaakt. Uit. die mededeeling blijkt dat) de commissie , aan welke het voorloopig onderzoek van het plan was opgedragen, in haar uitvoerig gemotiveerd rapport zooveel zwarighed n daartegen opwerpt, dat het haar onmogelijk was tot eene gunstige conclusie te komen. Die punten van bezwaar betrell'eii hoofdzakelijk het volgende: Money wil de katoenkoopers uitsluitend piaatsen onder de controle van het gouvernement; hij wil tevens dat zij ieder oogenblik zullen kunnen worden afgezet; dat zij met het hoofdbestuur der uitvoerende magt een contract zullen aangaan tot het opkoopen van al de in hun district aangekweekte katoen, tegen een prijs, die den inlandschen producent meer voordeel oplevert dan hij nn bij den geldleener er uit maakt; voorts dat de katoenkoopers geene agenten voor anderen zullen mogen zijn, maar uitsluitend voor eigen rekening, hetzij met eigen of geleend kapitaal, zullen moeten handelen. De commissie meent hiertegen te moeten aanvoeren, dat die uitsluitende controle van het gouvernement wel te billijken zou zijn, wanneer even als op J ava het gouvernement ook een geldelijk voorschot verleende, maar dat dit niet opgaat waar het benoodigd kapitaal eenig en alleen van particulieren moet komen, daar toch niemand geneigd zal zijn een kapitaal voor te schieten of te beleggen in eene particuliere onderneming, waarover hem reeds bij voorbaat alle controle wordt ontze'-d.en welk kapitaal hij moet toevertrouwen aan iemand , dien men ieder oogenblik in Indie in zijne werkzaamheden kan stuiten. Daarbij komt nog, dat als een gevolg van Money's plan, ieder ander particulier katoen exporteur zal belet worden zaken te doen met andere, dan met de door het gouvernement als katoenkoopers erkende personen. Bovendien acht de commissie het zeer twijfelachtig, of een genoegzaam aantal personen zich voor eigen rekening in Indie als sub-ontvangers zullen willen vestigen, wanneer zij vooruit weten, dat zij een district van p. m. 20,000 acres zullen moeten en geene grootere uitgestrektheid zullen kunnen besturen, en dat die oppervlakte slechts 1000 balen per jaar zal opleveren. Om deze en andere redenen is de commissie van oordeel, dat niet alloen Money's plan het door hem beoogde resultaat nooit zal opleveren, maar dat het zelfs alle latere ondernemingen tot verbetering der cultuur zal tegenhouden. Gaarne erkent de commissie dat or in het plan ook veel goeds ligt opgesloten; het denkbeeld van zooveel kundige en bekwame personen tot eene verhuizing naar Indie to nopen en door hunne tusschenkomst aldaar eene hoogst gezegende revolutie in den aanbouw en de behandeling van bet product te weeg te brengen, — dat denkbeeld vond de commissie uitmuntend en zij stemt gaarne toe, dat zoo doende eene tot nog toe zeer hinderlijke leemte zou worden aangevuld, door het ontstaan van meer regtstreekschc en naauwere betrekkingen tusschen de Indische producenten en de Engelsche fabriekanten ; ja zij erkent zelfs dat zonder zulke betere betrekkingen de katoen productie aldaar , zoowel ten aanzien van kwaliteit ais kwantiteit nooit genoegzaam aan den eisch der Europesche markten zal kunnen voldoen; maar, —en dat is hier juist, de zaak.— zij gelooft dat dit donkbeeld niet te verwezenlijken is langs den weg dien Money daartoe aanwijst. Zijn er particulieren die het, zonder eenig bezwaar voor het gouvernement, bij wijze van proefneming willen wagen, dat is hunne zaak, en wanneer dan het. stelsel mislukt , dan blijft het veld der werkzaamheden in de katoendistricten toch nog altoos even zoo geopend als nu, zonder dat anderen bij de mislukking schade hebben , of de belangen van het gouvernement daardoor benadeeld worden. Op één voornaam punt meent de commissie intusschen, te midden van al hare bezwaren, de aandacht te moeten vestigen , namelijk dat zich in het district Dharwar een feit heeft voorgedaan, hetwelk Bobijnt te pleiten voor hel aanneem!_ke ia_ één van Money' grondslagen. De heer Shaw, ontvanger in dat district, heeft namelijk in de katoenproductie een belangrijk succes verkregen, ten gevolge zijner officieele positie. In spijt van alle tegenwerking der geldleeners , in spijt van alle leemten in de Indische wetgeving op het punt van contracten met de inlanders, is hij er in geslaagd, zulke doortastende verbeteringen in de cultuur iv to voeren , dat do door hem uitgevoerde partijen op de markt te Liverpool, wegens de verbeterde kwaliteit, eindelijk in prijs verdubbeld zijn , en dat de inlanders, zoowel daardoor als door de voortbrenging eener meerdere kwantiteit, aanmerkelijke voordcelen genoten Dit pleit, naar het gevoelen der commissie, in zoo verre voor de zienswijze van Money, dat eene officieele erkenning of positie den katocnlcooper een hechten en vasten steun geelt tegen de bezwaren, waarmede hij anders onvermijdelijk van de zijde der bevolking heeft te kampen ; maar van een anderen kant beschouwd, neemt dit niet weg dat daardoor een monopolie ontstaat, tegen hetwelk geen concurrent bij eenige mo gelijkheid kan opwerkon. Wel is waar, de concurrenten zouden zich in de omliggende districten kunnen vestigen, en ging dit geregeld voort, dan zag Money zoo van zelf zijn plan verwezenlijken; maar is dit denkbaar? Hoe 't zij, het plan, zoo als het daar ligt,, schijnt zoo oppervlakkig wel uitvoerbaar, maar behalve de opgenoemde bezwaren , heeft de ondervinding van al zulke vroegere ondernemingen wel zooveel geleerd, dat de commissie , iv de gegeven omstandigheden, van het ontwel p geen het minste gunstige resultaat verwacht, inzonderheid zoolong de wet op de contracten geene betere waarborgen aanbiedt voor hen die geld op voorschot geven aan de bevolking en met de inlanders overeenkomsten aangaan , die deze kunnen schenden, zoo dikwijls zij dit in hun belang goed vinden. Daar intusschen eene verbetering in den toestand der Indische cultuur noodzakelijk in, meent de commissie, met het oog daarop, te moeten aandringen op eene spoedige herziening der genoemde wet. Dit rapport werd door de vergadering goedgekeurd en op grond daarvan het navolgend besluit genomen: »Dekamer, het door de heer Money voorgesteld plan in naauwgezette overweging genomen hebbende, geeft als haar oordeel te kennen, dat dit plan onuitvoerbaar is. Uit aanmerking yan het tegenwoordig betreurenswaardig gebrek aan invoer vau katoen , meent de kamer hierbij tevens als hare overtuiging te moeten uitspreken, dat zoowel ter verkrijging vau meerderen commercieelen voorspoed in Indie als om de Europeesche kapitalisten met de inlandsche landbouwers aldaar in aanraking te brengen , de vaststelling eener verstandige en billijke wet op de contracten een onmisbaar vereischte is." Ten gevolge yan dit besluit, heeft de lieer Money bij den secretaris der kamer eene missive ingezonden , waarin hij zijn leedwezen over dat resultaat te kennen geeft, doch tevens de opmerking maakt, dat zelfs de beste wet op de contracten niet voldoende is, om het enorm te kort van 4 millioen halen katoen aan te vullen, of de kwaliteit der grondstof te verbeteren, omdat de goede werking van zulk eene wet toch altoos afhankelijk blijft yan de al of niet loyale toepassing, die op hare beurt afhankelijk is van de gezindheid der plaatselijke Europesche ambtenaren. Tot een bewijs daarvan beroept hij zich op hetgeen de ondervinding in der tijd heeft geleerd ten aanzien der bepalingen op de indigo-cultuur. Dit feit, hetwelk hij in al zijne détails volgt, komt hierop neder dot de toenmalige mngistraats persoon en ontvanger in Jessore, door zijn bezadigd , vast. maar toch zachtzinnig karakter, van de inlanders olle3 gedaan kreeg wat hij maar wilde, terwijl daarentegen zijn collega te Kishnagur altoos te werk ging naar de gestrenge letter der wet, waarvan het gevolg was, dat de cultuur in Jessore gestadig werd uitgebreid en in het geheele district eene voorbeeldige rust en orde heerschte, terwijl daarentegen in Kishnagur de zaken verliepen, de cultuur te gronde ging en iv de gevangenissen eene overbevolking ontstond, die gestadig nog meer kwaad bloed zette tusschen de Europeanen on do inlanders. En toch hechtte de gouverneur van Bengalen (trouwens een man van den traditioneien stempel) zoo openlijk zijne goedkeuring aan deze laatste handelwijze, dat de eerstgenoemde genoodzaakt werd zijn» betrekking neder te leggen en naar Ensreland terug te keeren. Zijn opvolger in Jessore begreep dat hij zich niet zou kunnen staande houden, wanneer hij ooit van de politiek van den gouverneur afweek en dientengevolge ging het met dat district denzelfden weg op als met Eishnagur. En wat hoorde men nu later, toen oieial n bet district luide kreten opgingen over den algemeene achteruitgang der bevolking? Dat de inlanders door het gouvernement zelf tegen de planters waren opgezet, blijkbaar omdat deze het gouvernement in den weg waren; de arme inlanders waren genoodzaakt geweest het der hooge autoriteit naar den zin te maken , maar nu zij zich daardoor de vijandschap der planters op den hals gehaald en de indigocultuur te gronde gerigt hadden, nu liet diezelfde autoriteit hen in den steek. Op dit feit nu wijst Money, als eene waarschuwing ter bestrijding van de zienswijze der kamer van koophandel. Vervolgens resumeert hij nog kortelijk de bekende hoofdgronden van zijn plan en geeft hierbij niet onduidelijk te kennen, dat hij deze vooreerst nog niet opgeeft, daar men bij eene langere voortduring van den Amevikaanschen oorlog, toch eindelijk wel tot doortastende maatregelen ter verkrijging van katoen zal moeten overgaan. Hij hoopt dat de erkenning van die beginselen'nu maar niet zoolang moge vertraagd worden, tot de hulpmiddelen der katoen-industrie eeivt geheel vernietigd zijn , en bij eindigt met den wensch, dat de kamer nooit berouw moge hebben van de verwerping zijner plannen, die, nog in tijds in praktijk gebragt, zijns inziens zoo. cl in het voordcel van Engeland als van Indie zouden geweest zijn. — Terwijl de geheele katoen-industrie thans, in den drang der omstandigheden, de aandacht gevestigd heeft op een surrogaat voor hete grondstof, is het zeker niet onbelangrijk, bekend te zijn met de voornaamste uitvindingen, dio, — gelijk tot nog toe met alle daartoe strekkende uitvindingen het, geval is — öf den toets van het onderzoek niet, konden doorstaan , öf hetzij wegens den prijs , hetzij wegens ongenoegzame hoeveelheid , onvoldoende zijn bevonden. a. Reeds eenige jaren geleden heeft zekere Claussen verschillende bewerkingen voor de vinsbereiding uitgevonden , onder anderen eene nieuwe manier tot het snijden der vezelen, waardoor deze geschikt worden gemaakt om op de gewone katoen-machinerie bewerkt le worden. Ofschoon onderscheidene fabriekanten met de aldus bewerkte grondstof proeven hebben genomen , is zij evenwel nooit algemeen in gebruik gekomen , zelfs niet algemeen bekend geworden. Of dit nu lag aan do mindere geschiktheid deistof, dan welaan den buitengewoon ruimen voorraad katoen, waartegen zij niet in prijs kon concurreren , hieromtrent is men in het onzekere. Daar men intusschen ook tijdens latere schnarschte van katoen niets meer er van vernomen heeft, zal het vermoedelijk we! aan bet eerstgenoemde bewaar moeten worden toegeschreven, b. De korte vlas.ezels, die ongeschikt zijn voor de linnen fabricatie en daarom van de lange worden afgescheiden, laten zich in de verhouding van >/3 of 14 zeer goed met Orlcans of Suratte vïrmengen. Dit wordt tegenwoordig dan ook gedaan; doch daar die vezels slechts in beperkte hoeveelheid te verkrijgen zijn , zou eene algemeene vraag zulk eene verhooging van prijs ten gevolge hebben, dat dit alles behalve voordeeb'g uitkwam. Het is een hulpmiddel, maar hot zal nooit een algemeen handels-artikel worden. c. Bij de onlangs vermelde uitvinding van den heer Thomp-on tot bewerking van jute, meende ieder dat dit welligt, .en beter resultaat zou opleveren, De stof, zoo als zij door den uitvinder is aangeboden, ziet er op het oog ook zeer goed uit, maar is te lang van draad en te hard en schijnt beter geschikt om met wol dan om met katoen verwerkt te worden. Het is mogelijk dat het met der tijd op katoen-machineriën wordt gebruikt, maar voor het oogenblik is dit het geval nog niet. d. In Amerika maakt men thans werk van eene vlasbereidiug, waarbij men de vezels in eens geschikt wil maken om volledig de ruwe katoen te vervangen. Enkele monsters zijn daarvan in Engeland aangebragt: maar de gedane bestellingen worden niet geëffectueerd, op grond dat men de handen te vol heeft met leverantien in Amerika. Het is thans verkrijgbaar tegen 3 d. per fl', maar ook al te ruw en zelfs in kwaliteit nog beneden de vlasvezels vermeld onder b. Bovendien moet er 30 k 40 per cent Amerikaansch katoen onder verwerkt worden eer het bruikbaar is. e. Een Franschinan heeft te Manchester onderscheidene monsters ingezonden van eene stof, die zoo goed voldeed, dat hij terstond een aantal bestellingen kreeg, die hij .... verklaarde van de hand te moeten wijzen. Men maakt daaruit op , dat het product niet in groote hoeveelheden verkrijgbaar was. Daarbij komt dat niemand de stof schijnt te kennen en dat hij voor zijn geheim eene enorme som vraagt. f. Men heeft ook de aandacht gevestigd op het zoogenaamde Chineesche gras (hetwelk veel overeenkomst heeft met manilla hennep) doch naar men verneemt, is dat niet anders te verwerken dan met eene groote hoeveelheid goede katoen. Bovendien hebben de vezels , even als die van de andere genoemde producten , iets houtaehtigs; waardoor zij de noodige zachtheid en elasticiteit missen. Daarom zijn zij dan ook meer voor wollen dan voor katoenen weefsels geschikt. g. Gelijk men weet heelt de heer Harben in het laatst der vorige week eenige monsters aangeboden , bestaande in vezelen van zeegras, met welke eenige vrij voldoende proeven zijn genomen tot vervaardiging van papier. Of zij evenwel ook als surrogaat voor katoen kunnen dienen, dit is eene andere vraag. Naar de uitspraak der commissie van onderzoek valt daaromtrent-nog niets te zeggen, te minder omdat de inzender nog geene berekening van den prijs wist op te geven en zelf er nog geene proeven mede genomen had. Op het oog zag de stof er ook niet gunstig uit. Zoo is tot nog toe de eene uitvinding na de andere in duigen gevallen. Nu zal er nog wel meer van dien aard worden uitgevonden, maar dat helpt niets, zoo lang een grondstof, eenmaal goedgekeurd, niet in groote, voldoende hoeveelheid te verkrijgen is en zoolang zij veel duurder komt te staan dan katoen. Meu moet zich ook niet verwonderen, dat de fabriekanten zulke uitvindingen niet wat meer aanmoedigen. Was het vooruitzigt dat de katoenplant geheel en al te niet zou gaan, of wist men met volledige zekerheid dat de katoen na het einde vau den Amerikaanschen oorlog — en die moet toch eenmaal ophouden — ten allen tijde slechts tegen enorme prijzen verbrijgbaar zou ziju, wie weet hoe men zich dan zou willen behelpen en wat er nog gebeuren kon; maar zoolang dit een en ander nog het geval niet is, zal er al heel wat bijzonders moeten worden ontdekt of uitgevonden, om te kunnen zeggen: «Ziedaar een geschikt surrogaat voor katoen." — Eenige jaren geleden ontvlugtte een slaaf, Della Martin genaamd , zijn meester, zekeren eerw. John Dorson , te Colu_obus in Georgia woonachtig en vestigde zich als prediker te Boston. De man had eene zuster en twee kinderen in slavernij achtergelaten , 't geen hem zeer smartte. Zijne vrienden te Boston bragten met medewerking van eenige Engelsche gentlemen een som van 500 £ bijeen, en stelden zoodoende den zwarten prediker in staat zijne bloedverwanten vrij te koopen. Karakteristiek zijn in die geschiedenis de volgende bijzonderbeden : De vrijgekochte zuster Carolina, eene mulattin en hare kinderen Ada, eene quadrone en Karel, mede een quadron , zijn de natuurlijke bloedverwanten van den voormaligen eigenaar, die zich voor de vrijheid van die wezens goed liet betalen. Een overleden zoon des eerw. Dorson toch was de onwettige echtgenoot van Carolina; Ada en Karel zijn dus de kleinkinderen van den vromen patriarch, een ouden, rijken en inden omtrek zeer geachten man. Deze eerwaarde schreef den sden Junij aan den weggeloopen slaaf bij de overzending van de kwitantie voor het losgeld, het volgende: "Gij hebt nog een audere schuld Ie betalen, namelijk aan uwen meester _ wien gij zijt ontloopen. Ik verneem uit de dagbladen, dat gij e.u prediker zijt en hoop dus, dat gij vóór alles aan de woorden des apostels zult denken; .wees nieuinnds schuldenaar." ï)e stad, waaruit uw bn-..;' f;«iagteekend is (Boston), was altijd bekend als een sluipbu.k vaa maatschappelijke monsters engoddelooze abolitionisteu en daar ik weet dat Carolina ccrA Christin is, heb ik slechts met tegenzin tot eene scheidi-,^. van haar besloten, uit vrees dot ik er rekenschap voor zal rrxoetett afleggen, dat ik haar in zulk een poel yan zonden laat v aj{_n._ Moge dé hemel hare zipl redden !"
---

Duitsche Post.
Berlijn, 28 September (des morgens). Volgens mededeelingen uit Silezie heeft het huis Lindheim zijne betp lingen gestaakt. Men zegt dat het passief ongeveer 13 millioen il. >r. beloopt, — De Russische regering heelt den wensch te kei anen gegeven tot het sluiten vau een handelstractaa't met het - tolverbcmd- Het schijnt echter, dat van de zijde van ons kabinet niet gelijke bereidwilligheid wordt betoond, op grcnd dat de zw imïghcden . voortspruitende uit het Fransche handelsverdrag, i nug niet «H den weg zijn geruimd. — Het Russische hof is 22 de_-er uit Nowgorod fe ïjarekoe Selo teruggekeerd. De feesten in eerstgenoemde plar (ta leverden mets merkwaardigs op. De gestd.rift was er zeer gi jring; groot daarentegen overalwaar de czaar zich op het platte lan d vertoonde
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis wogezondeu een half vel druks, HA_V'l»El_l_\GE_tf HER •TATKX - GENERAAL , bevattende: de Zitting van Maandag 29 September ,- benevens het ontwerp van wet betreffende het Kanaal door Hollani op zijn Smalst en verbetering "an den Waterweg van Rotterdam naar Zee.
---

Fransche Post.
T_ . . , _ . Parijs, 28 Se ptember. Het nieuws is heden uiterst schraal; ik kan u dr is slechts weinig en dan nog niet zeer veel belangrijks melden. De keizer wordt don 4den October te St. Cioud t erugverwacht Onmiddelijk na zijne aankomst zal er een ministerraad plaats hebben, voornamelijk met het doel om te beslissen over het antwoord dat aan het kabinet van Turin moet gegeve- i worden naar aanleiding yan de beruchte circulaire Durando. Een particuliere brief meldt, dat de toestand t-^ Qar;i,aldi in *?** ****** k» % «* aan hevige Het schijnt dat het testament van den r tt-.ji_.-i lane tot een proces zal aanleiding eeven •-aa»'.c_"4 de 1" king tot stand komt met het doel om ' *Ett'ZV dat 9 den overledene niet na te kome-i H sommlße bepalingen van eischt dat de grenadier en de dVa_r J-> lieeft °ndc. anderen S«~ on, die het eerst na hem zullen f 'nder Taa het legM' Tfm ,y" zelfden grafkelder ter aardemoe JverliJden. uaa3t hem m den~ De beurs was ei-teren e-un **"ri bes,eld worden! berigt dat de heer Ben-eire*.-' f'e. eesle,nd 'tengevolge van het bevindt met het doel om c •if', 'hanß,te Bi-.»itz by den keizer conversie in 3 pCts. van . «"^eenkomst h- sluiten vt^rdi» -1% pCts. Men heeft de w^V'S.'m]°0f f*!. w ?T„ pari te zien. p Fransche ton- a*en v/eldra op tuJm.rSeléfi^T bezoek dat de Wx* van Por- C lOU 'ICo -'^nge paar .erge___te_. I» tegenwoordigheid van de voornaamste leden der familie zal daarna de doopp'egtigheid plaats hebben van den zoon van prins Napoleon. Men wil weten dat prins Napoleon, die den 4den te Parijs terug verwacht wordt, overbrenger is van een brief van Cialdini aan den keizer. Een aantal bladen spreken op nieuw van de abdicatie deikoningin van Engeland na het huwelijk van haren zoon. Andermaal ben ik gemagtigd die geruchten ton stelligste tegen te spreken. Men ziet tegen de eerste dagen van December de tijding te gemoet, dat de generaal Fprey te Mexico is. Dat Juarez tegenstand zal bieden, wordt hoe langs zoo meer onwaarschijnlijk geacht. Vrij algemeen wordt aangenomen, dat onze regering de Zuidelijke staten der voormalige Unie erkennen zal, zoodra onze troepen in het bezit van de hoofdstad van Mexico zullen wezen; wel te verstaan, wanneer die staten alsdan r.og in hot be zit van hunne autonomie zijn. Er ziet eene kleine brochure het licht, waarin de eenheid van het Iberisch Schiereiland ondes- bet buis Coburg-Braganza voorgesteld wordt. Het drama, uit den roman 'jLesMisi-'rables zamengesteld, zal niet alleen te Brussel worden opgevoerd, maar ook in het Engelsch te Londen, in het Italiaansch te Milaan en te Napels, in het Duitseh te Weenen en Berlijn. Ook zal het te Kopenhagen en Stokhohn gemonteerd worden. " i H-IUMIIWII-Iliini l i'» ll' '"lli"; IB '¦ lii¦ ¦' :
---

