De Arahemsche Couranl en het welsoutwerp op de Cultuuroudernemingen.
De Arnhemsche Courant zegt, dat onze bestrijding van het ontwerp der cultuur-wet, haar verrast heeft. Die verrassing verwondert ons; want een ieder die de redeneringen , welke sedert jaren in ons dagblad voorkomen , gevolgd heeft, kon niet anders van ons verwachten. Wij hebben nimmer handelingen goedgekeurd , waarvan het gevolg is , eene plotselinge verandering van den maatschappelijke» toestand. Naar de beginselen, die wij steeds luide hebben voorgestaan, moet men bij iedere hervorming vernielende schokken vermijden eu van, eene anti-economische ordening, welke diep in de staatshuiihouding ingrijpt, slechts met beleid en voorzigtigheid tot eene gezonde terugkeeren. Vau het aangeboden wetsontwerp op de cultuur-ondernemingen voorzien wij zulke schokken; het spreekt dus van zelf dat wij het bestrijden. Wij hebben in de artikelen, waartegen de Arnh. Courant opkomt, de gronden voor ons gevoelen opgegeven. Wederlegt üij die? Toont zij aan, dat verbod- on strafbepalingen genoegzaam zijn om de Javanen te beletten bij de partikulioren in dienst te treden, als de vrije ondernemingen, die 40 cents daags aan de arbeiders betalen, de gouvcrnements-cultures omzoomd zullen hebben, waarbij het loon gle.ih.ts 20 bedraagt ? Dit tloet zij niet en zij zou het ook onmogelijk kunnen; want als zij volhield, dat de Javaan zóó onverschillig is voor het bedrag van zijn loon, d»t hij niet alle middelen zoude zoeken om van de gouvernoments landen op de vlak daaraan grenzende particuliere over te gaan, waarop hij dubbel zooveel zal kunneu winnen als op gene, dan zou hij zelf het bewijs leveren, dat hij nog weinig voorbereid is voor vrijen arbeid. Een ieder die een oogenblik doordenkt, begrijpt dan ook, dat het verloop van arbeiders van de gouvernementslandeu onmogelijk te keeren zal zijn, als men deze insluit door «en ring van particuliere ondernemingen. De verbod- eu strafbepalingen moeten uit den aard der zaak, naar mate de particuliere ondernemingen toenemen in onbruik raken , wil men niet 'en laatste gevaar loopen, dat eene bevolking, welke men dwingt voor de helft te arbeiden van hetgeen zij voor hare oogen ziet, dat aan anderen, die zich in hare onmiddelijke nabijheid bevinden , voor gelijken arbeid uitbetaald wordt, geweldadig'aan die verbod- en strafbepalingen weerstand biedt. Indien men dus de Javaan niet voorstelt, als iemand, wien het volstrekt onverschillig is, welk loon hy verdient en die dientengevolge iederen prikkel voor den arbeid mist, dan is bet niet to ontkennen , dat men de gouvernements-culturcs noodzakelijk ondermijnt, door ze met partikuliere oudcriiemingen te omringen. Dit nu achten wij hojg-st bedenkelijk. Wij willen de hervorming van het cultuurstelsel, maar geene omverwerping, die onverhoeds het gebouw doet instorten en veel welvaart ónder de puinhoopen begraaft. Wij wenschen een geleidelijken overgang van den tegenwoordigen kunstmatigen , tot een natuurlijken toestand, 'ot eene gezonde economische ordening, geene plotselinge onvoorbereide verandering , welke nimmer zonder hevige schokken plaats heeft, hetzij die door directe, hetzij door indirecte middelen bereikt wordt. Daarom verlangen wij tegelijk met eene wet die de cultuur-ondernemingen regeit, eene andere op de gouvernements-cultures, waarin langzaam en met beleid een aanvang met de vereischte hervorming cii voorbereiding wordt gemaakt. Wij zeiden in ons tweede artikel over de cultuur-ondernemingen: « Met de reserve der teelt van koffij en suiker voor hare culturen, "mag de regering geen blijvend monopolie bedoelen. Zij moet niets * verlangen dan een tijdperk van overgang, waarin de strengen lang* zaam en met beleid worden losgelaten, om in het eind tot een " volkomen natuurlijken toestand te geraken. Daarvoor moet het * wetsontwerp, hetwelk de gouvernementscultures regelt, de waar" borgen bevatten." Wat heeft de Arnhemsche Courant daartegen ? Zij verzwijgt, dat wij zulk eene, de dwangtheorie wijzigende *n langzaam hervormende wet, als deel van die op de particuliere ondernemingen, of althans als eene, die met deze tegelijk door de regering wordt aangeboden en door de vertegenwoordiging beoordeeld, vorderen; eu dit verzwijgen zal niemand goedkeuren, die haar onze theorie, als eene dwangtheorie hoort uit«rijten. Wil men ons stelsel beoordeclon, men behoort het in zijn geheel te nemen; maar er een brok uit te rukken en dat «an te vallen, met verzwijging van het andere deel hetwelk de declamatie», die men zich verlooft, tegenspreekt, bewijst minst genomen groote zwakheid. De Nieuwe Rotlerdamsche Courant, zegt de Arnhemsche, «wil "behalve yoor de kuit uur van tabak en een paar kleine gewassen, "den pnrtikulieren ondernemingsgeest naar wildernissen en woes"tljuen verbannen, waar deze met slangen en tijgers kan gaan " werken." Laat ons zien, wie meer aan den particulieren ondernemings- West wil overlaten: wij of' de Arnhemsche Courant, die het wetsontwerp verdedigt. Volgens ons stelsel zullen alle cultures op de gouvernementsanden vrij zijn voor de pnrtikulieren, behalve suiker en koffij; 'j zullen voorts ook suiker en kollij kunnen teelen op de woeste "ouden , en eindelijk zullen de nog voor suiker-contracten bechikbare gouvernementsgronden , daartoe worden gebezigd, maar ¦« contracten in het openbaar uitbesteed en dus voor aile inustrieelen verkrijgbaar zijn. Naar het ontwerp van cultuurwet kan er, hierover zijn het ¦ n eens, geen sprake zijn van de particuliere cultuur van *>hj noch op de gouvernements landen, noch op die, welke omringen. Maar volgens het oordeel van de Arnhemsche ook niet van suiker. In haar nommer van den 19den fytember 11. verklaart zij toch woordelijk , dat »er niet te "enken valt aan de oprigting van bijzondere etablissementen "an nijverheid in de onmiddelijke nabijheid van gouverne"icnts-inrigtingen , die de gronden en werkkrachten monopoli"ircn en waartegen geene mededinging zal geduid worden." \gens do Arnhemsche Courant, dus zal het gevolg van de be- Pngcn van het ontwerp zijn, dat niet slechts niet op de gou- Tnemcnts gronden, maar zelfs niet in hunne onmiddelijke uijheid suiker geteeld zal kunnen worden. Eeitelijk zal naar hr oordeel, het ontwerp wet geworden, den particulieren ond-iemiugsgeest, om hare eigene uitdrukkingen te gebruiken, °t wildernissen en woestijnen verbannen, waar hij met tij-8< en slangen kan gaan arbeiden. taar nu liggen juist in de onmiddelijke nabijheid der gouvertHents-culturcs , de gronden geschikt om voor de suikercultuur Worden bestemd. Naar het gevoelen der Arnhemsche Courant d, die het ontwerp verdedigt en beweert, dat de particulieren <i gronden niet zullen kunnen en het gouvernement zo niet * mogen bebouwen, zullen ze braak moeten blijven liggen, 'dat noch het gouvernement, noch de Javanen, noch de parhlicren er iets aan zulleu hebben. Volgens ons stelsel daare-gen zal men ze in contract in het openbaar behooren uit te i-eden , zoodat het gouvernement de winst zal genieten op de , do Javaan er zijno dagloonen zal verdienen en de ticuliere ondernemer , die bij openbare uitbesteding contracx is geworden, de redelijke voordcelen, die zijn vlijt hem yti geven. Men ziet dus dat naar het oordeel der Arnh. \emt- zelve, in «ns stelsel «_•*. voor den partikuliere» ondernemingsgeest overblijft en meer dagloon door den Javaan verdiend zal worden, dan in dat van het ontwerp. Wij laten nu nog onaangeroerd al de toestemmingen en registratien waarvan het ontwerp spreekt en die in het stelsel, waarin het opgemaakt is noodig zijn, waardoor alle concurrentie tusschen de ondernemers onderling wordt buitengesloten en hunne industrie zeer belemmerd; wij toonen niet op nieuw aan , welke gevaren onze Indische haten bedreigen als het ontwerp wordt aangenomen; wij zwijgen er van, dat men vrije suiker-ondernemingen die / 6000 aan belasting zullen betalen, naast contractanten met het gouvernement, die nog jaren gebonden zijn, wil toelaten, waarvan men laag gerekend f 40,000 heeft bedongen. Op dit alles willen wij niet op nieuw aandringen. Wij mcencn voor's hands genoeg gedaan te hebben, met aan te toonen, dat als de Arnhemsche Courant onpartijdig en consequent oordeelt , zij zeker met hare opvatting, dat de particuliere ondernemingsgeest geen terrein ter bearbeiding in de onmiddelijke nabijheid van de gouvernementscultures zal vinden, aan ons stelsel boven dat van het wetsontwerp de voorkeur behoort geven.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 September.
Het huwelijk van prinses Pia is voltrokken, zonder dat koning Victor Emanuel eene amnestie ten gunste van Garibaldi en zijne manschappen heeft uitgevaardigd, zoo als men iv den beginne dacht. Welligt is het verstandig van de regering, dat zij bij die gelegenheid niet tot do amnestie is overgegaan. Velen toch achten de huwelijksplegtigheid daarvoor geen geschikt oogenblik; een man als Garibaldi, men moge over zijn optreden tegen de regering denken zoo men wil, verdient niet op gelijke lijn gesteld te worden met dezulken, die gewoonlijk bij de eene of andere heugelijke gebeurtenis van een vorstenhuis gratie ontvangen. Intusschen heeft men daarom het denkbeeld van eene amnestie nog niet laten varen. Integendeel, volgens berigten uit Turin is zij in de laatste dagen herhaalde malen in den ministerraad ter sprake gebragt, en moet zij zelfs in beginsel aangenomen wezen , hoewel sommige ministers er tegen zijn. Ratazzi is er voor, en naar het schijnt zal men wachten tot dat men voor de aftredende ministers andere mannen gevonden zal hebben. Overigens blijkt uit deze kwestie even als uit menige andere dat het kabinet de noodige kracht mist, die voor een ministerie, en althans in het tegenwoordige zoo moeijelijk .tijdstip voor Italië, noodig is. Durando zal, gelijk men weet, als minister voor buitenl. zaken aftreden en vervangen worden door Ratazzi. Hierdoor nu komt de portefeuille van binnenl. zaken vacant. Aan wien deze op te dragen? Het ontbreekt Italië niet aan bekwame mannen, aan welke men deze gewigtige portefeuille kan toevertrouwen. Maar deze zijn weinig gezind om plaats te nemen in het kabinet Ratazzi, dat, ten gevolge van zijn gebrek aan energie , weinig sympathie vindt bij de bevolking. Ratazzi heeft zich dus gewend' tot eenige onbekende grootheden , doch men weet niet met welk gevolg. Wat de overige portefeuilles aangaat, en met name die van justitie, ook daarvoor heeft men nog geen geschikt persoon kunnen vinden. De heer Tecchio, president der kamer, is, naar men verneemt], niet gevraagd, doch zou, gevraagd wordende, weigeren. Voor eenigen tijd hebben wij gemeld, dat een brief van een agent van Mazzini hij Garibaldi gevonden is, waaruit blijkt dat de laatste in zijne bekende beweging de ondersteuning van eerstgenoemde had. Garibaldi heeft thans in de Movimento een brief doen plaatsen , waarin hij dit berigt in stellige bewoordingen logenstraft. De Constilutionnel komt terug op de documenten door den Moniteur openbaar gemaakt. Volgens dat blad is het thans buiten twijfel dat de staatkunde der keizerlijke regering gunstig is voor Italië; terwijl alleen zij, welke deze documenten niet begrijpen willen , daarin duisterheid vinden. Erankrijk , zegt de Constitutionnel, verklaart nimmer het regt van Italië erkend te hebben, om Rome als hoofdstad te eischen. Maar Italië kan toch eischen dat de Romeinen uitspraak doen over hun eigen bestuur en dat het beginsel van non-interventie zegeviert. Hierna doet de Constitutionnel uitkomen, dat er voor de Fransche regering, na al hare belanglooze, doch vergeefsche pogingen, om de Romeinsche kwestie tot een goed einde te brengen, niets anders overblijft dan om hare troepen uit Rome terug te roepen. Onthouding, zegt het blad, is thans pligt voor haar. De Heilige Stoel, zoowel als Italië, hebben de Fransche verzoeningsvoorstellen onaannemelijk geacht. Beide dus moeten er de verantwoordelijkheid van dragen. De H. Stoel, die nu alleen tegenover zijne onderdanen moet worden geplaatst, verbitterd als ze zijn over het weigeren der zoozeer verlangde hervormingen , — en Italië dat nu moet toegeven aan den revolutionnairen stroom. Het blad wil dus beide de straf doen dragen voor hunne hardnekkigheid; maar het weet tevens zeer goed, dat Italië gaarne met die straf gediend zou zijn en Rome zonder l-'ransche troepen zo» zien. Over het algemeen blijft voorts de opinie te Parijs, dat de zaken thans niet ongunstig staan voor Italië. Volgens het ontwerp van de militaire commissie in Oostenrijk, zal het leger in Italië met een derde verminderd worden. Te Berlijn volgt de eene ministerraad op den ander, zonder d_,t men er veel vordert. Men heeft nog altijd geen minister van finantien kunnen vinden; niemand heeft lust den heer von der Heydt op te volgen. Dat een ministerie Bismarck , 't geen waarlijk niet van den noodigen moed ontbloot is, om zijne reactionnaire beginselen door te drijven, al dadelijk met zulke moeijelijkheden te worstelen heeft, is in het oog loopend. Wanneer zelfs een man als von Witzlebeu huiverig was, onder de tegenwoordige omstandigheden , de portefeuille van finautien op zich te nemen, dan moet hij de duurzaamheid van die rigting wel zeer weinig vertrouwen. De Hannoversche regering, welke zich nog niet definitief verklaard had in de kwestie van het Franseh-Pruissische handelstractaat, is thans daartoe overgegaan. Zij heeft hare adhaesie geweigerd. Ten gevolge van het vredesverdrag tusschen Turkije en Montenegro beginnen de Turken reeds het grondgebied der bergbewoners te ontruimen. Het protocol van Servië is nu definitief vastgesteld. De Turken blijven in het bezit der vestingen Belgrado, Sewendria, Losnitza en Schabatz en beheerschen daardoor den loop der rivieren en de gewigtigste strategische punten. De Turken, in het land wonende, zijn aan de Servischejurisdictie onderworpen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 28 September ('s avonds). Hyd--Park was heden middag het tooneel van een verschrikkelijk oproer. Gelijk gij weet, had men in de vorige week bepaald aldaar eene monster meeting te houden, met het doel om de algemeene sympathie voor Garibaldi uit to drukken en te protesteren tegen de bezetting van Rome door de Fransche troepen. Ofschoon het weder alles behalve gunstig was en de modder vrij hoog op de straten lag, stroomden duizende nieuwsgierigen op het vastgestelde uur naar de plaats der bijeenkomst. Aldaar aangekomen , vond men teer spoedig dat het voor hen die de toegestroomde menigte wenschteu toe te spreken , hoogst moeijelijk zou zijn zich met goed gevolg op den platten grond in het park te doen hooren en men begaf zich derhalve naar een der heuveltjes, die men hier en daar in dit uitgestrekte veld aantreft. Die heuvel werd nu spoedig in eene soort van tribune herschapen , van waar de redenaars de opgewonde menigte begonnen toe te spreken. Zoodra door den eersten spreker de naam werd geuit van deu Italiaanschen held, hoorde men uit duizend monden de daverende kreet opgaan: leve Garibaldi ! Garibaldi voor immer.' Die kreet werd evenwel onmiddelijk, tot de aigemeene verbazing der omstanders, met een niet minder daverenden kreet van leve de. Paus! uit eene andere rigting beantw,-.<>rd. Het bleek spoedig dat het gemeen en de alhier vertoevende Ieren, opgehitst door eenige clericaleu, eene contra ii eeting georganiseerd en besloten hadden alles in de watte helpen. Te vergeefs trachtten de vrienden van Garibaldi aan het woord te komen ; zij werden voortdurend door hunne tegenstanders gesiffleerd en belet zich verstaanbaar te maken. Daarmede niet tevreden beklommen deleren nu den heuvel en drongen al degenen, die zish ten gunste van Garibaldi lieten hooren, met geweld naar beneden. Te vergeefs zocht de Garibaldi-partij bij herhaling zich van hire tribune meester te maken. Alle pogingen daartoe waren vruchteloos* het was onmogelijk het oproerig Iersche gespuis totorde of rust te brengen; het werd integendeel hoe langer zoo onstuimiger sn eindelijk veranderde de Garibaldi-meeting in eene geregelde kloppartij. Hettooneel dat nu volgde was verschrikkelijk; de verwarring en het oproer was algemeen. De Ieren en Engelschen rolden 'Ïoor elkander en vochten alsof zij speciaal voor dat doel in het park waren bijeengekomen. Een twintig- of dertigtal politie-agenten waren spoedig op de been er. een aantal der Iersche belhamels werden gearresteerd. Die maitregel had evenwel geeii goed gevolg. De Ieren werden integendeel nog woedender. De heuvel was spoedig weder iu hun bezit en eenige hunner aanvoerders begonnen nu hevige redevoeringen ten gunste van den paus fe houden. Vervolgens begoiinei zij de Garibaldianen op eene hagelbui van steenen te onthalei., hetgeen tot een nieuw gevecht aanleiding gaf. Een soldaat Ier koninklijke garde riep uu uit: «Laat ons den heuvel stormenderhand nemen!" en het woord door de daad latende volgen, iep hij, op de Ieren toe en zag men hem al dadelijk op den top der hoogte. Dit boezemde den Engelschen nieuwen moed in. Met drie hoera's voor Garibaldi stormden zij nu den heuvel o» en maakten zich meester de positie. De Ieren werden >ij die gelegenheid door hunne tegenpartij duchtig toegetakeld en velen zochten spoedig hun heil in de vlugt. En toch, nfcttegenstaande al dat verschrikkelijk rumoer, werden verschilleide besluiten genomen teu gunste van Garibaldi cn tegen de Fransche bezetting te Romo. Gedurende die speeches hadden er echter in alle rigtingen hevige boxpartijei plaats en de meer bezadigden begonnen werkelijk voor groote oigelukken te vreezen. Gelukkig begon het eensklaps te regenei, hetgeen in een open park alles behalve aangenaam is. Ieder zoelt natuurlijk ten spoedigste eene schuilplaats onder de hier en laar staande boomen , doch de regen nam in weinige oogenblikten zoo hevig toe, dat de geheeie menigte hals over kop haar heil in de vlugt zocht. Menig zondagspakje werd door den stort tegen bedorven en velen zullen het ongetwijfeld betreuren, leden Hydc-park te hebben bezocht. Ook ik kreeg ruimschocs mijn deel. Ik was zoo door en door nat, dat indien ik gedurende een half uur iu het water had gelegen, ik er niet erger had kunnen uitzien. Ik heb mij juist van mijn nat pak mtdaan cn ofschoon ik meer lust gevoelde om naar bed te gaai dan tot schrijven, rekende ik het mij toch tot pligt, om u eers verslag te geven van de gedenkwaardige vertooning, die de zoo veelbesproken monster-meeting heeft opgeleverd. Londdl, 29 September. De alderman Eose is gisteren verkozen té lord-mayor der hoofdstad voor het volgende jaar. — Er isalhicr berigt ontvangen , dat eenigo Fransche katoenfabnekautei nieuwe proeven hebhen genomen met de bewerking van vlas en hennep, die op hunne gewone katoen-machinerie een guustigresultaat hebben opgeleverd. — Laatsteden Donderdag werd door do stad Brightou een feestmaal ge;even ter eere van lord Ranelagh , als eene hulde voor zijne yverie hemoeijmgcn tot de oprigting en organisatie der corpsen vrwilligers. Bij die gelegenheid heeft genoemde lord eene rede ehouden , waarin hij onder anderen te kennen gaf, dat men de oprigting der genoemde corpsen in het buitenland met geen ged oog beschouwt, en dat de officieren der Fransche armee na o groote revue te Brighton wel goed zullen hebben begrepen va hoeveel belang die organisatie is, door welke Engeland zich i staat ziet gesteld om op een gegeven oogenbiik onmiddelijk 20,000 man op het een of ander punt aan de kust te coucentrren. Voorts deelde hij mede dat hij onlangs in Frankrijk gweest en aldaar zeer vriendschappelijk door den keizer ontvangen was. » Het deed mij daarom zoo veel te meer genoegen ,'zoo vervolgde hij, „ dat het mij mogt gelukken den ongunst''eu mdruk weg te nemen, die bij deu keizer bestond, ten gevoige eener onjuiste opvatting van de'wijze , waarop de vrijwilligers u hunno bijeenkomsten zich ten zijne opzigte hadden uitgedrukt. Z. M. had die uitdrukkingen oprevat als opzettelijke grove beledigingen , maar na hem als gentlemen en als eeu oude vriend verekerd fe hebben , dat de corpsen alleen een defensief en geen aanvabnde karakter hadden , heb ik hem tevens verklaard, dat hetm de ïeetings der vrijwilligerseene zeldzaamheid is een vijandig woord egen hem te hooren uitspreken. Sire — zeide ik — gy zijt in mgeland geweest eu gij hebt daar aan onze feestmalen üeelgenom.. Gij zult u dus wel herinneren hoe het daar soms toegaat en mi dunkt, dan weet gij wel, dat aan dezen en genen na het dinr wel soms een woordje ontvalt, hetwelk men vóór de gasten au tafel gaan , niet zal hooren. Ik moet u evenwel zeggen , dat v ip die bijeenkomsten, behoudens enkele uitzonderingen, nooit een e-enlijk kwaad woord tegen U.M. vernomen heb. De vereenigi.ijder vrijwilligers acht zich trouwens te hoog geplaatst, om zich '.e vernederen tot personaliteiten. De keizer verklaarde daarop datiiem die opheldering regt naar den zin was en gaf den wensel te kennen , dat wanneer er bij de vrijwilligers iets vijandigs ta zijnen aanzien viel op te merken, het dan maar altoi zulk eene voorbijgaande opwelling mogt zijn Dat de keer dit lie.1 goed meen te en dat hij de zaak der vi'ijwilliger;uit een gunstiger oogpunt, beschouwde, bleek daaruit dat ik erd uitgeuoodigd om zijne groote revue bij te wonen. Ik bemerkt dut daarbij ook een photograaf tegenwoordig was die de ïnai.uvres volgde en dat Z. M. nu en dan eene'"zekere pose aanna., om op de afbeelding eene goede figuur temaken. Bn zulk eie gelegenheid keerde bij zich om en vroeg hij mij ot ik met mst hem gephotographieerd wilde zijn; doch daar mijn Engelsen ri.aard nog al woelig was en maar volstrekt niet stil wilde staan, as ik genoodzaakt voor die eer te bedanken. Desniettegenstaande eef Z. M. er op aandringen en verlangde ten stelligste zijn photognhiseh beeld naast het mijne te hebben." Nadat de lord vervolgis ook zijne kennismaking met den maarschalk Mae Mahon hailiedegedeeld, eindigde hij zijne rede met een toast tot dankbeti;ing voor de eer, die hem door de stad Brighton | bewezen wer — Men let het volgende in de Economist: De acaden» van zede- en staatkundige wetenschappen te Parijs heeft in 186.1e volgende prijsvraag uitgeschreven : wat waren de j oorzaken en jyolgen van de commërcieeie crisissen in Europa j i en Noord- Anrika in den loop der negentiende eeuw. De prijs- | vraag is beannoord door dr. Juglar , een man die van deze zaak '¦ «ene speci»ll_idie heeft gemaakt en hiervan reeds vroeger bewijzen
heeft gegeven door hetgeen hij over dat onderwerp in het Journaf des Economistes geschreven had. Dr. Juglar nu verschilt van de meeste staathuishoudkundigeu, die van meening zijn dat de coinmercieele crisissen uit verschillende oorzaken ontstaan , zoo als politieke verwarringen , oorlog, herstel van vrede na een langdurigen oorlog , overstroomingen, onvoldoende oogst, overvloed, buitensporige speculatien , plotselinge tariefsveranderingen, enz., enz. Dr. Juglar is van oordeel dat crisissen de natuurlijke en onvermijdelijke gevolgen zijn van grooten voorspoed, en, ofschoon boveugenoemde omstandigheden er toe kunnen bijdragen om eene crisis te verhaasten, zij, goed beschouwd, er de oorzaak niet van zijn. Om ditte betoo' gen geeft hij een overzigt van den staat der banken in Frankrijk, Engeland en de Vereenigde Staten, van het begin dezer eeuw tot 1859 en toont verder aan, dat levendigheid in de handelsoperation, blijkbaar uit het toenemen der disconteringen en uit het verminder.,n van den voorraad edel metaal bij de banken, gewoonlijk verscheidene jaren voortduurt en zich al meer en meer ontwikkelt, totdat eene crisis ontstaat, welke hieraan een einde maakt. Hierna openbaart zich hetzelfde verschijnsel weer eenige jaren lang met hetzelfde gevolg. Dr. Junglar wijst ook met officieele cijfers aan, hoezer het afnemen van huwelijken , het verminderen der bevolking en de mindere opbrengst der belastingen , gevolgen zijn van crisissen. De heer Juglar schijnt voorts te denken, dat het eene nieuwe staatshuishoudkundige wet is , dat speculatien van allerlei aard , de verhooging van den prijs van alle producten en vaste goederen en van het werkloon van den ambachtsman, uit hetgeen hij noemt eene overdrevene vermeerdering der disconteringen bij de bank voorwloeijen, welk een en ander op eene crisis uitloopt. De schrijver is blijkbaar te ver gegaan. De ondervinding toch heeft bewezen, dat buitengewone levendigheid in den handel en overdrevene speculatien wel eene groote vermeerdering van disconteriug ten gevolge hebben; maar het bewijs is niet geleverd dat zij de eenige oorzaken zijn der crisissen, en de geschiedenis van Frankrijk zelf toont. aan, dat staatkundige verwarring, schaarschte en oorlogen — zelfs die oorlogen waarin Frankrijk niet regtstreeks betrokken was — crisissen teweeg brengen. De heer Walewski, die hot rapport omtrent de bekrooning uitbragt heeft dan ook gezegd, dat ofschoon groote vermeerdering -yan disconteringen en groote vermindering van den voorraad edel metaal bij de banken wel crisissen voorafgaan, die verschijnselen echter niet te uitsluitend moeten beoordeeld worden. — Te Tralcc , in het lersche graafschap Ferry, heeft Gavarzi 11. Vrijdag eene openbare rede gehouden over" den tegenwoordigen toestand van Italië. Daar hij zich eenige scherpe uitdrukkingen veroorloofde ten aanzien der leren, die bij de pauselijke troepen hadden dienst genomen, ontstond er bij het auditorium een hevig rumoer, en werd de redenaar met notendoppen eu allerlei ontuig naar het hoofd geworpen. De polieie zette de belhamels de deur uit, waarop Gavazzi zijne rede ongestoord ten eindo bragt, doch naauwelijks maakte de vergadering zich gereid om uiteen te gaan, of het gepeupel, hetwelk inmiddels op de been was gekomen , deed een aanval op het hotel, alwaar de bijeenkomst had plaats gehad. De glazen werden ingeslagen, de deuren opengebroken en slechts met veel moeite gelukte het aan de polieie om dezen onstuimige» volkshoop het binnendringen te beletten. Het rumoer duurde zoolang, dat geen der toehoorders de zaal in de eerste uren kon verlaten, waarna de menigte uiteen ging in eene stemming, die alles behalve vredelievend kon heeten.
---

Duitsche Post.
Weenen , 28 September. De Oostenrijksche dagbladen spreken over den loop van zaken in Pruissen in een toon en in bewoordingen, dat de dagbladen in laatstgenoemden staat hunne artikelen over deze aangelegenheid zeker niet zullen overnemen. Zij zijn van oordeel, dat het nieuwe ministerie zich slechts door middel van de politie zal kunnen staande houdeu. Eene uitzondering op dit algemeen gevoelen maakt het dagblad Vaterland, dat denzeliden geest ademt als de Kreuzzeitung. — De kanselier van Hongarije, graaf Forgach , heeft zijn mandaat als afgevaardigde bij den Boheemschen landdag nedergelegd. — De brievenbesteller Kallab is tof 10 jaren tuchthuisstraf veroordeeld. — Te Izegedin werd dezer dagen veroordeeld eu nog denzelfden dag ter dood gebragt, een roover, die zich binn.n een tijdsverloop van 14 dagen aan twaalf rooverijen en een moord had schuldig gemaakt. Een van ziju medepligtigen kwam er wegens zijne jeugd niet gevangenis af, een derde roover werd, toen hij het trachtte te ontkomen, dood geschoten.
---

Fransche Post.
„,-..,... ,_,_,_ Parijs, 29 September. Reeds heb ik u gemeld, dat er ten opzigte van den brief de» keizers in den Moniteur verschillende uitleggingen in omloop zijn; ik heb echter tot nog toe vergeten, uwe aandacht te vestigen op een volzin, die betrekking heeft op Oostenrijk en het kabinet te Weenen zeer onaangenaam heeft getroffen. Het is de volzm, waarin de keizer zegt, dat Italië aan zijn grenzen een geduchte» vijand heeft, wiens legers en zeer wel te begrijpen ongunstige gezindheid nog langen tijd een groot gevaar zullen opleveren. Men meldt mij uit Weenen, dat de verbazing van het ministerie, bij het lezen dezer woorden, alle beschrijving te boven ging. Oostenrijk heeft op dit oogenblik den weg der ontwapening ingeslagen. Men vroeg d m ook of de keizer door deze woorden Oostenrijk zou hebben willen verontrusten en het dwingen om op den voet van oorlog te blijven en zich daardoor te ruïneren. Luide vergeleek men dezen volzin met hetgeen de keizer m „anuarij 1859 tot den heer Hübner zeide. Terstond is er een ministerraad belegd, en de president van dien raad, aartshertog Reinier, heeft zich met den heer von Rechberg tot den keizer begeven. Er zal een nota — naar men zegt in zeer hevige bewoordingen gesteld — naar Parijs gezonden worden, om ophelderingen te vn gen. Ziehier een anecdote, die belrekkiug heeft op het bovengenoemde. Onlangs had prins von Metternich op zijn kasteel Johannisberg op een avond eenige politieke personen genoodigd. Men had het voornemen den volgenden dag ter jagt te gaan en allen waren iv een salon vereenigd, toen de heer von Metternich een dépêche uit Biarritz ontving. Hij toonde zich zter verheugd over den inhoud, daar toch de keizer hem schreef dat hij hem natuurlijk altijd gaarne zoude zien , maar dat er o» dit oogenblik niets belangrijks te behandelen viel en dat hij dus gedurende zijn geheelen verloftijd afwezig kon blijven. Een deraanw-z-gen de graaf. . echter zette een ernstig gezicht en deelde net in die vreugde; op de vraag van den prins, 0f de brief dts keizers hem met beviel, antwoordde hij: „Om u de waarheid te zeegen neen, wanneer men u schrijft, om niet te komen, dan heeft men daarvoor een reden. Denk eens om hetgeen ik zeg, er broeit iets. Zou de graaf goed gezien hebben? Voor bun terugkomst in onze hoofdstad zullen de keizer en de keizerin nog eenige dagen op het kasteel te Pau doorbrentrwacht. gSn den sdCn TBn de Vo!eeDde ma™d hier De Japansche gezanten, die na hun togt door Europa,wed». nier zijn terug gekomen , wachten op de komst des keizers, om al.elieici te nemen en zullen daarop de terugreis naar hun vaderland aanvaarden. ¦ " Men h.eft proeve» genomen met een nieuwe uitvinding, di» ?auncci' zij gelukt, ous _. arijzouaars een gi-oot genoegen zal doen. Het is e»n middel om het stuiven in de straten te voorkomen. Men strooit over de wegen een hygrometrische substantie,voornamelijk bestaande uit chloor-calcium, dat alle vochtigheid uit do lucht absorbeert en de wegen in een staat houdt, die het ontstaan van stof verhindert. Eenige proeven in de avenue des Champs Elgsées zijn zeer goed gelukt; de administratie zal ze voortzetten voor dat er een bepaald besluit genomen wordt. De kosten moeten zeer gering zijn. Geen stof meer in Parijs, het zou een groote weldaad zijn. Men zegt, dat de syndicus van de wis3elagenten aau den minister va» fiuantien verzocht heeft, dat door den Moniteur worde bekend gemaakt, welk besluit or omtrent de conversie van de 4% pCt. is genomen, daar onzekerheid in dit geval zeer noodlottig zou kunnen zijn. Eenige onzer bladen deelen mede dat ons eskader in de Chinesche wateren bevel heeft ontvangen, om zich naar Japan te begeven tot bescherming der aldaar gevestigde vreemdelingen.
---

