
KENNISGEVING. BURGEMEESTER eu WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien de rapporten betreffende den brand, die in deu morgen van den 18den dezer maand heeft plaats gehad in een pand aan de Trouwsteeg Wijk 5, NV 511; Gelet op artikel 52 der verordening op de brandweer to Rotterdam, (Gemeenteblad n°. 45 van 1857); Doen te weten : dat aan de manschappen der spuiten van de na te noemen wijken premiën zijn toegekend, als: De eerste premie ad vijf en zeventig gulden, aan de manschappen der spuit van de sde wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, de Heeren: M. J. Mensing, J. Hooijkaas Jr. en J. H. van den Ende. Brandspuitmeesters, de Heeren: A. Sips, J. Sïtok en C. van Vianen. De tweede premie ad vijftig gulden, aan de manschappen der spuit van de 6de wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, de Heeren: JP. E. van Aalst, W. Anes en A. vanden Toorn. Brandspuitmeesters, de Heeren: A. Kramer, P. Verdijk en A. van Hattem. De derde premie ad vijf en twintig gulden, aan de manschappen der spuit van de 7de wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, de Heeren: W. van Eeten, J. N. Kegser eu J. F. Pelt. Brandspuitmeesters , de Heeren: L. J. GuMard, N. J. Weeldenburg en W. Stok. Wordende hiervan bij deze eervolle melding gemaakt. Rotterdam , 26 September 1862. Burgemeester en Wethouders voornoemd, jD« Secretaris, J)e Burgemeester , _". L. NIERSTRASZ. J. F.'HOEFMAN.
---

Algemeen Onerjigt.
Rotterdam, 1 October. Ke miuisterieele crisis te Turin"is nog niet ten einde. Er wordt ijverig onderhandeld om uit dien toestand Ie geraken. Volgens de berigten heeft men graaf Pepoli, thans minister vnn landbouw en koophandel, de portefeuille vau binnenlandsche zaken aangeboden; maar deze keus zou door de bevolking en do vertegenwoordiging ongaarne gezien worden. Iu graaf Pepoli toch, een kleinzoon van koning Joaehim Murat en als zoodanig een bloedverwant vnn keizer Napoleon , ziet men een vertegenwoordiger der Fransche belangen. Wel is waar heeft hij thans ook reeds zitting in het kabinet; maar de portefeuille van landbouw eu koophandel is van oneindig minder gewigt dan die van binnenlandsche zaken, en daarom wenscht men voor de laatste vooral een persoon, wiens onafhankelijkheid niet verdacht is. De oppositie tegen de eventueele benoeming van graaf Pepoli moet zich zelfs reeds bij een deel der vertegenwoordiging geopenbaard hebben. Zoo meldt men dat de heer Lafarina met vele afgevaardigden die tot zijne fractie behooren, eene bijeenkomst heeft gehad en dat daarin besloten is tegen het kabinet oppositie te voeren, indien de benoeming vau graaf Pepoli zich verwezenlijkt. De heer Pepoli is overigens een man van talent. De heer de Lavalette is in Frankrijk aangekomen. Daar de eerste secretaris der Fransche ambassade te Rome, de hertog de Bellune, thans ook afwezig is, worden tegenwoordig de zaken vau het gezantschap door den tweeden secretaris waargenomen, iets hetgeen zeer zelden , althans met ambassades van den eersten raug plaats heeft. De heer de Lavalette zal, uanr men zegt, niet naar Rome terngkeeren, en hierin willen velen een voor h?t hof van Rome ongunstig verschijnsel zien. In het Zwitsersche kariton Aargau is de groote raad ontslagen. De reden di; daartoe geleid heeft, verdient nader medegedeeld te worden. In dat kanton worden namelijk de Isr; elieten nog iu een staat van onderdrukking gehouden; zij hebben er noch burgerlijke noch staatkundige regten. Hieraan zou nu een einde, of liever gedeeltelijk een einde komen ; een wetsontwerp werd in gereedheid gebragt, waarbij aan de Israëlieten de staatkundige, doch niet de burgerlijke regten toegekend werden, en dat ontwerp werd dooiden grooten raad met algemeene stemmen op ééne na, aangenomen. Doch voor de meerderheid der bevolking ging deze halve maatregel nog veel te ver, hare vooroordeelen verzetten zich hiertegen. Van daar een algemeen petitionnerment, dat het ontslag van den grooten raad eischte. .Negen duizend handteekeningen werden op die wijze verkregen , en daar nu de staatsregeling vau het kanton voorschrijft, dat een beroep zal worden gedaan °p de burgerij , indien een zesduizendtal burgers de aftreding Tan den grooten raad vorderen, moest, men tot dat beroep overgaan. Het resultaat hiervan is voor eenigen tijd bekend geworden. Vijf en twintig duizend burgera tegen negeu duizend verklaarden zich voor de aftreding. Overigens weet men dat het kanton Aargau niet net eenige is van de Zwitsersche republiek, waar de Israëlieten slechts toegelaten worden met eene beperking van regten, welke ui deze eeuw niet meer te huis behoort. Wij spraken boven van de reden , die tot het ontslaan van deu grooten raad geleid heeft. Volgens sommige berigten bestonden daarvoor nog meer oorzaken; genoemd ontwerp zou namelijk slechts liet voorwendsel geweest zijn van het petitionnement cn andere drijfveren hieraan ten grondslag liggen. Doch zelfs als dit zoo is, dan is het een betreurenswaardig verschijnsel , dat godsdienstige vooroordeelen te baat genomen wordeu voor staatkundige doeleinden. Het feit der politieke achteruitstelling der Israëlieten in Aargau, het werk van godsdienstige onverdraagzaamheid , blijft overigens beutnnn. Wat de ministerraad in Pruissen op dit oogenblik heteekent, blijkt uit het volgende: De president vau den ministerraad is afwezig; von Bismarck Schönhausen bekleedt het presidentschap ld interim; het departement van buitenlaudsche zaken is feitelijk vacaut en graal' Bernstoril' wordt door von Bismarck vertegenwoordigd; de portefeuille van oorlog is nog altijd in handen des heeren von Roon; de zetel des ministers van flunntien slaat ledig en wordt nu eena dooi- von Bismarck, dan weder door von Roon bezet; de minister van koophandel is ziek en men zoekt voor hem een opvolger. De heeren von Bismarck en von Roon hebben dus vijf van de negeu stemmen in deu rand , en bij het nemen van besluiten komen de ministers van liinnenlandsche zaken, van landbouw, justitie en eeredienst weinig in aanmerking. Zij worden ook door het land niet verantwoordelijk gesteld voor hetgeen er gebeurt. Gistersn heeft de Pruissische commissie voor het budget met nagenoeg eenparige stemmen protest nangeteekend tegen het doen van uitgaven, die door de kamer niet goedgekeurd zijn. Aan den anderen kant blijkt zoowel uit de verklaringen der ministers als uit alles wat men vau andere zijden hoort, dat de koning zich geheel in de armen der reactie geworpen heeft. Een der feodale bladen verheugt zich in do aftreding vanden beer v. d. Hoydt, omdat daarmede het burgerlijk element geheel uit het ministerie is geweerd. Het bestaat nu geheel uit Jonkers. Het ook door ons medegedeelde, berigt dat Hassenpflug overleden is, wordt niet bevestigd. Wel blijkt dat hij in een <"aat van bewusteloosheid en verlamming verkeert, die een spoedig einde doet voorzien. Het officieele orgaan van Wurtemberg bevat thans de dépêche der regering, in antwoord op Pruissen» nota betreffende het handclstractnat met Frankrijk. In die dépêche zegt Wurtembergs minister van builonlandsehe zaken, dat hij niet te meer gerustheid zU'no adhaesie aan bet tractaat kan weigeren, daar hij de zekerheid heeft, d«t '• lands vertegenwoordiging zijne-«eijswijrt deelt. Hij zinspeelt vervolgens op eeno mogelijke ontbinding van het tolverbond; de regering, zegt hij , zal wat ook gebeure, de noodige maatregelen nemen tot behartiging der belangen van handel on industrie. P.S. Uit eene heden avond ontvangen dépêche blijkt, dat eindelijk te Berlijn eon minister van finantien gevonden is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 30 September. Gisteren zijn vijf personen , die bij het tumult in Ilyde-park gearresteerd waren, tot boete en gevangenisstraf veroordeeld. — Pater Gavazzi heeft zich na het voorgevallene te Tralee, onder begunstiging der duisternis uit de voeten gemaakt. Ongehinderd is hij per spoortrein te Dublin aangekomen eu acht zich aldaar zoo veilig , dat hij er terstond weer een aanvang heeft gemaakt met het houden van openbare redevoeringen tegen het pauselijk bestuur. De opbrengst daarvan zal, naar zijne verklaring , dienen als bijdrage tot de benoodigde kosten ter oprigting eener leerschool in Italië, alwaar hij zich voorstelt eenige jongelieden in zijne staatkundige rigting op te leiden. — Binnen kort zal alhier openbaarheid worden gegeven aan een plan tot den aanbouw en de inrigting eener kolossale spoorboot tusschen Dover en Calais. Volgens het ontwerp zal dit gevaarte eene lengte moeten hebben van 3000 voeten, op eene wijdte van 100 en met een diepgang van slechts 5 voeten. Op het dek zal een overdekte ijzeren tunnel worden gebouwd, waar de te Dover en Calais aankomende spoortreinen, niet passagiers en goederen, zonder eenig oponthoud binnen stoomen , om alsdan met eene tot nog toe ongekende snelheid over het kanaal te worden getransporteerd. Het monster-vaartuig wordt met eene buitengewone kracht bewogen door roeiriemen; het gaat even gemakkelijk achter- als vooruit, zoodat het nooit behoeft om te keeren. — Men is nu eindelijk bekemd mot de bijzonderheden der veldslagen van den 14 en 15den September te Hagerstown en Sharpsburg tusschen de generaals Mac Cicllan en Lee. De Parijsche Constitutionnel, die zoo zeker meende dat de boudstroepen de nederlaag hadden geleden, kan daarin de vereisehte opheldering vinden, om zich te overtuigen dat de Noordelijken een roemrijke zege hebben behaald en de Zuidelijken wel degelijk zijn geslagen. Immers de officiële dépêches van Mac Clellan tot in den avond van den loden en de overige particuliere berigten van een dag later, komen allen hierin overeen , dat de Noordelijken gedurende beide dagen meesters van het slagveld zijn gebleven en den vijand aanmerkelijke verliezen hebben toegebragt. De bemagtiging van zes batterijen en de gevangenneming van den Zuidelijken generaal Longstreet, met 15000 zijner manschappen, waarvan per telegraaf reeds melding is gemaakt, wcr lt ook nader bevestigd. Eenige peisonen, die bij de gevechten tegenwoordig waren , prijzen vooral Mac Clellan wegens zijn persoonlijken moed en verzekeren , dat hij den geheelen dag en nacht op de been was , om zooveel mogelijk zelf al de manoeuvres te besturen. Omtrent den veldslag van den 17den heeft men vooralsnog geene détails en men kan wel begrijpen, dat die doorliet publiek met zeer veel verlangen worden te gemoet gezien. De aanhangers van het Zuiden alhier, verbitterd over de jongste zegepraal der Noordelijken, vermaken zich wederom met het fabriceren van canards. Zoo wordt o. a, het gerucht verspreid, datJackson (der Zuidelijken) er in geslaagd was om de achterhoede der afdeeling van M'Clellan te overrompelen. Ofschoon dit gerucht eene tastbare onwaarheid is, wordt het toch in de Times van heden aan het publiek opgedischt. Dit blad heeft ook vandaag , als eene uitzondering op deu gewonen re"el geen artikel over de Amerikaansche aangelegenheden, hetgeen op zich zelf reeds wordt beschouwd als een bewijs, dat de Noordelijken aanmerkelijke voordcelen hebben behaald. De Morning Post tracht inmiddels zijne lezers tegen wil en dank te overreden, dat de Zuidelijken geene nederlaag hebben geleden. De overige anti-Unionistische bladen volgen het voorbeeld van de Times en bewaren omtrent de jongste verrigtingen in Maryland een diep stilzwijgen. In een berigt uit Frederick-city, gedateerd 16 Sept., vindt men eene uitvoerige beschrijving van het schitterend onthaal, hetwelk aan Mac Clallan dien dag bij zijn intrede in die stad ten deel viel. De geestdrift die bij de bevolking heerscht», moet onbeschrijfelijk zijn geweest. -41 de huizen en straten waren met vlaggen en banieren versierd , terwijl honderdo knapen en meisjes met kleine vaandels de stad doorliepen en de lucht van hunne vreugdekreten deden weergalmen. De genera* 1 r.-cd door de stad , gevolgd door zijn staf en lijfwacht. Hij was blootshoofds en beantwoorde zeer vriendelijk de vreugdekreten en gelukwensehen van het volk. Een aantal bejaarden drongen zich om he:n heen en honderdo jonge dames wuifden met hare zakdoeken van de balkons waar hij voorbij kwam. Op eene der voornaamste pleinen werd hij onverwachts door een aantal jonge dames omringd , die hem eene menigte bonquetten en honderde van de fraaiste bloemen toewierpen. leder scheen als het ware door vreugde overstelpt. Het schouwspel, zegt de schrijver was zoo schoon en indrukwekkend, dat het bij allen aie het bijwoonden eene altijddurende herinnering zal achterlaten. Die ovatie schijnt intusschen te bewijzen, dat de inwoners van Maryland geenszins met de Zuidelijken symphatiseren en dat generaal Lee dus in ieder geval weinig kans had om zich in dien staat duurzaam te vestigen. — De heer Pakingham, die als Britsch consul naar Madagaskar is gezonden, schijnt weinig reden te hsbben om over zijne ontvangst aldaar tevreden te zijn. Bij zijne aankomst toch werd er geen enkel schot gelost en vond hij noch den gouverneur van Mamafava , noch eene andere autoriteit, zelfs geen enkel ondergeschikt ambtenaar of officier, om hem behoorlijk te ontvangen. Daarover gebelgd, wendde hij zich met zijn bek la" regtstreeks tot koning Radama , die daarop terstond aar. genoemden gouverneur in last heeft gegeven, om te zorgen dat voortaan de Engelsche vlag behoorlijk gesalueerd en overigens alle bij de beschaafde natiën bestaande officieele gebruiken gevolgd zouden worden. Bij h.et onderzoek naar de reden van het gepleegd» verzuim bleek het niot regt duidelijk , of dit opzettelijk , clan wel ten gevolge eener misvatting had plaats gehad. Naar men zeide, had de gouverneur niet regt geweten wat de tilel van consul eigenlijk beteekeude, en had hij, toen hem dit was opgehelderd, eenvoudig gezegd dat een consul hem dan een te onbeduidend persoon toescheen , om er zooveel beweging voor te maken. De heer Pakingham meent evenwel, dat de gouverneur in dit geval zoo dom niet was als hij zich hield, en dat de ware reden hierin lag, dat er vroeger bij de aankomst van den Franseben vertegenwoordiger ook een verzuim had plaats gehad en de gouverneur , uit aanmerking van de meerdere genegenheid des konings jegens Frankrijk, gemeend had in den geest van zijn gouvernement fe handelen, met omtrent den Engelschen consul geen meerderen ijver aan den dag te leggen dan omtrent dien van keizer Napoleon.
---

Duitsche Post.
Vrankfort, 30 September. Voor een paar dagen is te Weenen overleden priuses Anthonia van Coburg Cohary , moeder van koning Ferdinand van Portugal en de Prinsen Angcrgf en Leoj old Aan Coburg.
— De voormalige ambtenaar bij het postkantoor, Kaleb, te Weenen, den 27sten September tot tien jaren tuchthuisstraf veroordeeld, was vroeger gedurende eenigen tijd werkzaam bij het zoogenaamde Zwarte kabinet, en werd in die betrekking ex officio mst het openen van verdachte brieven belast. Daardoor wist hij later herhaalde mnlen de verdenking van zich af te wenden. Msn meent opgemerkt te hebben dat hij gedurende het proces onder een soort van protectie stond. Het is overigen* in Oostenrijk bekend, dat ambtenaren bij de posterij , dio v'.oeger op last van de politie brieven onderschepten, later, wanneer zij op oneerlijkheid betrapt en door de post-administratie weggejaagd werden, uit geheime fondsen schadeloos worden gesteld. , — Uit Bern wordt medegedeeld, dat de heer Emanuel Herosée die als tweede gezant den heer Aidée Humbert, den eersten gezant naar Japan zou vergezellen , thans heeft te kennen gegeven, dat hij van die betrekking afziet. Van de vier heeren, die zich vroeger bereid hadden verklaard om het gezantschap op eigen kosten te vergezellen, zal waarschijnlijk niemand aan de reis deelnemen. Het gouvernement zal dus verpligt zijn om eene grootere som ten behoeve van het gezantschap beschikbaar te stellen, indien zij den heer Humbert niet alleen derwaarts wil zien vertrekken.
---

Belgische Post.
Brussel, 1 October. De koning is geheel onverwacht de wedrennen van verleden Zondag komen_ bijwonen en heeft bij die gelegenheid een nieuwe ovatie ontvangen. Verschillende veroordeelden onder de militairen en ook onder de burgers , hebben kwijtschelding van straf verkregen. In één woord, de feesten zijn tot algemeen genoegen afgeloopei'. Overigens is er bijna geen nieuws. De graaf van Vlaanderen is naar Oostenrijk vertrokken en de stad Antwerpen , voor eenige maanden nog zoo onstuimig, zal een adres van gelukwenschiug den koning aanbieden. Kleinigheden, die direct of indirect het nationale gevoel belcedigeu , trekken nog steeds de aandacht ; zoo spreekt men veel over iets dat te Namen is voorgevallen bij een maaltijd , ter gelegenheid vau een vruchten-tentoonstelling. De heer Douuiet namelijk , een Franschman , maire van Cette en Belgisch consul op die plaats , stelde een toast, in , waarin hij aan de gelukkige dagen herinnerde, toen de twee landen één waren. Dezo woorden werden door gesis en gefluit ontvangen, zoo zelfs, dat de gouverneur van Namen genoodzaakt was , om tusschen beiden te komen en tegen de woorden van den heer Doumet te protesteren , die overigens een zeer voldoende uitlegging van zijn gezegde heeft gegeven. Te Gent maakt men zich weder over iets anders ongerust. De hisschop aldaar heeft een soort van coup d'état gewaagd , door de broeders de la Doctrine Chrétienne aau een naauwgezet toezigt te onderwerpen. Te Luik heeft de gemeenteraad zijn ontslag genomen ten gevolge van een nietige policie kwest:e. Dit alles is nu wel niet van bijzonder belang , maar ik meld het u, om u op de hoogte te houden van 't geen er bij ons voorvalt ; daarom mag ik ook niet in gebreke blijven, om -a te zeggen, dat wij tegenwoordig een warmte hebben als in Juvli. Bijna ellen avond vallen er dan ook zware donderbuijen.
---

Fransche post.
Parijs, 30 September. Prins Napoleon heeft zich te Turin veel met de staatkunde bezig gehouden. Hij moet aldaar langdurige bijeenkomsten gehad hebben met koning Victor Emanuel en de ministers, en het is teu gevolge van eene dier samenkomsten, dat het besluit genomen is, om eene amnestie ten behoeve van Garibaldi en zijne manschappen uit te vaardigen. Het besluit zal zeer spoedig openbaar worden gemaakt. De koning was het ten dien aanzien volkomen eens met den prins. Wat de Romeinsche kwestie aangaat, daarvoor zijn , zoo als altoos , twee wegen open : geweld of eene minnelijke schikking. Geweld nu kan het kabinet van Turin niet bezigen. De keizer ' zou dit niet toelaten; ook zegt men dat het koning Victor Emanuel tegen de borst zou stuiten, hetzij wegens gemoe Isbeswaren, hetzij wegens staatkundige redenen. Er blijft dus niets anders over dan eene minnelijke schikking; eu hoewel de Heilige Stoel tallooze malen verklaard heeft, met het kabinet van Turin geeae schikking te willen of te mogen aangaan, hoewel hierbij steeds het non possumus op den voorgrond gesteld is, wordt thans toch te Turin een nieuw plan ontworpen. De grondslagen waarop het zal rusten, worden mij niet medegedeeld. Ik heb evenwel reden om te gelooven, dat hierbij het vicariaat in den Pauselijken staat, ook in de Marken, in Uinbrie en de Romagna, ten behoeve van Victor Emanuel als beginsel is aangenomen , zoodat de paus de eigenlijk gezegde souvereiniteit hierover zou behouden, doch het bestuur aanden koning en zijne opvolgers zou overlaten. De paus zou alzi o souvereinc vorst blijven, doch ontheven worden van de beslommeringen van het burgerlijk gezag. Het ctótwerp zou voorts reserves teu gunste van deu paus bevatten , indien de eenheid van Italië, ten gevolge eener omwenteling of van een vreemden inval, verbroken mogt worden en indien de aan den Heiligen Stoel toegekende civile lijst niet voldaan werd. Het plan zou verder onderworpen worden aan de goedkeuring van een congres , zamengesteld uit al de mogendheden , welke do Weener tractaten geteekend hebben. Heden zeide men alhier dat de heer de Nigra, Italie's gezant aan ons hof, door een ander diplomaat zal werden vervangen. In het morgen verschijnend nommer van de Revue des deux Mondes zal een résumé van de Romeinsche kwestie verschijnen. Daar de schrijver hiervan, de heer Forcade , hooge betrekkingen onderhoudt in de politieke wereld en over het algemeen goed ingelicht is, hecht men hieraan nog al beteekenis. Op dit oogenblik spreekt men veel over eene zaak, welke eenige ontevredenheid bij de regering veroorzaakt eu indirect ook in verband staat met de Romeinsche kwestie. Aan de kerk Notre Dame was een zeer bekwaam geestelijke, oud-hoogleeraar bij het seminarie en aartspriester der cathedraal, geattacheerd. Bij den keizer aanbevolen , benoemde deze hem voor omstreeks eenjaar tot bisschop van Montpellier. Deze prelaat nu was zoo ingenomen met zijne benoeming, dat hij bij zijne onderhoorige geestelijken wat al te veel Bonapartistischen ijver ontwikkelde eu zich niet naar Rome begaf. Do zaken kwamen tot die hoogte, dat nagenoeg alle Baio.is voor hem gesloten bleven. De eene partij, de Katholieke, vond hem niet ijverig genoeg voor de belangen van deu paus; de andere, de Protestantsche (en deze is talrijk in het departement) vond hom al te Bonapartistisch. Deze toestand werd voor den geestelijke nagenoeg onhoudbaar; want het is zeifs zoo ver gekomen, dat hij, op een pastoralen togt in zijn diocese, geen enkel kasteel en bijna geeu huis kon vinden, waar men hem ontvangen wilde, zoodat hij zich genoopt vond 's nachts een onderkomen te zoeken bij een armen dorps-pastoor, die op dat eerbewijs niet gerekend had. De bisschop heeft nu bij de regering aangedrongen op eeue verplaatsing, daar zijne valsche positie in het diocese hem niet toelaat met vrucht werkzaam te zijn, en dit heeft bij de regering aanleiding gegeven tot de vraag, hoe in het vervolg dergelijke conilicten te voorkomen. De minister van eeredienst heeft zich gedrongen gezien den keizer te verklaren, dat hij geen middel wist om de herhaling van zoodanige oppositie te voorkomen. Een der Belgische bladen heeft gemeld, dat er sprake is om den aartsbisschop van Parijs een coadjutor te geven. Het gerucht zeide dit ir.derdaad, en men voegde er bij dat de keizer ontevreden is op den prelaat wegens zijne houding te Rome. Maar ik geloof dat het plan vaarwel gezegd of althans uitgesteld is. Men mag overigens niet vergeten , dat voor de benoeming van een coadjutor de toestemming van het hof van Rome noodig is, en op dit oogenblik kan men kwalijk op die toestemming rekenen. _, Ik heb u misschien wat al le voorbarig de benoeming gemeld van den heer St. Beuve, redacteur van den Constitutionnel, tot senator. Die benoeming zal wel is waar plaats hebben , doch eerst later, en naar men zegt had de regering reeds haar woord gegeven aan ecu paar leden van den staatsraad, en onder anderen aan den heer de Böinvillers, door wiens benoeming weer eene voor velen zeer gezochte betrekking zou openvallen.
Men leest het volgende in la France: Volgens de berigtea ons uit Turin geworden, hebben al de Piemontesche bladen het wachtwoord ontvangen , om de openbaarmaking der documenten door den Moniteur, te beschouwen als de voorbode voor de ontruiming van Rome. Dit wachtwoord nu heeft geene andere strekking dan om de openbare opinie op het dwaalspoor te brengen; het rust op geen enkelen redelijken grond, op geen enkel officieel feit.
Parijs, 30 September. In onze officieele kringen houdt men zich overtuigd, dat de markies de Lavalette niet naar Rome zal terug keeren; hij zelf zegt, dat hij niet belast wil zijn met het uitvoeren van maatregelen , die de verbanning van den paus zullen ten gevolge hebben. Binnen acht of tien dagen verwacht men de bekendmaking van 's keizers bedoelingen. Hij zou gaarne te Rome willen blijven, maar vreest voor de verwezenlijking vau de schrikkelijke bedreigingen , vervat in den eed vau Rimini , waaraan hij door Orsini is herinnerd geworden. Flken dag ontvangt men aan het kabinet van den keizer talrijke anonieme brieven, om hem te herinneren wat hij als carbonaro heeft gezworen. Ook heeft men de policie I gewaarschuwd, dat er verscheidene Italianen vertrokken zija met het doel om den keizer te vermoorden; gij kunt begrijpon , dat er een bijna ongelooflijke waakzaamheid rondom Z. M. wordt uitgeoefend. Ook de bladen en correspondentiën zijn aan het meest gestrenge onderzoek onderworpen. Het gouvernement koestert dezelfde vrees en hetzelfde wantrouwen als op deu dag na den aanslag van Orsini. Die ongerustheid wordt nog vermeerderd doordien men ziet, dat de verschillende partijen altijd even vijandig gezind blijven als of er na den 2den December 1851 slechts een paar dagen waren verloopen. Sedert 12 jaren heeft de Napoleontische regering niets kunnen winnen op de oude partijen en zich geen enkelen aanhanger (van eenige waarde) van dio partijen tot vriend kunnen maken. Napoleon I en zelfs Louis Philippe hadden eenige rekruten aangeworven uit de royalistische en republikeinsche notabiliteiten: Napoleon 111 blijft altijd aan hetzelfde personeel gebonden. Dit is de zwakke zijde van de dynastiehaar kracht vindt zij in de voortdurende , eerder toe- dan afnemende verdeeldheid tusschen de oude partijen. Wat er ten gevolge van die verdeeldheid in Frankrijk zou kunnen gebeuren wanneer eens een aanslag op het leven des keizers gelukte, durft men zich bijna niet voorstellen. Wij naderen een crisis zoowel in het binnenland als in het buitenland. De terugkomst des keizers zal beslissen , naar welke zijde die krisis de politiek zal doen overhellen; of zij ten guuste van de conservatieve belangen zal afloopen, dan of de vrienden van prins Napoleon de overwinning zullen behalen. In brieven, die de prins uit Turin aan zijn vrienden heeft geschreven , zegt hij , dat. op hetzelfde oogenblik, dat de not» van den keizer in den Moniteur verscheen, Victor Emanuel een brief ontving van Napoleon, waarin deze er zeer op aandrong, om de Italianen toch te doen begrijpen , dat zij van Rome moeten afzien. Het behoud van den heer Ratazzi aan het hoofd van de zaaen wordt beschouwd als het eenige middel, om de goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Italië te bewaren. De mimisterieele krisis te Turin dreigt echter ernstiger te worden , dan men eerst had verwacht. De heer Minghetti wil slechts gezamenlijk met generaal Lamarmora lid van het kabinet worden , maar deze verlangt voorzitter van den raad te zijn. Nog zegt men, dat er kans op bestaat, dat generaal la Rovere minister van oorlog wordt. De terugkomst van den heer Fould in de hoofdstad, weder«preekt het gerucht, dat de keizer eenige dageu op de goedereu van dien heer fe Tarbes zou doorbrengen. Onder de in andere landen uitgegeven Fransche werken, wier invoering bijzonder streng wordt tegengegaan komen o. a. voor: le Bulletin Francais, waarvan de redactie aan de Orleanistische partij wordt toegeschreven; een onlangs uitgekomen brochure van Edgar Quinet over de expeditie in Mexico; en de nieuwe uitgave van de Idees Napole'oniennes, door L. N. Bonaparte, die ook de passages bevat, welke in de uitgave, welke na den coup d'état te Parijs het licht heeft gezien, zijn gesuppiimeerd. De gezanten van de Zuidelijke Staten van deu Noord Amerikaanschen bond schijnen te gelooven , dat zij weldra door den keizer zullen worden erkend , en dat hun vergunning zal worden gegeven , om Mexico te annexeren. Op de beurs verhaalde men weder, dat de keizer eenigzins ongesteld was en waarschijnlijk, wanneer de tegenwoordige warmte aanhield, noch eenige dagen te Vichy zou blijven. Heden morgen heeft de policie in de Rue des deux bornes eenige plakkaten afgescheurd, waarop de woorden: - leve de democratische en socialistische republiek !" te lezen waren. Men meldt uit Rome, dat de Pauselijke regering, voor wie de hulpmiddelen, die de St. Pieterspemiing aanbiedt, niet voldoende zijn, het voornemen heeft, om een leening van 20 millioen fr. te sluiten. Zij zou zich hiertoe tot den heer Salamanca wenden, die ten gevolge van de door hem gemaakte spoorwegen eenige verpligtingen aan haar heeft. De Japansche gezanten zullen den 9den October onze hoofdstad verlaten ; zij zullen te Marseille aan boord gaan van de Canada , die hen te Alexandrie zal brengen. Van daar gaan zij naar Suez, waar zij de Semiramis zullen vinden, om hen naar Jeddo over te voeren. Uit Mexico zijn via New-York eenige nadere bijzonderheden ontvangen. Daaruit blijkt, dat het Juarez gouvernement ijverig in de weer is om Puel.ïa zoo krachtig mogelijk tegen een inval der Franschen te versterken. Er waren bereids drie verschillende linien van verdediging opgeworpen en het garnizoen bestond uit 12,000 man, terwijl een gelijk aantal troepen onder generaal Zaragosa zich buiten de vestingwerken zal begeven. Omtrent de altreding van Don Manuel Doblado blijkt, dat die geenszins het gevolg was van oneeuigheid in het kabinet. De minister was alleen afgetreden met het doel om persoonlijk in het binnenland troepen voor de verdediging van het gouvernement bijeen te brengen en was dan ook reeds naar Uuanaxuato vertrokken. Volgens eene andere mededeeling uit Havana van 30 Augustus was de broeder van Doblado van daar met een Spaansch schip naar Europa vertrokken, en door het Mexikaansch gouvernement belast met eene speciale zending aan ds hoven van Parij» en Madrid.
---

