Uithoofde van het DRIEKONINGENFEEST zal de Tijd Maandag avond niet ver» schijnen. AMSTERDAM, 4 Januarij.
De uitslag der verkiezingen voor het Pruissische Lagerhuis heeft Koning Willem I in een kwade luim gebragt, eu hij tracht geenszins dit de verbergen. Integendeel, bij elke gelegenheid , en soms schijnt het zelfs of hij die gelegenheid opzettelijk zoekt, spreekt hij er zijn misnoegen over uit. Velen der uitverkorenen hebben , naar 's Konings overtuiging, een veel te revolutionnaire kleur, om de eer waardig te wezen tot leden te worden benoemd van het Wetgevend Ligchaam in een monarchalen staat. Dit is zoo, want de door hen openlijk beleden beginselen, en de partij, waardoor zij gedragen werden , wijzen hen veeleer aan als kandidaten voor een republikeinsche konventie. De persoonlijke gramstorigheid des Konings is daarom ten volle geregtvaardigd, maar de vraag doet zich voor of hij, als konstitutionneel vorst, zijn roeping niet verzaakt door daar openlijk en officieel blijk van te geven. Een konstitutionneel vorst behoort de denkwijs der kiezers, zoo als die zich in de verkiezingen uitspreekt, te eerbiedigen, en bezit de bevoegdheid niet die goed- of af te keuren, tenzij in het geval eener parlementsontbinding. In Engeland, het model van alle konstitutionneele landen, zou een dergelijke aanspraak van den regerenden vorst, hoe populair deze anders ook ware, een storm over het land opjagen, en het meest konservatieve Parlement zou uit de koninklijke woorden aanleiding nemen om het ministerie tot verantwoording te roepen , zoo al niet van hoog verraad te beschuldigen. Maar in Engeland, waar het begrip der konstitutionneele levensregels zoo diep in het volk zit, zouden de kiezers zich ook wel wachten zulke keuzen te doen als thans in Pruissen ziju geschied. In Pruissen staat het konstitutionneel besef op een lagen trap. Twee stroomingen betwisten er elkander het terrein, waarvan de eene met de konstitutie geen vrede heeft om overdreven monarchale en aristokralische inzigten, en de andere de konstitutie slechts beschouwt als een weg om tot de absolute volksregeriug te geraken. Wat daar ¦ tusschen ligt is te luttel in kracht en aantal om ooit een sterke minderheid, veel minder eene : meerderheid in het Parlement fe vormen. In het Hoogerhuis voert de aristokratiesch-absolute, in het Lagerhuis de detnokratiesch-absolute partij den boventoon, en het geheele gebouw der Pruissische staatsvrijheid berust niet op de overeenstemming, maar op het voortdurend konflikt der beide Kamers. Vandaar dat zoo velen in en buiten Duitschland aan de leefbaarheid der Pruissische konstitutie twijfelen, een twijfel die daarenboven in het karakter van Pruissen als militairen staat bij uitnemendheid een anderen grond heeft. Die Pruissische konstitutie werkt eigenlijk eerst sedert het optreden van den tegenwoordigen Koning als regent van het koningrijk. Voor hem wist de minister von Manteuffel, niet zonder succes, de kunst in praktijk te brengen van met konstilutioneele vormen inkonstitutionneel te regeren. Na eene proefneming van ongeveer drie jaren om een andere rigting te volgen, welke slechts met groote moeijelijkheden kon worden doorgezet, is men nu in Pruissen op het punt genaderd van een konflikt tusschen het Lagerhuis en' den Koning. Het tegenwoordig ministerie dat te liberaal is voor het Hoogerhuis, waar meer dan een zijner maatregelen werd afgestemd, ziet'nu zijn meerderheid in het Lagerhuis door de openlijke demokraten of Fortschritts-mannen overvleugeld. Het is mogelijk dat het Lagerhuis, ui', vrees van een kabinet in den zin van het Hoogerhuis, de.tegenwoordige ministers handhave, maar opeen verknochte meerderheid hebben zij daar niet te rekenen. Wil de Koning derhalve een, stevig bestuur dan'dient hij zijn toevlugt weder te nemen tot de door hem zoo sterk afgekeurde Poliiiek van von Manteuffel, en de konstitutie als een doode letter te beschouwen, of wel hij moet zich omringen door de •Juitschj Cavours en een demokratiesch kabinet vormen, waar zijn regtschapen aard van gruwt, en wat evenzeer de konstitutie, maar in een anderen zin, tot een doode letter maken zou. Aldus staat het in Pruissen , door het onverstand der burgers, met het konstitutionneel leven geschapen onder een Koning, die het opregt en eerlijk met den konstitutionneelen regeringsvorm meent. Ts het te verwonderen dat hij, de konstitutionneele welvoegelijkheden vergetende, er wrevelig over \vordt, en onverholen zijn misnoegen uitspreekt? De Fortschritts-mannen , vroeger slechts door enkelen in het Pruissische Lagerhuis vertegenwoordigd, en er. thans eene aanzienlijke partij vormende , zijn volbloedrevolutionnuiren. Hoe ver zij gaan in hun bedoelingen kan reeds blijken uit de omstandigheid, dat de vroegere liberale meerderheid, onder de leiding van baron vonVincke, bij hen vergeleken, behoudend wordt genoemd.| Evenwel waren reeds die zoogenaamde liberalen von von Vincke zeer revolutionnair, zooals blijken kan uit de' motiën, door hen bij de behandeling der Italiaansche^ aangelegenheden in de Kamer doorgedreven , en hun on-' ophoudelijke aanvallen tegen de Duitsche bondskonstitutie.! Dat zij die wenschen veranderd te zien, zullen wij' niet afkeuren, integendeel, miiar wij kunnen het niet anders dan revolutionnair noemen, dat de partij van. den heer von Vincke steeds den wederregtelijken weg aanprees, om tot dat doel te geraken, en een eenvoudig besluit van Pruissen genoegzaam achtte om den Bondsdag te Frankfort op te heffen. Hoe ver zal deze partij voortgaan op het revolutionnaire pad, nu de demokraten 'i haar overvleugelen ? Er zijn er velen in Pruissen, die de ongerustheid pogen te bedaren door de opmerking dat de oud-liberale partij, al heeft haar leider, de heer von Vincke, ook lal geen zitting meer in het Parlement, toch nog in ', kracht en getal de partij der demokraten aanzienlijk ; overtreft. Wanneer men echter de zeer revolutionnaire' neigingen dier liberalen in het oog houdt, kan men; bijna met zekerheid voorspellen dat deze twee partijen ] zich weldra' te zamen zullen smelten om één weg te! .bewandelen, waarschijnlijk onder aanvoering van een derj ' Fortschritts-mnnnen. Het verschil tusschen beiden is dan ook zeer gering ;¦ . zij hebben au fond dezelfde beginselen, en wijken slechts in uiterlijkheden af. De liberalen van von Vincke zijn iets fatsoenlijker in hun vormen en drinken wijn. De demokraten drinken bier, kleeden zich slordig, en drukken zich in ruwer taal uit. Dit is in het wezen der zaak het geheelo onderscheid. Men heeft thans in het Pruissische Lagerhuis een zuiver revolutionnaire meerderheid , aan wie de bestaande konstitutie een gruwel is ; en welke haar slechts wil handhaven als een middel om tot een nieuwen toestand te komen , waarin noch voor een Hoogerhuis, noch voor een koning, die zegt bij de gratie Gods en niet krachtens den volkswil te regeren , plaats zal zijn. Wanneer dus velen voor de Pruissische konstitutie vreezen, en er aan twijfelen of zij duurzaam wezen zal, is dit waarlijk niet zonder reden. Die konstitutie is zoo veel mogelijk gebouwd op den aristokratischen grondslag der Engelsche , welke aan het volk de ruimste vrijheid schenkt, zonder do regering in de handen des volks te geven. Het blijkt nu echter dat de Pruissen daar niets van begrijpen, en dat hun het gezond verstand en de bewonderenswaardige politieke zin der Engelsche natie ontbre,ken, terwijl een zeer onpraktische en voor een konati• tutionneelen staatsvorm hoogst schadelijke schwdrmerei ; mot afgetrokken theoriën bij hen den boventoon veert. Het gevolg kan niet uitblijven, en een voortdurende ..strijd met het Hoogerhuis, en weldra ook tegen het monarchaal beginsel, dat de Koning zoo krachtig vasthoudt, en dat hij met in onze eeuw hoogst zeldzame openlijkheid huldigt, is te verwachten. De demokraten j weten sedert de Koningsberger krooning dat Willem I jtiiet op revolutionnairen weg keizer van Duitschland I verlangt te worden, bij de gratie van het gepeupel. Het /is onmogelijk dat niet weldra blijke hoe diep de kloof is, die hen van elkander scheidt. Waarschijnlijk zal de strijd tusschen beiden beginnen .! bij de behandeling van het oorlogsbudget. Het hooge cijfer voor het leger uitgetrokken, en het aantal manschappen, die in Pruissen onder de wapens staan, zijn den demokraten een doorn in het oog. Dit is duidelijk aan den dag gekomen in de programmaas der partijen en kandidaten bij de verkiezingen. Konden zij verwachten dat de Koniug in Duitschland de rol van een Viktor Emmanuel wilde spelen, zij zouden in dit alles geen bezwaar zien, juist het tegendeel. In de tegenwoordige omstandigheden gunnen zij echter hun konservatieven Koning het aanzienlijke leger niet, dat, bij '. het uitbreken van den oorlog, alligt zou kunnen dienen ;om het gehate Oostenrijk steun te schenken tegen zijn vijanden. De Koning, die soldaat in zijn hart is, hoort van niets minder gaarne spreken dan van een vermindering des legers. En het was waarschijnlijk niet zonder opzet ! dat hij bij de nieuwjaars-receptie met bijzonderen nadruk zijn sympathie aan het leger betuigde, en er eenige '] woorden bijvoegde, waaruit blijkt dat hij in den tegen' woonligen tijd een krachtige en talrijke oorlogsmagt nood-1 zakelijk acht. De algemeene toestand van Europa is daar voorzeker de hoofdreden van, maar misschien schoot den Koning, toen hij deze aanspraak hield, ook het rijmpje door de gedachte, dat men hem in 1848 in ' den mond heeft gelegd : «Gegen Demokraten Hilfen nur Soldaten."
Gisteren heeft de eerste kamer breedvoerig beraadslaagd over de begrooting vau het departement voor koloniën , zonder tot een stemming te komen. Plaatsgebrek verbiedt ons heden een eenigzins uitgebreid verslag te geven van deze zitting, waarin belangrijke punten besproken zijn. Welligt komen wij er later op terug.
Bij de openbare beraadslaging der Eerste Kamer over de begrooting van het departement van Finantiën heeft de heer van Nispen van Pannerden, de kloosterkwestie volgenderwijze ter sprake gebragt. Hij wenscht naar aanleiding der onderhandelingen over den afstand der. domeingoederen van S' Agatha, een enkel woord in het midden te brengen. Hij is niet gezind die zaak goed of' af' te keuren, maar verzoekt, dat de Regering, bij het ontwerp, dat dien afstand moet bekrachtigen, behoorlijk uiteenzette de regten krachtens welke kloosters als zedelijke ligchamen goederen kunnen bezitten.
Van het departement van Buitenlandsche Zaken is het volgende ter plaatsing ontvangen: "Het dagblad van Rome behelst de volgende bekendmaking van het pauselijk ministerie van Financiën. //Naar luid van § 9 van het edikt der staatssekretarie, in dato 20 Junij 1855, zal, te rekenen vau 2 Jauusrij 1862, worden overgegaau tot.de betaling der interesten over het 2de halfjaar 1861, pp vertoon der rentebrieven door het pauselijk goevernement uitgegeven. "Deze betaling zal geschieden, voor Rome, bij de kassen der depots, en in de provinciën bij de Kamerale kassen. "De geconsolideerde renten op naam ingeschreven, zullen voldaan worden van 7 Januarij tot 31 Maart 1862, naar volgorde der inschrijving. De betaling der renten aan houder zal plaats hebben, te rekenen van 7 Januarij, zonder aanwijzing van den dag, welke is overgelaten aan de keuze van den houder." (Sl, Ct.)
7j. M. heeft J. B. Snys vergund het aannemen der onder* scheidingsteekenen van de ord» van den Heiligen Sylvester of van de Gouden Spoor, hem door Z. li. den Paus geschonken; benoemd tot referendaris b'rj het ministerie van Oorlog, jhr. mr. H. P. van Karnobeek; herbenoemd tot bnrg. der gem.: Huisseling en Neerloon, 3. W. Koeken; Rosmalen, L. van Erp. Beesel, K. Ituys van Niouwenbroek; Haaren, M. van den Oever'
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Vrijdag 3 Jan.
In deze zitting zijn de beraadslagingen over de begrootingen van staatsuitgaven voor 1862 voortgezet.
Over hoofdstuk XI (Departement van Koloniën) voerden he .woord de heeren Scbimmelponninck van der Oije, van Khe men van Uhemenhuizen, Cremers, Hartsen, Blankenbeym ~ra,v Beeck Vollen hoven, Audringi de Kempenaer en Fransen van de Putte. De vergadering besliste daarop op morgen de beraadslaging voort te zetten.
's HERTOGENBOSCH, 4 Jan. Door den stedelijken raad is den 2de dezer tot ontvanger-amanuensis der godshuizen alhier benoemd, de hoer Jos. L. Bolsuis, in plaats van den heer J. J. van der Plas, die na genoemde betrekking gedurende dertig jaren eervol te hebben bekleed, op zijn verzoek ontslagen is.
De telegraaf meldt heden het volgende: MADRID, 3 Jan. Het Spaansche eskader, naar Mexiko bestemd, zal niet uitzeilen voor dat generaal -Prirn aldaar aangekomen is. LISSABON, 3 Jan. Bij de Cortes zijn ontwerpen van wet ingekomen, waarbij wordt verklaard dat de prinsessen in staat zijn tot de troonopvolging, en dat dom Ferdinand regent zal zijn, ingeval de Koning mogt komen te overlijden. — In de stad heerseht rust. LONDEN, 4 Jan. De Glasgow is te Queenstowu aan - -gekomen. (De berigten uit Washington met deze boot aangehragt zijn nog niet bekend; naar het schijnt zijn zij echter gunstig, te oordcelen naar de rijzing op de ¦Londensche beurs bij de de opening heden voormiddag). i — Van Bombay 12 Dec. meldt men dat te Kurra¦chee een man in hechtenis werd genomen, op het oogenblik dat hij zich aan boord van een vertrekkend «chip wilde begeven: die man is door een voormalig bediende ah Nana Sahib erkend; den gearresteerde was 4ils koopman vermond. Sir Laing is te Kalkutta aangekomen. St-PETEESBURG, 2 Jan. De Keizer heeft het vonnis, uitgesproken over den bisschop Bielobrzeaki , veranderd, door de straf te beperken tot opsluiting voor den tijd van een jnar in eene der vestingen, uit aanmerking van de hooge jaren en het gunstig bekend i karakter van dien geestelijke. TURIJN, 3 Jan. De Mornarchia Nazionale zegt, ' dat gisteren avond eene bijeenkomst heeft plaats gehad van de leden der parlementaire meerderheid, en dat de j lieer Ricasoli in die vergadering eenige mededeelingen I heeft gedaan, welke daarop neerkomen , dat het hem onmogelijk geweest is het kabinet aan te vullen, maar dat de ministers homogeen zijn en het kabinet zamengesteld is uit mannen, die elk op zich zelf eene specialiteit zijn. Hij geloofde voorts dat het ministerie ten volle berekend is voor zijne taak. Hierop had eene langdurige diskussie plaats. Verscheidene leden ondersteunden het ministerie, maareen' besluit is niet genomen. — De Kamer der afgevaardigden heeft heden hare ! -werkzaamheden hervat. De heer Ratazzi heeft bij die | gelegenheid mededeeiing gedaan van het antwoord des Konings aan de parlementaire deputatie op de nieuwe- ¦ jaars-receptie. Uit die mededeeiing bleek , dat de Koning ; heeft verklaard, het vertrouwen te koesteren, dat er steeds een hechte band zou blijven bestaan tusschen de kroon en de natia, terwijl 'L. M. den wensch te kennen j gaf dat de zaak van Italië — die, ten gevolge van al-:, gemeen bekende redenen , in het afgeloopen jaar niet veel was vooruitgegaan —in den thans aangevangenjaarkring tot een meer gunstig reznltaat mogt leiden. ! De heer Boschi heeft als lid der Kamer zijn ontslag ingediend, hetwelk is aangenomen. In de Italiaansche leeningen hebben op de beurs heden geene omzettingen plaats gehad. I — De dagbladen deelen mede, dat het nieuw een-j traal Italiaansch komitee te Genua eene kommissie naar I Garibaldi heeft afgevaardigd, en dat deze eerst heeft I geweigerd haar te ontvangen, en slechts tengevolge van den bijzonderen aandrang der leden om te worden i toegelaten, eindelijk daartoe hoeft besloten. Na afloop der bijeenkomst heeft hij een brief' geschreven aan den heer Avezzana, inhoudende de verklaring dat hij vreemd wilde blijven aan de handelingen van het nieuw komitee T en tevens verzocht dat er zou worden overgegaan tot de | zamenstelling van een ander komitee. Hij heeft tevens . aan de leden van het vroeger komitee verboden eenig dc-kuinent aan het nieuwe Hgchaam over te dragen, zoo lang zij daartoe geene speciale magtiging hadden ¦verkregen. ¦ Men verzekert dat Garibaldi het Turijnsche scherpschuttersfeest op den 11 dezer niet zal bijwonen.
---

