Algemeen Onergigt.
Rotterdam, -8. October. Het gemis aan alle nieuws betreffende de Italiaansche aangelegenheid , zet een wijde deur open voor de meest gewaagde, of beter gezegd dwaze geruchten. Zoo werd gisteren ter beurze van Parijs verzekerd, dat er eene verzoening tusschen den Paus en Victor Emanuel tot stand gekomen was. Het is onbegrijpelijk hoe er nog menschen gevonden worden, die aan zulke praatjes geloof slaan; en toch zegt men, dat dit tot de rijzing der Fransche fondsen op dien dag bijgedragen heeft. Volgens een ander gerucht, zou het hof vau Weenen aan de Fransche regering hebben laten weten, dat zoo de troepen des keizers Rome mogten verlaten, door de Oostenrijksche regering eene nota aan die van koning van Victor Emanuel zou worden gezonden , inhoudende den eisch, om formeel de aanspraken van het Italiaansche parlement op Rome en Venetië te desavoueren , bij gebreke waarvan jOostenrijk aan Italië den oorlog zou crklaren. Men moet wel~geheel onbekend zijn met den toestand vnn Oostenrijk , om zoo iets to gelooven. Ook was gistereii te Parijs het praatje iu omloop, dat het kabinet Ratazzi terug gekomen was op zijn beslu't, om ten behoeve van Garibaldi en zijne volgelingen eene amnestie uit, te vaardigen. Waarschijnlijk bestaat voor dit gerucht even veel grond als voor de beide vorige. Men verneemt dat keizer Napoleon, die heden te St. Cloud verwacht werd, zijne komst tot den 10. of 12. dezer uitgesteld hceft. Daarin zou nu niemand veel belangstellen, indien de keizer niet herhaaldelijk verklaard had, dat hij van politieke aangelegenheden niets wilde hooren, zoolang hij zich te Biarritz bevindt. Het congres te Wi-imar is naauwelijks afgeioopen , of een ander zal te Frankfort a/M. bijeenkomen. Beide hebben op hunne banier geschr ven: Eenheid van Dnilschland; maar het eerste wil die oenheid door eene staatkundige vereeniging met Pruissen , het tweede meent die te .zullen vinden door een verbond onder de bescherming van Oostenrijk. Volgens berigten uit Weenen, zullen het hoofdzakelijk aanhangers vnn de feodale partij en voorstanders van het stelsel van centralisatie zijn , die van dnar op de Frankforter vergadering zullen verschijnen. Natuurlijk zal het vertrouwen in Oostenrijks zending niet bevorderd worden , wanneer te Frankfort voor de vereeniging van Oostenrijk met Duitschland, het woord wordt gevoerd door mannen, die nog kort geleden in den rijksraad te Weenen verklaarden, dat Duitsch-Oostenrijk in Duitschland niets te doen heeft en die van een Duitsch parlement niets weten wilden. Ook deze vergadering zal denkelijk niet veel uitrigten. Men zal zich het opzien herinneren , dat de inhechtenisneming vnn den generaal Hcdemaun , beschuldigd van misbruik van vertrouwen , aan het hof van Hanover veroorzaakte. Volgens het Journal de Franckforl komen dagelijks nieuwe staaltjes van zijn ontrouw aan den dag, zoodat deze persoon, die vroeger het onbegrensd vertrouwen des konings bezat, er slecht af zal komen. In weerwil van het naauwkeurigst onderzoek is het tot dusver niet gelukt, een aantal belangrijke finantieele documenten op te sporen, welko door den beschuldigde waarschijnlijk verbrand zijn. Tot dusver bestond in Hannover geen geval van dien aard. Te Nauplia hebben den laatsten der afgeioopen maand wanordelijkheden plaats gehad, die echter terstond onderdrukt werden. Volgens eene dépêche uit Marseille moeten er tusschen de Porte en de Grieksche regering op dit oogenblik moeijelijkheden bestaan , die wel eens een ernstige wending konden nemen. In het algemeen verkeert laatstgenoemde bestendig in een geen geringe verlegenheid Er is een partij in hot land, die dc regering bestendig tot Verzet tegen Turkije aanspoort, terwijl het laatste koning Otto zeer zeker niet veel vertrouwt. Hot Journal des Dëbats vreest dat koning Otto weldra in denzelfden toestand zal geplaatst worden, Waarin prins Michaël Obrenowitch verkeert. Uit dc dépêches, van dien kant ontvangen, kan men opmaken, dat do Serviërs alles behalve tevreden zijn ov?r den den afloop der conferentien te Konstantinopel. De nationale garde heeft voor het paleis van prins Michaël eene demonstratie gedaan, om tegen eene onderwerping aan de Porte te protesteren, waartoe de prins zijns ondanks wel is moeten overgaan. Hij is niet in staat zieh tegen de groote mogendheden te verzetten on de citadel van Belgrado te vernielen tegen den wil, niet alleen vnn Turkije maar zelfs van geheel Europa. fi in— ipiiiiiiii i i — AfXï»o«0a*w*sn».iiinnB3nuMmaii»wRinKnaaRZ9BlHI
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 3 October. De proefnemingen met het zeegras , ter vervanging van katoen, worden steeds voortgezet. Naar men zegt bestaat er evenwel reden om te vreezen, dat ook dit weder onvoldoende zal worden bevonden. — Gisteren werd alhier door een groot aantal Poolsche uitgewekenen eene meeting gehouden, waarin besloten werd, openlijk als het gevoelen der vergadering bekend te maken , dat de plaats gehad hebbende aanslagen op het leven van den Russischen grootvorst, van generaal Ludors en van Graaf Wielopolski ten Vi°"f ln_ovoreenstemmiiig waren met de gezindheid der onderdrukte Poolsche natie en dnt zij, die deze aanslagen hebben ten uitvoer gebragt, daarmede niets anders hebben gedaan dan hetgeen iedere Pool ter liefde van zijn vaderland verpligt is. Na aanneming dezer conclusie werd besloten tot de aanneming van een ontwerp-mnnifest aan alle Europesche natiën. De Dailu News, die dit mededeelt, voegt er bij, dat natuurlijk niemand de genoemde conclusie zal aannemen nis de uitdrukking der Poolsche natie, die wel gewoon ia liet strijdzwaard , maar niet den dolk der sluipmoordenaars te hanteren; zoodat een manifest, in dien geest door eenige heethoofden opgemaakt, bij do Europesche natiën dnn ook wel weinig bijval zal vinden. — Gisteren heeft te Newcastle-on-Tyne de plegtige onthulling plaats gehad van het monument ter eere van den bekenden ingenieur George Stephenson. Dit gedenkstuk bestaat uit het standbeeld van den beroemden man , omgeven door vier arbeiderebeelden.
---

Dnitsche Post.
Berlijn , 3 October. (dcc Morgens). De nieuwe minister von Bodèlschwingh is vroeger een bepaalde tegenstander geweest Van de opdrijving der uitgaven ton behoeve van het ministerie van oorlog. Zoo heeft hij zich in der tijd met kracht verzet tegen het plan tot bevestiging van Berlijn. In hoever sedert de jongste gebeurtenissen cene wijziging in do denkbeelden des heeren von Bodelschwingh hebbe plaats gehad, zal weldra blijken. — Men verzekert ten stelligste, dat het vroeger verspreide gerucht, omtrent het sluiten van een geheim tractaat tusschen Denemarken en Zweden, geheel bezijden de waarheid is.
---

Fransche Post.
Parijs 3 October. Ik geloof, dat wij voor heden de bladen wel eens kunnen laten twisten over de vraag of de markies de Lavalette naar Rome zal terugkeeren of niet; of de heer Rataz/.i in overeenstemming met Frankrijk zal handelen of niet, enz. enz. Al deze zaken zullen door den tijd tot klaarheid gebragt worden, eerder zeker dan door de redeneringen van de verschillende bladen. Alleen dit wil ik u zeggen, dat de Opinion nationale en la France in dc tegenwoordige omstandigheden bijzonder de aandacht verdienen. Het eerste namelijk wordt door prins Napoleon geïnspireerd; zijn secretaris, de heer Hubaine, begeeft zich eiken ochtend met zekeren ophef naar het bureau in de Rue Coq-he'ron; daarentegen komt er eiken morgen met niet minder ophef iemand van het huis der keizerin bij den heer de Laguéronnière. Dit is historisch. De keizer heeft de proeven van het eerste deel van het Leven van Julius Gesar gecorrigeerd; de uitgave zal echter eenigzins worden vertraagd, omdat Napoleon een portret van Cesar laat graveren, dat door den heer Ingres is geteekend. Het schijnt, dat Z. M. veel gewigt hecht aan de goede uitvoering van dit portret. Hij heeft alle beelden en alle medailles doen raadplegen en driemaal heeft men het portret, waarover hij niet te vreden was, weder moeten beginnen. Daarop heeft men het moeten graveren en de hetr Henriques Dupont is zeer langzaam met dit soort van werk. Dit is de eenige oorzaak van de vertraging in de uitgave. Op de beurs was het gerucht verspreid, dat pater Gavazzi, die tegenwoordig redevoeringen in lerland houdt, in een volksoploop was gedood. Ik geloof, dat men zich hier aan overdrijving schuldig maakt. In een zijner preken had pater Gavazzi zich zeer hgtvaardig uitgelaten over de zeden van de Katholieke lerache dames. Dit heeft een oploop te weeg gebragt, waarbij do pater niet gedood maar zwaar gewond is geworden. Ik verneem, dat markies Wielopolski veertien dagen geleden zijn ontslag heoft ingediend, dat hij dit naderhand weder heeft ingetrokken en het nu nogmaals heeft aangevraagd. De grootvorst Konstantijn heeft hem evenwel verzocht, nog wat geduld te hebben en het ontslag niet officieel bekend te m.-tken , dan wanneer men den uitslag zal kennen van de audiëntie van graaf Zamoiski te St. Petersburg. Na de feesten van het huwelijk van prinses Pia wordt prins Humbert hier verwacht; hij zal zijn intrek nemen op het Elysée. Dit paleis is zoodanig vergroot, dat in het vervolg alle vorsten, die onze hoofdstad zullen bezoeken, er met gemnk in gehuisvest kunnen worden , zonder dat men nog gebruik behoeft te maken van de vertrekken van den keizer en de keizerin. Het gerucht, door verscheideno bladen medegedeeld, dat de heer de Laguéronnière een geschiedenis van het pausdom zal uitgeven, schijnt van allen grond ontbloot te zijn. Men heeft gezegd, dat de bisschop van Versailles -zijn demissie zou nemen ten behoeve van den heer Lecourtier, die niet langer in zijn diocese Montpelliei- kan blijven. De bisschop van Versailles stemt er in toe, om zijn demissie te nemen , dit is waar, maar juist op voorwaarde, dat de heer Lecourtier zijn opvolger niet zal zijn. De ongelukkige prelaat van Montpellicr staat hij de geestelijkheid op den index. Ik geloof volstrekt niet te overdrijven, wanneer ik zeg, dnt er op de beurs een ware finantieele omwenteling plaats heeft. De liquidatie heeft een zeer buitengewoon karakter aangenomen ; men ziet geruïneerde millionnairs en andere personen, half gek van vreugde, die in weinige dagen van dood arm schat rijk zijn geworden. Algemeen zegt men, dat de heer Péreire de beweging leidt, en nog in lang zijn laatste woord niet heeft gesproken. Er zullen echter nog wel andere geheime redenen achter schuilen. De conversie, die nu zonder leening tot stand zal gebragt worden en de verklaring van den beerFould, dat de finantieele toestand allezins gunstig is, dit alles bevordert de rijzing. Wij lijden in één woord aun een ware speculatie koorts, die aan het jaar 1852 doet denken. Om u een denkbeeld te geven, van de beweging die er op de beurs plaats heeft, wil ik u zeggen, dat een onzer voornaamste wisselagenten op één dag 33,000 francs courtage heeft gemaakt. De vreemdelingen, die op dit oogenblik in de hoofdstad zijn, brengen allen een bezoek aan het station van den Noorder-spoorweg, dat binnen eenige maanden zal ingewijd worden. Het wordt zeker een van de meest prachtige en meest volmaakte gebouwen, die aan de verschillende spoorwegen in Europa bestaan. Om de aandeelhouders niet te verontrusten, zal ik echter het cijfer van do kosten maar verzwijgen. Het is waar, dat de compagnie goed staat en dat haar inkomsten voortdurend toenemen.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 4 October. Ve Moniteur bevat de officieele afkondiging van de overeenkomst betreffende den letterkundigen eigendom, den 29sten Junij 11. tusschen Frankrijk en Italië gesloten. Berlijn , 4 October. De partij vnn vooruitgang heeft zich, zoowel als het linker centrum, eenparig verklaard voor de aanneming van het voorstel van den heer Eorkenheck. De fraetien Vincke en Rönne zullen heden avond daarover beraadslagen. (Hot voorstel Forkenbeck houdt in de verklaring , dnt dc rege ring het budget voor 1 Jan. van het dienstjaar moet aniibicden en dat de constitutie haar verbiedt uitgaven te doen, welke de kamer niet toegestaan heeft). Bombay , 12 Sept. (R. A.) Invoer-artikelen flaauw. Katoen vast, Broach rs. 350, Dharwar rs. 500. Koper flaauw. Opium rs. 1590. Vrachten nanr Ingeland 55/. Koers op London 2/%. Calcutta, 10 Sept. Invoer-artikelen ilnauw. De Indigooogst beloopt 107000 mds. Lijnzaad flaauw. Rijst vast. Vrachten naar Engeland 77/fi. Koers op Londen 2/'%. Londen, 4 October. Koloniale Waren stil. Hennep : St. Petersb. Rein £ 39 ; Riga Rein £ 40. Talk: In loco 47/9, Oct./Dec. 47/6, Jan./ Maart 48/-. De markt was kalm. Heden werden afgeleverd 256 en aangevoerd 180 vaten en gedurende deze week afgeleverd 950 en nangevoerd 2794 vaten. -Liverpool. 4 October. Heden zijn van Katoen 2500 balen afgodaan. — Olijfolie £ 62. Berlijn , 4 October. Rogge: Najaar 49, Voorjaar 47%. Olie : Najaar 14%, Voorjaar 143/8. Beurs van Londen , £ October. Consols 933^.; Mexico 3Z<& ; Venezuela Werkel. 2834; Gren. Uitg. b% ; Portugal 3 oOt. 47; dito 1862 — premie; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. —; dito Certif. Coup. 10f/8 ; dito Amortis. 22%; Rusland 4% pCt. —; dito 5 pCt. —. (Slotkoers.) Consols 93%- Beurs van Weenen, 4_ October. (Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 72.10; dito Nation. 83.10; Crediet-Actiën —; Fr.-Oostenr. Spoorw. —; Bank-Act. 799. Wissel Londen 121.40. Beurs van Hamburs, 4 October. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 57 j Spanje 3 pCt. 46; dito 2 pCt. —; Mexico 32%. Beurs van Berlijn, __ October. (Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. —; Ooslr. Metall. 5 pCt. 58; dito Nation. 68; dito Cred-Aclien —; Russen bij Stieglitz sde Serie 8854 ; dito 6de Serie 97$£ ; dito 1862 5 pCt. 923^; dito Nieuwe 3 pCt. 59%. Beurs van Parijs, 4 October. Fransche 3 pCt. 72.75; dito 4% pCt. 99.25; Cred. Mob. 1285; Kr. Oostenr. Spoorw. 528 ; Russ. dito 430; Spanje 3 pCt 58; dito 2 pCt. 46 ; Italië 74.60. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 73.05. WB. Bovenstaande depêches waren reeds ln onze vorige _E<_. tic opgenomen.
.irn ¦ -inwin Turin , 4 October. Door eenige inwoners van Rome is 20,000 francs bijeen gebragt, om aan de koningin van Portugal een bruidsgeschenk aan te bieden. De Discu.isi.one wederspreekt het gerucht, dat de kamer ontbonden zal worden en verzekert, dat de zitttngen in .November zullen aanvangen. Men zegt, dat Rothschild deelgenoot zal worden van de Napolitaansche spoorweg-maatschap]: ij. Parijs, 4 Oetober. De dagbladen deelen mede, dat de terugkomst des keizers naar de hoofdstad , wegens het schoone weder, tot den 10 ol' 12den dezer is uitgesteld. Het berigt der abdicatie van koningin Victoria wordt door de dagbladen tegengesproken. De Pays meent te weten, dat prinses Clotilde ten gevolge eener uitnoodiging van Said-pacha, haren gemaal op zijne reis naar Igypte zal vergezellen. Berlijn, 4 October. De Kreiizzeitung meldt, dat graaf Eulenburg tot minister van koophandel is benoemd. Volgens de Stemzeitung zullen de kroonprins en zijne gemalin Maandag uit Coburg vertrekken, om eene langdurige reis in Zwitserland en Italië te ondernemen. Hannover, 4 October. Volgens de Ilannoversche Zeitung is het onjuist dat de regering haar toetreding tot het handels-verdrag met Frankrijk heeft geweigerd.! JSfcw-ÏOrk ,24 September. De Noordelijken hebben herhaalde pogingen gedaan, om den Potomac over te trekken , zij zijn echter teruggeslagen. De generaal Stuart van de Zuidelijken, is bij Wülemsport over den Potomac getrokken. Foote heeft in het congres der Zuidelijken een voorstel ingediend , inhoudende, dat het succes van de Zuidelijken aan het gouvernement het regt geeft, om commissarissen naar Washington te zenden, ten einde op eervolle voorwaarden den vrede aan te bieden. Wew-York , 24 September. (R. A.) De president Lincoln heeft cene proclamatie uitgevaardigd, volgens welke de slaven in dc oproei-igc staten met 1 Januarij n. s. in vrijheid moeten zijn gesteld. Tevens heeft hij de habeas-corpus-acte geschorst en alle staten der Unie in staat van beleg verklaard. JLlverpool , 4 Oetober. (R. A.) De Australasian is van New-York aangekomen met berigten van den 25sten September en 808,739 dollars. Goud agio 203' f.. Koirs op Londen 132. Illinois 73 en levendig. Middling Katoen 57 e. vast. Meel en tarwe gevraagd. Keurs van Frankfort, 4= October. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. Bb% ; ditoKation. 65% ; Bank-Actiön 749; Spnnje 3 pOt —; dito 2 pCt. —. Wissel: Amst. k. z. 100%; Weenen k. z. 94%; Londen 118i/8. Beurs van Antwerpen, -.3-October. Beigie 4% pCt. 99 «fe i dito 2% pCt. —; Oostenr. Crod.-Act. 471; dito Metall. 5 pCt. 56%; dito Nation. 66-, Spanje 3 pOt. —; dito 2 pCt. —; Spoorw. Rott. en Antw. 190.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, -1 October. net op nieuw aan de tweede kamer der slaten-generaal aangeboden wets-ontwerp tot Afkoopbaarstellinq der Tienden, gaat vergezeld van eene memorie van toelichting, waarin de bedenkingen zijn beantwoord, voorkomende in het voorloopig verslag, den 17den Junij door de commissie van rapporteurs van de tweede kamer vastgesteld. In ons volgend nommer deelen wij den hoofdinhoud daarvan mede.
Heden had hij de arrondissements-regtbank alhier de installatie plaats vim jhr. mr. B. C. de Jonge , benoemd tot subst.-officier van justitie in de plaats van mr. D. Fockema, thans advocgeneraal bij het prov. geregtshof in Overijssel. Bij het nemen van requisitoir door den offic. van justitie tot voorlezing van liet het besluit der benoeming en van de acte van eedsaflegging, werd de nieuwbenoemde al dadelijk door hem officier met zijne benoeming geluk gewenscht en nis lid van het parket welkom geheeten. Zijn E. A. bragt daarbij tevens hulde aan de veelzijdige kunde en het juiste oordcel, helder verstand , open en opregte karakter van den voorganger van den heer de Jonge, mr. D. Fockema , dien hij met smart had zien heengaan, ofschoon hij met warmte hem de vriendschapsband had gedrukt. Nu de gevorderde voorlezing heeft ook de President de vele goede hoedanigheden van den heer Fockema herdacht, diens scherpzinnig oordeel en uitstekende berekendheid voor de he.ni toevertrouwde gewigtige ambtsbemoeijing geprezen en zijn leedwezen betuigd over het verlies door diens bevordering geleden. De heer de Jonge werd echter door Z. E. A. hartelijk geluk gewenscht met de hein te beurt gevallen onderscheiding, welkom geheten in den kring van het collegie en daarna in zijne nieuwe betrekking geïnstalleerd verklaard. Nadat de heer de Jonge hierop toepasselijk geantwoord had en zich bij alle had aanbevolen, is hij ten slotte ook toegesproken door mr. Hoynck van Papendrecht, namens de balie, waarna deze plegtige bijeenkomst door den voorzitter gesloten werd verklaard.
Naar wij vernemen heeft de minister van binnenlandsche zaken, de volgende missive aan de commissie van beheer der Oost- en West-Indische opvoedings-maatschappij gezonden, in antwoord op haar adres van den 28 Junij 11., omtrent de beschouwing van een hier te lande wonende zoon van een Nederlander die in Indie dient, ten aanzien der nationale militie, welk adres wij indertijd nan onze lezers hebben medegedeeld: -De minister vnn binnenlandsche zaken geeft, ten gevolge van 's konings magtiging, aan de adressanten te kennen dat er, na onderzoek van hunne bezwaren, geene voldoende redenen zijn gevonden om, wat do militiepligtigheid betreft, een verschil te maken tusschen de hier te lande wonende zonen van Nederlanders , welke ter zake van 's lands dienst in 's rijks overzeesche bezittingen zijn gevestigd en die van Nederlanders , terzelfde zake in een vreemd wonende; oen verschil tengevolge waarvan, bij uitzondering, de eersteii gelijk zouden geateld worden met hier te lande wonende zonen van buiten 's lands gevestigde vreemdelingen." Het vervoer langs den Nederlandschen Rijn-Spoorweg heeft gedurende de maand September 1862 opgebragt aan reizigers f 138,090; aan goederen ƒ 55,472; aan direct verkeer van reizigers en goederen ƒ 59,523 ; tezamen ƒ 253,085; zijnde ƒ 27,719 meer dan gedurende de maand September 1861. Sedert lMei was de opbrengst vanreizigers en goederen/1,197,799 zijnde ƒ 76,102 meer dan in 1861. Uit Hellevoetsluis schrijft men aan de Utr. Ct.: Op Z. M. stoomschip 4e kl. Apeldoorn, van Suriname alhier aangekomen, bestaat het etat-major uit den luit. t./z. le kl. J. A.' H. Hugenholtz , koramand., A. J. A. Kellner le offie., F. H. Coblijn en J. C. Eek luits. 2e kl., H. L. Reeder, off. v. gez. 2e kl. en J. P. Faubel off. yan adm. — Z. M. stoomschip Cornelis Dirks is in de haven en in het marinedok gehaald. — De tijdelijke koramand. vau het verdedigingsvaartuig Claudius Civitus, de luit. t./z. 2e kl. A. G. M. v. Emde, heeft het kommandement overgedragen aan den nieuw benoemden kommand. den luit. t/z le kl. J. K. L. Geij v. Pittius. De luit. ter zee 2e kl. G. Kruijs is met den 11 October geplaatst op liet wachtschip alhier, ter vervanging van den luit. ter zee 2e kl. J. Isebree Moens, die op non-aktiviteit wordt gesteld. De kanaal loods-kotter, n°. 8 heeft met het uitzeilen der haven , op een onzigtbare paal (die reeds eenigen tijd zeer gevaarlijk voor de drukke vaart daar staat, of aan de nieuw uitgebouwde hoek, mede een gevaarlijk punt voor uitvarenden) een zwaar lek bekomen. Het mogt den kapt. gelukken het zinkende vaartuig nog bij tijds in de haven terug te brengen ; ware het lek later ontdekt, dan had er gewis eene groote zeeramp kunnen plaats hebben. Alhier is gedetacheerd, van Brielle, de luit. der artill. Polvliet met een detachement kanonniers, ter plaatsing alhier op de wallen van getrokken geschut; men verdiept zich in gissingen omtrent deze komst, aangezien hier geen garnizoen noch artillerie maar alleen mariniers liggen. Men schrijft van den Helder: Het in het oude dok staande fregatschip Prins Alexander der Nederlanden, daarin gerepareerd zijnde , was men gisteren voornemens het er uit te laten , waartoe men aan het water weder den toegang tot het dok verleende; doch alvorens hiermede geheel gereed te zijn, bespeurde men dat het water ook den vrijen toegang had tot binnen het schip , zoodat men genoodzaakt was het dok weder droog te pompen, om het schip op nieuw na te zien ; men veronderstelt dat bij de boring die heeft plaats gehad, verzuimd is al de gaten weder behoorlijk digt te pennen. Ten gevolge van Z. M. besluit wordt het te Willemsoord liggende fregat Prins Alexander der Nederlanden, met den 2 lsten dezer maand in dienst gesteld, met bestemming naar O. 1., en het bevel daarover opgedragen aan den kapitein ter zee M. Cazaux van Staphorst. Voorts worden met gezegden datum op dat fregat geplaatst : de luitenants ter zee der lste kl. H. D. Slegt, als lste officier, A. Jarman en jhr. T. L. Brantsen; idem 2de kl. J. M. L. A. P. Wirk, L. F.H. Tuckermann, G.C.C. Thierens en T. C. Gobée; de offic. van gez. 2de kl. A. de Meijer; idem 3de kl. C. Enthoven, de offie. van adm. lste kl. W. H. Toutlemonde; de adj.-adm. F. A. Frederiks; de scheepsklerk E. H. W. Wijnmalen. (St. Ct.)
Men meldt aan de Arnh. Ct. het volgende uit 's Hertogenboseh , dd. 2 October: Heden stond de advokaat van Baerle van Breda voor onze règtbank teregt. Hij was aangeklaagd wegens het toevoegen aan den heer griffier van het kantongeregt te Ginneken, terwijl deze in functie was, van de woorden: »de griffier is eenzijdig, hij teekent alleen de verklaringen ten voordeele van den eischer op, terwijl hij die ten voordeele van den gedaagde weglaat. De kantonregter staat hier onder vreemden invloed." Uit de voorgelezen extracten bleek dat mr. van Baerle bij arrest van het provinciaal geregtshof in Drenthe den 10 April 1851 , wegens mishandeling tot 14 dagen gevangenisstraf is verwezen; dat hij bij arrest van het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland in dd. 31 Mei 1856 , wegens een dergelijk misdrijf als waarvoor hij thans teregt staat, is veroordeeld tot één jaar cellulaire gevangenisstraf en ƒ25 boete; dat hij bij vonnis der règtbank te 's Gravenhage in dd. 26 April 1860, welke regtspraik door den Hoogen Raad is bevestigd , wegens het beleedigen van een bedienend beambte, in de uitoefening zijner bediening, tot fSO bode is veroordeeld en nu kortelings geleden wegens het feit, waarvoor hij nu teregt staat, gedurende zes maanden in de uitoefening zijner bediening is geschorscht geworden. Na het hooren van 4 getuigen a charge en even zooveel k décharge, requireerde het O. M. eene gevangenisstraf van 2 tot 5 jaren. De beklaagde , die de verdediging in persoon voerde , concludeerde dat het der règtbank behage zich in deze onbevoegd te verklaren , subsidiair tot vrijspraak. Uitspraak Donderdag a. s. Den 9 dezer zal op nieuw voor het provinciaal geregtshof in Noord-Brabant worden behandeld de zaak van van Heugten, beschuldigd van moord op eene oude vrouw, door haar eerstd; hersenen te verbrijselen en later den hals af te snijden. Vroeger waren 27 getuigen gedagvaard en gaf de bekl. bij de eerste behandeling te kennen dnt hij medepligtigen had, hetgeen bewezen is te zijn geweest het zoeken van tijdverleng. Nu zijn 33 getuigen tegen den bekl. opgeroepen. De gemeenteraad van 's Bosch heeft in zijne besloten vergadering van gisteren bepaald, dat voortaan arm de openbare scholen voor lager onderwijs in plaats van boekwerken, zilveren medailles als prijzen zullen worden uitgereikt. Door de arrondissements-regtbank te Arnhem is in de eerste plaats, op hare lijst van aanbeveling ter vervulling der vacature, in dat collegie ontstaan door de benoeming van den heer mr. C. P. Henny tot raadsheer in het prov. geregtohof van Gelderland , gebragt de heer mr. E. L. J. Vitringa, sedert negentien jaren kantonregter te Harderwijk en lid van den raad dier gemeente. Op de voordragt zijn verder geplaatst de heeren mrs. van der Fcltz en van de Poll, regters in de arrondissements-regtbanken to Assen en Amersfoort (Arnh. Ct.) Men verneemt, dat de heer de Leeuw uit Arnliem, bekend als uitmuntend scherpschutter, gisteren te Brussel weder twee prijzen heeft behaald en aan den hertog vnn Brabant is voorgesteld , die hem op het minzaamst heeft toegesproken en verklaard heeft, dat men dien goeden Hollandschen schutter gaarne zag en wenschte dat hij bij volgende gelegenheden terug mogt komen. Volgens de Zutphensche Courant zal men te Zutphen het voorbeeld van Deventer volgen en een adres indienen, om op de slechting der IJsselvestingen aan te dringen. Voor de arrondiss.-regthank te Zwolle is gisteren behandeld de bekende zaak contra van der Sel, van der Leek, Kamperen Ulderink; 35 getuige k charge en 6 k décharge waren gedagvaard. Ten drie ure in den namiddag, is de teregtzitting geschorst tot morgen ten tien ure. Heden zijn 12 getuigen gehoord. Alleen het verhoor van den heer S. A. Jacobs heeft twee uren geduurd. Aan de hoogeschool te Groningen zijn gisteren bevorderd tot doctoren in de beide regten de heeren R. de Marees van Swinderen , van Groningen , na het in het openbaar verdedigen van een academisch proefschrift » over eenige punten betreffende het zeeregt in tijd van oorlog," en O. de Marees van Swinderen, van Apin&adani, nS het mede in het openbaar verdedigen van . een academisch proefschrift » over vreemdelingen en hunne regtsbevoegdheid." Volgerij, de nieuwe bijdragen van September dezes jaars, bedraagt het getal vacante scholen in ons land: Openbare 62, bijzondere 2, openbare voor gewoon en meer uitgebreidt lager onderwijs 3 en bijzondere gesubsidieerde voor meer uitgebreid lager onderwijs 4. Te St. Anna-Parochie is eene vereeniging tot stand gekomen van personen, die het niet goed vinden, dat zij als ingezetenen geheel ontekend blijven met de handelingen vnn den gemeenterand, en die uit de houding van de raadsleden willen besluiten, in hoeverre déze hun mandaat handhaven. Daartoe hebben zij een schrijver aangesteld, die geregeld de raadsvergaderingen bezoekt, aanteekeningen maakt, deze uitwerkt tot ecu verslag en dat verslag aan de leden der vereeniging rondzendt. De commissie voor de huishoudelijke zaken van de eerste kamer der staten-generaal heeft tot commies ter griffie dier kamer benoemd G. Dijkman», adjunct-commies bij liet departement van koloniën, hebbende hij a'l3 zoodanig van Z. M. eervol ontslag bekomen. Z. M. heeft aan de nagemelde offic. bij de dd. schutterijen , op verzoek , eervol ontslag verleend , te weten : te Kottérdnrii, aan J, R. P. C. H. de Kugper als lste luit.; te Amsterdam, aan jhr. mr. S. Backer nis lsto luit. en umi P. Bierens de Haun als 2de luit.; en bij dezelfde schutterij te Rotterdam benoemd : tot kapt. J. J. Speenhojf, thans lsto luit.; tot lsten luit. T. Havelaar Jzn. en A. S.. J, Viruly, thans 2do luits., tot 2den luit. J. J. Ruysch en J. A. Rueb , thans serg. Voorts heeft Z. M. den apoth, 3de kl. F. IV. Neuhaus, bij het garn. te Leeuwarden, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het pers. van degen, dienst der landm. in O. I.; en benoemd tot apoth. 3de kl. bij het pers. van de gen. dienst der landm. in O. I. den heer Arie Cornelis van Ravenswaay. Beroepen bij de Herv. gemeente te Wemeldinge, ds. C. P. van Töoren, pred. tè Hendrik Ido Ambacht; — te Weidurn , de kand. J. vnn Loenen; — te Breda, ds. J. J. Richard, pred. te Zeist; —te Nieuwediep, ds. T. Haversmid , pred. te Foudgum. Bedankt voof de beroeping naar Losdorp , door ds. S. H. Buitendijk , prëd. te Beekbergen.
*'S Gravenhage , 4 October. Een gedeelte van het gevolg van H- M. de koningin-moeder is van Soestdijk in de residentie aangekomen. H. M. wordt, nadat HD. een bezoek aan het hof vnn Weimar zal hebben gebragt, tegen het einde der mnand alhier verwacht. — De baron Dnjnrdin, minister vau Z. M. den koning der Belgen alhier, is \\\t de residentie naar België vertrokken. * Alblasserdam , 3 October. Öp de werf van Jan Smit Corn.Zn., scheepsbouwmeester alhier is de kiel gelegd von een fregatschip groot circa 710 gemeten lasten voor rekening van de H.H. E. Suermondt en Zoonen &.Co. te Rotterdam. *JLeyden , 4 October. Aan de hoogeschcol alhier werd op heden tot doctor in de beide regten bevorderd de heer J. Fortuijn Drooglever, vnn Gouda, na verdediging van stellingen, en tot doctor in de Chirurgie de heer C. C. J. Kótzé, mcd. et art. obst. doctor, van de Kaap de Goede Hoop. ** Utrecht, 3 October. Op last van het dep. van oorlog is de werving bij het bat. mineurs en sappeurs alhier, tot nader order gesloten geworden uit aanmerking de vrijwilligers dsarbij voltallig zijn. * * Harderwijk , 3 October. Men vepncemt.dat dit jaar geene uitzendingen van detachementen supletie troepen van de hier bij het koloniaal werfdep&t aanwezige manschappen voor het 0.-I. leger, bestemd naar Java, zullen plaats hebbpn, daar niet eerder dan in het begin des volgenden, jaars eenige detachementen derwaarts zullen vertrekken. * Apeldoorn , 3 October. De werkzaamheden aan dc nieuw op te rigten gnz-fnbriek vorderen met spoed, zoodnt alles doet vermoeden dat wij ons met den aanvang van 18153 in eeue doelmatige straatverlichting mógen verheugen; cene weldaad, tot dus verre hier onbekend , doch uithoofde van de uitgestrektheid deigemeente cene wezenlijke en sedert lang erkende behoefte. . ?Ifljmegen , 2 October. De lste luitenant jhr. A. M. C. H. Bowier van het alhier in garnizoen liggende lste reg. inf"., is in rang en anciënniteit overgeplaatst bij het instructie bataillon te Kampen. * Wijfie , 3 October. De handel in vee ia hier thans zeer levendig. Men is reeds druk bezig met het maken van gezouten vleeaeh; ook is er reeds veel verzonden. Groene nagelhouten worden in menigte aangevoerd zoodat vooral hot vette veo zeer gezocht wordt. * Hoogcveen , 2 October. Gisteren avond omstreeks elf uur ontstond er brand in een door drie huisgezinnen bewoond huis , gelegen op de streek Alteveer alhier. De brand nam zoo snol toe dat het de bewonei s die zich alreê te bed bevonden slechts met moeite gelukte zich te redden. De geheele inboedel en drie koeijen en vier varkens , zoowel als het ingehaalde koren en hooi werden in een oogenblik een prooi der vlammen, arm welker blussching met geene mogelijkheid viel te denken. Het huis en de inboedel van twee der drie huisgezinnen waren verzekerd. Het derde is door dien slag in volslagen armoede gedompeld, en zal zich genoodzaakt zien ecu beroep te doen op de publieke weldadigheid , teü einde zich van het allernoodigste tegen den aanstaande» winter te kunnen voorzien. * * Maastricht, 3 October. De Cursus in hetonderhoud der draagbare wapenen, welke gedurende dezen zomer te dezer stede bij de wapenkeurimg-ecmmissie alhier onder bevel van den kapitein der art. Reuther heeft plaats gehad, met I°. dezer geëindigd zynde, zoo zijn de lste Luitenants Saurel, van Kesteren, Luijmes en Kuilenberg respectivelijk van het sde, 6de en 7de reg. inf. en het koloniaanl werfdepót en de 2de luit. Meijer van het Bste reg. inf. die aan dien cursus hebben deelgenomen weder naar hunne gemelde corpsen teruggekeerd, zullende naar men verneemt, den lsten der volgende maand weder eene nieuwe leercursus niinvangen waarbij eveneens eenige luitenants der inf. corpsen zullen worden gedetneheerd.
Ongeveer een jaar geleden verloor een geacht ingezeten van Gorinchem eene portefeuille met f 8000. Thnns is hekend geworden , dat de dienstmaagd van den koflijhuishouder L. te Vlissingen is aangehouden, beschuldigd vnn de portefeuille te hebben gostolen. Nog een groot gedeelte van die som zou hij hnnr zijn gevonden. Nader vernemen wij , dat ook de moeder gearresteerd zou zijn. -— Als eene bijzonderheid kan medegedeeld worden , dat bij het schoone weder , 't welk de Oetoberïu.iand ons aanvankelijk levert, te Arnliem en omstreken meikevers gezien zijn , even vlug en tierig als in liet saizoen , wanrin ze gewoonlijk voorkomen.—-Dr. Sommers, geneesheer te Brussel , 11, Woensdag een zijner patiënten bezoekende, in dc rue Woeringen , zeeg plotseling naast het ziekbed van zijn patiënt ter ncér. Deze sprong uit zijn ledikant, mnnr vond tot zijn smart den gensesheer volkomen dood. Ecu slagaderbreuk schijnt de oorzaak vnn dit sterfgeval te zijn. Dr. Sommers , bekend door zijne liefdadigheid, was algemeen zeer geacht. Hij was 62 jaar oud.— Naar men verneemt, heeft den 2den dezer namiddags te Koedijkeen felle brand gewoed, 5 a 6 huizen zijn in do asch gelegd. De brand moet ontstaan zijn door onvoorzigtig'heid. — Te hêcr J. J. Platteel, lederhandelaar te Sprang, reed gisteren morgen ter verrigting zijner zakeu naar Dongen. Te Cappelle bij zijn' schoonbroeder Terheyden gekomen, hield hij zich eenige oogenblikken op, zonder echter uit het rijtuig te komen. Eenige minuten later staat bet rijtuig weder voor de deur, doch nu met een geleider, want Platteel was niet meer. Tusschen Cnpclle en Wnspik had men het paard dnt met hangende teugels liep opgevangen ; de eigensar znt dood in het rijtuig.
Ter Kaasmarkt te Delft werden den 4den dezer verkocht 98 stapels, wegende 24,-60 Ned. «Fc, prijs f \k, k,O _ Te Hoorn werden deugden dezer aangevoerd 219 stapels kaas, wegende 52,-41 Ned. t_ ; de prijs wasvoor kleine gi-asknas ƒ 26.50 , ƒ 25, f 22. — Te Medemblik bedroeg den lsten dezer de ..aiivoer vnn Kaas 96 stapels; de hoogste markt was ƒ 26% me. vU,E?fn ?„„. :"~-_del. Veehandel flaauw. Boter f 1 a 1./0 per N. _.. Appelen '; ft h.50 tot f 1.80 per mud; Peren van ƒ0 ïl ƒ 9 per mud. TJit'?loer\er Magnet gep. week 2166 schapen en 18 koeijen. "-—lire Wormerveer wnren den lsten dezer aangevoerd 25 6 F
stapels Kaas; de hoogste markt was voor kleine f 26%. Te Purmerend was den 30stcn Sept. dé hoogste prijs voor kleine f 26 % per 50 Ned. ffl. i..,-_- ii—aw—^^ «fc^—¦——*—^—
---


KENNISGEVING, Afsluiting der passage over de PaHHenbrug. BURGEMEESTER en WETHOUDERS vnn Rotterdam, doen te weten dat, uithoofde van te doene herstellingen aan de Pakkenbriig, liggende over de Nieiiwehaven, het verkeer voor Rijtuigen over die brug, gedurende den tijd van 4 dagen, te beginnen niet Woensdag den Bsten dezer maand, zal zijn afgesloten. Rotterdam, den 4den October 1862. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, _ J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

