Algemeen Onerigt.
Rotterdam, 3 October. Onder de ontwerpen welke men ten opzigte van de Italiaansche kwestie, met of zonder grond, aan de Fransche regering toeschrijft, behoort ook deze: De keizerlijke regering zou Victor Emanuel uitnoodigen om zieh te verbinden, noch een inval op Pauselijk grondgebied te doen noch te dulden, dat dit door de vrijwilligers geschiede. In dat geval zou de keizer zijne troepen uit Rome terug ontbieden. Mogten dan de Romeinen, aan zich zelven overgelaten, den weutch te kennen geven, met het overige Italië vereenigd te worden, dan zou Frankrijk zich daar tegen niet verzetten. Dit plan zou zeker voor Italië zeer aanneembaar zijn en' waarschijnlijk ook te Turin geen tegenspraak vinden. Wij Tinden echter nog geen reden om aan de juistheid van dit berigt geloof te slaan. De berigten uit Turin stellen het thans als eene uitgemaakte zaak voor, dat de mïnisterieele wijziging zich alleen zal bepalen tot de aftreding van den heer Conforti, minister vau justitie. Niet dat de geruchten betreffende eene dieper ingrijpende wijziging van grond ontbloot waren; integendeel, het was reeds zoo goed als besloten dat Ratazzi den generaal Durando zou vervangen als minister van buitenlandsche zaken, terwijl de daardoor openvallende portefeuille van binnenlandsche zaken ten deel zou vallen aan graaf Pepoli, minister van koophandel en landbouw. Doch van deze verandering heeit men afgezien, zoo men wil, alleen, omdat graaf Pepoli, ab bloedverwant van keizer Napoleon, de algemeene opinie te zesr tegen zich had. Men achtte het te Turin reeds meer dan genoeg, dat ééne der gewigtigste portefeuilles in handen is van een staatsman, die geacht wordt Frankrijk naar de oogen te zien; een staatsman, wiens invloed als president van den ministerraad buitendien reeds zeer groot is. De tweede gewigiige portefeuille wilde men dus niet aan graaf Pepoli toevertrouwen. Overigens zullen onze lezers zich herinneren dat wij al op de oppositie gewezen hebben, die de voorgenormene combinatie bij een deel der vertegenwoordiging vond. De heer Conforti heeft reeds aan zijn departement van de onder zijne bevelen staande ambtenaren afscheid genomen. Garibaldi heeft cen adres gerigt aan de Engelsche natie. Hij betuigt haar daarin zijn hartelijken dank voor hetgeen ze voor hem gedaan heeft. Gij, zegt hij, vertegenwoordigt de zaak van den vooruitgang; gij verdient de erkentelijkheid der wereld, want op uw bodem vindt de ongelukkige, van waar hij ook komen moge, bescherming. Bij u vindt de Fransche of Napelsche uitgewekene eene veilige schuilplaats tegen de tiranny; hij vindt bij u symphatio en ondersteuning, omdat hij een banneling , omdat hij ongelukkig is; maar de Haynau's , de onverbiddelijke beulen der autocraten, worden op uw vrijen bodem niet geduld. Wat, zegt hij verder, zouden wij in Europa zijn zonder uwe edele houding: De autocratie kan elders de vrijheid met voeten treden,— op den heiligen grond van Albion is de vrijheid geen logen. Daarom ook wanhoop ik niet aan het bereiken van het groote doel, waartoe de Voorzienigheid het menschelijk geslacht schijnt bestemd te hebben. Vervolgens maant Garibaldi de Engelsche natie aan om een beroep te doen op het Fransche volk, ten einde dit met haar voor het groote doel werkzaam zij. Het woord eendragt weerklinkt op alle meetings. Beide natiën zijn waardig het voorbeeld te geven. Engeland behoort aan het Fransche volk te zeggen dat heden ten dr.ge de veroveringen dwalingen, werken van dwazen zijn. Alle menschen behooren broeders te wezen, — dus geen veroveringen meer! Het Fransche volk zal op die roepstem ten behoorlijken tijde antwoorden. Is 't niet heden, dan morgen; is 't niet morgen , dan later. Ten slotte zegt de ex-dictator dat de millioenen, die tegenwoordig ten koste worden gelegd aan werktuigen van vernieling, gebezigd behooren te worden tot aanmoediging van de nijverheid en tot vermindering van de menschelijke ellende. Om hiertoe te geraken moet geen oorlog meer mogelijk zijn, en om den oorlog onmogelijk te maken, behoort een wereldcongres alle geschillen tusschen de natiën te vereffenen. Tot dit alles moet Groot-Brittannio de eerste impulsie geven.
---

BUITENLAND. Engelsche POst.
Londen, 2 October. Indien de belangstelling onzer natie ten aanzien van Garibaldi nog opwekking noodig had, dan is die heden ruimschoots aanwezig in een adres, hetwelk de generaal uit zijne gevangenis te Varignano aan onze natie heeft toegezonden. Dit document, waarvan de authenticiteit niet te betwijfelen valt en dat overvloeit van dankbaarheid en edele ontboezemingen jegens Engeland , houdt heden bijna uitsluitend de aandacht van ons publiek bezig. Menigeen gevoelt zich diep getroffen dat Garibaldi, ofschoon gedrukt door zedelijk zoowel als ligchamelijk lijden, geene moeite of inspanning ontziet en het noodzakelijk acht de Engelschen voor de hem bewezen sympathie openlijk dank te betuigen. De overtuiging dat die sympathie door Garibaldi zoo bijzonder wordt gewaardeerd, i 3 ook in zich zelve reeds eene belooning, die onze natie voor haar ijverige bemoeijingen ruimschoots moet schadeloos "tellen en; mogten de talrijke meetings, die in de laatste dagen hier te lande zijn gehouden, nog niet tot het gewenschte deel (de ontruiming van Rome door de Fransche troepen) hebben geleid , dan is het niettemin een bijzondere voldoening voor hen , te weten dat hunne belangstelling eenigermate heeft medegewerkt, om het lot van Garibaldi dragelijker te maken. Met de Kangaroo is heden van New-York de tijding aangebragt, dat de gouverneurs van Pensylvanie en Ohio al de gouverneurs der Unie-staten hadden bijeengeroepen, tot het houden eener conferentie. Dit nieuws heeft in onze officieele kringen zeer veel sensatie te weeg gebragt.' Ook u zal het duidelijk zyn, dat het doel dier bijeenkomst zeer belangrijk moet zijn en waarschijnlijk tot hoogst gewigtige resultaten zal leiden. Wat eigenlijk de ware beweegreden van dien maatregel moge zijn, is voor het oogenblik raadselachtig. Men denkt hier intusschen dat '.ij geen ander doel heeft, dan om bij het bondsgouvernement tot eene meer energieke voortzetting van den oorlog aan te dringen, ten einde daardoor de Zuidelijken tot spoediger onderwerping te brengen. Ook gelooft men dat de zaak der emancipatie en andere belangrijke punten daarin zullen worden behandeld. Dit zijn evenwel slechts gissingen, die ik u mededeel voor hetgeen ze 2'Ün. Het ware doel zal spoedig genoeg bekend worden. Omtrent de laatste bloedige veldslagen m Maryland van den 17 den en 18den 11., brengt d« Norwegian henen morgen eenige belangrijke details. Hot officieele verslag is evenwel nog niet '¦>ekend en al wat wij nit die losse berigten kunnen opmaken, l«. dat het Noordelijke leger in de veldslagen van de laatste 'wee dagen, zoowel als in die der eerste, eene schitterende overwinning hebben behaald en de Zuidelijken thans yoor goed uit en Persylvanie zijn verdreveven. De Times toont zich Wen uiterst verbaasd over dat onverwachts succes van Mac Clellan en verwondert zich dat het Zuidelijke leger, zoo wèi georganiseerd *u aangevoerd door de meeßt uitstekende generaals, zoo jammerlijk is verslagen door het « uitgeputte, ontmoedigde en gedemoraliseerde " leger der Unio. Ofschoon wat laat, komt het blad eindelijk heden tot de conclusie, dat ook de noordelijke generaals militaire bekwaamheden bezitten en dat hunne soldaten niet altijd den vijand den rug toekeeren. Een onbeduidende zegepraal der Zuidelijken zal, geloof ik, den Times evenwel wel weer spoedig van zienswijze doen veranderen. Niettegenstaande het jongste succes van het Noordelijk leger gaan de aanhangers van het Zuiden steeds voort met hunne pogingen om ons gouvernement tot eene interventie ten gunste der zuidelijken over te halen. Al hun streven blijft evenwel vruchteloos. Eergisteren avond werd o. a. op bet stadhuis te Stalybridge eene vergadering gehouden onder het praesidium van den mayoï dier plaats , ten einde te spreken over de noodzakelijkheid om bij ons gouvernement aan te dringen op de onmiddelijke erkenning der Zuidelijka staten. De zaal waar de meeting werd gehouden was zoo vol toeschouwers, dat vele honderden geen toegang konden verkrijgen. De ontwerpers der meeting stelden besluiten voor en hielden zeer warme speeches, waarin de ellende der fabriekdistricten in zeer sterke kleuren afgeschilderd en voorgesteld werd als de regtvaardigiiig eener dadelijke interventie. Hun doel werd evenwel niet bereikt. Er werd een amendement voorgesteld waarin verklaard werd, dat de in die districten heerschende ellende alleen te wijten is aan de vijandige gezindheid der Zuidelijken ten aanzien der Amerikaansche constitutie. Dat amendement werd met daverende toejuichingen en met bijna eenparige stemmen door de vergadering goedgekeurd. Dit is voorzeker een onbetwistbaar bewijs van do sympathie der arbeidende klasse voor do zaak der Noordelijken, en dat nog wel in die plaats, waar, ten gevolge van het gemis aan katoen, zooveel ellende heerscht. Gelijk gij weet, heeft de bekende Louis Blane, op hot feestmaal ter eere van Victor Hugo te Brussel, eene rede gehouden. Men vernam hier al spoedig, dat hij zich bij die gelegenheid zoo scherp en hevig tegen de politiek van keizer Napoleon had uitgelaten, dat de heer Neifzer, redacteur van de Temps, zich verpligt had gevonden de tafel to verlaten. Louis Blane komt thans in de Engelsche dagbladen daartegen op en verzekert, dat hij niets anders heeft gedaan , dan dat hij Garibaldi in bescherming had genomen, voorts zich tegen iederen uit eerzucht voortgesproten veroveringskrijg verklaard en eindelijk aangetoond heaft, dat zonder vrijheid geen wezenlijke roem bestaanbaar is. Kwam daarin het een en ander voor, hetwelk genoemden heer van dien aard scheen, dat hij zich genoopt gevoelde het gezelschap te verlaten, zoo bewijst dit, zijns inziens, niets anders, dan dat het met de vrijheid van drukpers en de vrijheid van spreken in Frankrijk alles behalve gunstig gesteld is.
---

Fransche Post.
Parijs, 2 October. De heer von Goltz is tot gezant van Pruissen aan ons hof benoemd en de heer de la Tour d'Auvergne keert met den titel van gezant naar Berlijn terug. De ministerieele bladen zullen nu wol zeggen , dat dit een bewijs is voor dc vriendschappelijke verhouding tusschen Frankrijk en Pruissen. Dat is een stéréotype volzin, dien ik reeds vooruit lees. Maar dit is volstrekt de reden niet. De ware oorzaak is deze: de koning van Pruissen gaat alleen om met zijne familie en de ministers en ziet bijna nooit het corps diplomatique, dan alleen bij feesten aan het hof, of bij zeer enkele bijzondere gelegenheden, Ik ken een Franschen minister, die twee en een half jaar te Berlijn is geweest en die in al dien tijd slechts twee malen den koning had gezien: op den dag zijner receptie en op den dag van zijn vertrek. De keizer kan dus volstrekt niet met den koning onderhandelen door middel van zijn agent. Om hierin zooveel mogelijk te gemoet te komen, heeft hij besloten, om den heer de la Tour d'Auvergne tot den rang van ambassadeur te verheffen, omdat hij met dien titel, wanneer hij het verlangt, eene audiëntie van den vorst, bij wien hij geaccrediteerd is, kan verlangen; terwijl hij als gevolmagtigd minister genoodzaakt is, om die audiëntie te verzoeken in naam van den vorst, dien hij vertegenwoordigt, hetwelk altijd tot langdurige formaliteiten en daardoor tot vertraging aanleiding geeft. Het gemakkelijk maken van onmiddelijke onderhandelingen tusschen den koning van Pruissen en keizer Napoleon , door middel van den gezant, is dus het doel, dat men zich voorstelt met deze oogenschijnlijk onbeteekenende verandering van titel. De persoon, die mij gewoonlijk op de hoogte houdt van hetgeen er in Duitschland voorvalt, heeft eenige dagen te Frankfort doorgebragt en zendt mij van daar eenige inlichtingen,_ die geheel overeenkomen met hetgeen ik u vroeger over de politiek van den heer von Bismarck heb geschreven. Gewoonlijk echter moeten de plannen die in het kabinet zijn uitgewerkt, wanneer zij in de werkelijkheid zullen uitgevoerd worden, eenige veranderingen ondergaan. Dit zal ook wel hier het geval zijn, ten minste de heer von Bismarck ontmoet zoowel in Pruissen als in het buitenland meer zwarigheden, dan hij verwacht had. Hij boezemt aan allo partijen in Pruissen te gelijk een zeker wantrouwen in en reeds heeft men gezien, dat hij er, niettegenstaande zijne talrijke eoncessien, toch niet in is geslaagd om de meerderheid van de vooruitgangs-partij in de kamer der afgevaardigden voor zich te winnen. De invloed, dien het Engelsche kabinet op de koninklijke familie in Pruissen uitoefent, heeft reeds eenige wijziging gebragt in de denkbeelden van den heer von Bismarck; wat een verbond met Rusland belroft, hij begrijpt welk gevaar er in eene verkoeling met Engeland gelegen is , wanneer deze zou dienen om zich naauwer met Rusland to vereenigen, een land welks inwendige toestand zoo verward en onrustig is; en dit te meer, omdat elke toenadering van Pruissen tot Rusland, tevens die van Engeland tot Oostenrijk zou ten gevolge hebben. Wat een verbond met het Fransche gouvernement betreft, ook dit is niet zonder gevaar, want het zou zeker zulk een verbond duur doen betalen , door den afstand van de Rijn-provincien bijv., en eindelijk zou de liberale partij in Pruissen een verbond met keizer Napoleon met wantrouwen aanzien. Dit zijn de zwarigheden, die de heer von Bismarck «al moeten overwinnen, of die iv zijn politieke plannen verandering zullen brengen. Men zegt, dat de prins de la Tour d'Auvergne veel kans heeft om minister van buitenlandsche zaken te worden, wanneer de heer de Thouvenel mogt aftreden. Het groote feit van den dag is de aankomst van den markies de Lavalette. Onze minister van buitenlandsche zaken, die zich op zijn landgoed bevond, is terstond hier gekomen en heeft een langdurig onderhoud met den markies gehad. Deze vertrekt niet naar Biarritz, omdat de keizer binnen een paar dagen hier wordt verwacht. Ik behoef u wel niet te zeggen, dat het hotel van den heer de Lavalette, door dè politici wordt belegerd; hunne nieuwsgierigheid wordt echter volstrekt niet bevredigd. Sedert de keizer la Malmaison van koningin Christina heeft gekocht, laat hij alles opzoeken wat aan keizerin Josephine en koningin Hortense heeft behoord, om al die familie-herinneringen in het kasteel bijeen te verzamelen. Prins Napoleon heeft aan het geheele personeel van zijn huis verboden zich op la France te abonneren. Men zegt, dat kolonel Franconnièrc , adjudant van den prins, met zeer gewigtige dépêches van dezen aan den keizer te Biarritz is aangekomen. Lord Cowley heeft oQieieeel het nieuws van de aanstaande abdicatie van koningin Victoria doen tegenspreken. Men zegt dat de amnestie te Turin "eenige dagen is uitgesteld, omdat, wanneer die, zooals men verlangde, van algemeenen aard zou ziju, ook de staat van beleg in Napels zou moeten worden opgeheven en hiertoe wil men nog niet overgaan. Ook zou men noodzakelijk da geestelijkheid er onder moeten begrijpen; en dit zou men eveneens gaarne willen nalaten, hoewel men overtuigd is, dat zulk een exceptie eon allerslechtsten indruk zou maken. De policie is hier tegenwoordig druk in de weer, om oproerige plakkaten af te scheuren of ongeoorloofde karikaturen en liedjes in beslag te nemen. Onder de laatsten is er o. a. een op den heer de Morny, le duc civil (si vil),- een klagt van 40 ¦oupletten, op den graaf de Persigny, getiteld "Ménélas," op de wijze van le sire de Framboisy en eindelijk een vers met betrekking tot den intogt van den koning van België in Brussel, rn waarvan de laatste regels te kennen geven, dat terwijl de verdekt is met, kogels, de ander wordt overladen met bloemen. Ook hebben in de laatste dagen onderscheidene arrestatien plaats gehad. Do Polen voornamelijk zijn aan een bijzonder streng t.ezigt onderworpen. Dit alles wordt echter zoo geheim mogelik gehouden; waarschijnlijk is de policie er niet op gesteld, dat ex- veel over die feiten wordt gesproken. verhaalt dat de kolonel van het 7de regem. dragonders, waarvan het muziekkorps gedurende de feesten to Brussel is geweest , door de officieren van de guide3 tot het bijwonen van een maaltijd was uitgenoodigd, maar dat de militaire overheid goweigerd had hem vergunning te verleenen, om nogmaals naar Brussel te gaan. Een der Brusselsche bladen is bijna het slagtoffer geworden van eene koddige mystificatie. Op het oogenblik, dat er afgedrukt zou worden en de hoofdredacteur reeds vertrokken was, kwam de volgende dépêche: » Hessen-Kassel maakt zijn leger mobiel, om Pruissen aan te vallen en den koning tot het betreden van den constitionneelen weg te dwingen." Slechts bij toeval en op het oogenblik, dat die tijding publiek zou worden, kwam eea der redacteuren op het denkbeeld dat het eene mystificatie w_s en liet de dépêcho wegnemen. De tijdingen uit Mexico luiden vrij gunstig; evenwel verwacht men ernstige diplomatieke verwikkelingen en zegt men, dat de Vereenigde Staten , in het vooruitzigt van hetgeen er zou kunnen gebeuren, reeds aan alle Europesche mogendheden eene nota hebben gezonden,, waarvan ik u echter den inhoud nog niet kan mededeelen.
---

Belgische Post.
Brussel, 2 October. Het corps diplomatique heeft door den nuntius eene audiëntie bij den koning laten vragen, ten einde Z. M. met hst herstel zijner gezondheid geluk te wenschen. De koning zal natuurlijk de vertegenwoordigers van de vreemde mogendheden ontvangen en onmiddelijk daarna den gemeenteraad van Antwerpen, die zijne petitie betrekkelijk de afschaffing van de militaire servituten aan Z. M. wenscht aan te bieden. De koningin van Engeland wordt tegon den 15den hier verwacht. Zoo aU ik u reeds heb gezegd, heeft zij het kasteel te Reinhardsbrunn verlaten, tengevolge van de oneenigheid met den hertog van Saxen-Coburg. _ I\'en verzekert, dat de heer G-allait geweigerd heeft, om den van baron aan te nemen. Dit verwondert niemand, daar het- algemeen bekend is, dat do beroemde schilder steeds de gezworen vijand is geweest van den heer Rogier en zelfs stelselmatig alle bestellingen van het gouvernement heeft geweigerd. Zoo als gij weet, wordt er hier eene Fransche editie van de Kolokol, de vermaarde Russische «Klok," uitgegeven. De oplage van dat blad bedraagt reeds 20,000 exemplaren. Ik weet niet of ik u reeds heb gesproken over de brochure, die onlangs hier is uitgekomen en tot titel heeft: Richard Cobden roi des Belges. Dit werkje, waarin de denkbeelden van den heer Cobden over de vermindering van ons budget van oorlog met nadruk worden bestreden , wordt, en ik geloof met regt, aan den heer van do Weijer, onzen minister in Engeland, toegeschreven. i - i.i ¦¦¦ - ¦*¦¦ - ¦^¦gTTt.rii _—\ r* ¦"—il -—
---

Per Telegraaf.
Marseille, 2 October. Volgens tijdingen uit Konstantinopel van 28 Augustus, hebben er talrijke, maar geïsoleerde ontmoetingen plaats gehad tusschen de Turken en Serviërs. Er had een demonstratie van de nationale militie plaats gehad voor het paleis van den vorst van Servië, om tegen de onderwerping te protesteren. Sir Henry Bulwer is naar Belgrado vertrokken, om de bevolking tot gehoorzaamheid aan te sporen. De tijdingen uit Marach luiden gunstiger; de partijen staan echter nog altijd tegen elkander over en de Armeniërs dringen zeer op het in functie-treden van de buitengewone commissie aan, ten einde verdere onheilen te voorkomen. Uit Griekenland meldt men van den 29sten Augustus, dat de diplomatieke verschillen met Turkije van ernstiger aard worden. Athene , 1 October. Te Nauplia heeft een? demonstratie plaats gehad tegen een officier, wiens trouw aan de regering bekend was. Er zijn aldaar een dertigtal personen gearresteerd. Magusa, 1 October. Sterke afdeelingen Turksche troepen, zijn uit Konstantinopel in aan togt, dooi- Montenegro in de rigting naar Servië marcherende. De werkzaamheden aan den militairen weg zijn begonnen. liOnden , 3 October. De Advertiser deelt mede, dat de loi'l-mayor, ten gevolge van een bij hem ingediend verzoekschrift, oiiaerteekend door een duizendtal invloedrijke ingezetenen, zich . belast met het presidium der groote meeting, die ten gunste va Garibaldi, alhier in Guildhall zal worden gehouden. JLonden, 3 October, Koffij vast. Thee: nieuwe 1 _2d. lager. Suiker stil. Indigo stil. Tarwe: Saxonka 54/- a 54/6, Surskaia 64/- h 61/8, Rubonia 45 ü 47/-. — Haver: Russische 21 a 24/-. Hennep: St. Petorsb. Rein £ 38.6/-; Riga Rein £ 40. Talk: in loco 47/9 voor nieuwo en 47/- voor oude, Oct.- Dec. 47/9, Jan./ Maart 48/- 1 ,48/3. De markt was kalm. Heden werden afgeleverd 139 en aangevoerd 1200 vaten. Boter: Friesche 102 i. 104/-. ï_iverp©3l, 3 October. Hoden zijn van Katoen 2000 talen afgedaan. De markt was kalm. Gedurende deze week zijn veritocht 20,800 balen, waarvan er 14,300 op speculatie en voor uitvoer werden genomen. Do invoer bedroeg 136,600 voorraad op heden bedraagt 212,500 balen. Iïe_"ïi|_l, 3 October. Roggis: Najaar 49% , Voorjaar 48. Olie': Najaar 143/8 , Voorjaar 14%.
Beurs van S_onde__, 3 Oetober. Consols 93%; Mexico 33%; Venezuela Werkel. 28%; dito Nieuwe 26%; Portugal 3 pO». 46% ; dito 1862 — premie,- Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. 45% ; dito Certif. Coup. 9% ,dito Amortis. 21%; Rusland 4% pCt, 91; dito 5 pCt. 95; 5 pCt. 1862 94; Holl. 2% pCt. 65% ; dito 4 pCt. (Slotkoers.) Consols 93%. — Volgens den laatsten wekclijkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met £ 1,031,295 vermeerderd en dat van don voorraad edel metaal met £ 217,605 verminderd.
Beurs van Weenen, 3 October. (Slotkoers.) Matallieken 5 pCt. 71.60; dito Nation. 82.80- Crediet-Actiën —; Fr.-Oostenr. Spoorw. —; Bank-Act. 797. Wissel Londen 124.50. Beurs van Frankfort, 3 October. (Slotkoers.) Oostenr. Metall 5 pCt. 55% ; dito Nation. 65 • Bank-Actiën 749; Spanje 3 pCt. 49%; dito 2 pCt. 44%. Wissel: Amst. k. z. 100%; Weenen k. z. 94; Londen —. Beurs van Mamburg, 3 October. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 57; Spanje 3 nCt, 6dito 2 pCt. 423^ ; Keiico 3_.%. Beurs van Be_ï_ja, 3 Oetober. (ShtTcoers.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. —; Oostr. Metall. 5 pOt. 55% ; dito Nati.n. 67; dito Cred-. —; Russen bij Stieglitz sde Serie 88% ; dito 6de Serie 97 tó • dito 1862 5 pOt. 92%; dito Nieuwe 3 pGt. 59%. NB. Bovenstaande depêches waren rees__» i_> onze vorige Editie opgenomen.
furin , 3 Oetober. Het officieel orgaan deelt het koninklijk besluit mede, betreffende de aanneming van het ontslag van den heer Conforti. De heer Ratazzi is ad interim met zijne portefeuille belast.
Parijs, 3 October. De Patrie deelt eene correspondentie mede uit Spezzia, De schrijver daarvan meent te kunnen verzekeren, dat koning Victor Emmanuel eene bijeenkomst met Garibaldi heeft gehad. Hij houdt ook staande dat deze uit Engeland een bedrag van 125,000 francs heeft ontvangen, In een ander berigt deelt het blad mede, dat de Czaar aan Zamoyski den raad heeft gegeven van voor eenigen tijd op reis te gaan en dat deze, ten gevolge daarvan, nu een uitstapje uaav Londen zal doen. Volgens het genoemd blad en la France zou er eene zekere verstandhouding tusschen Garibaldi en de Engelsche agenten bestaan, tot strekking hebbende om Sicilië door Britscho troepen te doen bezetten, tot dat Rome door de Franschen ontruimd zal zijn. Prins Napoleon is heden morgen uit Toulon naar Ajaccio vertrokken. Naar men verzekert, zal hij zich thans ook naar Egypte begeven.
Beurs van Parijs, 3 October. Fransche 3 pCt. 71.10; dito 4% pCt. 98 ; Credit- Mob. 1270; Fr.-Oostr.Spoorw.-51S; Russ. dito 427.50; Spanie 3 pOt. 49%; dito 2 pCt, 44%; Italië 72.30. ' (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 72. Beurs van Madrid, 2 October. Spanje 3 pCt, 50.75 ; dito 2 pCt. 45.10. Beurs van Antwerpen, 3 October. België 4% pCt. 99%; dito 2% pCt. —; Oostenr. Cred.-Act 459.50; dito Metall. 5 pCt. 56%; dito Nation. 65%; Spanie" 3 pCt. 48% ; dito 2 pCt. 44%; Spoorw. Rott, en Antw. —. ' «MMjMHMHI.iI WI H11.111.l . —|n .—
---


Het Ssste Vel der J__ANBEI_INGEN VAN BEKT GEMEENTE - RAA» (Jaargang 1862) is heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Zitting van Vrijdag 3 October. In deze zitting is: I°. ingekomen eene koninklijke boodschap ten geleide van een wetsontwerp tot af koopbaar stelling der tienden. Verzending naar de afdeelingen. 2°. Zijn ontvangen verschillende adressen, die aan de commissie tot de verz»ekschriften zijn verzonden; terwijl een ongezegeld stuk ter zijde wordt gelegd. 3°. Eenige aangeboden boekwerken zullen in de boekerij worden geplaatst. 4°. De Voorzitter herinnert, dat de commissie, belast niet het onderzoek van het verslag der muntwerkzaamheden over 1860 ten gevolge van het ontslag door den heer Slicher van Domburg als lid der kamer genomen, onvoltallig is geworden , en hij benoemt in zijne plaats tot lid der commissie, den heer Heemskerk Az. s°. De Voorzitter herinnert voorts, dat er nog geene commissie benoemd is tot onderzoek van het verslag der algemeene rekenkamer over 1861. De commissie wordt thans zamengesteld uit de heeren: van Lidth de Jeude, Dumbar, van der Veen, Begram en Jespers. 6°. De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs voor de volgende wets-ontwerpen, als: a. Hoofdstuk VI (Marine) de heeren Hugenholtz, van der Linden, Dullert, Poortman en Storm van 's Gravesande. b. Hoofdstuk VIIA (Nationale schuld) de heeren van Bosse van Heukelom, Dullert, Hoynek van Papendrecht en Dumbar. c. Hoofdstuk VIIB (Finantien) de heeren Heemskerk Bs., Luyben, Godefroi, van Goltstein en van Heemsira. d. Hoofdstuk VIII (Oorlog) en IX {Koloniën) de heeren Hugenholtz, van der Linden, Fransen van de Putte, Poortman en Storm van 's Gravesande. e. Hoofdstvk X (Onvoorziene uitgaven en Middelen) de heeren van Bosse, van Heukelom , Dullert. Hoynek van Papendrecht en Dumbar. „ f. Het wets-ontwerp tot wijziging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1802, de heeren Dirks, Mensonides, de Meester, Heemskerk Az. en van Foreest. g. Dat tot vaststelling der begrooting voor de spoorwegen voor 1803, de heeren van Eek, van der Linden, van Nispen, van Diggelen en van Heemstra. 6. Dat betrekkelijk de dading tusschen den staat en de gemeente Maastricht, de heeren van Logchem, Luyben, de Bieberstein, Cornelis en de Lom de Berg. i. dat tot verhooging van hoofdstuk VIII der staatsbegrooting voor 1862, de heeren Hugenholtz, van der Linden, Dullert, Poortman en Storm van 's Gravesande. 7°. De Voorzitter deelt mede, dat het eindverslag gereed is omtrent de volgende wets-voorstellen: ' a. Dat tot vaststelling der begrooting voor de gestichten Ommerschans en Veenhuizen voor ISG3. b. Dat tot vaststelling der begrooting van den arbeid der gevangenen voor 1863. e. Dat tot onteigening van perceelen ten behoevo van. den spoorweg van Roermond naar Venlo. d. Dat tot onteigening van perceelen ten behoeve van den sijoorweg van Tilburg naar Boxtel. e. Dat iot vaststelling der begrooting voor de landsdrukkerij voor 1863, Omtrent al deze onderwerpen de dag der beraadslagingen nader te bepalen. B°. De Voorzitter geeft het woord aan den he_y -om Loghmn hd der commissie voor de verzoekschriften , tot het uitbrengen yan rapporten. Daar het meerendeel betrekking heeft tot aanhangige wetsontwerpen, wordt besloten deze adressen ter griffie neder te leggen ter inzage van de leden, 9 . De Voorzitter stelt eindelijk vooi- den dag der beraadslagingen over de vijf straks genoemde wetsontwerpen te bepalen op VV oensdag a. s. 's morgens , ten elf «re. Dienovereenkomstig wordt besloten. Niets meer voor heden aan de orde zijnde, wordt de vergadering gescheiden.
---

