Algemeen Onerigt.
Rotterdam, 3 October. De tijdingen uit Italië bepalen zich tot de mededeeling, dat het besluit, waarbij aan Garibaldi en zijne volgelingen amnestie verleend wordt, door Victor Emanuel reeds onderteekend is. Zoodra dit besluit officieel zal zijn afgekondigd , zal men daarvan wel door middel van de telegraaf ouderrigt worden. Het gerucht betreffende eene op handen zijnde wijziging van het Italiaansche ministerie schijnt overdreven geweest te zijn; de Nationalités en de Discussione melden althans dat alleen de heer Conforti zal aftreden. Er is gemeld dat te Napels een nieuw dagblad zal verschijnen in den geest van het Parijsche blad la France. In laatstgenoemd blad leest men nu , dat het eerste nommer den 15 dezer het licht zal zien eu dat de redactie zich ten taak zal stellen het behoud vau Rome voor den paus te verdedigen en de autonomie van het koningrijk Napels , onder het bestuur van den tweeden zoon van koning Victor Emanuel, den hertog van Aoste, die onderkoning zou worden met het erfregt in zijne familie. Frankrijks vertegenwoordiger te Berlijn heeft den titel van ambassadeur ontvangen, zoodat de Fransche diplomatieke missie aldaar tot eene van den eersten rang is verklaard. Wederkeerig zal Pruissens vertegenwoordiger te Parijs ook den titel vau ambassadeur bekomen. In deze verandering mag men zeker iets meer dan een bewijs van gewone hoffelijkheid zien. Het Oostenrijksche committé van finantiën hceft iu de laatste dagen herhaaldelijk beraadslaagd over de overeenkomst, door de regering met de bank gesloten. In de laatste zitting is besloten dat de bank hare betalingen in specie in 1867 zal hervatten. Blijkens eene mededeeling in de half officieele Sternzeituny acht de Pruissische regering zich niet gebonden aan het besluit der kamer betredende het weigeren der gelden voor het budget van oorlog. De regering zet hierbij eene zonderlinge leer voorop. De weigering zelve, zegt het blad , krijgt eerst dan kracht van wet, als de eerste kamer en de regering, die met de tweede knmer de drie takken der wetgevende magt uitmaken, zich hiermede vereenigd hebben. Dat is met andore woorden, dat de verwerping der begrooting evenzeer de goedkeuring der overige takken behoeft als hare aanneming. En daar die goedkeuring nog niet plaats heeft gehad, is de regering niot gehouden aan de beslissing der kamer. Men zou, als men dit lee*t, kunnen vragen of Pruissen niet aan Keurhessen een les. kan geven in verwrongene uitlegging van de constitutionnele leer. Men kan uit het bovenstaande voorts zien dat Pruissen bij de miuistcrieele wijziging niets gewonnen heeft. Dat thans minder dan ooit aan eene toenadering van de zijde deikamer te denken is, behoeft naauwelijks gezegd te worden. De Börsen Zeitung heeft beweerd, dat Zwitserland aan Pruissen het voorstel gedaan heeft tot het sluiten van een handelstractaat, maar dat laatstgenoemde mogendheid dit voorloopig van de hand heeft gewezen. De Sternzeituny zegt in antwoord hierop te kunnen verzekeren, dat het berigt omtrent dat voorstel uit de lucht gegrepen is. De ministerieele Kopenhaagsche Dagbladet behelst een uitvoerig artikel orcr de laatste nota's van Pruissen en Oostenrijk aan Denemarken. Het blad berispt met nadruk niet alleen den inboud dier diplomatieke stukken, mnar ook den daarin heerschenden toon. Hunuo onbeschaamdheid, zegt het, wekt verbittering in het land, want zelfs de vorm is geheel en al met voeten getreden. Vervolgeus treedt het blad in een overzigt der Deensch-Duitsche kwestie en doet uitkomen, dat inden beginne slechts sprake was van Holstein, maar dat de beide groote Duitsche mogendheden goedgevonden hebben ook Sleeswijk in de kwestie te begrijpen. Er heeft dus eene verandering van tooneel plaats gehad. Doch daar Denemarken alleen tengevolge vau eene uitnoodiging van bevriende mogendheden zich tot concessien bereid heeft verklaard, zoo gebiedt de eer aan deze, en inzonderheid aan Zweden en Engeland, om ook voor de verpligtingen van de tegenpartij te zorgen, daar Denemarken de zijne reeds Vervuld hceft. Het blad doet ten slotte de wenschelijkheid van con congres tot regeling der geschillen uitkomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOildcn , 1 Octolier. Het in de laatste dagen door de Fransche en eenige andere bladen van het vasteland medegedeelde gerucht, dat dc koningin ten behoeve van den prins van Wallis afstand zou doen van den troon , vindt hier weinig geloof. Evenwel is dit nog geen bewijs, dat er niet iets vanwaar 'ou kunnen zijn. — Voorloopig wordt Marlborough-house tot een verblijf voor den prins van Wallis ingerigt. Het is een betrekkelijk klein gebouw, waarin geen grooten hofstoet kan onderhouden worden. — Er zijn hier twee hoofden der Tserkessische natie aangekomen , om bij dc koningin eene nota iv te dienen, waarin '•ij zich over Rusland beklagen en hare hulp tegen die mogendbeid inroepen. Dat stuk luidt als volg;: " Zoolang de wereld bestaat, heeft geen volk beproefd ons land te veroveren. Alleen ¦Rusland teistert ons sedert jaren met een bloedigen krijg, onder voorwendsel dat ons land , krachtens een tractaat met d» forte, door Turkije aan het Russische rijk is afgestaan. Wij Waren evenwel geen eigendom van het Turksche rijk en dus nai die mogendheid geen regt om op die wijze over ons to be'ehikken. Tijdens den oorlog in de Krim werden wij door de geallieerden vnn onopregtheicT beschuldigd, omdat wij met hen tegen den geineenschnppelijken vijand wilden zamenspan- Een. Dat lag intusschen niet aan onze natie, maar aan onze aanvoerders, die ten dien opzigte niet eensgezind waren en daardoor tot geen vast besluit konden komen. Rusland verzekert nu aan de andere mogendheden , dat het ons den oorlog aandoet, omdat wij een onbeschaafd, ruwen oproerig volk zijn. Dat is valsch en daarom zijn wij opzettelijk hier gekomen om het tegendeel te bewijzen. Wij hebben reeds sedert twee jaren een «oort van parlement, door hetwelk wij geregeerd worden. Wij handhaven den vrede met de naburige natiën en met alle vreemdelingen die ons land bezoeken, en wij hebben ook zeer goede wetten ter bescherming van leven en eigendom. Maar Rusland belemmert door zijne herhaalde invallen onze ontwikkeling; de Russische troepen verwoesteu onze steden; zij vermoorden onze mannen en vrouwen. Wij smeeken daarom Uwe Majesteit ons te hulp te komen; wam wij zijn menschen even als ieder ander, en wij wen«chen door uwe tusschenkomst aan het bloedvergieten een einde lo maken. Een smeekschrift, waarin al do hierboven gemaakte bezwaren werden kenbaar gemaakt, hebben wij reeds te Tiflis "an den keizer ter hand gesteld, maar helaas! dit is zonder gevolg gebleven; wat meer zegt, in de laatste tijden is de strijd °p nieuw aangevangen , die thans reeds 25,000 mensehenleveus 'leeft gekost. Desniettegenstaande brengen we liever ons leven *•» oti'er, dan ons to onderwerpen. Ons land te verlaten is ons onmogelijk; daartoe zijn wij te arm, en wat moet er nu van Onze grijsaards , vrouwen en kinderen worden ? Uit hoofde van »1 dezo voor o s onoverkomelijke moeijelgkheden , hebben wij '°nparig besloten, ons tot de gezamenlijke mogendheden te wenden , in de overtuiging dat zij de handelingen onzer vijanden «uilen brandmerken , gelijk deze het verdienen. Iv het bijzonder wenden wij ous daartoe tot Uwe Majesteit e» Uwer Majesteits natie, wier liefde tot vrijheid en regt, en wier deelneming in het lot der verdrukten zelfs in ons ongelukkig land algemeen bekend z\jn. Wij roepen uwe hulp in, ter voorkoming van de geheele uitroeijing eener natie, die een millioen burgers telt van hetzelfde vleesch en bloed als andere menschen." — Blijkens den openbaar gemaakten oflicieelen slaat der rijksinkomsten, hebben de ontvangsten van 1 Januarij tot 30 September bedragen £ 69.685.540 tegen 69.806.160 gedurende hetzelfde tijdvak in 1861. De ontvangsten van het derde kwartaal dezes jaars beliepen £ 14.G00.953 tegen £ 14.601.232 in A°. P°. zijnde dus dit jaar voor de eerste negen maanden £ 120.620 en voor het derde kwartaal £ 249 minder. Dit verschil is dus aanmerkelijk kleiner dan men met het oog op de katoencrisis had verwacht. De nadeelige invloed daarvan blijkt evenwel zooveel te meer uit de rubrieken accijnsen en income tax, zijnde het cijfer der eerstgenoemde belasting £ 1.194.000 en lat der laatste £ 601.000 lager. Daarentegen zijn alle andere rubrieken hooger dan ten vorigen jare.
---

Duitsche Post.
Weenen , 30 September. De nieuwe statuten der bank hebben bij het onderzoek in den boezem van het finantieele committé, weinig verandering ondergaan en het ontwerp der sectie werd, schoon na levendige beraadslagingen, met bijna eenparige stemmen aangenomen. Hierbij moet echter aangestipt worden dat de gewigtige vraag nopens de verandering en de verlenging van het octrooi der bank, voorloopig in het midden gelaten is. Eerst nadat men het eens zal zijn geworden over de tusschen den staat en de bank getroffen overeenkomst, zal dit punt beslist worden. Eenige door het committé aangenomen veranderingen in de statuten zijn van algemeen belang. Zoo zal de bank voortaan elke week het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten en den voorraad edel metaal openbaar maken , in plaats van maandelijks , zoo als tot nu toe plaats had.
---

Fransche Post.
Parijs, 1 October. La France bevat heden de circulaire van graaf de Pers igny aan de prefecten. De minister vestigt daarin hunne aandacht op de correspondentie tusschen den heer de Thouvenel en dei markies de Lavalette en zegt 0.a.: «Deze documenten zullen u doen zien, welke pogingen de regering des keizers in het werk heeft gesteld, om eene schikking tusschen den paus en Italië tot stand te brengen, eeno schikking, die steeds het doel blijft van de keizerlijke politiek." Gij ziet het, de minister is zeer voorzigtig en kondigt nog volstrekt niet de ontruiming van Rome aan, wat de bladen ook zeggen mogen. Men zegt dat de heer de Lavalette bestemd is, om don heer de Flahault als gezant te Londen te vervangen. Dc hooge ouderdom en de verzwakte staat der gezondheid vau laatstgenoemde , maken hem op dit oogenblik minder geschikt voor dien post. De keizer wordt tegen den 5 dezer op St. Goud verwacht, De graaf von Kisseleff heeft zijne brieven van terugroeping ontvangen en zal die binnen eenige dagen den keizer aanbieden. Hij zal door den heer Oubril, eersten raad van legatie, als zaakgelastigde van Rusland vervangen worden , totdat de baron von Budberg zal zijn aangekomen. Alle geruchten betreffende het vervangen van den heer Nigra , als Italie's gezant aan ons hof, door generaal Durando, zijn van grond ontbloot. Morgen wordt de heer Benedetti alhier uit Turin terug verwacht, Een incident, dat veel gerucht in ons land maakt, betreft een onzer afgevaardigden, den markies d'Andelarre. Het schijnt dat men zijne verkiezing wil bestrijden, hoewel de heer d'Andelarre Bonapartist is en gedurende 6 jaren door de prefecten werd geprezen, beschermd, ondersteund en geroemd. Maar hij heeft het ongeluk gehad, om niet voor dewetPalikao te zijn. Nu heeft de heer d'Andelarre, die zich veel met den landbouw bezig houdt en uitgostrekte bezittingen heeft iv het departement Haute Saóue, de leden van het landbouw genootschap bijeengeroepen. De prefect had alleen vergunning tot die vergadering gegeven op voorwaarde, dat er niet over de politiek zou worden gesproken; hij had zelfs de onhandigheid, van den afgevaardigde door policie-agenten te doen nagaan. •> Dooiden landbouw te bevorderen, zeide de heer d'Andelarre, bewijs ik het land en den keizer eene dienst." Dit is nu toch niet oproerig, zou ik meenen, en toch heeft dc prefect aan hpt departementale blad verboden, de redevoering van den afgevaardigde op te nemen, omdat men vreesde dat die een te goeden indruk zou maken en zijne herkiezing zou bevorderen. Dit is nu de geroemde vrijheid van verkiezingen! De handelwijze vau de administratie heeft dan ook overal don pijnlijksten indruk gemaakt Men zegt dat de heer Péreire, die gelijk met de compagnie van Lyon solliciteerdo voor het aanleggen van een spoorwegtak , die verscheidene departementen in het Zuiden met Marseille in verbinding zal brengen, de overwinning heeft behaald. Gedurende 14 dagen zijn de bladen vol geweest van dezen strijd. Maar de keizer zou aan don heer Péreire gevraagd hebben of hij, indien men hom dc concessie verleende, zijn invloed zou willen gebruiken, om do staatsfondsen te releveren. Do heor Péreire zou van die gelegenheid gebruik hebben gemaakt om aan den keizer te zeggen, dat dit zeer gemakkelijk was, vooral wanneer men de nog aanwezige 4 % pCt, schuldbrieven in een 3 pCts. foiris converteerde. Het plan werd met den heer Foukl nader uitgewerkt en zal, naar men zegt, weldra ten uitvoer gelegd worden. Dit schijnt ook de redtn te zijn van dc voortdurende rijzing, die men sedert eenige dagen heeft bespeurd. Op de beurs verhaalde men nog, dat het reeds voor eenige jaren door den keizer geopperde denkbeeld verwezenlijkt zal worden , om eene regelmatige dienst van karavanen tusschen den Senegal eu Algerie in te stellen. Sedert twee jaren heeft men onderzoek gedaan naar de geschiktste plaatsen , om tot halten voor de karavanen to dienen; zelfs zou men trachten om op die plaatsen zoo mogelijk dorpen te stichten eu waar dit niet gelukte zouden blokhuizen worden opgerigt, die door, in dienst van Frankrijk gestelde, Arabieren, verdedigd zullen worden. Een directe verbinding overland met onze kolonie aan den Senegal zou zeker groote voordcelen voor den Algcrijnschen handel opleveren. Men zegt, dat er nu eene nieuwe poging zal worden aangewend onder de leiding van Jules Gérard, den bekenden leeuwenjager. j§Dezer dagen overleed te Vicq in den ouder dom vau 70 jaren, een ontslagen galeiboef, die wegens inedcpligtigheid arm een diefstal bij nacht, 18 jaren in het bagno te Toulon had doorgebragt. Zacht en nederig van aard, was 's mans gedrag gedurende de dertig jaren na zijn ontslag zoo voorbeeldig, dat zijn vorig leven bij ieder in het vergeetboek geraakt was. Wie herinnert zich bij deze gelegenheid niet den Jean Valjean van Victor Hugo?
---

Per Telegraaf.
Turin , 1 October. Volgens berigt uit Varignano werkt het verband , door dr. Parfridge op de wond van Garibaldi gelegd, heilzaam. De laatste heeft den nacht rustig doorgebrngt. Nationale leening 71.80. Berlijn» ? 2 October. Do Sta-nxeiiung bespreekt in een hoofdartikel de besluiten van de commissie voor het budget en zegt dat aan eene vaststelling van de begrooting van oorlog vóór den eersten Januarij niet te denken is. Verder zegt het blad, dat de door de vertegenwoordiging geweigerde gelden eene handeling is strijdig met de staatsregeling; dat aan het besluit der kamer , hoe bepaald en uitdrukkelijk het ook moge luiden , geen gevolg kan worden gegeven, zoolang het niet door de beide andere deelen der wetgevende magt kracht van wet heeft bekomen. Het verwerpende besluit van de kamer betreffende de begrooting, krijgt eerst eene practische beteekenis, wanneer het budget , zoo als de kamer dit wil, tot wet verheven is, en dit kan slechts door de zamenwerking der drie lakken van het wetgevend gezag geschieden. Warschau , 2 October. Gisteren is de zitting van den sh ,sraad geopend. De grootvorst hield bij deze gelegenheid «e e rede in het Poolseh en gaf te kennen, dat de laatste smarteiyke gebeurtenissen zijne goede voornemens niet aan het wankelen hebben gebragt; dat hij gaarne vah het prerogatief tot het verleenen van gratie gebruik had gemaakt, doch tot zijn leedwezen zich genoopt zag, om tot handhaving van regt aan de justitie haren loop te laten. Hij zeide verder, dat van 499 gearresteerde Polen thans 69 hunne straf ondergaan. Voorts wees de grootvorst op de reeds tot stand gebragte nieuwe instellingen. Madrid , 1 October. Volgens de Diario zullen de Cortes den lsten December geopend worden. Belgrado, 1 October. Gisteren is door den pacha ontvangen de firman des sultans, waarbij de besluiten der conferentie over de Servische aangelegenheden aangenomen worden. De firman is echter nog niet afgekondigd. Alexandrie , 1 October. De opstand in den Haoran duurt nog voort. De Turken hebben Mezrah verlaten en zijn naar Damaskus teruggekeerd. Eenige Bedouïnsche opperhoofden hebben Fayoem aangevallen en zijn gevangen genomen. Londen, 2 October. De Morning Post bevat een adres van Garibaldi aan de Engelsche natie, gedateerd uit Varignano 28 Seplembor, waarin de generaal zijn dank betuigt en verzoekt dat Engeland het initiatief neme in de zaak van den vooruitgang' I-Onden, 2 October. Koffij: Rio 67~ k 70/-. Thee in veiling vast. Do aanstaande Indigo-veiling zal bestaan uit 8700 kisten. Talk: in loco 48/- voor nieuwe en 47/- voor onde, Oct./Dec. 47/9. Heden werden afgeleverd 163 en aangevoerd 403 vaten. Tin: Straits 116/-. IJzer: Schotsch Giet- 56/3. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden : 1270 Runderen, 359 Kalveren, 5,260 Schapen en 150 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/8 , voor dito Kalveren 4/8, voor dito Schapen 5/2 en voor dito Varkens 4/8 per steen betaald. lAvcrpool , 2 October. Heden zijn van Katoen 4090 talen, afgedaan. Amerikaansche soorten 1 d. hooger. De markt was kalm gestemd. Bund ce , 2 October. Vlas: Archangel 3 kr. £ 61; Riga P.C. m. £ 56.4/-; D. C. £ 49.4/-; St.Petersb. 12 kops £52/4; dito 9 kops £ 45.4/-. Touw: Archangel No. 1 £ 53.4/-. op: St Petersb. Rein- f 38.4/-; Riga Rein- £ 40.6/-. Beurs vnn Londen, 3 October. Consols 93%; Mexico 33%; Venezuela Werkel. —; Gren. Uitg. 5; Portugal 3 pCt. —; dito 1862 — premie; Spanje 3 pCt. 54% ; dito 2 pCt. 45%; dito Certif. Coup. 1054 ; dito Amortis. 21%; Rusland 4 % uCt. —; dito 5 pCt. —; Rusl. 5 pCt. 1862 — ; Holl. 2% pCt. 10054 i dito 4 pCt. —. (Slotkoers.) Consols 93%. — Te Lissabon was op 28 September de notering van den Wisselkoers op Londen 53% en op Amsterdam 46%. KB. Bovenstaande depêches waren reeds Ir. onze vorige Editie opgenomen. Turin, 2 October. "Volgons de Discussione heeft prinses Pia, vóór haar vertrek uit het land, den koning verzocht om aan al de beschuldigden in de laatste beweging gratie te verleenen. Aanstaanden Zondag zal het besluit betreffende die amnestie worden openbaar gemaakt. Zij die van het leger gedeserteerd zijn, zullen evenwel hiervan uitgesloten worden. Nat. leening 72. Berlijn, 2 October. In de zitting van de eerste kamer, heeft de heer von Bismarck verklaard, dat de regering vasthoudt aan het handelstraat met Frankrijk en tot eene vernieuwing van hot tolverbond alleen op dien grondslag besluiten zal. Hij drong er op aan, dat de vergadering het besluit der tweede kamer betreflende deze aangelegenheid zal aannemen. Het traktaat werd daarop met eenparige stemmen goedgekeurd. Weenen , 2 Oot. Bij de gisteren avond plaats gehad hebben seriëii trekking dor Oostenr. loten 1858, zijn de volgende 20 serie» uitgetrokken, als: 449, 855, 932, 993, 1082, 1178 , 1201, 1497, 2262, 2514, 2603, 2742, 2959,3189,3627, 3672, 3676, 3982, 4090, 4173. Bij de onmiddelijk hierop gevolgde proinicii-trekking , zijn de volgende nommers met de daar nevenstaande prijzen uitgeloot: Serie 1497, N". 74, fl 200.000. Serie 3189, N°. 33, fl 40.000. Serie 2262 , N°. 69 ,il 20.000. Bij de p'.aiits gehad hebbende lfide pi-einieutrekking der 4 pCts. Oostenrijksche aandeelen il (1 250 1851 , zijn de volgende aandeelen met de daarbij gevoegde premiën uitgeloot, als: Serie 3463 , N°. 10 il. 70,000; serie 183, N°. 1 fl. 40,000; serie 2861, N°. 12 fl. 5000; serie 878, N°. 41 fl. 5000; serie 654, Ne. 29 fl. 5000, serie 719, N°. 8 fl. 5000; serie 2788, N°. 17 11. 5000; serie 3397, N°. 16 3. 1000; serie 2788, N°. 33 11. 1000; serie 2528, Ne. 46 fl. 1000; serie 1928, N°. 9 fl. 1000; serie 2095, N°. 41 fl. 1000. Betaalbaar 31 Deecember 1862. Berlijï»., 2 October. Rogge: najaar 51%, voorj. 46%. Olie: najaar 14%, voori. 14%. Beurs van Weenen , 3 October. (Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. —.—; dito Nationale 82.90; Crediet-Actien 221; Bank-Aet. —. Wissel Londen 124.30. Beurs van Frankfort, 3 October. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 55 54; dito Nation. 64%; Crediet-Act. 207 ; Bank-Act. 749 ; Spanje 3 pCt. —; dito 2pCt. —. Wissel Amst. 100%; Londen 118%; Weenen 94. Beurs van Berlijn, 2 October. (Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. 108%;; Oostenr. Metall. 5 pCt. 57; dito Nation. 66%; dito Cred.-Act. —; Russen bij Stieglitz sde Serie 88%; dito 6de serie 9754 i dito 1862 5 pCt. —; dito Nieuwe 3 pCt. —. Beurs van Parijs, 3 October. Fransche 3 pCt. 71.00: dito 4% pCt. 97.75; Cred. Mob. 1190; Fr.-Oostenr. Spoorw. 510; Russ. dito 420; Spanje 3 pCt. 49J4 ; dito 2 pCt. 4454 : Italië 72.25. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 70.85 in liquidatie. Beurs van Brussel, 3 October. Oostenr. Metall. 5 pCt. 56% ; dito Cred.-Act. 460.50. Beurs van Antwerpen, 3 October. België 4% pCt. 99%; dito 2% pCt. —; Oostenr. Cred.-Act. 453.00; dito Metall. 5 pCt. 50%; dito Nation. 65%; Spanje 3 pCt. 48%; dito 2 pCt. 4 1%; Spoorw. Roti. en Antw. 190.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 3 October. De verslagen die door de dagbladen van de vorige zitting vau deu gemeonteraad werden geleverd, schijnen de belangstelling van velen gaande gemaakt te hebben. De tegen heden aangekondigde zitting werd althans bijgewoond talrijker dan ooit to voren, zelfs wanneer het do behaudeüng gold van waarlijk gewigtige kwestiën. De aandrang in de publieke tribune was zelfs zóo groot, dat er een gedruisch door ontstond, dat het teu slotte onmogelijk maakten de sprekers te verstaan, waardoor de Voorzitter zich genoodzaakt zag te waarschuwen dat hij, indien geen stilte werd in acht genomen, de publieke tribune, krachtens de wet, zou doen ontruimen. Wat de zaak zelve aanbelangt, zij leidde tot het volgende resultaat. Bij de heropening van de discussien over het bekende adres des heeren Delprat, nam de Voorzitter het woord om eenige enkele opmerkingen te maken naar aanleiding van hetgeen aan het slot der vorige zitting doer den heer van Buren in het midden werd gebragt. Spr. herinnerde dat de heer van Buren in de vorige zitting heeft gezegd dat de belangen der burgerij niet mogen opgeofferd worden aan de eene of andere architectonische fantaisie of architectonische idealen bij het ophoogen van straten; dat in geeu geval verhoogingen mogen plaats hebben zonder besluit van den raad; en dat hij een afzonderlijk voorstel zal indienen tot wijziging deibestaande verordening, ten gevolge waarvan veel geld uit de gemeentekas aan nuttelooze ophoogingen wordt besteed. Spreker verklaarde dat hij op die onbewezen beschuldigingen tegen de handelingen van het gemeentebestuur niet antwoorden zou, maar hij verlangt te constateren, dat de verhooging van de buitenstad tot beginsel heeft het brengen der kaden en straten boven een gemiddelden stormvloed; — hierdoor wordt de onderlinge communicatie bij hoogen waterstand verzekerd, terwijl die vroeger „ werd afgebroken en men met schuiten die communicatie dikwijls met levensgevaar moest onderhouden; — voor en na zijn de kaden op die hoogte gebragt en de bewoners of eigenaars hebben daarbij de meest welwillende medewerking betoond. Ten andere hebben die hoogingen voor den handel het gevolg gehad, dat de op de kaden nedergelegde goederen bij vrij hooge vloeden tegen schade zijn beveiligd, hetgeen voorwaar in onze stad, waar zoo druk gebruik van de kaden gemaakt wordt, van niet gering belang te achten is. Daar het op dit oogenblik de kwestie eener hooging in de buitenstad geldt, acht spreker het overbodig over nuttige eu noodzakelijke hoogingen iu de binnenstad te spreken. Hij wil, na een en ander herinnerd te hebben, het uu gaarne aan het oordeel der vertegenwoordigers der burgerij overlaten , of die handelingen getuigen van architectonische fantaisie of idealen of ook van nuttelooze geldverspilling. Eu wat de opmerking belroft dat verhoogingen in geen geval mogen plaats hebben zonder besluit van deu raad, hierop , zegt spreker, moge dienen, dat de gelegenheid om daarover te delibereren tot dusverre steeds heeft en ieder jaar zal bestaan bij de behandeling der begrooting. De heer van Buren voerde daarna zeer in den breede het woord. De slotsom van het door hem gesprokene komt hierop neder, dat hij vermeende in de vorige zitting niet zoo gesproken te hebben als door de dagbladen was gerapporteerd (iets wat de Voorzitter voor wat deu geest van het gesprokene aanbolangt ten aanzien van het Bijblad der N. B. C, bepaaldelijk betwistte) maar in geeu geval had hij met het door hem gesprokene datgeen bedoeld, wat men had goed gedacht er uit af te leiden. Hij ontkende de beschuldigingen bedoeld te hebben, die meu hem , als gevolgt ekking van het door hem in de vorige zittinggezegde , ten laste legt. Hij verklaarde dat men op die wijs huiverig zou moeton zijn om zijne meening in deze vergadering te uiten. Daarna trad spreker in eene toelichting vau datgeen wat'hij bedoeld had en leverde te dien einde eene kritiek van de verordening op het bouwen , in het midden waarvan de Voorzitter hem iu de rede viel op grond dat voor heden slechts het adres van den heer Delprat aan de orde was. Nadat de heer v. Buren hierop nog kortelijk geantwoord en andermaal verklaard had niet datgene met het door hem iu de vorige zitting gesprokene — waartoe hij destijds trouwens werd gedreven door de bejegening die zijne verdediging van de aanvraag des heeren Delprat ondervond, — had bedoeld , wat meu er nu uit wilde afleiden, nam de heer Pincoffs het woord. De heer Pincoffs verklaarde de meening te zijn toegedaan dat ieder de beste uitlegger is vnn zijne eigene woorden; hij constateerde dan ook met genoegen dat de heer van Buren verre van zich heeft geworpen het denkbeeld als zoude hij den raad hebben willen betichten nutteloos het geld der gemeente te verspillen. Spreker heeft die uitlegging, door den heer van Buren aan zijne woorden gegeven, met vreugde vernomen, want het zou voor de leden van den gemeenteraad, die, zoo ver in hunne magt is, de belangen deiingezetenen met ijver en lust voorstaan, eene treurige voldoening zijn, dergelijke onverdiende verwijten te moeten aanhooren. Daar nu de raad, volgens verklaring des heeren van Buren, buiten spel is, wenscht spr., die noch lid van liet collegie van dagelijksch bestuur , noch lid der betrokkene commissie is, te verklaren, waarom hij beschouwt dat B. en W. wel verre van den blaam te verdienen als zouden zij tegen het besluit van den raad gehandeld hebben, aan dat besluit eene volkomen juiste uitvoering gegeven hebben. Na een betoog in dien zin geleverd te hebben, constateert hij aan het einde zijner redevoering, dat, volgens zijne overtuiging, uoch uit het oogpunt van regt, noch uit dat van billijkheid aan den heer Delprat eenige schadevergoeding toekomt. En nu zoude spr. betreuren dat, daar waar de burgerij zich zoo dikwerf last en opoffering heeft moeten getroosten bij de ophoogingen in de binnenstad met het oog op het algemeen belnng, zonder dat er kwestie kon zijn van schadevergoeding , dat nu hier eene uitzondering zou worden gemaakt , waartegen spreker zich bepaald zou moeten aankanten. De heer van Buren repliceert hierop door eene bestrijding van de zaak zelve, waarbij hij andermaal doet uitkomen dat de uitvoerende magt verder is gegaau dan bij raadsbesluit was bepaald, het voorname leit, waarop het hier aankomt. En volgens de geest van het raadsbesluit mogt niet verder opgehoogd worden dan voorbij het pand des heeren Driebeek, dat cie eenige noodzakelijkheid van de ophooging van hét Haringvliet daarstelde, terwijl onjuist was wat de heer Pincoffs beweerd had, dat namelijk het finaiitieele gedeelte der kwestie destijds meer op den voorgrond heeft gestaan. De heer de Bruyn betoogt daarop op grond van het verslag der toenmalige zitting van den raad , dat wel degelijk het fmantiele gedeelte destijds op den voorgrond stond. Overigens doet hij opmerken , dat de heer van Buren wel verklaarde niemand te beschuldigen , maar dat uit zijne argumentatie toch eene beschuldiging tegen Burgemeester en Wethouders scheen voort te vloeijen, alsof zij hun magt te buiten waren gegaan. Spreker teeke'nde hiertegen ten ernstigste protest aan , omdat in dit geval daargeen sprake van kan zijn. De heer N. J. Hoffmann bragt ten slotte deze geheele kwestie op haar waar standpunt terug. Hij deed uitkomen dat de lieer Delprat, die geen eigenaar is van den grond waarop zijn stoep rust, die deze stoep niet mag verleggen zonder vergunning van de gemeente en welke stoep de gemeente het regt heeft geheel en al te doen verdwijnen , — uit eigen beweging zijn metselaar heeft doen roepen en door dezen zijn stoep heeft doen verleggen als gevolg van de plaats gehad hebbende ophooging van het Haringvliet. En nu komt hij eindelijk tot deze vergadering ou wil dat zij de rekening von zijn metselaar betale! De heer Delprat, vermeoude hij verongelijkt te zijn, had moeten protesteren, even als de heer Middendorp dit gedaan heeft. Had deze een nieuw huis gebouwd in plaats van dat, hetwelk de gemeente vermeend heeft te moeten laten afbreken, en zou hij daarna geëischt hebben dat de gemeente de kosten van wederopbouw betalen moest, hij zou voorwaar niet in het regt ecsteld ïijn. A/gescheiden daarvan, kan eenderde nooit regt van schadevergoeding gronden op de bewering, dat burgemeester en wethouders verder zouden zijn gegaan dan een besluit van den raad, aan wien alleen het vrijstaat om over de handelingen van burgemeester en wethouders, waar het de uitvoering van een raadsbesluit geldt, te oordcelen. De heer .. d. Hoop diende alsnu eene motie van orde in. De heer ra* Buren had, zeide spreker, alsnu volle gelegenheid gehad cm zijne zienswijze te verdedigen. De kalmte en de bezadigdheid, die steeds de discussien van den raad sedert zijno eerste openbare bijeenkomst gekenmerkt hebben , mogen niet in de waagschaal gesteld worden door zich nog verder te laten afleiden door zaken die niet aan de orde van den dag zijn. De kwestie, die werkelijk aan de orde van den dag is , genoegzaam toegelicht en bediscussieerd zijnde, stelt spreker voor dat tot stemmen zal worden overgegaan. Daar niemand zich legen deze motie aankant, wordt het rapport van Burgemeester en Wethouders alsnu in hoofdelijke omvraag gebragt. De conclusie van dat rapport, strekkende om afwijzend te beschikken op het verzoek van den heer Delprat om schadevergoeding, wordt aangenomen met 30 tegen 1 stem (die des heeren van Buren). Daarna was aan do orde de discussie over de ontwerp-verordening, regelende cic verpligting tot het doen van aangifte voor de bevolkingregisters. Een amendementvanden heer van Buren op art. 8, strekkende dat geen processen- verbaal wegens ovei treding zouden mogen worden opgemaakt, dan nadat de belanghebbenden bevorens zouden zijn gehoord, — gaf stof tot eene uitvoerige gedachtenwisseling, waarbij het nuttelooze en ondoelmatige van di n maatregel door den heer N. J. Hoffmann werd betoogd. Het amendement des heeren vtsn Buren, door niemand ondersteund zijnde, kon niet iv omvraag gebragt worden, waarna het artikel en vervolgens de geheele verordening werd goedgekeurd. De openbare vergadering werd hierop gesloten, doch daarna nog een poos met ges'oten deuren voortgezet. In den aanvang dezer zitting bragt de Voorzitter eenige stuklen ter kennis van aen raad, waaronder voorkwamen twee voorstellen: I°. tot het aangaan eener schikking met Mevrouw van Heel, waarbij de gemeente het regt verwerft tot beplanting der Kiewitsweide bij het Park, en 2°. tot aankoop voor het archief van zeven zilveren schilden, het eigendom zijnde van Tiet voormalige zakkendragersgilde. — Aan beide voorstellen hechtte de raad zijne goedkeuring bij acclamatie. Eindelijk werden nog benoemd tot lid der commissie vau het Burgerlijk Armbestuur: de heer C. E. Dutilh met algemeene stemmen en tot inspecteur op het bouwen, de heer A. Korndorffer met 27 stemmen tegen 4 op den heer J. K. Labray.
De tweede kamer der staten-generaal heeft thans in hare üngen het onderzoek vai de wetsontwerpen, uitmakende de staatsbegrooting voor 1863, ten einde gebragt en zal thans «ehtcrvolgens onderzoeken de ontwerpen van wet: I°. tot wijziging van hoofdstuk V (binnenlandsche zaken) der staatsbegrooran 1861; 2°. tut goedkeuring van eeue dading, tusschen den staat en de geuiemte Maastricht geslotou; 3\ betrekkelijk bel geneeskundig staatstoezigt enz; eu 4°. wegens het maken van kanaal door Holland op zijn smalst en de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee. Uit de aan de tweede kamer overgelegde rekening wegens il.- ontvangsten en uitgaven ter zake van de bogrooting voor den _; van staatsspoorwegen over het dienstjaar 1860, vastgesteld bij de wet van den 22stcn December 1861 (Staatsblad No. 150), blijkt: I°. dat de ontvangsten hebbeu bedragen ƒ 1,000,000; '.-:'. dot de uitgaven hebben beloopen ƒ 737,469.08 , zoodat deze rekening een voordeelig slot aanwijst ten bedrage van / 262,530.92. i 'N.''.~.r men verneemt zal het wetsontwerp betrekkelijk de tienden, dit in het vorige zittingjaar bij de tweede kamer onafgodaan is gebleven, eerstdaags eenigzins gewijzigd, weder van regeringswege aan die vergadering worden aangeboden. Het programma voor de 51ste uitvoering door hel korps muzij konten in de Officieren-Sociëteit der dienstdoende schutterij alhier, op Zondag 5 October, des namiddags ten 1 % ure, luidt als volgt: l. Pas Bedoublé brillaut, vauClemeut; 2. Ouverture La Dame Blanche, van Boieldieu; 3. Le Bouquet de Noces Redoica, vnn .1. Patric; 4. Fantaisie Wilhelm, Teil, van Rossini; 5. Ouverture ./¦ 'reyschutz, van Weber; 6. Meditation sur le Ir Prélude de Baeh, van Gounod; 7. Potpourri La Circassienne d'Auber, van Nefne; 8. Marche du Marèchal Mac Mahon, van Deeker. Do zeildag van Zr. Ms. transportschip Heldin, naar Batavia, is vastgesteld op 10 dezer. Door de directie der Ned. Handelmaatschappij werd gisteren onder nadere goedkeuring van het departement van koloniën, in 21 perceelen aanbesteed, de levering van 200,000 H* gezouten vlecsch. Na de opening der ingekomen billetten werd door den voorzitter ter kennis gebragt, dat men niet tot de voorloopige toewijzing kon overgaan, dewijl de verschillende inschrijvers niet op elk perceel afzonderlijk hadden ingeschreven, maar die op verschillende wijze hadden gecombineerd. Z. M. heeft den kapelmeester van het instructie-bataillon te Kom] en, H. Voorthuis, een gouden horologie geschonken, wegens de opdragt van een feestmarsch. Door het vertrek van den heer T. W. van Ondheusden is benoemd tot lid van deu gemeenteraad te Woerden, de heer H. van der Lee. In de op 30 Sept. gehouden zitting der prov. staten van Drenthe is over het voorstel van gedep. staten , betreffende de opmalingskwe.tie van het Noord-Willems-Kanaal langdurig beraadslaagd. Door zeven leden werd een schriftelijk voorstel betreffende gemeld onderwerp ingeleverd, bezwaren inhoudende, die hen noopten om te verzoeken de zaak uit te stellen , welk voorstel de goedkeuring der vergadering echter niet verwierf Door den heer mr. H. H. A. Sluis , lid van gedep. staten , zijn die bezwaren wederlegd. Hij toonde o. a. het groot nut aan voor de provincie, dat deze zaak nu werd beslist. Ten slotte is het voorstel van gedep. staten in omvraag gebragt, met 20 tegeu 8 stemmen aangenomen. Ten opzigte van het adres van den heer mr. C. Hiddingh , te Arnhem, eene provinciale subsidie verzoekendo voor de kanalisatie der Wcerdingervcenen, is met 27 stemmen besloten, die zaak uit te stellen tot in de naaste zomer-vergadering. De wijzigingen in het reglement voor de waterschappen in de provincie zijn met algemeene stemmen (28) goedgekeurd. Niets meer aan de orde zijnde . werd do buitengewone vergadering namens den koning door den voorzitter gesloten.
Naar wij met zekerheid vernemen, heeft dezer dagen eene bijeenkomst te Dalen plaats gehad van de HH. Carslen e. s., aan<rs van de concessie voor een kanaal van eene der Hoogesehe wijken in bet Hollandsche Veld, langs Dalen tot inde veenen achter Schooucbeek , en van den heer Slingenherg , aanvrager eener concessie voor een kanaal van Coevorden naar datzelfde punt, ten einde, ingevolge een voorstel van den minister van H:._'l,il. zaken, de mogelijkheid te bespreken om beide kanalen in de Oshaar, een uur boveu Coevorden, te vereenigen eu als'iui gezamenlijk op te graven. Naar men zegt is deze oveveen[ getroffen en het contract bereids opgezonden. Wanneer dit werk mogt tot stand komen, dan zou de turf naar Holland limgs het Hooijeveensche Kanaal en die voor de steenbakkerijen aan den IJssel, langs een veel korteren weg door het Almelosche kunnen worden vervoerd. De tongblaar onder bet rundvee blijft in de omstreken vau trhout sterk heerschen. Weinige stollen zijn er van verschoond en ofschoon de ziekte zelden doodelijk is, veroorzaakt zij echter voor de landbouwers veel nadeel. Men heeft opgemerkt, tl.it op de heidedorpen op veraf gelegene stallen , waarvan het vee volstrekt met m aanraking met besmet vee komt. eveneens dc toiigziekte ontstaat, zoodat het afzonderen der runderen tot i-.,,..,k0.ning der ziekte weinig afdoet. {Jet Journal de Chemie et de Pharmacie deelt eene helangrijke ontdekking mede. Het betreft de vervanging vau het kostbaar dons door èe wollige zelfsteudheid , welke zich na V. -t Moeyen er uieeib'ioeinplant daaraan vertoont. De proeven daarmede genomen zijn volkomen gehikt. De bedoeld» zelfstandigheid voor de vervaardiging vau kussens gebruikt, geeft dezelfde elasticiteit. dezelfde zachtheid en dezelfde warmte als het dons. De koning van Pruissen heeft, graaf Kr. van Rechteren-Limpurg van Almelo, benoemd tot ridder der orde van St. Jan, Zr. Ms. schroefstoomschip Apeldoorn, onder bevel van den luitenant ter zee vau de lste kl. 3. A. H. Hugenholtz, komende uit de West-Indien , is in den morgen van den 2den dezer ter reede van Hellevoetsluis aangekomen. Gedurende 1861 is de Japansche haven Hakodade bezocht door 8 Amerikaansche en 9 Engelsche koopvaardijschepen en door l Russischen walvischvaarder. De waarde van den gezameulijken uitvoer, door die koopvaardijschepen hewerkstelligd, heeft bedrage» eene sem van 102,431 dollars en de invoer eene som van 15,325 dollars. (St. Cl.) De ministervan finantien, vernomen hebbende, dat, na zijne bekendmaking in de Staats-Courant vau 5 Aug. jl., wederom eeue valsche aanwijzing op de Ned. schatkist tot betaling van pensioen is opgemaakt en eerst uit Munchcn, daarna uit Frankfort aan een handelshuis hier te lande is overgemaakt, wil, ter voorkoming van verdere schade, alles belmghebbenden zoo hier te lande als daar buiten, nogmaals de noodige behoedzaamheid ten deze aanbevelen. Bij ministerieele beschikking is aan den heer H. Merkelbach, te Amsterdam, tot wederopzegging vergunning verleend vcor eene jtoombootdieast tot vervoer van personen en goederen tusschen Lemmer en Groningen. Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. teWarga c. a. E. J. Woudsma, commies te Leeuwarden; en aan den gepens. maj. tit. van het leger in N. I. W. van Rees, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van' kommandeur der ords von de Waakzaamheid, of van den Witten Valk , hem door den groothertog van Saksen Weimar Eisenach geschonken.
*'S Gravenhage , 2 October. Z.M. de koning heeft gisteren in een bijzonder gehoor ontvangen den heer mr. G. A. de Raadt, lid van de twetds kamer der staten-generaal en burgemeester van Dordrecht. — Gisteren nanündag heeft er bij Z. M. den koning een gi oot diner plaats gehad, dat door Z. K. H. den prins van Oranje benevens vele personen werd bijgewoond. — Z. K. H. de prins van Oranje heeft gisteren aan vele autoriteiten audiëntie verleeend, waaronder zich bevond de nieuw benoemde opperbevelhebber over het.lndische leger, de generaal Schimp!!', die op het punt van zijn vertrek naar Indie staat. — Uit de onderscheidene hoofdplaatsen der provinciën zijn heden morgen regtstreeks naar hunne respective corpsen vertrokken de miliciens der ligting dezes jaars , die in de maand Mei 11. bij de vijf regementen dragonders zijn ingelijfd, ten einde daarbij voor eerste oefening eenjaar in activiteit op te treden. — De arrondissements règtbank alhier heeft heden morgen behandeld de zaak van F. Oskam, koopman te Voorburg, gedagvaard ter zake van den 7den Aug. 11. op de werf van den bouwmanswoning van C. Hoogmans te Voorburg, welke werf aan deu straatweg gelegen is, aau C. van Sehie te hebben toegevoegd d" woorden: dief, dronken smeerlap, schelm. De verdediger van den beklaagde mr. J. Léon, concludeerde tot verwijzing der zaak naar den kantonregter, dewijl een dor elementen die het wanbedrijf van hoon daarstellen, namelijk de publiciteit, in casu niet aanwezig was , daar blijkens de duidelijke en stellige verklaringen vau de getuigen , de scheldwoorden noch op den openbaren weg ziju uitgesproken, noch zoo luide dat zij noodwendig op den openbaren weg moesten gehoord worden. — Nadat het O. M. verklaard had zich tegen deze conclusie niet te verzetten, heeft de règtbank bepaald dat zij aanstaanden Maandag in deze zaak zou uitspraak doen. — Voor het provinciaal geregtshof in Zuidholland, onder voorzitterschap van dea heer mr. J. A. Philipse, stond heden teregt Geertje Heer, beschuldigd van kindermoord, voor de eerste maal door de ongehuwde moeder gepleegd. Na voorlezing van het arrest van verwijzing, had de verdere voorlezing van stukken en het verhoor der geluigen, deskundigen en vau de beschuldigde, op 's hots bevel, plaats met gesloten deuren. Bij heropening der publieke zitting was aan het woord de advokaatgeneraal mr. Francois , die de schuld der beklaagde volhield en hare veroordeeling requireerde toteene tuchthuisstraf van minstens 5 en hoogstens 20 jaren. De haar toegevoegde verdediger mr. A. M. van Stipriaan Luïseius wees in zijne daarop gevolgde rede op onderscheidene omstandigheden, weike ten voordeele en terversehooning der beschuldigde bestonden , zelfs al bleek hare schuld regtens volkomen , en bestreed het genomen requisitoir voorts, op grond dat, schoon volkomen bewezen was, dat de beschuldigde eene belangrijke verwonding aan haar kind kort na de geboorte had toegebragt, echter noch uit het zeggen der beschuldigde , noch uit het onderzoek der deskundigen met voldoeudo zekerheid bleek , dat het kind had geleefd na de geboorte. Na repliek van den advokaat-generaal en dupliek van den verdediger , is ie uitspraak bepaald op Donderdag den 9derv dezer * * Amsterdam , 2 October De heer dr. A. C. Engelhregt , nieuw benoemd hoogleeraar in de geschiedenis, enz., bij het Athenaeum alhier, zal aanst. Maandag zijne betrekking aanvaarden door het uitspreken eener redevoering in de groote gehoorzaal van genoemd gebouw. * SMïhledam , 2 October. Heden is door den gemeenteraad tot hoofdonderwijzer aan de 2de openbare tussschenschool benoemd de heer F. Snel, hulponderwijzer ftwri de tusschenschool op het Boymansplein t» Rotterdam, en zulks op een traktement van ƒ 1300 en vrije woning, te aanvaarden met 1". Januarij 1863. * Leiden , 2 October. Aan deze ho&geachool werd op heden tot doctor in de verloskunde bevorderd de heer C. C. J. Kotzé, mcd. doctor, geboren aan de Kaap de Goede Hoop. * Harlingen , 1 October. Op de Vliegronden zat gisteren volgens hier ontvangen berigt, een Engelsche schoener, met olie en vet, van Liverpool naar Bremen bestemd. Het schip is thans geheel verbrijzeld, doch de ekwipage is gered door de loodsschuit. * Maas en Waal, 1 October. In de laatste dagen heeft het artikel inlandsche tabak de terugwerking ondervonden van den hoogeren stand der buitenlandsche tabaksoorten , zoodat tot veel verhoogde prijzen in 14 dagen omstreeks twee millioen ponden van vorige oogsten zijn verkocht. De oude voorraad is daardoor zeer verminderd, en daar het nieuwe gewas klein en slechts de helft van een gewoon gewas zal opleveren, werkt een en ander gunstig op de prijzen, zoodat nu dan ook iv deze streek reeds bij de planters ƒ 25 besteed is. *-Vaarden , 1 October. Reeds meer dan een half jaar was de godsdienstoefening in de Hervormde kerk alhier waargenomen, zonder begeleiding van orgelspel. Geen wonder dus dat het kerkgebouw li. Zondag een ontelbare schaar bevatte, daar de in- p!n;>..s had vsn een geheel nieuw orgel, dat, zoowel in- I als uitwendig, voor een der schoonste uit ons land mag gehouden worden. Dit werk, daargesteld door den teer Witte uit Utrecht doet den maker alle eer aan. Het werd bespeeld door onzen bekwamen organist, den heer V. P. Sehoonderbeek , en heeft zoowel Zondag als bij de gewone orgelbespeling op bedeu, uitstekend voldaan. Het is, eveu als de kerk, in Gothischen stijl gebouwd en bevat 45 registers * Maastricht , 1 October. Blijkens vroegere berigten, was in deze omstreken , de uitslag van den oogst, niet ongunstig , vooral is men over de opbrengst van. den haver zeer tevreden. Thans is men met de inzameling der winter-aardappelen bezig, die veler verwachting overtreffen. Men vindt geen spoor der ziekte, de knol is goed van smaak , en meestal van eene buitengewone grootte; de prijs daarvan, is dan ook gedaald. Vergokken met den prijs die in Noord-Braband wordt genoteerd en hoogstens ƒ 1.40 bedraagt, is de onze nog hoog. De dagelijksche sterke uitvoer naar Luik en Aken schijnt daarop vau veel invloed te zijn, -evenzeer als de wijze van verkoop alhier; daar men het mud tegeu 100 Nederlandsche ponden berekend. De in deze week gehoudene aanbesteding der aardappelen voor de militaire bezetting, geschiedde tegen 54 cents het vat of de 20 Nederlandsche ponden.
iMlli^ » _—l^n G stèren namiddag is te Amsterdam eene dienstbode, L. Lip- ' acbutz genaamd, op de Weesperstraat uit do eerste verdieping op eene binnenplaats gevallen en ernstig aan het hoofd ge- , wond naa- het gasthuis overgebragt. Op het pleintje voor het Burger Wee-huis , iv de St. Luciensteeg aldaar, is oen twaalfjarige knaap op de schouders van een anderen knaap geklommen en nadat det» eenige passen met hem was voortgeloopen , op de straat gevallen en kort daarna in het gasthuis overleden. — Zondag avond jl. des avonds ten 10 ure, ontstond er (zoo als reeds met een enkel woord is gemeld) op de landhoere van VV. Kosterus op het westeinde der gemeente Waarder, plotseling brand, en wel in een der hooibergen, waarschijnlijk ontstaan door den bliksem daar het dien avond sterk lichtte. De gemeenschappelijke spuit van Lange Ruige Weide en Waarder was zoo spoedig mogelijk op de plaats des ge vaars. Even plotseling echter stonden twee bergen en twee schuren in volle vlam. Men spande dadelijk alle krachten in , om de woning voor het vuur te beveiligen. Den geheelen nacht werd in tegenwoordigheid des burgemeesters druk gepompt en eerst Dingsdag middag gingen de gemeente-spuitgasten naar huis. Algemeen wordt de ijver dezer menschen geroemd. De woning die behouden bleef, was even als de verbrande schuren tegen brandschade verzekerd. Tachtig duizend ponden hooi, onverzekerd , zijn vernield. — Te Hamburg wordt eiken zomer van stadswege aan de kinderen van het stedelijk weeshuis een feest aangeboden op een groot buiten de stad gelegen veld. Ook dit jaar had dit weder plaats en viel daarbij de volgende bijzonderheid voor: Eene jeugdige Engelsche dame , die sedert eenigen jaren met haar echtgenoot reist tot herstel harer geestvermogens, welke door het sterven van haar eenig kind , een meisje van 5 jaren, zeer geschokt waren, kwam juist te Hamburg aan, toen bedoeld feest werd gegeven. Om haar eenige verstrooijing te geven, geleidde haar echtgenoot haar derwaarts. Naauwelijks waren zij er aangekomen, of hij wilde zich met zijne gemalin weder verwijderen, daar hij onder de weesmeisjes er een had ontdekt, dat sprekend op hun overleden dochtertje geleek. Het was echter te laat; zijne echtgenoote had het kind reeds gezien, snelde naar het meisje toe, sloot het in hare armen en wilde er niet van scheiden, in de stellige gedachte dat het haar kind was. Zij voerde het dan ook naar de stad mede , eu daar de geneesheeren verzekerden dat deze illusie de arme krankzinnige kon genezen, besloot haar echtgenoot, het meisje als hun kind aan te nemen , hetgeen het gelukkige gevolg had, dat de moeder, die werkelijk gelooft haar kind herkregen te hebben , thans geheel hersteld is. — De gemeenteraad van Brandwijk heeft onlangs besloten tot weder instelling der in 1851 aldaar afgeschafte kermissen.
Den lstea dezer waren ter markt te Delft de prijzen van het Veè als volgt: Vette koeijen, le. kwal. ƒ 140 a 200, 2e. kw. f 110 a 140; kalfkoeijen , lste kwal. ƒ 140 k 175, 2de kwal. f 110 _. 140; vaarkoeijen, lste kwal. ƒ 120 k 160, 2de kwal. ƒ 90 o, 120; vette kalveren, lste kwal. ƒ 30 & 40, 2do kwal. ƒ2O k f 30; vette schapen, lste kwal. ƒ2O a 25; 2de kwal. ƒl5 _, 20; vette lammeren van ƒ 9 tot 15; magere varkens ƒ 14 k 30; biggen ƒ 5 a 12; nuchtere kalveren ƒ3 k 12; paarden ƒ6O & 140; stieren ƒ 40 k 70^; magere ossen ƒ 70 tot ƒ 90. De prijzen der boter zijn geweest van ƒ5l tot 60 naar kwal.; er werden verkocht 45/4, 594/8 en 65/16 vaten.
BURftERI-ï-fKE STATV'B van 2 October. OVERLEDEN: J. C. van Loo, wed. van E. P. van Tey linden, 77 j. —B. van Beynen, Z. 2d. —P. van Huisen ,D. 10 m. "— A. van den Berg, wed. van J. van Ommering ,66 j.— A. M. F. Hellebuick, D. 15 d. —F. van Leusden, D. 1 'j.— M. E. Gravendijk, D. 6 m. —J. N. H. Fraikin ,D. 1 j. — G. Holierhoek, huisvr. van A. Pierik, 43 j. —H. de Zwart, verlaten vrouw van J. Hartman, 61 j. — A. de Lede, wed. von A. van der Sman , 71 j. BEVALLEN : C. L. van Rossem, geb. Schellink. levenl. Z. — P. Pijpers, geb. Mulder, D. — A. H. Rom, geb. von Alphen, D. — H. M. Etienno , gob. Swart, D. — C. J. Woutering , geb. Pechtold, D. — D. de Grijs , geb. Groeneveld ,D.— J. 'M. Storm, geb. Maronier, Z. — M. J. Maas, geb. Doubet, Z.—, P. van den Berg, geb. Hoos, Z. —A. Stolk, geb. Giessen Z. — G. van den Berg, geb. van der Heuvel, Z. i ¦ i ¦ — -~. - - ¦ -¦-.-¦ ¦ ¦. J ._,_... Jt, i SMiTßfc l -ff—-?—>t-i ¦¦?_¦ i . . .
j.j^3c.-i-|il.a,i^iir.»ro-o ,-¦ ~ itfj_miMi«.mtT_i.i . Bij het kantongei-egt n°. 2 te Rotterdam ziju op den 30 September jl. veroordeeld: Een wegens I°. het niet branden von licht in de lantaarn van een ter stationering bestemd voertuig meer dan een half uur na zonsondergang. 2°. Het niet vertoonen van het bewijs van inschrijving als voerman op vordering van een ambtenaar van politie. In twee geldboeten elk van f 3 of 3 dagen gev. straf. Een wegens het ten gebruike innemen van den openbaren weg te Rotterdam , zonder vergunning van burgemeester en wethouders. In eene geldboete van ƒ 3 of 1 dag gev. straf. Twee wegens het werpen van graszoden op den openbaren weg. Elk in eene geldboete van f 1 of 1 dog gev. straf. Een wegens het werpen van vuilnis in het water. In eene geldboete van ƒ 1 of 1 dag gev. straf. Een wegens het aan den openbaren weg buiten eene openbare waterplaats verrigten van datgene waartoe die inrigtingen bestemd zijn. In eene geldboete van ƒ 1 of 1 dag gev. straf. Negen wegens het komen van een hond zonder muilkorf op den openbaren weg, gedurende den tijd door burgemeester en wethouders bepaald. Elk in eene geldboete van ƒ3of 1 dog gev. straf. En allen bovendien in de kosten der procedure. —™«rm-mmtmmm&-»~*?-*-4usmsimmm- ¦» WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN op 2 Oct., voorm. go. NAMEN Barom. wl ND- Tem- TOESTAND TJEÏT DBB teMaastr. — —. ¦¦ - pera- - , ¦ Plaats, en versch. rigting kracht, tuur. Lucht. Zee. Millim. Celsius Hnrtlep.. — 4.2 ZW. — -,15.5 schoon, si. water. Groning. — 1 8 :Z.t,W. 1 . 10 0 — — Helder..— 3.0 Z.t.W. 6 +13.1 — — 7a rm . — ZW. — — schoon. — Vlissing.. — 3.0 Z. 11 +12.4 — — Maastr.. 766 9 WZW 2+116 — — Portsm. — 0.7 WZW stijv.br + 15.5 betrokken. — Plymout. — 2.7 ZW. » " + 15.5 « gewoon. Havre... + 2 4 WZW 15 + 15.3 <• ruw. Parijs... — 0 5 ZZO. 15 . 11.1 Bres... . — 0.6 ZW. 5+15.4 - hol. AJzoo grootste "erschil in Nederland M 3.0 H& V; generaal i iem Hv 6 6 Ha.
---

