Algemeen Onergigt.
Rotterdam, 5 October. Heden heeft koning Victor Emanuel het besluit geteekend , Waarbij Garibaldi en allen die met hem in de laatste beweging betrokken waren, amnestie bekomen. De soldaten des legers, die bij deze gelegenheid zijn gedeserteerd, zijn evenwel Tan de amnestie uitgesloten. Heeft in de laatste dagen de Pruissischo kamer van afgevaardigden consequent hare oppositie tegen de inconstitutionneole handelingen der regering voortgezet, de eerste kamer is niet minder consequent in hare streng conservative of reactionnaire rigting. Het door de tweede kamer aangenomen voorstel, volgons hetwelk de boekdrukkers, uitgevers en redacteurs van dagbladen niet genoodzaakt kunnen worden, de schrijvers van geïncrimineerde artikelen voor de règtbank te noemen, is door haar met eene groote meerderheid, zelfs zonder discussie, verworpen. De conservative partij buiten de eerste kamer zit van haren kant ook niet stil. Zij iè bij voortduring ijverig in de weer om in het geheele land adressen aan den koning te laten teekenen , waarin deze verzocht wordt aan de kamer van afgevaardigden niets toe te geven. Dat menigeen teekent zonder te weten wat, behoeft niet gezegd te worden; het is reeds vroeger gemeld. Volgens de Volkszeitung teekenen zelfs velen in de meening, dat er sprake is van eeno inteekenlijst op een almanak , op' de lectuur van een dagblad, van de verslagen der kamer enz., alles slechts voor eeno kleinigheid. "Wij gaan zeker niet te ver als wij aannemen, dat ook vele leden der eerste kamer indirect tot dat petitionnement werkzaam zijn. De oorlog in Noord Amerika wordt door de beide strijdende partijen met afwisselend geluk, doch met toenemende hardnekkigheid voortgezet. Na de laatste overwinning der Zuidelijken hebben de Noordelijken weer eene schitterende zegepraal be ¦ hanld , en thans hebben , blijkens eene dépêche ,de Noordelijken herhaalde malen getracht de Potomac over te trekken, doch vruchteloos, daar zij door den vijand teruggeslagen zijn. Vermits nu de ondervinding bewezen heeft dat geen der beide partijen een groot overwigt op de tegenpartij heeft, is het te voorzien dat de oorlog vooreerst nog met dezelfde afwisseling zal worden voortgezet, hetgeen geen bemoedigend vooruitzigt is, want zoolang de partijen elkander balanceren, is aan toegevendheid niet te denken, en de proclamatie door den. heer Lincoln uitgevaardigd, waarbij de slaven in de oproerige staten met 1 Januarij a. s. vrij worden verklaard, is waarlijk ook niet geschikt , om het Zuiden tot eene schikking te bewegen. Eene uitputting van finantieele hulpmiddelen, ziedaar hetgeen men in dien staat van zaken als het ware moet hopen;• doch waar de verbitttering zoo groot is als tusschen Noord en Zuid , kan het lang duren voordat men finantieel uitgeput wordt. Bene interventie van Europa zou wel is waar een ander redmiddel zijn , maar men weet hoe Engeland hierover denkt, en buitendien , het kabinet van Washington wil niets weten van eene bemiddeling, die — hiervan houdt het zich overtuigd — op eene erkenning van het Zuiden zou uitloopen. Het kabinet van Washington heeft dezer dagen op nieuw een howijs gegeven dat het nog geen haarbreed afwijkt van het standpunt, waarop het zioh in het begin des oorlogs heeft geplaatst. De heer Seward heeft namelijk aan de Europesche mogendheden eene nota doen toekomen, waarin hij met nadruk opkomt tegen elke interventie in de Amerikaansche aangelegenheden. Nimmer, zegt hij o. a., zal het kabinet van Washington die tusschenkomst dulden. Die nota is dus eene bedreiging] tegen elke mogendheid, welke zou willen interveniëren. Het is niet moeijelijk te gissen, tegen wie die nota eigenlijk gerigt is. De heer Lincoln weet zeer goed, dat Frankrijk sinds lang met eene zucht, tot interventie bezield was, maar dat het ten deze gestuit is op den onwil van Engeland i en het is zeker niet gewaagd wanneer men 's keizers plannen betreffende den oorlog in Mexico met deze zaak in Terband brengt. Dat de keizer plannen in Mexico heeft, geheel en al afwijkende van het primitive doel de 3 oorlogs, of heter gezegd, van hetgeen het primitive doel werd gezegd te zijn, is althans formeel genoeg gebleken. De omverwerping van het gezag van Juarez wordt openlijk gepredikt. Met dat doel is Almonte, in wien de keizerlijke regering een geschikt partijhoofd dacht to vinden, naar Mexico teruggebragt, en zijn de zaken in de republiek nu eenmaal tot de gewenschte hoogte gekomea , dan beschikt, de Eransche regering over het lot des lands en kan van daar hare plannen betreffende Amerika voortzetten. Het is niet onwaarschijnlijk dat de heer Lincoln, den tijd ziende naderen, dat de Fransche troepen in Mexico hunne qffiensive operatien zullen hervatten, de nota reeds bij voorbaat heeft afgezonden, ten einde alzoo Frankrijk voor zijne eventueele plannen te waarschuwen. Of hier voorts ook niet gedacht moet worden aan de omstandigheid , dat de keizer er steeds op uit schijnt, om aan zijn leger bezigheid te verschaffen en het den roem voor oogen te houden — waardoor lévens de Eransche bevolking afgeleid wordt van andere zaken en geprikkeld door hot denkbeeld, dat de Fransche invloed zich in alle werelddeelcn doet gevoelen — hierover zullen wij thans niet uitweiden. Doch die drijfveer mag zeker niet weggecijferd worden. Er zijn berigten ontvangen van La Plata. Daaruit, blijkt dat de kamer van afgevaardigden der Argentijnsche confederatie het voorstel van generaal Mirre heeft aangenomen,waarbij Buenos-Ayres tot hoofdstad der republiek wordt verklaard. Dit voorstel, waaraan de senaat reed? zijne goedkeuring had gehecht, is aangenomen met 21 stemmen tegen 14. Doch de kamer heeft tevens uitgemaakt dat de provincie Buenos-Ayres gefederaliseerd , dat is van hare autonomie verstoken en bestuurd zal worden door het congres en het bondsgouvernement. Deze bepaling is niet naar den zin van Mitre, die in zijn ontwerp alleen do federalisatie van de stad Buenos-Ayres voorgesteld had. Nu moet hot ontwerp nog goedgekeurd worden door de provinciale vertegenwoordiging van Buenos-Ayres, en naar het zich laat aanzien zal deze , wolke tuk is op het behoud harer autonomie, aan het ontwerp hare goedkeuring weigeren. De verkiezing van een president der confederatie , was bij het vertrek der mail reeds afgeloopen, doch het resultaat was nog maar alleen bekend voor zooverre Buenos-Ayres aangaat. Aldaar hebben alle stemmen zi__h op Mitre vereenigd. Overigens melden de berigten, dat in de provinciën Catamarca en Corrientes de burgeroorlog nog geenszins had opgehouden te woeden. i. M.iittll—ïii.iii—¦ ._¦ ¦¦ : .._.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Het op nieuw aan de tweede kamer der staten-generaal aangeboden wetsontwerp tot AfkoopbaarsteUmg der Tienden, gaat vergezeld van eene memorie van toelichting, waarin dc bedenkingen zijn beantwoord, voorkomende in het voorloopig verslag, den 17den Junij door de commissie van rapporteurs v tweede kamer vastgesteld. De regering stelt op prijs de verklaring in het genoemd verslag, dat haar besluit, om dit onderwerp op nieuw.tbt ecu punt van overweging bij de kamer te maken , nagenoeg algemeenen bijval had gevouden. Het was haar tevens aangenaam op te nier • ken, dat de groote meerderheid zich met de strekking en i._ hoofdbeginselen van h.et ontwerp schijnt te kunnen vereenigen , en aaarDij van sommigen, tue van net uegmsei «iv Ki»i»aeu_6 der tienden in grondrenten boven dat van afkoopbaarstelling de voorkeur hieven geven, de verzekering te ontvangen dat zij, bij het besef van de bezwaren, aan tiendheffing verbonden, zich niet zouden verzetten tegen eene wet die, als de thans voorgedragene , laatst -genoemd middel op den voorgrond stelt. Bij sommigen schijnt echter de vrees te bestaan, dat eene wet, als de nu voorgedragene, niet krachtig genoeg de afschaffing der tiendheffing zal bevorderen. Deze leden zouden de voorkeur hebben gegeven aan een meer doorgrijpenden maatregel, gelijk aan dien in Pruissen en Denemarken genomen, of althans het raadzaam hebhen geacht, dat de werking der wet tot een tiental jaren ware beperkt, waarin een drang tot bespoedigden afkoop zou zijn gelegen. Ook het gemis eener verbodsbepaling tegen de vestiging van nieuwe tieuden werd door hen als eene leemte iv het ontwerp beschouwd. Bedriegt de Regering zich echter niet, dan zou men, door aan deze of dergelijke voorstellen gehoor te geven, zich door de zucht om tot de afschaffing der tiendheffing te geraken te ver laten leiden. Dat do tiendheffing een last is, die den landbouw drukt, en dat dus het belang van dien tak van niJTerheid de opheffing Tan dien last Tordert, is eene stelling, die nagenoeg geen tegenspraak meer vindt. Maar tot die opheffing zal de prikkel Tan het eigenbelang genoegzaam drijven, wanneer slechts de wetgeTer den landbouwer daartoe de gelegenheid opent. Ging de wet verder, stelde zij middellijk of onmiddelijk een dwang tot afkoop, of verwisselde zij , ook tegen den wil van den pligtige, den bestaanden last in eenen last van anderen aard, zij ware in strijd met de eischen der billijkheid. Het uitgangspunt voor de beoordeeling eener voordragt, waarbij de geleidelijke afschaffing der tiendheffing wordt beoogd, moet alzoo de vraag zijn, of de voordragt op aannemelijke voorwaarden de gelegenheid voor den pligtige openstelt omzijneig.ndom van den last te ontheffen en of daarbij tevens de regten van den heffer en van derde belanghebbenden behoorlijk zijn gewaarborgd. Aan deze eischen wordt, naar de Regering vertrouwt, bij het ontwerp voldaan. § 1. De Traag, of aan het beginsel Tan af koopbaarstelling, dan wel aan dat Tan Terwisseling der tiend in grondrente de voorkeur moet worden gegeTen , is reeds vroeger door de kamer op de meest stellige wijze beslist, en de gronden dier, met de OTertuiging der regering geheel strookende beslissing, zijn ten Tolle bekend. Hetzelfde geldt ten aanzien Tan het Troeger herhaaldelijk besproken grondwettig bezwaar, hetwelk nog bij enkele leden bleef wegen, doch dat — gelijk ook bij het Terslag reeds werd herinnerd — door de Troegere uitspraken der kamer inderdaad als opgelost kan worden beschouwd. § 2. Het bewind stelt zich Toor ook bij de eerste kamer zijn voorstel met kracht te Terdedigen. § 3. De klagten in eene der afdeelingen geuit OTer de onvolledigheid der Troegere memorie van toelichting komt niet gegrond voor. Voor zoover die klagte het gemis betreft eener opgave, waar en hoe de tienden thans worden geheven , zoo mag betwijfeld worden, of zoodanige opgave , hoe belangrijk zij ook uit anderen hoofde moge zijn, tot mee* rigtige beoordeeling der tegenwoordige voordragt zou kunnen leiden. Bovendien, de bouwstoffen daartoe zouden slechts verzameld kunnen worden uit berigten , die geen voldoenden waarborg aanbieden voor juistheid en volledigheid. Ook het verwachte betoog , dat deze wet krachtig tot de afschaffing der tienden zal medewerken, kan bezwaarlijk door de regering worden geleverd. Gelijk reeds hierboven werdt opgemerkt , de wet gaat niet verder en moet niet verder gaan, dan aan den pligtige de gelegenheden tot afkoop open te stellen,— welke nu de werking der wet zal zijn, dat hangt geheel af van het meer of minder gebruik, 't welk de pligtigen van die gelegenheid zullen maken. Dat men echter met eenigen grond een ruim gebruik mag verwachten, kan worden opgemaakt uit de cijfers, die in § 5 van het verslag in herinnering zijn gebragt, ten bewijze, dat in de laatste jaren voor ongeveer twee millioen aan domaniale tienden door afkoop vernietigd is. Daarbij worde nog in het oog gehouden, dat de maatstaf voor den afkoop der tienden van het kroondomein voor den pligtige ongunstiger is dan de bij dit ontwerp voorgestelde. § 4. Het heeft op nieuw een punt van overweging uitgemaakt, of de wet de uitdrukkelijke intrekking moet bevatten Tan het decreet Tan 22 Januarij 1813. De regering blijft, met de leden, die haar gevoelen in dit opzigt deelen , van meening , dat de formele intrekking onraadzaam is. Zij heeft echter geen bezwaar om geTolg te geTen aan den kenbaar gemaakten wensch, dat bij eene algemeene formule alle Troegere tot het onderwerp betrekkelijke wettelijke verordeningen worden ingetrokken. Art. 23 Tan het vorig ontwerp is dus bij de tegenwoordige voordragt in dien zin aangeTuld. §5. De regering deelt geheel in het geToelen , dat tegen het tijdelijk verleenen der bevoegdheid tot afkoop het onoverkomelijk bezwaar bestaat, dat alsdan, na alloop van den gestelden tijd, de niet afgekochte tienden als geperpetueerd zouden worden. Maar evenmin komt aannemelijk voor, wat door anderen werd voorgesteld, om in den geest van de artt. Ben 9 van het decreet van 1813 voor te schrijven, dat, nevens het regt van den tiendpligtige tot afkoop, de tiendheffer de bevoegheid zou hebben om, van stonde aan, de afkoopsom te doen waarderen, door het betalen van welke vastgestelde som de tiendpligtige zich alsdan ten allen tijde van den op hem drukkenden last zou kunnen bevrijden. De afkoop toch moet, ook in het belang van derden , plaats hebben tegen de werkelijke waarde op het oogenblik dat dc afkoop geschiedt, niet tegen eene geheel fictive, gelijk het geval zou zijn, indien op een willekeurig tijdstip de waardering plaats had en de alsdan vastgestelde prijs, eens voor altijd onaangezien de latere vermeerdering of vermindering der waarde de afkoopprijs zou moeten zijn. Voor den afkoop zelven zou de voorgestelde maatregel bovendien hoogst belemmerend zijn. De heffer toch zal voor de waardering een bijzonder gunstig tijdstip kiezen; hiervan zal het natuurlijk gevolg zijn , dat, zoolang de opbrengst dezelfde blijft als die welke tot maatstaf der waardering heeft gediend, de pligtige zich evenmin als Troeger tot den afkoop zal bereid toonen, en dat hij voorzeker daartoe nog minder bereid zal zijn, indien de opbrengst mogt verminderen. Hij zal zich daartoe alleen dan gedrongen voelen, wanneer de opbrengst vermeerdert ; maai' dan zal juist de tiendheffer een afkoopprijs ontvangen , die naar de werkelijke waarde op het tijdstip van den afkoop te gering is, en de tiendheffer zal dus in dat geval dooiden maatregel, die hem moest beschermen, worden benadeeld. § 6. De omstandigheid, dat de groote meerderheid zich tegen het stelsel der zoogenaamde wederkeerigheid bij den afkoop heeft verzot, doet hernieuwde aanprijzing van de uitsluiting van dat beginsel hij deze voordragt overbodig zijn. Overdreyjn komt aan de regering de vrees voolt, dat ten gevolge van die uitsluiting de pligtige, alleen om den afkoop tegen den minst mogelijken prijs te kunnen bewerkstelligen, een deel zijner gronden braak zal laten liggen, of bouwland in weiland zal verkeeren of met hout beplanten. § 7. Hetgeen in het eerste gedeelte dezer paragraaph bij het verslag werd opgemerkt heeft aanleiding gegeven tot eene wijziging van art. 7 en eene aanvnlling Tan art. 9. Deze artikelen stellen thans buiten twijfel dat, ingeval de hypotheekhouders of belanghebbenden, als bedoeld bij art. 12, door te lage prijsbepaling benadeeld zijn, de regter, op het gedaan verzet, den afkoop van onwaarde moet verklaren. Eene tweede opmerking, die hier hare plaats vond, betreft de bij art. 12 voorgeschreven beteekening. Al aanstonds moet de Regering verklaren, onder den pligtige in dit artikel niet, »elijk sommigen hebben gemeend , te hebben verstaan den plig- Jige tot den lut, alzoo den tiendheffer. Pligtige beteekfent hier jven als in al de overige artikelen waar het woord voorkomt, len eigenaar van den sehuldpligtigen grond. Aan dezen en niet ,aii den heffer moet de beteekening geschieden, omdat de last, j;e op het tiendregt rust, den heffer bekend, maar aan den pligtige vreemd is. § 8. Door sommige leden is het vorig ontwerp als onvolledig ïangemerkt, vooreerst omdat daarin gemist werd een verbod teren vestiging van nieuwe tienden, en ten andere omdat daarbij aiet zou zijn geregeld de afkoop van novale tienden. Wat het eerste punt betreft, zoo is reeds hiervóór herinnerd, lat de wet wier vaststelling wordt beoogd, alleen ten doel leeft de opruiming mogelijk te maken der oude tienden, door 'le e* eenheid «ot a^o0P °PBn ,te ".P1*6?' wet re_elt hechts ne'eS'beafmTboYen'dien volkomen wat ook reedsU gemerkt, dat namelijk, indien alsnog tienden mogten gevestigd worden, deze ten allen tijde naar de bepalingen van het Btrg. Wetb. afkoopbaar zullen zijn; terwijl de ondervinding daarbij leert dat van de vrijheid, om nieuwe tienden te vestigen, geen gebruik is gemaakt. De tweede bedenking, betreffende het gemis van regeling voor den afkoop van novale tienden, vindt, naar het oordeel der regering, hare oplossing in de slotbepaling van art. 3 van het ontwerp. Bij gebreke van eiken maatstaf voor de waardebepaling, zal de waardo moeten worden vastgesteld door den regter, na verhoor van deskundigen. Considerans. Ten gevolge van de gemaakte opmerking, is de considerans in overeenstemming gebragt met art. 1 van het ontwerp , waardoor elke twijfel, of hier ook kan gedacht worden aan oudeigens, pandpanden of dergelijke recognitien, wel geheel zal zijn weggenomen. Op de vraag, of de wet ook van toepassing zal zijn op krijtende ofbloedtienden, is het antwoord gelegen in het regtskundig begrip, 't welk aan de uitdrukking vruchten behoort te worden gehecht. Men vergelijke de artt. 556—558 van het burgerlijk wetboek. Art. 1. Het ontwerp onderscheidt niet tusschen domein- of andere tienden. Voor alle geldt dezelfde regeling, ook wat betreft den voet en den prijs van afkoop. Art. 3 der wet van 29 Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39) zal trouwens begrepen zijn in de bij het slotartikel voorgestelde afschaffing van alle vroegere tot het ontwerp betrekkelijko verordeningen. Uit de gelijkstelling van alle tienden vloeit tevens voort, dat art. 2 van het ontwerp mede Tan kracht zijn zal in de geTallen, waarin de staat tiendheffer is. Voor eene uitzondering ten nadeele Tan den staat, door in die geTallen ook gedeeltelijken af koop toe te laten, schijnt geen Toldoende grond te bestaan. De staat heeft zijne tienden jure privarto , en moet dus als tiendheffer in denzelfden toe•tand verkeeren als alle overige heffers. Art. 2, alm. 1. Vragen, als bij h»t verslag te dezer plaatse worden gedaan , zullen, in geval van verschil, ter beslissing staan van den regter. Het oordeel, of zekere schuldplïgtigheid één geheel uitmaakt, is van geheel feitelijken aard enn in ied<" zonder geTal, afhankelijk van de omstandigheden. „Waar ue constitutive titel 'mwezig is, zal deze dikwijls de oplossing geven; ook zullen menigmaal andere omstandigheden, zoo als de wijze van verpachting, bijv. bij blokken, het oordeel moeten leiden. Zeer zeker echter zal het enkel bezit van onderscheidene tienden in eene en dezelfde hand niet op zich zelf tot het besluit kunnen leiden dat die onderscheidene tienden een geheel uitmaken. Art. 3. Het is niet noodig voorgekomen om bij dit artikel bijzondere bepalingen voor te dragen omtrent slapende tienden. Art. 4. Het ontwerp beslist niets omtrent de geldigheid der vroeger op tienden gevestigde hypotheken. Het vraagstuk blijft dus volkomen in zijn geheel. Art. 7. Naar de zienswijze der regering, zal zoowel de heffer als de pligtige in het geding moeten worden betrokken, omdat het verzet strekt tot vernietiging eener handeling, die tusschen hen beiden heeft plaats gehad. Is, bij onwil van den heffer , de prijs vastgesteld door den regter, dan zal het verzet, naar het algemeene voorschrift van dit artikel, eveneens openstaan. Het kan niet vreemd worden geacht, dat derden , die door eene regterlijke uitspraak , waaraan zij vreemd zijn , benadeeld zijn, daartegen kunnen opkomen. Men denke toch slechts aan het middel van verzet door derden, hetwelk het gemeene regt geeft. Aangaande het roijement blijven de bepalingen van artt. 1239 tot 1241 van het burgerlijk wetboek van kracht. Op tiendregt, dat door afkoop is te niet gegaan, is geen hypotheek bestaanbaar, en de doorhaling zal dus naar de gewone regelen kunnen geschieden , zoowel ten gevolge van de toestemming der belanghebbende partijen, als ten gevolge van een regterlijk gewijsde. Art. 14. Op de vraag, hoe men tot eene beslissing zal komen, als het bestaan van den last wordt ontkend, is het antwoord gelegen in art. 1902 burgerlijk wetboek. Hij, die het bestaan van den last beweert, zal dit moeten bewijzen, en de regter zal bij tegenspraak of verschil moeten beslissen of het bewijs al dan niet is geleverd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 4 October. Graaf Bernstorff zal naar ik verneem bepaald binnen veertien dagen, zijne voormalige betrekking als gevolmagtigd minister en buitengewoon gezant aan het hof van St. James weder aanvaarden. Er is hier gisteren aan de Pruissische legatie eene dépêche uit Berliju ontvangen waarin gelast wordt de appartementen voor den graaf en zijne gemalin in gereedheid te brengen. In onze officieele kringen is men een weinig verstoord dat, niettegenstaande het officieel dementie van professor Partridge, de Patrie de canard herhaalt, dat die geneesheer met eene staatkundige zending voor Garibaldi belast was en den generaal uit naam van onzen Premier £ 6000 heeft ter hand gesteld. Dat blad «chijnt inderdaad onverbeterlijke te zijn.
I Ik hoor dat het Turksche gouvernement juist in onderhandeling is getreden met de Thames iron Ship Building Company voor het onmiddelijk bouwen van een gepantserd schroefstoomschip. Het gedetailleerde nieuws omtrent den grooten veldslag van den 17den 11. en de korte officiële depêche van M'Clellan tot in den morgen van den 19den, door do Amerikaansche bladen aangebragt, stellen ons publiek in staat omtrent den veldtogt in Maryland een juist oordeel te vellen. Niet alleen de vrienden en aanhangers van het Noorden maar de meest gezworen vijanden van het bonds-Oouvernement, zien zich genoodzaakt te crkeanen, dat de Noordelijken in dien veldtogt onberekenbare voordcelen hebben behaald, terwijl de zaak der Zuidelijken daardoor een hevigen schok heeft ondergaan. Wat de jongste veldslagen zelve betreft, blijkt het dau ook ontegenzeggelijk, dat de Noordelijken in alle opzigten overwinnaars zijn en de Zuidelijken hunne roekeloosheid duur hebben doen betalen. Velen, die de details met aandacht hebben gelezen en de respective positien der vijandelijke legers in Maryland naauwkeurig zijn nagegaan, brengen hulde aan do uitstekende taktiek van M'Clellan doch terzelfder tijd geven zij hunne verwondering te kennen dat het geheele Zuidelijke leger zoo behendig aan een volkomen vernietiging heeft weten te ontsnappen. Vele militaire autoriteiten schrijven de redding van het Zuidelijk leger alleen toe, aan het zoozeer te bejammeren verlies van Harpers Ferry door de bondslroepen. Zij zijn eenparig van gevoelen , dat indien die belangrijke vesting het slechts twee dagen langer tegen Jackson had uitgehouden het geheele leger van generaal Lee öf door M'Clellan zou zijn vernietigd öf wel genoodzaakt zou zijn geweest te capituleren. Al de operatien van M'Clellan waren ter bereiking van dat doel reeds vooraf berekend en schenen hare verwezenlijking nabij. Hij had bereids het geheele leger van den vijand langs Slmrpsburg' over de Antitom rivier gedreven en dus diens terugtogt over het waadbaar gedeelte van den Potomac afgesneden. Ook de weg naar Harpers Ferry was door do bondstroepen afgesloten, zoodat zoolang die stelling in handen der Noordelijken bleef dc vijand ook langs dien kant niet over den Potomac zou kunnen terug trekken. Zij viel evenwel iv handen van den onversaagden Jackson, waardoor niet alleen aan de Zuidelijken cene veilige terugtogt werd verzekerd, maar ook gemelde generaal in staat werd gesteld om Lee, in diens hagchelijken toestand ter hulp te snellen en dus zoo niet een nederlaag, dan toch een volslagen vernietiging van het zuidelijk leger te beletten. De zuidelijken, ofschoon nu geheel uit Maryland en Pcnsylvanie verdreven, zijn dan ook, dank zij de bewonderenswaardige krijgskunde en onvergelijkelijken moed van generaal Jackson voor het oogenblik weder in veiligheid in Virginia. Intusschen valt het niet te ontkennen dat het prestige der Noordelijken door de jongste gebeurtenissen hier voel heeft gewonnen terwijl dat deizuidelijken aanmerkelijk is gedaald. De onverwachte opbreking van het beleg van Richmond door Mac Clellan, de overhaaste terugtogt van dien generaal met zijn leger naar do James rivier, de nederlaag van Pope te Bulls Run eu de verdero terugtogt van het geheel Noordelijk leger achter de vestingwerken te Washington, al die tegenspoeden der Noordelijken hadden de zuidelijken in de gunst van het publiek aanmerkelijk doen stijgen. Het Zuidelijk Gouvernement scheen dit zeer wel te begrijpen en dacht daar behendig partij van te trekken, door zijne, tot dusver zeer voorzigtig gevolgde defensieve staatkunde, in eene offensive te veranderen. Het deed derhalve alvorens de 600,000 man versche troepen der Noordelijken georganiseerd waren, eene wanhopende poging om de bondstroepen uit Maryland te verdrijven en een inval te wagen in Pensylvauie, Ohio en eenige andere Unie Staten. De bereiking van dit doel zou do onderwerping der Zuidelijken onmogelijk hebben gemaakt en het bonds Gouvernement in een moeijelijk dilemna hebben gebragt. Het resultaat van den veldtogt in Maryland heeft ons evenwel bewezen dat die staatkunde van het Zuidelijk Gouvernement een groote misslag was en zijn zaak daardoor zeer erg heeft geleden. In de eerste plaats is Washington, dat men eenige weken geleden ieder oogenblik waande in handen der Zuidelijken te zullen zien, nu volkomen beveiligd, terwijl de Noordelijken weder geheel de handen vrij hebben en hun vijand kunnen achtervolgen. Niets kan M'Clellan en Burnside thans beletten met hunne legers langs Harpers Ferry eu Williamsport op nieuw Virginie binnen te rukken en hun vijand tot Richmond terug te drijven. Al de voordcelen zijn inderdaad aan de zijde der Noordelijken. De nieuwe troepen stroomen van alle kanten in grooten getalenair het tooneel des oorlogs ; provisien en oorlogsbenoodigdheden zijn steeds overvloedig voorhanden ;in één woord, de hulpbronnen van het Noorden zijn onuitputtelijk, terwijl die van het Zuiden iederen dag, ja ieder uur afnemen ; zelfs hun grootste en magtigste vriend, het warme saizoen ; begint hen eveneens te verlaten. De gunstige indruk dien de Zuidelijken voorts door hun succes in het begin Tan September bij ons gouTernement hebben teweeg gebragt, is ook geheeluitgewischt, en ik durf u gerust te verzekeren, dat, indien eenige weken geleden bij onze ministers werkelijk het denkbeeld bestond, om de wenschelijkheid der erkenning van de Zuidelijke staten als eene onafhankelijke magt in overweging te nemen, dat denkbeeld, ten gevolge van het succes der Noordolijken, thans weder geheel en al is opgegeven. Een heden middag alhier uit Halifax ontvangen dépêche meldt, dat president Lincoln een proclamatie heeft uitgevaardigd waarbij al de slaven in de vereenigde staten van af 1 Februarij 1863 worden vrij verklaard, terwijl voor de slaven der getrouw gebleven staten door het bondsgouvernement vergoeding zal worden verleend. Die mededeeling vereischt natuurlijk nadere bevestiging. SjOllden , 4 October. Dc heer Moir, de president van het Garibaldi-committé, heeft heden in de dagbladen de rekening en verantwoording Tan het fonds openbaar gemaakt; daaruit blijkt, dat (ot op den SOsten Sept. £ 941.16/2 waren ontvangen ; de reiskosten van dr. Partridge beliepen £ 6ïo en eenige andere uitgaven (waarschijnlijk briefport en telegrammen) £ 54.12/10. Er blijft dus nog £ 207.3/4 over, die in de bank van Londen zijn gedeponeerd en zoo spoedig mogelijk aan Garibaldi zullen worden overgemaakt, om teu behoeve van zijn gewonde volgelingen te worden gebruikt. —De heeren Mason en Slideil, de afgevaardigden van de Zuidelijke Staten van Amerika, hebben san do Parijsche bladen medegedeeld, dat zij geene officieele kennisgeving hebben ontvangen , van hunne terugroeping naar Richmond. — In eene correspondentie uit New-York leest men omtrent de geëmancipeerde negers het volgende: »In weerwil der 'zoo dikwijls herhaalde bewering, dat de vrijgemaakte negers geen lust tot den arbeid toonen, leveren nu toch de landstreken van Hilton Head een bewijs van het tegenovergestelde. Op dat punt en op de omliggende eilanden hebben zich 15,000 negers gevestigd, onder bescherming der bondsvhg. Uit de Noordelijke staten zijn daar onderwijzers en opzigters naar toe gezonden; er zijn goede scholen opgerigt; de plantages zijn er betor bebouwd dan onder het stelsel van den gedwongen arbeid; in alles is het schitterendst démenti gegeven aan de voorspellingen dat liet onmogelijk zou zijn de negers uit hun staat.van ruwheid op te heffen. Maar waarom zou de vrijheid, dio op het Amerikaansche vasteland zoo krachtig de ontwikkeling der blanken bevordert, magteloos zijn wanneer haar invloed ten voordeele van het negerras wordt ingeroepen? Te Ncw-Orleans heeft generaal Buttler evenzeer alle redenen om over de geëmancipeerde negers tevreden te zijn. Hij heeft ze bij de troepen ingelijfd, omdat hunne geschiktheid tot de behandeling der wapenen niet alleen door hem , maar ook door al de generaals der Unie erkend wordt. ; Zoo heeft generaal Hunter onlangs verklaard, dat het aantal negers, hetwelk hij aan de grenzen van Zuid-Carolina en Georgië zou kunnen bijeenbrengen, hem voldoende zou zijn geweest tot de verovering en bezetting van geheel Florida. Wie weet ook of de wapening der negers niet het meest geschikte middel zou zijn ter voorkoming vau een slavenoorlog, en door de negers zoowel in hun eigen oog als bij de openbare opinie in aanzien te doen rijzen, is men in allen gevalle verzekerd mode te werken tot wegneming van de ten hunnen opzigte bestaande vooroordeelen." Uit eene andere correspondentie blijkt dat er tegenwoordig in de Unie een buitengewoon hoog handgeld a_an de recruten wordt betaald. In sommige staten bedraagt dit 25*0 dollars, terwijl de menschappen dan nog eene soldij van 13 dollars per maand ont_ straten te 'New-York zijn billetten aangeplakt, o. leest: ii Soldaten gevraagd! Sergeants- en korpoj vacant! Een bedrag van 192 dollars eoi tast en •Lij de afdanking, zal wo-;1 ld aan üao nde, sterke personen, wam nemen 'a'-Aj het 3de bataillon var. het regement tin onelC. C. Dodge. Adres aan het bureau van reen.- _.6, n-. 43, Li berty-street," Met dat al doen zich nog altoos enkele feiten voor, die op de aanwerving geen gunstigen invloed kunnen hebben. Zoo is onlangs een geheel regement militie-troepen op weg naar het tooneel des oorlog 3 uiteen gegaan en voor het grootste gedeelte naar Canada gevlugt, terwijl ook de terugkomst en ontbinding van het 7de corps der nationale garde ven New- Vork geen gunstigen indruk heeft gemaakt. Dat corps bestond geheel en al uit jongelieden van goeden huize, van 16 tot 25 jaren oud. Toen het, ongeveer negen maanden geleden, naar het Zuiden op marsch ging, was het 1100 man sterk, waarvan er 100 gesneuveld of door andere oorzaken omgekomen zijn. De indruk van zulke feiten moot dus zooveel mogelijk worden opgewogen door hooge handgelden en dit gelukt dan ook op onderscheidene plaatsen, daar men overal een aantal werklieden en boerenarbeiders vindt, die liever Toor een hoog handgeld en hooge soldij den soldatenrok aantrokken , dan tegen een betrekkelijk laag loon zich den gansenen dag af te sloven. Inmiddels zijn de levensmiddelen aanmerkelijk in prijs gestegen en of er roor het oogenblik al geld :;onoeg in het land is, om soldaten san te werven, zoo is het evenwel de vraag, of men dit lang zal kunnen volhouden. Zooveel is toch zeker, dat verschillende staten daardoor geheel uitgeput raken. —In de jongste berigten uit New-York, loopende tot den '::2sten September, wordt, behalve hot reeds medegedeelde, nog gemeld, dat het ingewikkelde en veel omvattende belastingstelsel, hetwelk onlangs door het congres der Unie is vastgesteld, nog aiet in werking was gebragt. Het daarvoor laatstelijk bepaalde tijdstip was het begin der maand September, maar de noodige aanstalten daarvoor waren niet tijdig gemaakt, en zouden misschien nog wel zes maanden tijd vereischen. De regering der Unie scheen, bij het ophanden zijn der verkiezing van leden voor het congres, zich niet impopulair te willen maken door :iieu in de Vereenigde Staten tot nog toe schier onbekenden iast aan de bevolking op te leggen.
---

Duitsche Post.
Wee_ies_ , 2 October. Het finantieele committé heeft gisteren de beraadslagingen betreffende de overeenkomst tusschen da . egeïing en de bank ten einde gebragt. De duur van het octrooi der laatste is tot 31 December 1876 bepaald. — Volgens de Presse heeft het hof van Rome bij de onderhandelingen met onze regering over eene wijziging van het concordaat zich over het geheel toegevend getoond. De onderhandelingen duren wel is waar thans reeds tien maanden, doch de reden waarom de zaak zoo weinig vooruitgaat, moet niet aan de pauselijke regering toegeschreven v/orden. Die reden schijnt oiibeerijpelijk, doch de oorzaak schuilt zeker te Weeneu.
SSerlijn, 4 October ('smorgens.) In de ü. A. Zeitung leest men het volgende: Toen graaf Schwerin eu de heer von Patow in Maart als ministers aftraden, besloot de heer von der Heydt niet eer de portefeuille van finantien over te nemen, dan nadat de heer von Roon verklaard had, den tweejarigen diensttijd aan te nemen, zoodra die niet langer vermeden kon worden. Nu scheen het oogenblik daartoe gekomen, toen de kamer van afgevaardigden voor de eerste maal het budget van oorlog verwierp, en de heer von Roon liet zich hierop door den minister van finantien bewegen aan de kamer den tweejarigen diensttijd in uitzigt te stellen ,doch met eenige compensatio voor zijn stelsel. Reeds was de koning voor de vermindering van den diensttijd gunstig gestemd, toen het plan door hooggeplaatste personen tegengewerkt werd. In den ministerraad gingen aanvankelijk de heeren von Roon en von der Heydt denzelfden weg; toen intusschen de laatste verklaarde dat öf concessien moeten Tolgen, öf de kamer moet worden ontbonden öf eindelijk het kabinet aftreden, keerde de heer von Roon plotseling terug, en verklaarden zich ook de overige ministers tegen elke concessie. Toen de zaken nu deze wending hadden gekregen, besloot de minister van finantien het ministerie te verlaten.
---

Fransche Post.
Parijs, 4 October. De personen, die van Biarritz terug komen , houden vol, dat er veranderingen in het ministerie zullen plaats hebben. De heer Emile Pereire gaat vertrekken om op den trein toezigt te honden , waarmede de keizer en de keizerin naar St. Cloud zuilen terugkeeren. De directeur van de zuider spoorwegen hoopt Tan de gelegenheid gebruik te maken, om Tan deze reis de bepaalde belofte voor de concessie van den spoorweg van Cette naar Marseille te zullen medebrengen; ik zeg. bepaalde belofte, want de heer Pereire heeft altoos beweerd, dat deze concessie niet meer hem door den keizer was toegezegd. De markies en do markiezin de Lavalette verklaren zeer bepaald , dat er te Rome voor hen niets meer te doen is en dat zij naar die stad zullen terugkeeren. Er worden dezer dagen krachtige pog^igen te Turin gedaan, om een partij van het linker centrum in het leven te roepen, die de eerstvolgende verkiezingen in Italië zou besturen en een ministerie trachten zamen te stellen, dat zich sterk genoeg voelde, om den Italianen Napoleons politiek ten opzigte van den paus te doen aannemen. De heer d'Azeglio moet een der hoofden van die partij zijn; het is echter zeer twijfelachtig of hij zal slagen. De heer Batazzi wordt tegen den 15den to Parijs verwacht. Alle ministers en de leden van den geheimen raad zullen aanstaanden Zondag hier vereenigd zijn voo;- de gewigtige beraadslagingen , die men na Ac terugkomst des keizers verwacht. De keizerin en haar omgeving, graaf Walewsky en de heer de Laguéronnière zijn overtuigd , dat hun haan koning zal kraaijen; maar men kan voor niets instaan en het is TOorzigtig, om de daden Tan deu keizer af te wachten; Z. M. houdt Teel van verrassingen. _Men zegt, dat graaf de Persigny, door den heer Ch. Laguéronnière tot prefect van het departement Saone et Loire te benoemen reeds bij voorbaat zijn wraak tegen den directeur van la France heeft willen koelen ; het departement namelijk , waar de socialisten zeer talrijk en goed georganiseerd zijn, zal bij de aanstaande verkiezingen groote moeijelijkheden aan het gouvernement veroorzaken , een nederlaag van den offipielen kandidaat is zelfs waarschijnlijk, en de heer de Persigny zou deze nederlaag san do amilie Lagnéroiniière toeschrijven.
De tusschenpoozende koortsen, die slechts zeer zelden meer in onze hoofdstad voorkwamen, worden talrijker naarmate het sloopen van huizen toeneemt; de geneesheeren noemen de ziekte Haussemann-koorts. In de laatste helft van September heeft de règtbank van koophandel van de Seine 56 failliet-verklaringen uitgesproken. pc rijzing der fondsen gaat met stoom en. schijnt niet tot stilstand te zullen komen. De Italiaansche leening was zelfs hier hooger dan te Turin op het gerucht, dat er een schikking voor de Romeinsche kwestie was gevonden. Naar men zegt zijn de werklieden alhier voornemens om hij de eerste verkiezingen den heer "Victor Hugo kandidaat te stellen voor het wetgevend ligchaam. Men begrijpt, dat dit voornemen niets andeis zijn kan dan eene demonstratie tegen de regering, want niemand kan lid van het wetgevend ligchaam worden, die den eed op de constitutie niet vooraf aflegt, eu dat Victor Hugo daartoe niet zal overgaan beseft een ieder.
Parijs, 4 October. Alle bladen zijn opgevuld met Mazzini en Garibaldi; la France beweert zelfs, dat Engeland zich van Sicilië zal meester maken, omdat de Fransehen Rome willen behouden. Al dat gepraat is echter van weinig belang. Het Engelsche ministerie kan dcmeetings niet beletten, maar het werkt er ook volstrekt niet too mede. Het adres van Garibaldi aan de Engelsche natie was in zoo hevige woorden gesteld, dat zelfs de Morning Post het niet woordelijk durfde teruggeven, zoo ale gij uit andere, minder voorzigtige Engelsche bladen.kunt zien. Voor het publiek is dit ongetwijfeld belangrijk, maar voor de diplomatie en de gouvernementen beteekent het niets. Omtrent de bekende drie documenten in den Moniteur verneemt men, dat men 's avonds voot hunne openbaarmaking aan de bureaux van dit blad nog niet wist dat ze gepubliceerd zouden worden. Verscheidene ministers zelfs droegen hiervan geen kennis. Eerst zeer laat 's avonds kwam er eene dépêche van den keizer uit Biarritz, met bevel om ze in het eerst verschijnende nommer van den Moniteur hekend te maken. De graaf de Persigny viert feest. Hij geeft groote jagtpartijen op zijne bezittingen de Chamarande in de onmiddelijke nabijheid van de hoofdstad. Al de hoofdambtenaren van zijn ministerie waren dezer dagen bij hem genoodigd. De arme drukpers heeft het er echter helaas ! niet beter om. De correspondentie van den heer Havas, hoewel zij geredigeerd wordt onder toezigt van den graaf de Persigny, kwam aan dezen nog te vrij Toor; hij wil haar nog steeds met ecu der afdeelingen van zijn ministerie vereenigen. Intusschen is hij onlangs op zulk een ongehoord willekeurige wijze te werk te gaan, dat ik er u niet over zou durven spreken , wanneer het feit mij niet door iemand was medegedeeld omtrent wiens geloofwaardigheid niet de minste twijfel kan bestaan. De minister heeft namelijk den heer Havss uitgenoodigd om in het vervolg voorzie diensten van de heeren Saint Chércu en Ferrier, zijn medearbeiders, te bedanken. Het is, zoo ais ik zeg, bijna ongelooflijk , daar zij hun geschriften onderteekenen en er toch altijd regtbanken zijn, waardoor zij vervolgd kunnen worden, wanneer zij iets misdreven hebben. lets van dienzelfden aard is den heer Pelletan overkomen. Men heeft aan de bladen verboden, om iets van zijn hand op te nemen en do buitenlandsche bladen, die correspondentiën van hem, ook geheel onschuldige, zouden willen opnemen, zijn gewaarschuwd geworden , dat zij op de grenzen zouden in beslag genomen worden. Is het niet, of men er zicli op toelegt , om vijanden aan het gouvernement te bezorgen ? Er was in de bureaux van het ministerie van binneniandsclie zaken nog een ander gerucht in omloop. Men zeide namelijk, dat het plan bestond, om een nieuwe litterarische belasting in te voeren , die voornamelijk de feuilletons in de dagbladen zou treffen. Men zou zelfs zoo ver willen gaan, van ook de buitenlandsche dagbladen tot de betaling van die belasting te noodzaken , wanneer zij Fransche litterarische werken als feuilleton overnamen. Het middel, om hen hiertoe te dwingen, zou al weder bestaan in het in beslag nemen van die bladen, welke weigerden. Men zegt, dat de heer Thiers besloten heeft, om dc geschiedenis van Frankrijk van 1815—1830 onder handen ie nemen; reeds zou hij een overkomst daarvoor mei een uitgever gesloten hebben. Prinses Mathilde wordt hier gelijktijdig met den heer Benedetti terug verwacht, men zegt zelfs dat zij te zamen reizen. Volgens een telegrafische dépêche uit Marseille zou de sultan besloten hebben, om de bezittingen der moskeeën tot herstel van de Turksche finantien aan te wenden; het zou een uitmuntend middel zijn, want de waarde van die verschillende, aedert eeuwen opgehoopte, goederen wordt op meer dan 4 milliarden geschat. Ecu neef van den sultan van Turkije zal de lessen aan de Polytechnische school bijwonen. Bij speciale vergunning des keizers zal hij bij die school als externe toegelaten worden.
---

Per Telegraaf.
Turin , 5 October. De koning heeft heden ochtend liet decreet geteekend betreffende de amnestie fen gunste tsc alle handelingen en pogingen, die bij de laatste beweging in Zuidelijk Italië plaats hadden. Alleen de militairen die van het leger zijn gedeserteerd, zijn van deze amnestie uitgezonderd.
New-York , 26 September. (It. A.) _ e Zuidelijken zij" nog niet in Virginie. Men.gelooft, dat generaal Mac Clellan eene operatie voorbereidt, tengevolge waarvan een groote veldslag zal plaats hebben. De Zuidelijken blijven op hunne linie aan de Potomac. Zij hebben den spoorweg van Harpers Ferry vernield. Het Noordelijke leger onder generaal Buell is te 'Louisville aangekomen , en men gelooft, dat de stad aan een aanval der Zuidelijken weerstand zal kunnen bieden.
Keurs van Frankfi'ort, 5 October. (Eff.-Societeit.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 56 ; dito Nation. 66 ; Bank-Actiën 759; Cred.-Act. 218%; Oostr. Aand. 1858 fl. lOü 122%; dito 1860 fl. 500 73%; Spanje 3 pCt, —; dito 2pOt. —. Wissel: Amst. k. z. 100% p.; Weeneu k. z. 95 p.; Londen —. Stijgende markt en veel kooplust. NB. Bovenstaande depêches wareis ree? oniee vorige Editie opgenomen.
---

