
EDITIE TOOR OOST-INDIE. Het 19de I-iamer van da EDITIE voor OSTIJJfJMB, van de Nieuwe Motterdamscfie Courant, Jaargang 1868, zal Heden, 8 deier, verzonden worden. De Abonnements - Prijs deier Uitgave is ƒ36 'sjaars. Franco Indie.
---

Algemeen Onergigt.
Rotterdam, 9 October. Het officieel orgaan der Italiaansche regering bevat thans het besluit, waarbij eene amnestie wordt verleend ten gunste van hen die in de laatste beweging betrokken waren , met uitzondering der soldaten die van het leger gedeserteerd zijn. DeheerRatazzi, die door de aftreding van den heer Conforti, ad interim belast is met de portefeuille vau justitie, heeft als zoodanig het besluit gecontrasigneerd , waarop hij , naar men beweert, zeer veel prijs stelde. Aan het besluit gaat eene gemotiveerde voordragt van Ratazzi vooraf. In hoofdzaak zegt hij daarin, dat de regering, toen de beweging zich openbaarde, met kracht moest te werk gaan. Het doel der beweging moge op zich zelf beschouwd goed geweest zijn, zij was echter eene rebellie, welke de regering moest onderdrukken. Thans echter, nu het land rustig is en het gezag der wet hersteld, is het land, dat zich de diensten herinnert, door Garibaldi vroeger bewezen, geneigd zijne dwaling te vergeten. Beteekenend is voorts de verklaring des ministers, dat het geheele land die amnestie wenseht. Voor de gedeserteerde soldaten mag de minister evenwel, hoe gaarne hij het ook zou gedaan hebben , de koninklijke genade niet inroepen. Het besef van pligt moet bij het leger levendig gehouden worden, en daarom is het niet raadzaam ook op hen de amnestie toe te passen. Deze laatsten zullen dus voor een krijgsraad te regt staan. Doch het is meer dan waarschijnlijk, dat verzachtende omstandigheden voor hen in aanmerking zullen worden genomen. Het doel der beweging zal zeker bij hen niet over het hoofd worden gezien. Indien de regering de amnestie niet uitgevaardigd had, zou zij op moeijelijkheden gestuit hebben, waarop zij welligt niet gerekend had. Zoo als men weet heeft het hof van cassatie te Napels in der tijd verklaard, dat redenen van openbare veiligheid het onraadzaam maken, Garibaldi en zijne manschappen voor de assise3 te Reggio te dagvaarden, en heeft het de zaak naarhethof te Milaan gerenvoyeerd. Doch dat regterlijk collegie heeft zich incompetent verklaard om een hof van assises aan te wijzen , waarvoor de zaak behandeld zal worden. — Hiermede zij nu niet gezegd dat de regering, zonder die moeijelijkheden, aan het proces gevolg zou hebben gegeven; doch wij willen alleen op het feit wijzen dat de beide hoven van cassatie zich geenszins met de zaak hebben willen inlaten. Op Sicilië moet de toestand alles behalve gunsiig ziju. Blijkens eene dépêche hebben aldaar .verscheidene moorden met den dolk plaats gehad, hetgeen den regeringscommissaris aanleiding gegeven heeft eene verordening uit te vaardigen, waarbij het dragen van wapens op het geheele eiland verboden wordt, zullende die maatregel niet van toepassing zijn op de vreemde consuls en consulaire agenten en op de nationale garde, (wanneer zij dienst verrigt.) Velen zagen op Sicilië en in Napels eerstdaags de opheffing van den staat van beleg to gemoet. Maar nu die betreurenswaardige verschijnselen zich op Sicilië openbaren, is het niet waarschijnlijk dat de regering aldaar in dc eerste dagen hiertoe zal overgaan. De dépêche meldt niet wat de drijtveer dier moorden geweest is; men mag echter aannemen dat staatkundige beweegredenen, haren oorsprong vindende in de laatste beweging welke bij Aspromonte haar einde vond, daaraan niet vreemd zijn. Op Sicilië toch is Garibaldi nog altijd de afgod des volks. Welligt oefent het berigt, dat de koning het besluit betreffende" de amnestie reeds geteekend heeft, een gunstigen invloed op den staat van zaken aldaar uit. Het is althans te hopen. Wij hebben voor eenige dagen gemeld, dat de groote raad van het Zwitsersche kanton Aargau tegenover het algemeen petitionnement der burgers zich genoopt vond af te treden. De uitslag der nieuwe verkiezingen nu heeft geenszins beantwoord aan de verwachting, welke de onverdraagzame partij in dat kanton hiervan had, daar de liberalen eene volledige zegepraal bij de zamensteiling van den nieuwen raad hebben behaald. Gelijk zoo dikwijls bij dergelijke gelegenheden is thans weer gebleken, dat het petitionnement slechts door kunstmiddelen in het leven was geroepen en dat de meerdere vrijheden, welke de raad aan de Israëlieten in het kanton wilde verleenen, voor het drijven der reactionnaire partij een geschikt middel werd geacht om een ligchaam te doen vallen , welks vrijzinnige denkbeelden op politiek gebied voor haar een steen des aanstoots waren. Uit Belgrado schrijft men, dat de firman des sultans den 6 dezer aldaar zou afgekondigd worden. Reeds was een begin gemaakt met de wegiuiming der barrikaden. li i ii—iiwii—im«h—imimMmm^muiiwjM^jmm^mmmii
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 6 October. Het rumoer van den vorigen Zondag in Hyde-Park, waaraan de regen tot veler teleurstelling een einde maakte, werd gisteren met verdubbelden ijver hervat. Het Garibaldi-committé, hetwelk de vorige meeting had bijeengeroepen, had in de dagbladen aangekondigd dat, ten einde verdere ongeregeldheden te voorkomen , geen meeting van dien aard meer in Hyde-Park zou plaats hebben. Die maatregel belette evenwel den liefhebbers niet, om in grooten getale in het Park bijeen te komen. Integendeel waren er gisteren in plaats van 20.000, wel ongeveer 150.000 menschen tegen 4 ure op de plaats aanwezig. De leren, niet afgeschrikt door hunne nederlaag op den vorigen Zondag, waren ook reeds vroeg bij de hand en ditmaal zeer goed georganiseerd en gewapend met stokken , knuppels , messen en andere wapenen. Aldus toegerust, namen zij bezit van hunne geliefkoosde positie, het bekende heuveltje, en begonnen van daar met een stortvloed van scheldwoorden en een hagelbui van steenen de Garibaldi-gezinden tot den strijd uit te dagen. De laatsten, vergezeld van een twintigtal soldaten der koninklijke garde, namen oogenblikkeiyk de uitdaging aan en begonnen den heuvel te bestormen. Er volgde nu een verschrikkelijk gevecht. De Garibaldianen, die ongewapend waren, werden natuurlijk in het begin verschrikkelijk toegetakeld en velen liuaner bekwamen zelfs ernstige wonden. De leren moesten niettemin, even als in de vorige week, op het laatst het onderspit delven en werden nu ook op hunne beurt door de razende menigte niet gespaard. De soldaten, die aan liet gevecht deel namen, gaven bij die 'gelegenheid bewijzen van onverschrokkenheid en moed , en lieten zich door de leren volstrekt niet afschrikken. De uniformen vau eenigen hunner werden e-enwel letterlijk aan stukken gescheurd en een der soldaten bekwam eene gevaarlijke wonde aan zijn hoofd. De aanvallers werden, gelijk nien begrijpen kan, door hunne nederlaag nog razender en sloegen nu met verdubbelde woede op hunne tegenstanders los. Ofschoon er 400 politie-agenten op de been waren, was het onmogelijk de orde te herstellen en was men genoodzaakt, ter voorkoming van verdere onheilen, eenige afdeelingen grenadiers te doen aanrukken. De rust was evenwel niet voor nagenoeg negen ure hersteld. Ik behoef u niet te zeggen , dat ons publiek zeer verstoord is, dat door de autoriteiten geene meer voldoende maatregelen waren genomen om dergelijke schandelijke tooneden te verhinderen. De fanatieke lersche bevolking alhier verlustigt zich natuurlijk in dergelijke pretjes en wordt door de clericalen daarin gesterkt. Ik verneem zelfs, ofschoon ik hem persoonlijk niet heb gezien, dat kardinaalWiseman het gevecht op een afstand aanzag. Reeds hebben de leren hun voornemen te kennen gegeven om a. s. Zondag het gevecht te hervatten en het is dus t» hopen dat er door de overheid afdoende maatregelen worden genomeu om meer ongelukken te beletten. Ik mag niet vergeten nog te melden dat o. a. een ler, die niet ophield door woorden zijn haat jegens Garibaldi aan den dag te leggen, door een in woede ontstoken Italiaan met een dolk zeer ernstig werd gewond. Ik weet niet of de dader is gearresteerd. Niet minder dan twintig der belhamels, die door de politie werden gevangen genomen, zijn heden voor den magistraat gebragt en veroordeeld tot boete en gevangenisstraf. Het geregtshof was den geheelen dag met nieuwsgierigen volgepropt; de leren waren zoo talrijk en daarbij zoo oproerig, dat de politie zeer veel moeite had om d» rust te bewaren. Op het oogenblik dat ik u sohrijf ziju al de toegangen in het geregtshof en ook de straat met duizenden nieuwsgierigen bezaaid.
liOllden , 6 Octoleer. De koningin wordt den 15 dezer in Engeland terug verwacht. — De Economist bevat een uitvoerig vertoog over den » meest practischen weg tot uitbreiding der katoencultuur in Indie." Dit stuk, waarin de gevoelens van Money ten aanzien van sommige punten beaamd en ten aanzien van andere punten bestreden worden , heeft hoofdzakelijk ten doel om in overweging te geven, I°. of het wenschelijk is de katoenproductie in Indie uit te breiden en 2". of die uitbreiding to verkrijgen is zonder de hulp van het gouvernement, en zoo neen, iaat het daartoe alsdan moet doen. Den schrijver van punt tot punt nagaande, komt de loop zijner denkbeelden hoofdzakelijk op het volgende neder: In de eerste plaats wordt gevraagd: "Is het'wenschelijk de katoen-productie in Indie uit te breiden en zoo ja, in hoe ver?" In de tegenwoordige omstandigheden zijn we al spoedig geneigd om over die vraag wat los heen te loopen, en toch is het zoo hoog noodig dat punt vooraf goed te overwegen. Al is er nu toch voor het oogenblik geen katoen uit Amerika te verkrijgen, wij weten niet of die toestand nog van langen of korten duur zal zijn, en wanneer de Amerikaansche katoen eenmaal weer even als vroeger te Liverpool komt, dan zal zij ten minste wel grootendeele hare oude superioriteit hernomen. Immers de Amerikaansche soorten zijn het best geschikt voor de fabrieken en zoolang dit het geval is, zullen de fabriekanten ook liever Amerikaansche dan wel andere soorten gebruiken, terwijl zij natuurlijk niet vragen of zij hunne grondstof aan slaven, — dan wel aan vrijen arbeid te danken hebben. Onderling en ten opzigte van het buitenland zijn zij concurrenten; ieder hunner zoekt dus de meest geschikte grondstof, onverschillig waar die groeit, tegen den laagsten prijs te verkrijgen, en nu het eenmaal bewezen is, dat de Suratte-soorten ia beide opzigten voor do Amerikaansche onderdoen, blijft.de Indische katoen altoos maar een tijdelijk hulpmiddel. Daarom moeten we wel toezien wat we doen, als we aan de Indische katoen-cultuur eene groote uitbreiding willen geven. Er moet daar in allen gevalle niet meer worden aangekweekt, dan we redelijkerwijze kunnen veronderstellen noodig te hebben. Dit hangt af van den Amerik. oorlog; duurt deze nog lang, dan hebben we veel, — wordt de vrede binnen kort gesloten , dan hebben we maar weinig noodig, maar welken loop de zaak moge nemen, we mogen, noch moeten ooit langs een kunstmatigen weg aan de Indische cultuur eene uitbreiding geven, die bij den Amerikaanschen vrede toch weer te gronde zou gaan. Neen, uit dat oogpunt beschouwd, is het beter de noodlijdende werkende klasse te blijven ondersteunen, dan Indie aan zulk eene desorganisatie bloot te stellen. Al valt het ook nog zoo moeijelijk, de tegenwoordige toestand kan toch niet eeuwig duren. Wanneer wij dus agentschappen ter bevordering der cultuur in Indie vestigen, moeten we wel toezien dat we daartoe de keus vestigen op personen , die de geschiktheid bezitten om te zorgen , dat we bij voortduring van den Amerikanschen krijg veel, en bij den vrede daarentegen slechts weinig uit Indie verkrijgen, waartoe zij zich met hunne operatien ieder jaar naar den stand der zaak kunnen regelen. Hierbij moeten zij dan niet alleen voor de kwantiteit, maar ook voor de kwaliteit zorgen , in zoo ver dat het Indische product, al kan het nooit met het Amerikaansche gelijk staan, op zich zelf van voldoende kwaliteit is en zooveel maar immer mogelijk is, de Amerikaansche kan vervangen. Zoo doende zouden we, telkens bij het uitbreken van een nieuwen oorlog iv Amerika , de kern bezitten van een agentschap , hetwelk ons naar mate van de omstandigheden voorziet, en langs dien weg zou niet alleen Engeland telkens grootendeels geholpen, maar ook Indie steeds bevoordeeld worden. Maar als dat zoo wenschelijk is, als zulk eene inrigting den verkooper zooveel voordeel aanbrengt en in de behoefte van den kooper voorziet, hoe komt het dan, dat zoo iets niet onder den drang der handelsbelangen gecreëerd wordt ? Dat verschijnsel moet zeker althans grootendeels worden toegeschreven, aan den maatschappelijken toestand der inlanders, die de gewone werking der staathuishoudkundige regelen in dit opzigt belemmert. Wanneer wij spreken van -vraag en aanvoer," dan zijn wij te veel gewoon dit te beschouwen als eeue altoos werkende, voldoende kracht, en we vergeten zeer ligt dat het inderdaad eene zaak' is, die ook afhangt van de gesteldheid en positie der mensehen. Immers tot het verkrijgen van aanvoer moet er eerst een aanvoerder zijn, wien het niet aan magt ontbreekt om den gevraagden voorraad te leveren en die tevens bedeeld is met den vasten wil om zijne daartoe aangegane verbindtenis gestand te doen. Is er, ten gevolge van plaatselijke omstandigheden , zoo iemand niet te vinden , dan is de aanvraag ook vruchteloos. Wanneer bij voorbeeld de bewoners eener landstreek, uit vrees voor een magtigen en vijandigen nabuur , een gevraagd artikel niet durven prodceren, of wanneer zij, eenmaal do levering hebbende aangenomen, ten gevolge van kortzigtige begrippen niet aan het contract voldoen , dan gaan de economische regelen betreffende het verband tusschen vraag en aanvoer niet op. Dit nu is het geval in Indie. Dat uitgestrekt gebied is verdeeld in onderscheidene provinciën, die onder elkander evenveel verschillen als Frankrijk verschilt van Spanje, of gelijk Engeland verschilt van Duitschland, en al gaat liet nu in sommige van die provinciën met de katoenproductie goed, zoo zijn er toch, gelijk Money duidelijk genoeg heeft aangetoond, altoos nog een aantal districten , waar zij door zeer buitengewone moeijelijkheden verhinderd wordt. Diiiir bestaat eenmaal eene inlandsche organisatie, waaraan wij wel den tegenwoordigen katoen-aanvoer hebben te danken, maar diezelfde organisatie is zoowel een beletsel tot meerderen aanvoer uit eigen beweging, als tot eene concurrentie om die vermeerdering door andere middelen tot stand te brengen. Het is daar te doen om beh ond ran het. monopolie, om uitsluiting van iederen vreemden handelaar, zelfs in districten waar hij teregt zou kunnen komen, terwijl het er bovendien op wordt toegelegd, om de eenmaal bestaande productie op denzelfden voet en in denzelfden omvang te houden. Op dit punt gekomen, citeert de schrijver uit Money's brieven, dat gedeelte, waarin wordt aangewezen langs welken weg de Europesche handelaars uit de Indische katoendistricten geweerd, of eenmaal aldaar aanwezig , genoodzaakt worden het land te verlaten. Hij herinnert hierbij aan hetgeen Mcnoy heeft gezegd nopens den invloed der geldleenera, tegen wien, bij slot van rekening, geen Europeesche concurrent is opgewassen. Er bestaat dus — zoo vervolgt de schrijver — in Engeland wel goede vraag, maar in Indie geene voldoende aanvoerders. Men heeft aldaar slechts te doen met inlanders die bang zijn om een contract met den Europeaan te sluiten en even bang en onwillig zijn om het ten uitvoer te brengen. Zoolang het gouvernement in dat opzigt niets doet, helpt alle aanvraag niets. Dit zal alleen dan verbeteren, wanneer het gouvernement tusschen beide komt en de aanbeveling van zulk «en buitengewonen maatregel ten opzigte van zulk een land, is zeker evenmin eene ongerijmdheid, als de aanbeveling van eene buitengewone opvoedingsmethode voor een blindgeboren doofstom kind. Maar hoe kan het gouvernement dat doen? Ten gevolge van een onjuist begrip der bestaande bezwaren, zijn daartoe reeds een aam,j plannen ontworpen, die evenwel gebleken zijn den toets van een naauwkeurig onderzoek niet te kunnen doorstaan. Daaronder is er een, waarin wordt voorgesteld dat het gouvernemen ', even als met den opium, ook zelf de aanplant van katoen O^i zich zal nemen. Maar daarbij heeft men over het hoofd gezien, dat het gouvernement in de katoenzaak niet kan handelen als in die van den opium. Het laatstgenoemd artikel is eon monopolie; het gouvernement zorgt voor die cultuur en is eigenlijk ook de eenige aankweeker er van. Dat is met de katoen zoo niet; want er bestaat in Indie reeds eene vrije katoencultuur voor inlandsche consumtie, eene cultuur zoo overal verspreid als de aankweeking van koolsoorten in Engeland; er bestaat daar bovendien een uitvoer naar het buitenland. Kan nu het gouvernement eene industrie verbieden , die aan de iulanders kleederen verschaft ? Neen, en evenmin kan het er in concurrentie treden, zonder de weinige ondernemers, die ons nu nog van Indische soorten voorzien, te ruineren of althans aan een zekeren ondergang bloot te stelle*. Behalve dat moeten ook wèi acht geven op de grenzen, binnen welke wij de katoencultuur aldaar zouden willen uitbreiden en buiten welke de zaak ten nadeele van Indie zou uitloopen. Het moet ons niet te doen zijn om maar katoen aan te kweeken, al is het van eene inferieure kwaliteit; want zoodra de Amerikaansche havens weer voor ons open zijn, zou die dan toch overtollig worden ; wij verlangen dus ook geene desorganisatie van Indie om Lancashire van katoen to voorzien; want de bevolking van Lancashire kan door giften en opbrengsten in Engeland onderhouden worden. Eene tweede bedenking is dat het gouvernement, ingeval h et tot eene tusschenkomst overging, zijne werkzaamheden niet altoos zoo naauwkeurig zou kunnen regelen naar de afwisselende waarschijnlijkheden van den Amerikaansch en burgerkrijg. In den regel toch kunnen de kansen van zekere operatien nooit beter beoordeeld worden daardoor hen die er het meest regtstreeks bij betrokken zijn, of die hij verlies de schade dragen en bij welslagen de voordcelen genieten. Wij zouden dus met een gouvernements-agentschap al ligt gevaar loopen van weinig katoen te ontvangen wanneer wij veel, en veel te ontvangen wanneer wij minder noodig hadden, terwijl wij, zoowel voor het eene als voor het andere geval, niet van eenigzins goede kwali teit verzekerd zouden zijn. In een tweede plan wordt aan het. gouvernement voorgesteld geheel of gedeeltelijk afstand fe doen van zijne landrente, voor zoo ver betreft de gronden, die, buiten en behalve de thans met katoen beplante uitgestrektheid, voor die cultuur worden bewerkt: Maar ook dit heeft zijn bezwaar; want in de praktijk zou het onmogelijk zijn te bepalen, welke akkers tot die, om het zoo maar eens uit te drukken, additionele gronden behooren , of welke landen al den niet voor den katdenbouw gecultiveerd zouden zijn, wanneer het gouvernement tot die vrijstelling van rente niet ware overgegaan. Bovendien zou die vrijstelling evenzeer van toepassing moeten zijn op dc gronden die eene slechte, als op die welke eene goede kwaliteit produceren. Dat zou dus worden een uniform voordeel, niet varic rende naar de aangevraagde hoeveelheid. Ook langs dien weg zou dc aanvoer uit Indie nooit in eene vaste verhouding komen te staan met hetgeen wij in Amerikaansche te kort komen. (Wordt vervolgd.)
---

Duitsche Post.
Heulen , 5 October. Voor de Groot-Duitsche vergadering, welke den 2lsten dezer te Frankfort a/M. plaats zal hebben, wordt van verschillende kanten veel moeite gedaan en het zou dus wel kunnen gebeuren, dat het aantal dergenen, die er aan deelnemen, vrij groot is. Daardoor evenwel zal de vergadering dan ook uit de meest uiteenloopende nuancen bestaan. Ook zal van die gelegenheid gebruik worden gemaakt tot eene demonstratie tegen het handelstractaat en voor de hersenschim der Oostenrijksche tolvereeniging. — Te Bremen zullen de accijnsen worden afgeschaft en zal in plaats daarvan eene belasting op de handels transactien komen. Daardoor wordt het voor een zoo kleinen staat aanzienlijk inkomen van meer clan 300,000 thlr. opgeofferd, en eene nieuw* belasting ingevoerd, die tegenwoordig nog nereens bestaat. De bedoeldbelasting wordt geheven van den koopprijs, waardoor op enkele uitzonderingen na, alle omzettingen getroffen worden, bij welke inwoners als koopers of verkoopers of als voor den prijs en de kwaliteit der goederen verantwoordelijke tusschenpersonen, belang hebben. De belasting zal t/n °/0 van den koopprijs, doch wanneer van het verkochte voorwerp de belasting reeds eens betaald is, % % bedragen en door middel van een zegelregt op de rekeningen geheven worden. Men beschouwt deze nieuwe belasting natuurlijk als geen voorbeeld tot navolging, maar als een noodzakelijk kwaad, omdat de accijnsen niet langer in stand gehouden en de oorzaak zouden kunnen worden, dat de handelsbeweging zich naar andere, met Bremen concurrerende havens verplaatst. —- Te Tromsoë (Noorwegen) werd onlangs op een gastmaal eene merkwaardigheid aangeboden , namelijk versch ossenvleesch, dat in den vorigen zomer in eenige op Spitsbergen begraven gevonden blikkenbussen, bewaard was. Men vermoedt op velerlei gronden, dat deze bussen door lieden, behoorende tot de expeditie van kapitein Parry, dus in het jaar 1326 , natuurlijk hermetisch gesloten, daar nedergelegd waren. Het vleesch was wat smaak en reuk betreft, volkomen versch.
---

Fransche Post.
Parijs, 6 October. De Etoile Beige van gisteren gaf aan zijne lezers een dépêche uit Koburg ten beste, waarin stond: het gerucht, dat koningin Victoria het voornemen heeft, om afstand te doen van den troon, ten behoeve van den prins van Wallis, vindt eiken dag meer geloof. Dadelijk na het huwelijk van den prins zal de abdicatie plaats hebben. De Echo de Bruxelles zegt denzelfden dag en op hetzelfde uur: volgens een telegrafische dépêche uit Londen bestaat er volstrekt geen grond voor de geruchten, omtrent; eene aanslaande abdicatie van de koningin van Engeland, enz. Stel Dnu een geabonneerde voor, die de beide bladen op hetzelfde oogenblik ontvangt; wat moet hij gelooven? Ik doe u die tegenstrijdigheid opmerken, om u en uwc lezers te waarschuwen tegen al die dépêches van agentschappen , die min of meer belang hebben bij de tijdingen , die zij verspreiden. Alle bladen, ook de best ingelichte, hebben eene dépêche ontvangen, volgens welke de heer Ratazzi tegen den 15den te Parijs wordt verwacht. Het kan waar zijn, en toch zeide de heer de Thouvenel, toen men hem Zaturdag over die reis sprak: » Men zegt het; ik lees het in de Times, maar weet er overigens niets van en ik zou het toch moeten weten, dunkt mij." Wat de reis zelve betreft, men zegt, dat prins Napoleon die heeft aangeraden, maar dat het Fransche gouvernement er niet over geraadpleegd is geworden. De heer Ratazzi zou dus op zijne eigen verantwoording hier komen; of hem echter dezelfde goede ontvangst zal te beurt vallen, ala in der tijd aan den heer Cavour te Plombières, schijnt twijfelachtig. Wel waarschijnlijk is het, dat zoo de heer Ratazzi den keizer mogt ontmoeten, een nieuw programma zal worden opgesteld en dat de bijeenroeping of de ontbinding van de kamer te Turin zal volgen. De tijdingen omtrent Garibaldi luiden niet gunstig. Hij heeft van tijd tot tijd koorts en zenuwtoevallen; zijne ware vrienden - hij heeft vele valsche — maken zich ongerust. De Moniteur heeft een vrij onduidelijke nota gepubliceerd over het tooneelstuk uit de Misèrables, dat door de censuur is verboden geworden. Men zou uit het berigt van het officieele blad kunnen opmaken, dat het verbod zich niet uitstrekt tot de Revues, die over het stuk wiilen schrijven. Dit zou niet meer dan billijk zijn. De directeur van een tooneel te Brussel is hier geweest , om zich met den schrijver van het stuk te verstaan en men is overeengekomen, dat het stuk te Brussel zal worden opgevoerd. Maar om het op te voeren, heeft men aeteur3 noodig en die acteurs moeten van hier komen. De verlangde belooningen nu waren zoo verschrikkelijk hoog, dat de directeur er tegen opziet. Men had het voornemen, om de rol van Jean Valjean door Frédéric Lemaitre te doen "vervullen. Het was een gelukkkig denkbeeld, hoewel de beroemde acteur zeer vermoeid is. De onderhandelingen zijn nog niet afgebroken. Men heeft de uitgave aangekondigd van een, naai- men zegt zeer belangrijk, werk van den maarschalk Castellrae, getiteld: Vertus du soldat. Er zou heden een duel plaats hebben tusschen de heeren About en Champfleury; het schijnt echter, dat de zaak geschikt is. De akademie van wetenschappen heeft een zeer belangrijke mededeeling aangehoord van den heer Taye, die aan het geleerde ligchaam, iv het belang van de wetenschap en de astronomische waarnemingen, verzocht heeft, om een beroep te doen op de officieren van het leger in Mexico. De akademie heeft besloten dat er een commissie zal benoemd worden, om te onderzoeken o F het nuttig zou kunne» zijn, dat er eenige geleerden naar Mexico werden gezonden, om wetenschappelijke nasporingen te doen. Maarschalk Vaillant is tot voorzitter van die commissie benoemd. De prinses de Balerne, moeder van de hertogin d'Aumale, die te Spa ernstig ziek geweest is, maar hersteld was, is weder ingestort; haar toestand baart veel zorg. P.S. Zoo even verneem ik, dat er in het arsenaal te Toulon toebereidselen worden gemaakt, om de vloot van de Middellandsche zee van het noodige te voorzien. De bestemming van die vloot is nog niet bekend; men veronderstelt, dat zij"naar het Oosten zal gezonden worden.
Verleden Zondag avond heeft een vrij ernstig ongeluk plaats gehad in het station van den spoorweg te Versailles. Op het oogenblik dat de gewone passagiers-trein uit het station naar Parijs vertrok, stoomde een trein ledige wagens, niettegenstaande de seinen , die het voortgaan verboden , het station binnen en verbrijzelde eenige wagens van den vertrekkenden trein. Gelukkig is niemand gedood, maar elfpersonenzijnminof meer zwaar gekwetst. Door de tegenwoordigheid van de dienstdoende geneesheeren en de hulp van een vreemden geneesheer, die zich Op de plaats bevond, hebben de gewonden terstond de noodige zorgen ondervonden. — Men schrijft uit Turin van den 3den, dat er den vorig.n nacht op den weg over den Mont-Céni3 een ongeluk is gebeurd, dat ernstige gevolgen had kunnen hebben. Een rijtuig , toebehoorende aan de administratie van de Berlines-Postes, is bij een draai in den weg omgeslagen. De postillon is zoo zwaar gewond dat hij reeds aan de gevolgen is overleden. Verscheidene reizigers hebben ernstige kneuzingen bekomen. Een dame is aan het hoofd verwond. Evenwel hebben alle passagiers de reis kunnen voortzetten en zijn te Turin met de noodige zorg behandeld.
---

Belgische Post.
Brussel, 6 October. Op den eersten Maandag in October hebben er gewoonlijk in onze hoofdstad twee belangrijke formaliteiten plaats: de opening van den cursus onzer universiteit en het overleggen van de jaarlijksche rekening en verantwoording van den toestand onzer stad, door den burgemeester aan onzen gemeenteraad. Deze twee formaliteiten hebben ook heden plaats gehad. De nieuwe rector aan de universiteit heeft een rede uitgesproken, waarin hij met kracht het tegenwoordig systeem van examen afnemen bestrijdt. Hij is geëindigd met aan te kondigen, dat het portret van den heer Verhaegen, den stichter van de liberale universiteit, in een der zalen van de akademie zal worden geplaatst. Deze aankondiging heeft aan den heer Verhaegen de gelegenheid aangeboden om eene rede uit te spreken, waarin hij zich verdediger heeft verklaard van den vooruitgang, het vrije onderzoek en het openbaar onderwijs. Op het stadhuis hebben ook de gewone formaliteiten plaat* gehad. Men heeft ontwerpen aangekondigd van publieke werken , die sedert jaren beloofd zijn geworden, en men heeft het cijfer bekend gemaakt van het budget voor het volgende, jaar, dat bijna zes millioen bedraagt. Ik zie hier voor uw lezers verder niet veel belangrijks in , misschien zal het hun even aangenaam zijn, te vernemen, dat men gedurende de September feesten in onze hoofdstad 1,600,000 lieters bier, dat is voor ecu waarde van 400,000 francs, heeft gedronken. Men zegt, dat bij gelegenheid, dat het uit de Misérables getrokken tooneelspel hun zal worden opgevoerd , de voornaamste feuilletonisten en de Parijsche pers zich aan een feestmaal zullen vereenigen, dat door den directeur van het thedtre des Galeries St. Hubert is georganiseerd. De heer Schaken, van liet huis Sarent en Schaken te Parijs , komt zich in onze hoofdstad vestigen, waar hij groote ondernemingen ,in den aard van het Parijsche crédit mobiüer, op het touw denkt te zetten. Een gasverlichting-maatschappij heeft hare statuten ¦ .--.\ Ce goedkeuringvan liet gouvernement onderworpen. Haar fcwjjit.ul bedraagt 20 millioen. De heer Romberg, op het oogenl':ik directeur van de afd. Schoone kunsten , zal directeur van di m;...t--schappij worden, waarvan de voornaamste aandeelhouders de bankiershuizen Oppenheim en Bisschoffsheim zijn. Ook hier, even als bij u, spreekt men veel over een i od. ig, waarvan vele Belgen bet slagtoffer zijn geworden, ik m u let voorgegeven handelshuis te Londen, dat agenten op he' viraleland zocht en dat zich een vijftien francs in postwiss i ___<>d zenden, door de lieden, aan wie het agentschappen beloofde. De zaak is in handen der policie. Naarmate het tijdstip nadert van de hervatting der parlementaire werkzaamheden, begmt men weder over de oppositie tegen het budget van oorlog te spreken. De heer Coomans heeft een dagblad la Paix opgerigt, om de militaire uitgaven te bestrijden. Dit nieuwe blad geeft weder aanleiding tot levendige discussie aan de drukpers. Eindelijk verwacht men tegen dc volgende week een brochure van den heer Proudhon, in antwoord op de aanvallen, waaraan hij van de zijde onzer pers heeft blootgestaan. De brochure zal hij Dentu te Parijs worden uitgegeven. Dit is nagenoeg alles, waarmede men zich tegenwoordig hij ons bezig houdt.
---

