NIUWE ROTTERDAMSCHE COURANT BINNENLAND. Rotterdam, 8 October.
Wij vestigen gaarne de aandacht onzer lezers op de dezer dagen tot stand gekomen restauratie van de R. C. kerk in dpii Houttuin, de St. Laurentius kerk genaamd. Men weet, dat deze kerk van binnen vroeger geheel wit gepleisterd was; thans heeft dat pleisterwerk voor heerlijk fraaije en meesterlijk uitgevoerde schilderstukken en beeldhouwwerken plaats gemaakt. Het plafont van het koor vertoont de verheerlijking van den Zaligmaker, in muur-schilderwerk, terwyl boven het altaar , in beeldhouwwerk van meer dan levensgrootte, eene voorstelling van het H. Avondmaal is aangebragt. Op de muren van het altaar zijn, in vier vakken, de insgelijks meer dan levensgrootte figuren van de HH. Laurentius, Stefanus, Cecilia en Catharisa en overigens het geheele koor geschilderd in Romeinschen stijl (13de en 14de eeuw). De heer H.H. Cuijpers, wiens groote bekwaamheden in het vak van kerkornamentatie bekend zijn, heeft op nienw door dit zijn eigen schilder- en beeldhouwwerk getoond, wat talent en vlijt vermogen. De wijze waarop hoofdzakelijk de beelden beschilderd zijn (polychromie), maakt mede een prachtig effekt en doet den kunstenaar alle eer aan.
Het schip van het kerkgebouw is in dezelfde orde als het altaar beschilderd door onzen bekwamen stadgenoot den heer E. Wessels, onder toezigt van gemelde heer Cuijpers, die behalve als schilder en beeldhouwer, ook bij dit gedeelte van het werk als architect fungeerde. De gekeele restauratie, die voor beide heeren van studie eu talent getuigt, maakt een uitmuntenden indruk en wekt aller tevredenheid.
De voorwaarden waarop de koffij- en suiker-veilingen te Batavia, op 12 Sept. plaats gehad hebben en op 11 Oct. en 12 Dec. a. s. zullen plaats hebben, zijn bij een besluit van den gouverneur-generaal yan Nederlandsch Indie, dato 30 Julij 1862, N°. 5, vastgesteld en luiden, zoo als zij in St. Ct. worden medegedeeld als volgt: Voorwaarden waarop, op Vrijdag den 12den September en Vrijdag den 12den December 1862, des voormiddags ten tien ure, in een der localen van het vendu-departement te Batavia, door dat vendu-kantoor en ten overstaan van den directeur der producten en civile magazijnen, zullen worden verkocht op elk der genoemde dagen 25,000 pikols gouvernements-koffij , liggende en afgeleverd wordende: die van de veiling van 12 September, te Samarang tot een« hoeveelheid van 25,000 pikols; die van de veiling van 12 December, te Batavia tot eene hoeveelheid van 15,000 pikols; te Samarang tot eene hoeveelheid van 10,000 picols. Art. 1. De onderscheidene partijen van de ten verkoop aangewezen koffij worden achtereenvolgens verkocht, volgens de daarvan opgemaakte en uitgegeven notitiën , waarbij de residentie , waaruit de koflij is geleverd , de plaats , het pakhuis en zoldering waar ze ligt, en de hoeveelheid van elke partij zijn bekend gesteld. Art. 2. Acht dagen voor de veiling zijn op de residentiekantoren te Batavia, Samarang en Soerabaija de monsters van elke partij ter bezigtiging voor belanghebbenden voorhanden , even zoo bij de veiling zelve. de monsters, voetstoots genomen uit de partijen koffij, dienen tot aanwijzing van de soort en de hoedanigheid. Het gouvernement is echter niet - verbonden volgens dat monster te leveren, maar de koffij wordt verkocht zoo als ze ter plaatse is liggende. Art. 3. Do verkoop geschiedt bij kavelingen van twee honderd pikols. Art. 4. De verkoop geschiedt tegen contante betaling in de voor Nederlandsch Indie wettige betaalmiddelen, bedoeld bij Staatsblad 1854, n°. 62, bij eene der landskassen te Batavia Samarang of Soerabaija, naar de keuze der koopers, zonder bijberekening van vendu-salaris, doch met een per mille voor de armen ten laste van den kooper. Art. 5. Bij gebreke van betaling binnen twee maanden na den dag van verkoop, wordt door den kooper voor elke week vertraging eene boete verbeurd van twee ten honderd van de koopsom. Art. 6. De aflevering der verkochte koffij vindt plaats bij de pakhuizen waar dezelve is liggende, te Batavia en Samarang op vertoon van het bewijs van betaling. Art. 7. De koffij moet binnen twee maanden na den dag van verkoop , worden in ontvangst genomen , bij gebreke waarvan de kooper verpligt is de pakhuishuur te betalen, volgens tarief, gearresteerd bij de resolutie van den 14den Mei 1833, u° I (Staatsblad n°. 27). Art. 8. De risico van brandschade der koffij blijft voor rekening van den kooper van het oogenblik af dat dezelve door hem gekocht is. Art. 9. Binnen drie maanden na den verkoop nog niet afgehaald zijnde, wordt de verkochte koffij zonder verdere formaliteiten voor risico van den kooper te Batavia op nieuw publiek verkocht. Deze verkoop wordt eene maand vooraf aangekondigd, en heeft plaats bij kavelingen van 200 pikols en tegen contante betaling. ADe eerste kooper kan echter tot den dag, voorafgaande aan den gestelden dag van verkoop, door betaling van het verschuldigde , den verkoop van de koffij voor zijne rekening nog voorkomen. Voorwaarden waarop in het locaal der beurs te Batavia, des voormiddags ten tien ure, door het vendu-departenent en ten overstaan van den directeur der producten en civile magazijnen, zullen worden verkocht 200,000 picols gouvernements-suiker,' liggende en afgeleverd wordende te op Samarang. Soerabaija. Passaroeang Vrijdag den 12den Sept. 1862 25,000 30,000 20,000 Zaturdag » Uden Oct. » 25,000 25,000 Vrijdag »12denDec. » 25,000 25,000 25,000 Art. 1. De suiker is van den oogst van 1862 en in het algemeen van standmonsters niet beneden n°. 12 noch boven n°. 18. Tot maatstaf voor den prijs wordt het standmonster n°! 1(1 genomen. Art. 2. Voor elk nommer dat de verkochte suiker van lager stondmonster dan n°. 16 is, wordt één halve gulden per pikol minder en voor elk nommer dat dezelve van hooger standmonster dan n°. 16 is, één halve gulden per pikol meer betaald , dan den prys voor welken zij is gekocht. Art. 3. De onderscheidene partijen van de ten verkoop aangewezen suiker worden achtereenvolgens verkocht, volgens de daarvan opgemaakte en uitgegeven notitiën, waarbij de fabriek, de soort en de hoeveelheid suiker van elke partij zijn bekend gesteld. Acht dagen vódr de veiling zijn op ds residentie-kantoren te Batavia, Samarang en Soerabaija de monsters van elke partij ter bezigtiging voor belanghebbenden voorhanden en evenzoo bij de veilmg zelve. Art. i. De verkoop geschiedt bij kavelingen van 500 pikols. Art. 5, De kooper van de eersto kaveling van elke partij suiker van dezelfde fabüek afkomstig heeft het regt ook de overig! kavelingen tot die fabriek behoorende te nemen tegen den prijs van de bedoelde eerste kaveling. Art. 6. De tarra wordt naar handelsgabruik geconstateerd en vastgesteld. Art. 7. Le verkoop geschiedt tegen contante hetaling in de voor Nederlandsch Indie wettige betaalmiddelen, bedoeld bij Staatsblad 1854, n°, 62, te Batavia, Samarang of Soerabaija naar de keuze der koopera, zonder bijberekening van vendu-salaris , doch met één per mille voor de armen ten laste van den kooper, Bij gebreke van belaling binnen twee maanden na den dag van verkoop wordt door den kooper voor elke maand vertraging eene boete verbeurd van twee ten honderd; wordende daarbij een gedeelte van ééne maand voor eeno geheele maand gerekend Art. 8. De aflevering der verkochte suiker vindt plaats bij 's lands pakhuizen te Samarang, Soerabaija eu Pasoeroean op vertoon van het bewijs van betaling. Art. 9. De suiker moet binnen twee maanden na den dag van verkoop worden m ontvangst genomen, bij gebreken waarvan de kooper na dien tijd voor eiken onafgehaalden pikol suiker ccii cent pakhuishuur voor eiken dag betaalt. Art. 10. De risico van brandschade als anderzins is geheel en uitsluitend voor rekening van den kooper. _De risico van qualiteitsvermindering, wanneer de suiker niet binnen de twee maanden wordt ontvangen. blyft mede voor rekening van den kooper; daarbij wordt tot grondslag en als juist aangenomen de qualiteit waarvoor de suikers van de fabrikanten zijn ingenomen bij de gouvernements-pakhuisboeken. Art. U. Binnen drie maanden na den verkoop nog niet afgehaald zijnde, wordt de verkochte suiker voor rekening en risico van den kooper op nieuw verkocht. Art. 12. Bij verschil omtrent de qualiteit der suiker, wordt de suiker op de plaats gekeurd door daartoe respectivelijk door den resident van Samarang, Soerabaija of Pasoeroean en den kooper aan te wijzen twee deskuudigen , bevoegd om zich in geval van verschil eenen derden deskundige toe te voegen, aan wier beslissing beide partyen zich onderwerpen. Bij het aangehaalde besluit is aan den directeur der producten en civiele magazijnen, voor zooveel het vervolg betreft, het verlangen der regering te kennen gegeven, dat op de gouvernements-veüingen van producten te Batavia , Samarang, Padang, of op welke andere plaatsen ook, minstens zes maanden te voren de aandacht van het publiek gevestigd worde-.^ en dat de veilingen zelve bovendien, minstens zes weken vóór den daartoe bepaalden dag , drie malen, met eene tusschenpoozing telkens van 14 dagen in de Javasche Courant, het Bataviaasch Eandelsblad, den Java Bode en in een der te Samarang, Soerabaija, Padang en Maeassar uitgegeven bladen worden aangekondigd. Z. K. H. de prins van Oranje heeft J. Strating, staf-trompetter bij het 2de reg. dragonders, een gouden cylinder-horologie vereerd, als een blijk van hoogstdeszelfs tevredenheid voor een door dien heer gecomponeerden en aan Z. K. H. opgedragen galop , getiteld: » Vive le Prince d' Orange. " (E. Ct.)
Het Handelsblad meldt het volgende: Wij vernemen, dat de HH. P. C. van Vlissingen en M. de Bruyn Cz., in verband met de plannen tot uitbreiding der stad aan de zijde van het IJ, die door hunnen raadsman den Heer Mr. W. K. van der Breggen krachtdadig worden voorgestaan en met het oog op de daarstelling van het Noordzee-Kanaal, concessie hebben aangevraagd tot den aanleg van eenen spoorweg: I°. Van de Noordzee af door het IJ naar Amsterdam ( station Leydschepoort) , met een ceintuurhaan rondom die stad, de beide dokken en de Hollandsche met den Rijnspoorweg verbindende. 2°. Van Amsterdam door de Haarlemmermeerpolder langs Alphen , Bodegraven naar Gouda en van daar in eene regto lijn naar het punt, waar de aansluiting aan de staatsbaan van Rotterdam naar Dordrecht verkregen zal kunnen worden. 3° Van Alphen met zijtak naar 's Gravenhage. Mogt dit plan verwezentlijkt worden dan zou een korteren weg zoowel naar België en Frankryk als bij het verleenen der aangevraagde concessie van een spoorweg ovi v Naarden, Nijkerk en Zutphen naar Midden- en Noord-Duitschland daargesteld worden. De Courier de la Meuse deelt het volgende berigt uit Neeritter mede: Wij vernemen, dat de burgemeester onzer gemeente aan de drie leden der familie Bilsen, die in de maand Mei jl. door het hof te Maastricht tot twee en één jaar gevangenisstraf zijn veroordeeld , wegens het afleggen van valsch getuigenis, een stuk gronds heeft geschonken, gelegen onder de Belgische gemeente Molenbeersel. Waarschijnlijk zullen de veroordeelden trrchten zich door dit middel aan de hun opgelegde straf te onttrekken. De burgemeester van Molenbeersel heeft onmiddelijk eene klagt ingediend bij den hoofd-administrateur der openbare veiligheid te Brussel en verzocht, d»t ten spoedigste maatregelen worden genomen, ten einde deze gevaarlijke personen uit het land te verwijderen. De vreugde der ingezetenen van Molenbeersel over de komst der niéuwe inwoners hunner gemeente was overigens zoo groot, dat de hut die deze hadden opgeslagen, naauwelijks tweemaal vier en twintig uren nadat zij daarin waren gehuisvest, door de vlammen werd verteerd. De heer P. Regout te Maastricht, heeft bij adres van 2 October jl. , tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend om op nieuw hare aandacht te vestigen op de bekende zaak der wateraftappingen van de Maas. Adressant acht eene beslissing van dit betreurenswaardig geschil in elk opzigt in het belang van beide partijen. Er kan toch, naar zijne meening, geene sympathie bestaan , dan wanneer die gegrond is op wederzijdsche achting. Redenen waarom hij zich tot de vergadering wendt, met eerbiedig verzoek bij de regering, op de meest nadrukkelijke wijze aan te dringen op krachtige en afdoende maatregelen tot handhaving van de eer, de waardigheid en de belangen des lands en herstel van onregt en schade.
In de instructie betrekkelijk het verstrekken van geldelijke voorschotten uit het fonds voor onderofficieren aan de gegageerde of gepensionneerde militairen, is door het departement van oorlog eene wijziging gebragt, betreflende de door de belanghebbenden over te leggen stukken welke in het genot van bovengemelde voorschotten wenschen gesteld te zijn, welke bepalingen door gemeld depart. aan het leger zijn medegedeeld. Heden namiddag ten 3 ure ia te Maassluis aan de werf Eollands Trouw met goed gevolg te water gelaten, het barkschip Onrust, groot ca. 450 last, dat gevoerd zal worden door kapt. K. J. Jonker en zal varen onder boekhouderschap van den bouwmeester den heer G. H. Uitdenboogaart. Naar men verneemt zal den 15den dezer het examen worden afgenomen aan eenige klerken bij de Ned. marine, voor den rang van adjudant-administrateur. De seheepsklerk Wijnmalen en adj.-adm. Frederik* zijn met den 11 dezer van Z. M. corvet Prins Maurits der Nederlanden overgeplaatst op het wachtschip te Vlissingen om zooals gemeld is den 22 dezer op Z. M. fregat Alexander, liggende te Nieuwediep over te gaan. Rijkstelegraafkantoren zijn geopeud te CittadeÜa in het Venetiaansche (Oostenrijk) en te Calbe a/d S. (an die Saaie) te Burgsteinfurt, Ragnit en Suhl in Pruissen. Zr. Ms. fregat dor 2de kl. Prins Alexander der Nederlanden, heeft gisteren morgen het oude drooge dok te Willemsoord verlaten. Met den 11 dezer zijn op Z. M. corvet Prins Maurits der Nederlanden geplaatst de scheepsklerken Metman en Piccardt en ter vervanging van den offic. van gezondheid Königslöw de offic. van gez. lste klasse van Trooijen. Den lOden dezer zal Z. M. corvet Prins Maurits der Nederlanden zich naar de reede begeven, en vervolgens te Ter Neuze kruid aan boord nemen. Bij beschikking van den min. van binnenl. zaken van den B«ten October 1862, is, ter uitvoering van 's konings besluit van 1 October jl., n°. 56, het dagelyksch toezigt op de dienst van den Nederlandschen Rhijnspoorweg met den lsten November aanstaande opgedi agen: a. voor het gedeelte, loopende van Utrecht naar Emmerik, aan den spoorwegopziener J. G. Starck, ter standplaats Arnhem; S. voor het gedeelte, loopende van Amsterdam over Utrecht naar Rotterdam, aan den spoorwegopziener A. van der Quast, ter standplaats Utrecht. Krachtens Zr. Ms. besluiten van den Ssten dezer, n*. 53 en 54 , worden de kapitein-luitenants ter zee J. F. Koopman en M. H. Jansen met den 20sten dezer eervol ontheven van het bevel over de respectivelijk door hen gekommandeerd wordende schroefstoomschepen Cornelis Dirks Djambi, en het bevel over die schepen met den 2lsten dezer opgedragen als: over de Cornelis Dirks aan den luitenant ter zee der lste klasse A. W. de Ruyter van Steveninck, en over de Djambi aan den kapiteinluitenant ter zee P. A. van Rees.
Z. M. heeft benoemd tot deurwaarder bij het provinciaal geregtshof in Utrecht C. Klaasen thans deurwaarder bij de arr.-regtbank te Amersfoort; tot lid der commissie van adm. over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Arnhem, mr. F. L. Schlmgemann, officier van justitie bij de arr.-regtbank te Arnhem. J 6 Z. M. heeft den officier van adm. 2de kl. F. T. Steinbuch, thans m Oost-Indie, op verzoek, eervol nit de zeedienst ontslagen. Z. M. heeft pensioen verleend aan de navolgende gew. hoofdonderwijzers Cornehs Stkkms, zich schrijvende Komelis Jans Sikkens, te Ezmge, J. Hoosemans, te Bladel H Sluiter te Zoelen ; E. Criebél, zich noemende en sehrij .ende JE Kriebel te Hoorn ; Arjen Duif, bekend onder den naam van Arjen Dirks Dmjff, te Sondel; C. Hoffman, te Langelo en Brummelo ; Jf. J. Goudappel, te Zwolle ; Aaldert Franszen, zich noemende en schrijvende Aaldert Pieters Houting , te Beerta; ZAA^aulesen. teHoltum; en aan den apoth. 2de kl. J. P. J. van den Elsacker , dienstdoende bij het garnizoen te's Hertogenbosch' _ op aanvrage, en hem toegekend de rang van apoth. lste kl-
*'S Crravenhage , 8 October. Bij ' arresten van den hoogen raad van heden zijn , met vernietiging van twee vonnissen der règtbank te 's Bosch, J. Vermeulen en B. van Dijk, 9chuldig verklaard aan het hebben van te ligt brood in hunne winkels, en zijn zij veroordeeld ieder in een geldboete van f 25. Verder heeft de raad bevestigd het arrest van het hof in Limburg, waarbij J. F. Savenkoul is ontslagen van alle regstvervolging wegens overtreding der wet nopens het vervoer van landverhuizers. In dezelfde zitting heeft de adv.-gen. BBmer conclusie genomen in de zaak van mr. H. Ameshotf c. s. directeuren van de Rhijn-Spoorwegmaaischappij , door de règtbank te Arnhem , veroordeeld wegens het afsluiten van een voetpad zonder vergunning. Adv.-gen. heeft geconcludeerd tot verwerping van het beroep. Uitspraak 28 October. Hierna heeft de adv.-gen. conclusie genomen op het beroep in cassatie van den proc.-gen. bij het hof in Gelderland tegen een arrest van dat hof waarbij dezelfde directeuren zijn ontslagen van alle regtsvervolging wegens het ongesloten hebben van hekkon langs overwegen. Adv.-gen. heeft geconcludeerd tot verwerping. Uitspraak 28 October. Ten slotte heeft de adv.-gen. Romer geconcludeerd tot verwerping van het beroep van L. J. Brouwers door het hof in Limburg ter zake van moedwilligen manslag veroordeeld tot eene tuchthuisstraf voor den tijd van 20 jaren. De uitspraak is bepaald op 22 October. — Dingsdag 21 dezer zal voor het provinciaal geregtshof in Zuidholland, eerste kamer in hooger beroep worden behandeld de bekende zaak van G. de Boer en zijn zoon, die door de règtbank te 's Gravenhage, wegens het zich op- feitelijke en gewelddadige wijze verzetten tegen den commissaris van politie te Scheveningen, enz., tot zes dagen gevangenisstraf zijn veroordeeld. — Heden heeft alhier de groote kaasmarkt plaat 3 gehad. De aanvoer was vrij aanzienlijk. De prijzen waren zeer afwisselende. — De lste Init. M., van het lste Batt. Sde komp. van het regiment grenadiers en jagers, wordt sedert eenige dagen vermist. — De heer Thorbecke, minister van binnenlandsche zaken is van zijn togt naar Zwolle, heden middag in de residentie teruggekeerd. * Schiedam , 7 October. Heden morgen is op eenvoudige doch plegtige wijze het nieuwe kantonnale geregtshuis in gebruik gestold. De kantonregter hield daarby eene indrukwekkende rede, en werd op zijne toespraken zeer toepasselijk beantwoord door den burgemeester namens het bestuur, en door den adv. Poortman namens de balie. De zaal was te klein om de zaamgevloeide menigte te bevatten. * Eeyden , 8 October. De heer C. E. Daniels, mcd. doctor , van Hillegom, promoveerde op heden aan deze hoogeschool, tot doctor in de verlos- en heelkunde, na verdediging van Stellingen. * Zwolle , 7 October. Heden morgen werd nabij deze stad de eerste steen gelegd voor deu spoorwegbrug over den IJssel. Reeds gisteren heerschte alhier eene meer dan gewone drukte. Behalve de minister van binnenlandsche zaken, kwamen ook vele vreemdelingen aan, zoodat de voornaamste logementen geen onderkomen meer konden verschaffen. Die drukte werd heden door eene merkbare stilte opgevolgd, want eene massa menschen was naar buiten gestroomd, om aan den IJsseloever de ongewone plegtigheid bij te wonen. De plaats aldaar, waar het landhoofd zal komen, was voor de ontvangst van den minister in gereedheid gebragt. Eene smaakvol versierde tribune voor de genoodigden, met eene eereplaats in het midden voor den minister, tweeeerebogen, eene fraaije tent voor het muziekkorps der stedelijke schutterij, de menigte vlaggen en wimpels en groen, die toevloed van menschen, alles beschenen door de lieflijke herfstzon , waarlijk het vormde een schoon geheel! — Nadat de minister door den commissaris des konings in dit gewest naar zijne plaats was geleid, werd hij door den heer Cramerus, voorzitter van den raad van administratie der Nederl. centraal spoorwegmaatschappij, toegesproken, waarop de minister in kernachtige taal antwoordde en als toen tot het leggen van den steen overging. Fanfares verkondigden, dat de plegtige handeling was afgeloopen. Ook thans was een feestdisch het slot. De minister, de commissaris des konings, de raad van administratie van de centraal spoorweg-maatschappij, een commissie uit den gemeenteraad ; benevens vele andere hooge autoriteiten vereenigden zich aan een déjeuner dinatoire, hetwelk 's namiddags ten 3 uur afliep.
Heden middag geraakte eene koe, welke men naar den stadswaag wilde brengen, in woede en ontsnapte aan hare geleiders. Het dier rende verscheidene der volkrykste straten door, en alle pogingen om het tegen te houden bleven vruchteloos, eerst na een half uur tijds mogt het gelukken, het dier in het Zwaanhals een kwartier buiten de stad weder meester te worden. Het verdient opmerking, dat het maar een persoon en eenige voorwerpen tegen de grond heeft geworpen. — Naar men verneemt bevindt een dragonder, die Dingsdag jl. met zijn geliefde in het bosch een ongeval heeft gehad, ten gevolge waarvan de laatste moet verdronken zijn zich thans in het huis van burgerlijke en milit. verzekering. Er wordt te dier zake een geregtelijk onderzoek ingesteld. — Men verneemt, dat de ongelukkige boerenzoon, die in een vlaag van krankzinnigheid een arbeider te Gent in der Over- Betuwe doodde in de maand Augustus 11., weldra weder het krankzinnigengesticht te Zutphen zal verlaten als geheel her- Bteld.
De prijzen van het vee besteed ter Amsterdamsche markt van heden , waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ 50 k f 70; 2de kwal. ƒ 40 k f 60 ; 3de kwal. ƒ 30 il ƒ 50 ; Schapen ƒ 20; il 28; Varkens 46 a. 50 c per ffi.
---


De Uitgever H. NIJQH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks, HANBEEINGEN BER STATEN - GENERAAL , bevattende : de Zitting van Woensdag 8 October; benevens de algemeene beschouwingen der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1863 (voorloopig verslag); enz
---

Algemeen Onergigt.
Rotterdam, S October. Iv de zitting der tweede kamer zijn alle aan de orde gestelde wetsontwerpen deels met algemeene stemmen , deels met een of twee stemmen tegen aangenomen. Bij de behandeling van het ontwerp tot wijziging der begroting voor de gestichten te Ommerschans en Veenhuizen dienst °1862, welk ontwerp bij afwezigheid van den minister van binnenlandsche zaken door den minister van justitie, die zich daartoe vóór den aanvang der discussie bereid verklaarde , verdedigd werd, heeft de heer van Heemstra zijn ongenoegen te kennen gegeven over die afwezigheid des ministers zonder voorafgaande kennisgeving, waardoor r„ i. de discussie illusoir gemaakt werd. Zijne aanmerking betrof de kwestie der opruiming van een der gestichten, waaromtrent hij inlichting aangaande de voornemens der regering wenschte, doch de minister v n justitie heeft te kennen gegeven, dat, afgescheiden van de afwezigheid van zijn ambtgenoot, dit punt bij dit ontwerp, dat af- en overschrijving van sommen ten doel had, eigenlijk niet te pas kwam, maar dat er ruime gelegenheid was om die zaak h, fond te bespreken bij de begrooting van het departement van binnenl. zaken. Voor het overige heeft de minister ook omtrent de verdere op- of aanmerkingen nopens dit en de andere ontwerpen geantwoord en de bedenkingen, in de eindverslagen voorkomende, toegelicht. Op voorstel van den heer van Nispen is besloten, om het Maleisehe gedeelte dat voorkwam onder de stukken nopens Cheribon, te doen vertalen. Men verzekert dat do leden tot 28 October huiswaarts zullen keeren tegen welk tijdstip de antwoorden der regering op de verslagen nopens de hegrootingswetten en andere onderzochte ontwerpen, gerekend worden gereed te zijn , zoodat de openbare beraadslagingen alsdan onmiddellijk zouden kunnen aanvangen.
Naar men verneemt keeren thans bij voortduring verscheidene uitgewekene Venetianen in hun vaderland terug. De overtuiging dat thans vooreerst aan geen oorlog tusschen het koningrijk ttalïe en Oostenrijk gedacht wordt, een oorlog waarop zij hunne hoop gevestigd hadden, is de oorzaak hiervan. Naar men tevens verneemt, worden zij door de Oostenrijksche regering welwillend behandeld. Zelfs moeten eenige teruggekeerde deserteurs buiten vervolging gesteld zijn. Op dit oogenblik moet voorts ijverig gewerkt worden aan eene verzoening tusschen Oostenrijk en Hongarije. Verschillende berigten luiden in dien zin en het Journal des Débats gewaagt er van in een uitvoerig artikel. Graaf Forgaeh, kanselier voor Hongarije, heeft gedurende zijne reis, die hij voor eenigen tijd in dat land gedaan heeft, hierover met een aantal invloedrijke mannen gesproken en ten slotte hen in eene conferentie bijeengeroepen, Om de zaak meer in bijzonderheden met hen te bespreken. In die conferentie nu zijn van weerszijden concessien gedaan , die veel goeds moeten doen hopen. Verder wordt als éene bijzonderheid gemeld, dat na 's graven terugkomst te Weenen, de kardinaalbisschop van Gran, primaat van Hongarije, de keizerin uit naam der Hongaarscho geestelijkheid, geluk heeft gewenscht met het herstel harer gezondheid, terwijl hij hierbij eene rede heeft gehouden, waarvan de staatkundige beteekenis aan niemand is ontgaan; en wat zeker nog meer zegt, de gemeenteraad van Pesth en van verscheidene andere steden in Hongarije hebben het voorbeeld van den graaf uit eigen beweging gevolgd. Een en ander wil nu niet zeggen dat men niet nog vele moeijelijkheden heeft te overwinnen. De Hongaarsche heethoofden zitten niet stil om eke toenadering te verijdelen. en de revoiutionnaire partij is er vrij magtig en ontwikkelt veel geestkracht. Ook te Weenen zelf openbaart zich verzet, mt_ gaande van de uitsluitend Duitsche partij. Deze wil eene een tralisatie van a)le deelen der monarchie, welke nagenoeg alles absorbeert, in den geest zooals graaf Schwarzenberg het voorhad, en die partij heeft ook hnre vertegenwoordigers in de omgeving des keizers. Maar zooveel is zeker dat de onderhandelingen over eene schikking ijverig worden voortgezet. De Pruissische regering heeft in de zitting der kamer van 7 dezer op nieuw cene gevoelige nederlaag geledeu. De heer von Vincke had op do conclusie der commissie van het budget een amendement voorgesteld, waarbij duidelijk uitgedrukt wordt, dat alle staatsuitgaven de goedkeuring eener wet - behoeven; dat door de regering uitgaven gedaan zijn, zonder dat de vertegenwoordiging hare toestemming had gegeven; dat wel is waar tot dus verre bij het begin van een dienstjaar de uitga- Ten op de gewone wijze werden voortgezet, tot dat de begrooting wettig was goedgekeurd, doch dat deze handelwijze nimmer als constitutionneel is erkend; dat veeleer alle fractien der wetgeving het eens zijn, dat de regering voor deze afwijking van den constitutionnelen weg eene indemniteitsbill noodig heeft; en dat in geen geval de regering zich op de handelwijze van vorige jaren beroepen kan om de uitgaven, welke door de kamer uitdrukkelijk geweigerd zijn, nog verder voort te zetten,— en dat mitsdien de kamer verklaart dat de regering, tot handhaving van de '.onstitutionneele regten, verpligt is nog vóór het einde van dit jaar eene voordragt te doen tot goedkeuring van een buitengewoon crediet, ingeval zij de begrooting voor 1863 niet vóór 1 Januarij in gereedheid lan brengen. Do heer von Bismarck heeft verklaard in dit amendement een bewijs te vinden, dat de kamer aan de toenaderende pogingen der regering te gemoet wil komen; zoodat de laatste, als dit amendement aangenomen wordt, eene voordragt zal doen hetwelk met de conclusie in overeenstemming is, zonder dat zij zich echter met de motieven van het amendement kan vereenigen. Bij deze uitdrukking des ministers ontstond eene hevige tegenspraak en beweging in de kamer , zoodat de president, tot herstel der rust, gebruik moest maken van zijn hamer. Hierna duurde de discussie nog een tijdlang voort eer de stemming over het amendement plaatshad, dat echter verworpen werd, terwijl daarentegen met eene overgroote meerderheid (251 stemmen tegen 36) eene resolutie van Forcken- Ibeck werd eangenomen, waarbij de regering kortweg uitgenoodigd wordt, het budget voor 1863 zoo spoedig in te dienen dat hare vaststelling nog vóór 1 Januarij van dit jaar kan volgen, terwijl voorts aan de uitnoodiging de verklaring toegevoegd is dat het inconstitutionneel is uitgaven te doen, welke door de' kamer van afgevaardigden definitief en uitdrukkelijk "wij^kunnin niet zeggen of de verklaring van v. Bismarck, dat de regering zich niet met de motiven van het amendement Vincke kan vereenigen, gr toe bijgedragen heeft om de meerderheid, die er zich niet mede kon vereenigen, grooter te malen. Het tan ook zijn dat de kamer m dit, amendement een middel voor de regering heeft gezien voor latere mtvlugten. floept zij, de kamer heeft gemeend, na al het voorgevallene ïfch op een zuiver «tandpunt te moeten plaatsen-hetgeen zy niet geSaan had wanneer zij het amendement von Vincke, na het daaraan verbonden voorbehoud van Bismarck, had aangekomen en de categorische resolutie ran Forekenbeck is haar «Wee het beste middel voorgekomen, W*. zal de regermS thans doen ?
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn , 7 October ('s morgens). Men heeft berekend , dat het Pruissische volk voor het corps officieren jaarlijks 10 millioen 300,000 thlr. uitgeeft, en dat daarvan vier vijfde den at_<sl to goed komt. Vooreerst omdat de meeste officieren tot dien stand behooren en ten andere dewijl onder de hoogste rangen bij de armee bijkans geen burgerlijken gevonden worden. — Door het Pruissische Volksverein worden thans handteekeningen verzameld op adressen, waarin de koning verzocht wordt, de voorgenomen organisatie des legers door te zetten. Tot dusverre gelukt het slechts hier en daar enkele onderteekeningen bijeen te krijgen. — Men zegt, dat graaf Eulonberg nog niet besloten heeft de portefeuille van koophandel te aanvaarden. — Uit Warschau word gemeld dat graaf Luders aldaar uit het buitenland is teruggekeerd. Het schijnt dat de wond, die hij bij den moordaanslag op zijn persoon ontvangen heeft, genezen is.
---

Fransche Post.
Parijs, 7 October. Men spreekt zeer geheimzinnig van een reis naar Italië, die de heer Fould weldra zal ondernemen, zoo als men weet is de minister zeer ten gunste van de Italiaansche zaken gestemd; wanneer dus die reis zal plaats hebben eu met de hangende kwestien in verband staat, zal de heer Fould eerder te Turin, dan te Rome een zekeren invloed kunnen uitoefenen. De tijding behoeft echter nog bevestiging. Ook zegt men , dat de heer Fould in de volgende week naar Marseille zal vertrekken om een gedeelte van de groote werken , die in die stad worden uitgevoerd, in te wijden. De minister zou bij die gelegenheid eenige ophelderingen geven over den finantiëélen toestand van ons land. De heer de Thouvenel houdt vol, dat hij besloten heeft, om terstond na de terugkomst des keizers aan Z. M. de vaststelling te verzoeken van een tijdstip , waarop de Fransche troepen Rome zullen verlaten. Wanneer de keizer weigerde om dit te doen of een duidelijk antwoord trachtte te vermijden, zou de heer de Thouvenel zijn ontslag indienen. Van een anderen kant zeide generaal Kisseleii' nog gisteren, dat Napoleon , vóór zijn vertrek aau hem (generaal) had verklaard, dat de Franschen Rome niet gemakkelijk zouden verlaten en dat hij daarvan de verzekering aan keizer Alexander kon geven. Verleden Zondag te St. Gratiën verzekerde prinses Mathilde daarentegen aan eenige loden vari de Italiaansche legatie, dat zij gerust konden zijn en dat de keizer hun Rome zou afstaan. Al die tegenstrijdige verzekeringen zijn het getrouwe beeld van den tegenwoordigen toestand, waar alles verwarring is en besluiteloosheid en leugen. Prins Napoleon heeft te Turin zeer op de reis van den heer Ratazzi naar onze hoofdstad aangedrongen; de prins zou gezegd hebben, dat de keizer een plan tot oplossing van de Italiaansche kwestie heeft vast gesteld en dat het daarom dienstig zou zijn, dat de heer Ratazzi een onderhoud met Z. M. had, ten einde dit plan niet door eenige handelwijze van zijn zijde tegen te werken. Tevens moet de prins hebben beloofd, dat hij zijn best zou doen, om den heer Ratazzi toegang tot den keizer te verschaffen. De minister is echter, naar men zegt, vrij ernstig ongesteld; of er dus iets van de reis zal komen, is nog lang niet zeker. Er hebben weder talrijke arrestatiën plaats gehad in de omstreken van Biarritz en in de voorsteden van Parijs. De arbeiders-klasse , die in de laatste jaren zeer rustig is geweest en weinig van zich heeft laten hooren , begint hier haar denkbeelden van socialistischo hervorming weder meer in het openbaar te verkondigen, zooals vóór de revolutie van 1848. Het gouvernement houdt echter het oog op al die bewegi»gen. De verschillende fractien van de republikeinsche partij vreezen een verrassing bij de aanstaande verkiezingen en houden zich gereed. Alles doet gelooven, dat de strijd veel heviger zal zijn, dan in de vorige jaren. De grootst mogelijke voorzorgen worden genomen tegen de terugkomst van den keizer te St. Cloud; in de bladen laat men verkondigen, dat Z. M. eerst tegen het einde yan de week zal aankomen, men verzekert mij echter, dat de keizer en de keizerin, volgens een brief van den sden, reeds morgen to St. Cloud zullen arriveren. De Japansche gezanten zijn gisteren uit Parijs vertrokken om zich naar Portugal te begeven. De regering heeft het transportschip le Rhin ter hunner beschikking gesteld. . .i,iii i i ¦'¦'" ¦"• -"g* A~^^m____W_m_________________w_ _
---

Per Telegraaf.
Turin , 7 October. De reis van prins Napoleon naar Napels heeft len doel, om betreffende den staatkundigen toestand dezes lands een rapport aan den keizer te doen. De Discussione, die dit mededeelt, voegt er bij, dat de staat van beleg op Sililie reeds zou zijn opgeheven, indien de laatste misdaden dit niet onraadzaam hadden gemaakt. Alle weigezinden ondersteunen do regering in hare maatregelen tot beteugeling van deze wanorde. Het aantal deserteurs, die van de amnestie uitgesloten zijn, bedraagt niet meer dan honderd, waaronder twee officieren en tien onderofficieren. St* Petersburg, 8 October. Het Journal de St. Petersbourg antwoordt heden op bet artikel in het Journal des Débats van den 28sten September over de houding van Rusland tegen over Polen. Het blad beweert, dat de schrijver van genoemd artikel een verkeerde opvatting heeft van de traktaten van 1815. Het brengt den text in herinnering en eindigt aldus: de gang van het gouvernement beantwoordt aan de pligten, die het door de internationale overeenkomsten zijn opgelegd, aan de belangstelling , die het koestert voor den voorspoed van het land en aan de noodzakelijkheid va» een gemeenschappelijk voortgaan van het geheele rijk op den weg van vooruitgang, die door het verlichte initiatief van den souverein is geopend. New-York , 27 September (R. A.). Mee Clellan, heeft bij Harpers-Ferry eene brug over de Potomac gelegd, en is voornemens spoedig de rivier te passeren. De Zuidelijken bevonden zich aan de Boven-Potomac. De gouverneurs van 16 staten hebben gezamenlijk een adres bij den president Lincoln ingediend, waarin zy verklaren vast besloten te zijn om zijn constitutioneel gezag te ondersteunen; voorts verklaren zij ten volle hunne adhaesie te schenken asn de proclamatie betreffende de emancipatie der negers, terwyl zij ten slotte een voorstel doen tot de vorming eener reserve Tan 100,000 man. De gouverneur van Pensylvanie heeft de militie corpsen, die hy tot wering van den inval der Zuidelijken te wapen had geroepen , naar hunne haardsteden terug gezonden. Er worden toebereidselen gema&kt pm de stad Iktemphis in brand te steken, wanneer zij voor de magt des vijands mogt bezwijken. | De Zuidelijke dagbladen schrijven aan de Zuidelijken de over| winning toe in het gevecht by Antistiam-Creek. [ New-York ,29 September (JS. A.) De Zuidelijken hebbm Wmchester tot basis hunner operatien aangenomen. Zij hebben tevens eene strijdmagt bij de Potomac geconcentreerd, om de Noordelijken den overtogt der rivier te beletten. Intusschen loopt er een gerucht, dat de bondstroepen binnen kort hunne winterkwartieren zullen betrekken. De dagbladen der Noordelijke staten geven hierover hunne afkeuring to kennen. "Vera-Cruï, 11 September (R. A.) De bemanning der Fransche vloot heeft zeer veel te lijden van de heerschende ziekte. Men is zeer ongerust over het lot van het Fransch transport, hetwelk met een millioen dollars naar Orizaba op weg is gegaan, doch aldaar nog niet was aangekomen, ofschoon het reeds tien dagen geleden aldaar had kunnen zijn. Naar men verneemt zouden de Franschen Jalapa aanvallen. New-York, 29 September. (R. A.) Goud agio 23%. Koers op Londen stijgende 132%. Fondsen zeer levendig; Illinois 76. Katoen 57 c. in gedrukte stemming. Meel 5 c. hooger. Tarwe gevraagd. Koffij en Suiker stijgende. EosttSea, 8 October. Thee met weinig omzettingen. Suiker bij tragen handel in flaauwe stemming. Rijst verlaten. Hennep: St. Petersb. Rein- __ 39; Riga Rein- £ 40. Tin: Straits 116/-. IJzer: Schotsch Giet- 56_6. Eiverpool, 8 October. Heden zijn van Katoen 10,000 balen afgedaan tot ten volle vorige prijzen. Benrs van Eon den, S October. Consols 94%; Mexico 33%; Venezuela Werkel. 29{£ ; Gren. Uitg. —; Portugal 3 pOt. 47; dito 1862 — premie; Spanje 3 pOt. 54% ; dito 2 pCt. —; dito Certif. Coup. 10% -, dito Amortis 22%; Rusland 4% pCt. 92i_j ; dito 5 pCt. 95; Rusl. 5 pCt. 1862 94 y2; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Ecuador —; Illinois Shares 54; dito Bonds 76. Zilver 6154 d. (Slotkoers.) Consols 94%. Benrs van Parijs, 8 October. Fransche 3 pCt. 71.90; dito 4_ pCt. 98.40; Cred. Mob. 1196; Fr.-Oostenr. Spoorw. 512; Russ. dito 421; Spanje 3 pCt. 46; dito 2 pCt. —; Italië 74.25. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 72.00. Beurs van Madrid, 9 October. Spanje 3 pCt. 51.10; dito 2 pCt. 45.50. NB. Bovenstaande depêches waren ree is la onze vorige Editie ogenomen. ¦ —i—rm n mtn n ¦¦
Turin, 8 October. Volgens berigten uit Napels is prins Napoleon met zijne gemalin naar Ajaecio vertrokken. Men gelooft, dat de reis naar Egypte is opgegeven. Uit Varignano meldt men, dat Garibaldi ligte rhumatische aandoeningen in de gewrichten heeft. Turin , 8 October. Het officieele blad bevat de overeenkomst tusschen Frankrijk en Italië over de artistieken en letterkundigen eigendom gesloten. Door de bladen wordt de tijding van de amnestie zeer gunstig ontvangen. Rente 73.75. Marseille, 81October. In de alhier ontvangen berigten uit Konstantinopel van 1 dezer, wordt het volgende gemeld: De Russische gezant is de eenige die geprotesteerd heeft tegen de voorwaarden van het vredesverdrag tusschen Turkije en Montenegro. De andere gezanten hebben verklaard ten dien aanzien geene bepaalde instructiën te hebben. De sultan is voornemens op reis te gaan en zal waarschijnlijk ook Smyrna bezoeken. De onderkoning van Egypte heeft hem een gepantserd :regat (in Engeland gebouwd) ten geschenke aangeboden. Het bevestigt zich dat Fuad Pacha heeft besloten over te gaan tot den verkoop van de goederen der moskeen, met toekenning eener dotatie aan de Muzelmansche geestelijkheid als schadevergoeding. Mehemet pacha is als gezant naar Frankrijk op reis gegaan. Volgens brieven uit Perz'e moet Mahmoud Khan, die tot gezant te Parijs is benoemd, in het laatst van Augustus naar Frankrijk zijn vertrokken, vergezeld van een aantal jongelieden, die aldaar hunne opleiding zullen genieten. De Italiaansche gezant was bij het Perzische hof reeds verwacht, doch, blijkens ontvangen berigt, door ziekte verhinderd over te komen. Een tractaat met Italië in den geest van hot'verdrag met Frankryk, was intusschen voorloopig gereed gemaakt.
Eondcn , 8 October. (Tweede Goederen-berigt.) Tarwe stil. Talk: in loco 47/3 _ 47/6, Oet. 47/3 it 47/6, Oct./Dec. 47/3 il 47/6. De markt was vast. Heden werden afgeleverd 195 en aangevoerd 1603 vaten. Berlijn , 8 October. Rogee: Najaar 48, Voorjaar 47. Olie: Najaar 14%, Voorjaar 14%. Beurs vau Weenen, S October. (Slotkoers.) Metalliekcn 5 pCt. 72.20; dito Nation. 83.40; Crediet-Actieu 225; Fr.-Oostenr. Spoorw. —; Bank-Aet. 799. Wissel Londen 123.35. Beurs van Frankfort, 8 October. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 57K; dito Nation. 65^_j.; Crediet-Act. —; Bank-Act. 757; Spanje 3 pCt. 49%; dito 2pCt. 44%. Wissel Amst. 100%; Londen —; Weenen 95%. Beurs van Hamburg, S October. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 57; Spanje 3 pCt. 40y2; dito 2 pCt 423/ t ; Mexico 32%. Beurs van Berlijn , 8 October. (Slotkoers.) Pruissen 4 % pCt. —; dito Nieuwe 5 pOt. —; Oostr. Metall. 5 pCt. 58^ ; dito Nation. 68; dito Cred-Ae:ien 91' A i Russen bij Stieglitz Sde Serie 88%; dito 6de Serie 97% ; dito 1862 5 pCt. 92 7/8; dito Nieuwe 3 pCt. 60. Beurs van Brussel, S October. Oostenr. Metall. 5 pCt. 57 ; dito CrecL-Act 478.50, Beurs van Antwerpen, S October. België 4% pCt.99%; dito 2% pCt. 59; Oostenr. Cred.-Act. 477; dito Metall. 5 pCt. 571/6.; dito Nation. 6614; Spanje 3 pCt. 49; dito 2 pCt. 45; Spoorw. Rott. en Antw. 191.50.
---

