BINNENLAND. STATEN-GEWERAAI.
Tweede Hamer. Het onderzoek in de afdeelingen van de begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor het dienstjaar 1863 heeft aanleiding gegeven tot onderscheidene beschouwingen en vragen. Vooral werd van onderscheidene zijden aangemerkt, dat de memorie van toelichting de wenschelijke volledigheid mist met betrekking tot de resultaten van de in 1861 nieuwe ingevoerde bepalingen omtrent kantines, fictive munt, premiën voor den arbeid enz. Na de tamelijk uitvoerige behandeling van het onderwerp in de ten verleden jare gewisselde stukken, en de bestrijding welke de ingevoerde wijzingen toen bij sommigen ondervonden, en na de dubbele belofte, welke daarop door de regering zoowel aan deze kamer als aan den anderen tak der vertegenwoordiging was gedaan, om de werking der nieuwe bepalingen na te gaan, en na zeker tijdsverloop, bijv. ecu jaar daarvan mededeeling te doen, zou men een omstandiger en meer in bijzonderheden afdalend verslag verwacht hebben tot staving der bloote verzekering, dat die uitkomsten gunstig zijn. Zoo zou men bijv. nadere inlichting verlangd hebben omtrent den invloed , welken de wijzigingen in de groote strafgevangenissen hebben gehad op de tucht in het algemeen , waarbij onder andere de voorschriften betreffende het tabakrooken en de beperking der bevoegdheid om zich uit de op zich zelf reeds ingekrompen kantiue te voorzien, in aanmerking komen; of het overal mogelijk is geweest en op den duur blijven zal, de aanbesteding voor de kantine in het openbaar te doen; of werkelijk ten gevolge van aanbesteding de prijzen der kantinen artikelen zijn gedaald, die gezegd werden, met name de tabak, vroeger veel te duur aan de gevangenen te zijn verstrekt. Voor zoover ook de afschaffing der fictive munt en de nieuwe ingevoerde boekhouding aanstoot hadden gevonden, en de laatste als te omslagtig werd beschouwd, zou men ook daaromtrent iets naders hebben willen vernemen, zoomede van de wei king van art. 13 der ministeriele beschikking van 6 Junij 1861, n°. 101.
Het wets-ontwerp tot vaststelling van de begrooting der algemeene landsdrukkerij voor het dienstjaar 1863 heeft bij het onderzoek in de afdeelingen tot geene bedenkingen, die eene bijzondere vermelding vorderen, aanleiding gegeven. Uit de rekening wegens het fonds, voortspruitende uit koopprijzen van domeinen voor het dienstjaar 1860 blijkt, dat de ontvangsten bedroegen f 298,841.28% de uitgaven / 200,000 , zoodat lwt voordeelig slot bedroeg / 98,841.28% , hetwelk is overgebragt op het fonds voor het dienstjaar 1861 , nader wettelijk te regelen.
Uit de rekening wegens het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over het dienstjaar 1860 blijkt dat de ontvangsten bedroegen ƒ 365.987.54%, de uitgaven f 365.657.14%, zoodat het fonds een batig slot oplevert ten bedrage van ƒ 330.40, welke slotsom in ontvang zal worden overgebragt op het londs over het diensjaar 1861, overeenkomstig § o van art. 2 der wet van 25 December 1860 (Staatsblad n°. 83.)
In de zitting van de tweede kamer der staten-generaal van Vrijdag 3 October zijn ingekomen de navolgende verzoekschriften , als: vijf adressen betrekkelijk de wetsontwerpen tot regeling van het geneeskundig staatstoezigt enz., als van N. J. B. Landman te fielvoirt en andere leden der Nederlandsche maatschappij tot bevordering der geneeskunst; C. M. Bal en andere heel-en vroedmeeslers op het eilaud Tholen; dr. K. T. Halbertsma te Sneek; J. Laan te Buiksloot en andere genees-, heel- en verloskundigen ten platten lande; eenige scheepsgeneeskundioen te Botterdam; drie adressen betrekkelijk het wetsontwerp tot regeling van het regtsgebied der regterlijke collegien , als van : deu gemeenteraad van 's.Heer-Abtskerke c. a., de kamer van koophandel en fa Krieken te Tiel; den gemeenteraad van Kesteren; een adres van den gemeenteraad van Deventer , houdende aandrang op slechting van de vesting ..• erken dier stad; een adres van G. Lampen en andere leden van den kerkeraad der Christelijke afgescheidene gemeente to Herwijnen, betrekkelijk de verpligting tot vaccinatie der kinderen , die de lagere scholen bezoeken ; een adres van den kerkeraad der Christelijke afgescheidene gemeente te Gorinchem, van gelijke strekking; een adres van den kerkeraad der Christelijke afgescheidene gemeente te Schoonhoven , van gelijke strekking ; een adres van mr. A. D. Meijer te Amsterdam , betrekkelijk zijne plannen-tot hervorming der staatsloterij; een adres van B. F. baron van Baders te 's Gravenhage, betrekkelijk de tegemoetkoming van de slaveneigenaren op het eiland St. Martin bij de emancipatie, en een adres van het hoofdbestuur der Maatschappij van Landbouw in Groningen, houdende aandrang op aanneming van het wetsontwerp wegens het middelbaar onderwijs. Deze adressen zijn verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften.
---

Rotterdam, 6 October.
De Staats-Courant bevat een regerings-telegram , godagteekend Batavia 29 Augustus, luidende: " Men hoopt den 4den September het gaz te Batavia te ontsteken. o Ik heb , onder voorbehoud , aan Poolman e. s. concessie verleend voor den ainleg van een ijzeren spoorweg van Samarang over Damak, naar Solo en Djokjokarta." De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 9den October, des namiddags ten 1% ure, weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van twee hulponderwijzeressen en een hulponderwijzer. Delibereren over het ontwerp tot wijziging van eenige artikelen der verordening op het bouwen. Idem over het rapport der regtskundige commissie omtrent de procedure betreffende het ligten van een blok marmer, waarin de gemeente betrokken wordt. Idem over hot rapport op het adres van deu heer HausmtWn. Idem over het voorstel betrekkelijk eene regeling der tracteuienlen utu de beambten bif de fabricage.
De aangekondigde plegtigheid tot opening van de nieuwe sohoollokalen der alhier gevestigde Inrigting voor doofstommenonderwijs heeft heden voormiddag plaats gehad. Bceds een geruimen tijd voor het daartoe bepaalde uur was er een talrijk publiek , waarbij onderscheidene oud-leeriingen der inrigting, in het nieuwe gebouw bijeengekomen, welks voorzijde, onder toezigt '.¦an dtn heer Dijxhoorn, feestelijk met opgaande gewassen , schoone bloemen en guirlandes was getooid, terwijl door de zorg van den heer de Regt, twee ineenloopende localiteiten voor deze gelegenheid tot eene geschikte gehoorzaal waren iugerigt. Nadat de aanwezigen aldaar hadden plaats genomen.werden de talrijke vertegenwoordigers der genoodigde autoriteiten, wetenschappelijke, artistieke, on rierwijskunoige en andere alhier bestaande inrigtingen door de directie plegt.tatig binnengeleid. In deze lange rei zag men den lieer burgemeester en verschillende leden van den gemeenteraad , de provinciale en plaatselijke geneeskundige commissiën van Zuidholiand, de onderscheidene in andere steden werkzame correspondenten der stichting, enz., enz. Toen deze gezeten waren , kwamen de gezamenlijke 80 leerlingen , feestelijk uitgedoscht en al de meisjes met bouquetten in de hand. in optogt uit het oude naar het nieuwe lokaal, alwaar dr. J. B. Molemater, president van bet bestuur, de plegtigheid met eene feestelijke toespraak opende. Na in zijne inleiding de aanwezigen namens de directie hartelijk te hebben verwelkomd, wees de spreker vooral op het verrassende van hot nu verkregen resultaat, hetwelk zich niemand reeds na zulk ecu betrekkelijk kort tijdsverloop sedert de vestiging der school had durven voorstellen; zoodat om boo te spreken de boom door de oprtgters geplant, hen reeds was overgroeid en hen thans overschaduwt, Wel is waar, in dat tijdsverloop hadden zij telken jare meer gevoeld dat hunne beperkte middelen niet aan den omvang hunner verpligtingen geëvenredigd waren, maar aan de daaraan verbonden ontmoedigende heschouwingen wilden zij thans geen gehoor geven; zij wilden liever den toon geven aan de stille, nederige vreugde van het oogenblik, waarop de Botferdamsche doofstommen-school, van de iaauwe windselen der eerste kindschhuid ontdaan, in een ruimer, deftiger kleed gehuld wordt. Zonder zulk eene materieele bekrachtiging van haar bestaan zou zij , even als iedere onderneming op onstoffelijk gebied, in de maatschappij slechts een „'ebrek^ig bestaan hebben. Dat gebouw is dus een vereisehte, even als de tempel voor de gods dienst eu de leerzaal voor de akademie; het is met één woord het zigtbaar symbool der stichting. Trouwens, al mogt deze en gene welligt zulk een symbool niet zoo volstrekt noodig achten, de nood had toch bet bestuur gedrongen den bouwmeester te hulp roepen, ter uitbreiding «ener ruimte, die naauwelijks voor een zesde gedeelte der aanwezige leerlingen toereikende was. Na vervolgens over dit ecu en ander nader hebben uitgeweid, vestigde de spreker ook bijzonder de ar.ndacht op de wijze waarop dat plan was uitgevoerd, en al zou die uitvoering dan ook den bouwmeester geen zoo onsterfelijken naam aanbrengen als een Gothisch kerkgebouw of eins trotsche schouwburgzaal, het zou hem toch de voldoening geven der tevredenheid van hen, wier idealen hij zoo ruimschoots verwezenlijkt beeft. Met het oog daarop bragt de spreker eene waardige hulde aau den heer J. F. Melzelaar, architect, vooral ac strikte vermijding van il wat naor ecu eigenlijk gezegd versiersel zweemde, zonder verzaking van iets wat aan het bevallig voorkomen eenige afbreuk kon doen. Na vervolgens ook een woord in dien geest tot den heer van Limburgh (nannc-r.cr van het werk) wegens de deugdelijke uitvoering te hebben gferigt, wijdde de redenaar nog een Woord van gepasten dank aan de p-ezamenlijke onderwijzers en bevorderaars der zaak, daarbij het vertrouwen uitdrukkende, dat huune onverdroten , eendragtige zamenwerking ten goede de zuivere zedelijke dampkring der school moge blijven, ook binnen hare nieuwe muren, waarna de spreker, die zich uit kieschheid weerhouden gevoelde, om alle blijken van sympathie op te sommen, aldus zijne rede benloot: «Slechts Onze edele beschermheer (de heer burgemeester) , die nimmer heeft opgehouden de doofstommen-school met on bezweken liefde en ijver te helpen en te ondersteunen, die telkens door woord eu doad en rijke gift het bewijs leverde, dnt de 'overmatige arbeid en zorgen, aan zijne ambtsbetrekking verbonden , hem niet doen vergeten wat daarbuiten nog op zijn veelvennogeütlen invloed steunt, — hij alleen moge het niet euvel duiden, dat wij hem thans openlijk do hnldê onzer erkentelijkheid brengen, overtuigd dat hij zich met ons verblijdt èn dat hèm, als ons allen, het oogenblik onvergetelijk zal blijven, wiiarop ik bij deze plegtig verklaren mag, dat de nieuwe ruime lokalen geopend en in gebruik genomen worden. Zegen ruste op den arbeid waartoe zij bestemd zijn !" Nadat deze rede met een algemeen opplaudissement was bekroond, betrad de heer Hirsch, hoofdonderwijzer, het spreekgestoelte. » Het is natuurlijk", zoo begon hij, ¦¦ dat ons in deze oogenMikkcn de Opening onzer inrigting, op den 23sten Mei 1553, voor den geest treedt en wy het negenjarig tijdvak van haar testaan overzien. Vergelijken wij daarfcij den toestand, waarin hare schamele kindschheid verkeerde, met dien waarin zij zich thnns bevindt; letten wij op den gang van haar ontwikkelen en gedijen; zien wij het getal doofstommen, hier tot bewustzijn van hun menschelijk leven gekomen en voor de maatschappij en het rijk Gods gevormd, de vrucht harer werkzaamheid bij beperkte krachten en middelen, — dan wordt die herinnering eene stichtelijke Overdenking en het oog der ziel ziet do wijsheid en goedheid der Almogtigen , die ook in den zwakke sterk is." Na daaruit aanleiding te hebben genomen tot een v/oord van donk oan het bestuur, trad hij in eene uitvoerige bc. schouwing van de vereischten, die inzonderheid in den onderwijzer der doofstommen worden gevorderd en sloot vervolgens zijne toespraak met een hartelijke opwekking aan zijne medehelpers , om op grond daarvan alle krachten in te spannen, ten einde de nieuwe localiteiten waardig aan het beoogde doel doen te beantwoorden. Nadat deze woorden levendig waren toegejuicht, plaatste zich een der leerlingen, de veertienjarige Johan Reckweg, (die nu ongeveer zes jaren op de school is geweest) voor het publiek , om uit i .Mm zijner medeleerlingen te spreken. En inderdaad , wat men van don knaap hoorde, verdiende teregt den naam van .spreken"; het wiren niet die onwelluidende, eeiitoonige, zwnar of stootend voorgebragle klanken, die men weleens ten onregte meent dat den doofs; omme.steeds bijblijven; integendeel, het juist georticuleerde geluid en het vloeijeude van zijne woorden maakten op nlle aanwe zigen een merkbaren diepen indruk, die , vooral (ê midden van de hoorderessen, menigen traan te voorschijn bragt. lnzon(1 rlieid was dit het geval toen hij , op hét ruime lokaal wijzende, met eene krachtige stemverheffing uitriep: -i Sn wij ontvangen het als een geschenk uit de hand van hen die tot de iing hebben medegewerkt; wij achten het een geluk hen' daarvoor te kunnen danken ! " Vervolgens werden de aanwezigen door dr. Molemater, na eene toespraak tot sluiting der plegtigheid , uitgenoodigd de nieuwe inrigting in oogenschouw te gaan nemen. Na afloop daarvan verzamelden zich de leerlingen tot het gemeenschappelijk genot van verschillende vcrvcrschingcn, die hun ten besluite van dit feestelijk zamenzijn werden aangeboden en hetwelk, bij de levendige gesticulatien en vrolijke uitroepingen en vreagdebetuigingeu der doofstommen, alweder een regt eigenaardig schouwspel opleverde. Wij achten het niet ondienstig hierbij te voegen , dat het gebouw, aan bet achtereinde van den tuin geplaatst, in front op eene lengte 31, bij eene diepte van 17 Ned. ellen, in bevalligen stijl is aangelegd. Iv het midden der voorzyde is een hoog bordes aangebragt, welks breede hrrdsteenen trappen naar eene ruime veranda leiden, die zich langs den geheelen voorgevel uitstrekt, en bestemd is om bij ongunstig weder tot speelplaats te dienen. Deze gehee.e ruimte met de daaraan belendende localiteiten is, ter bevordering van droogte en vrije toestroom ing van lucht, aange- I ouwd op eene hoogte van 2.25 el boven den begonen grond, of heter -.._ loven ruime kelders, die tot bergplaatsen dienen. Do voor hef gebruik bestemde localiteiten bestaan in cene kamer, alwaar de leerlingen hunne jassen , mantels, petten enz. ophangen , drie leerscholen , eene localiteit voor het godsdienstig onderwijs en dc naaischool, benevens eene kamer voor de onderrs', alles zoodanig met breede binnendeuren ingerigt dat de hoofdonderwijzer, zoo noodig. al dc schoolkaraers te gelijk knn overzien, terwijl tevens alle vertrekken ruimschoots met licht en veutilii ie zijn bedeeld. De boeken- en andere kasten, vooral de naturaheukast met groote glazen deuren , laten wat netheid en d-éJ-AaVigheid betreft, niets te wenschen over; kortom het gB. heele in en uitwendige van het gebouw draagt in al lijne architectonische vormen en deelen de kenmerk«n vani eenvoudige schoonheid, van hechtheid en doelmatigheid. Moge het duurzaam daar staau , als het edelste gedenkteeken van belangstelling in het lot van ongelukkige natuurgenooten en als een van de schoonste uitwendige resultaten eener stichting, waarop Botterdam zich teregt bij landgenoot en vreemdeling mag beroemen. De minister van binncnlondsehe zaken heeft sedert een paar dagen do residentie verlaten, maar wordt vAór Woensdag, wanneer er zitting van de tweede kamer wordt gehouden , terug verwacht.
De gewestelijke vereeniging Utrecht van 't Nederlandsch Onderwijzers Genoottehap heeft uitgegeven een programma vaneen dubbelen wedstrijd in 't schoonschrijveu; één tuss hen hulponderwijzers en één tusschen kweekelingen. Zy noodigt de onderwijzers in de prov. Utrecht uit, franco in te zenden voorl Jan. 1863: 2 schoonschriften groot , 2 middelsoort, 2 staand klein, 2 loopend klein en 1 hoofdletters (geschreven, niet getrokken.) Elk der 9 schriften moet aan de keerzijde met eene spreuk geteekend , en die spreuk geplaatst zijn op een verzegeld naambriefje; terwijl bovendien de schriften en de spreuk van een hulponderwijzer met eene H, die van een kweekeling met eene K moeten geteekend zijn. De premie is tien gulden; het accessit vijf gulden bij eiken wedstrijd. Verdere worden zoo noodig eervol vermeld. Het bekroonde stel wordt het eigendom der gewestelijke vereeniging. De inzending geschiedt bij den sekr. den heer 3. M. Enderlé. Men verneemt, dat de raad der gemeente Arnhem aan de kweekschool voor onderwijzeressen aldaar, voor het jaar 1863 eene subsidie van ƒ 1000 heeft verleend. Door de Utrechtsehe Zangveretniging werd Vrijdag 11. aan den heer J. E. Kuffernth , gewezen stadsmuzijkmeester , bij dieUs vertrek van daar, een fraai geschenk in zilver en een album aangeboden , terwijl hem door het muziekkorps der stedelijke schutterij den da ropvolgendeu Zaturdag eene serenade bij fakkeltocht werd gebragt.
Men schrijft uit Helmond aan da Arnh. Ct. dd. 5 Oct. i Kortelings geleden deelden wij mode, dat zioh «ene commissie uit den gemeenteraad naar 's Gravenhage zou begeven, otn de hooge regering persoonlijk van den nood der wevers gaan kennis geven. Dit is geschied. Do zaak werd in het breede besproken. De afgevaardigden hebben zoowel een onderhoud met den minister van binnenlandsche zaken als met dien van kolo-, nien gehad. Van eerstgenoemde hoopten zij de toezegging te erlangen , dat met den geprojecteerden spoorweg in deze streken eerlang eetf begin zou worden gemaakt; van den laatste vroegen zij bestellingen voor de Indische dienst. Op heusche wijze ontvangen, hebhen zij echter in het hun voorgesteld doel niet mogen slagen. Men bejammerde ja het harde lot dat den arbeiders beschoren was; men wilde die duizende fabriekwerkers in het naderend barre jaargetijde niet door ellende en uitputting laten omkomen, doch, naar wij met zekerheid hooren, kon de minister van binnenlandsche zaken niets anders doen, en wel, voor het bijzonder geval, wanneer het gebrek die hoogte bereikt had, dat de vereenigde pogingen der arm- en gemeentebesturen te kort schoten om in het noodwendige te voorzien, dan een buitengewoon crediet te openen. Het troostvol die woorden ook zijn m:gen, het bange verschiet wordt daardoor echter niet weggenomen ; de nood klimt van dag tot dag en met angstige blikken wordt binnen weinige weken de geheele stilstand van werk te gemoet gezien. Moge de Hemel willen, dat dit dreigend onheil nog in tijds worde afgeweerd ! De bisschop Van Roermond heeft benoemd: Den heer Neli.s-.en , pastoor te Amstenrado, tot pastoor to Voerendaal; den heer van Willer, kapellaan te Nederweert, tot pastoor te Am st en rade; tot kapellaan te Nederweert don heer Fouquet, rector te Baadt (onder Bingelrade), die aldaar zal opgevolgd worden door den heer Camps , kapellaan te Opgeleen ; als kapellaan te Opgeleen, den heer Boersch , uit het seminarie; den lieer Caujels, kapellaan te St. Odiliënberg , als dusdanig te Maatbree; den heer Billeken-, professor aan t bisschoppelijk kollegie te Boermond , als kapellaan te Gennep; den heer Kochs, professor aan 't kollegie te Weert, tot kapellaan te Schinvcld; den heer Heijnen . tot rector te Smakt. De volgende heeren uit het Seminarie als kapellaan : Deernen, te Blerick; Ruften, te Bunde; Scheijven, te Kessel; Willems, te Tjutterade-Krawinkel; Kcrkhofs, te Noorbeek; Damkes ,te Vijhlen ; Hamakers , te Maasniel. Even als in vorige jnren zuilen dezen winter aan de officieren van ónberedene wapens en diensten in verschillende garnizoensplaat sen door de beredene corpsen oefeningen in de rijkunst worden gegeven ; zijnde door het departement van oorlog bepaald dat die rijkunstige oefeningen in de volgende maand aanvangen en met April des volgenden jaars eindigen gullen. Het berigt geplaatst in de Nederlandsche üt-i-ttt Courant van den 30sten September jl., n°. 231, omtrent de uaitrstellingeeaer dienst van Fransche stoompakketbooten op verschillende havens in Indie en China, wordt in gevolge eener nader mededeeling van da Fransche postadministratie in zoo verre gewyzigd, dat de brieven bestemd voor de Britsche koloniën of :ezitttingen in Azië, by verzending mot de eren gemelde booten, voorloopig onderhevig zyn aan eene gedwongene frankering tot aan de haven van ontscheping in Azië. Dit is echter niet nu toepassing op do brieven bestemd" voor dezelfde koloniën of bc.iltingen, waarvoor . hoezeer mede over Marseille loopende, de verzending met de Engelsche booten in Indie geschiedt. Deze kunnen naar de verkiezing der belanghebbenden , geheel ongofrankèerd verzonden of tot aan de plaats van bestemming gefrankeerd worden. (S. Ct.)
De Staats-Courant van 4 dezer bevat een staat van nalatenschappen, afkomstig van officieren, onderofficieren en verdere manschappen, behoord hebbende tot de landmagt in Nederlandsch Indie, welke gedurende het 2de quartaal 1861 onder het beheer der Weeskamer te Batavia zijn gesteld, en die, voor zooveel de saldo's meer dan ƒ 250 bedragen, bij die weeskamer, en daar beneden bij het departement van koloniën in Nederland door de regthebbenden behooren te worden ingevorderd, onder overlegging van de noodige bewijzen van erfregt. De wet van 3 Augustus 11. (St. bl. n°. 159) betreffende de aanvulling der wetten von den 28sten .Augustus 1851 (St. bl. n°. 127 en 129) tot regeling der militaire pensioenen bij de zee- en landmagt is door het departement van oorlog ter kennis van de autoriteiten des legers gebragt. Door het departement van oorlog zijn vastgesteld vernieuwde voorschriften betreffende de inspect e der draagbare wnpenenbij de corpsen in gebruk en hetgeen bij het inspecteren in acht moet worden genomen, welke ter algemeene kennis van het leger zijn gebiflgt. De minister van finantien heeft bekend gemaakt, dat bij hem is ontvangen en ten behoeve van 's rijks schatkist wordt verantwoord eèn muntbiljet van tien gulden, door een onbekende, onder het postmerk Haarlem van den 2den dezer, met aanwijzing - voói- iégten" ingezonden. Bij besluit van den 21sten September 1862, n° 11, heeft Z. M. de koning bewilliging verleend tot oprigting ,te Utrecht, der Naamlooze Vennootschap: Levensverzelering Maatschappij Pietas, en tegens goedgekeurd het reglement, tarief en de mem'orio van toelichting, onder direktie van den heer A. J. B. Overman c.s. te Brielle.
Z. M. heeft vergund aau oen kapt A. J. A. Gerlach, van het reg. veld-art. , het dragen van *;e versierselen vnn ridder der rail. orde der H. Maagd of der On'vangenjs van Villa Vicosa, hem door dén koning van Portugal geschonken. Z. M. heeft eervol ontslagen D. vun Zeoenter, als burgem. van Bussurn ,en mr. H. F. S. Ac. Segdlitz, als schoolopz. in het 2do schooldistr. van Limburg, beideu op verz.; en in plaats van laatstgem. benoemd J. Graaff, te Maastricht. Z. M. heeft herbenoemd de navolgende titularissen. als j tot piaatsv. kantonregter. te Zevenbergen mr. J. van Wijngaarden, te Vianen A de WaU Janssen, te Hoorn A. J. Faber, te Heinkenszand mr. J. C. R. van der Rilt, te Brouwershaven J. M. Locker de Brugne, te Tholen mr. T. A. Wagtho, te Bauwerd E. Adema, te Heerenveen W. A. Evertsz, te Zwolle mr. E. G. van Senden, te Zuidhom jhr. mr. R. M. A. de Mareee va» Sn-iit.-teren; tot kantonr. te Winschoten jhr. mr J. B. Letoe Qmntus, en tot plaatsv. kantonr. te Maastricht mr. E. £. P. ffertsjsn.
* Tli Gravenhage , 6 October. Z. K. H. prins Alexander en Hd. gouverneur jhr. Hooft, zijn van Stuttgard in deze residentie teruggekeerd, ten einde Hd. zijne studiën kan voortzetten. — Z. M. heeft ingeteekend op een weder opgevat en in behandeling zijnde beredeneerd en omgewerkt Adresboek van 's Gravenhage en Scheveningen, met Cene uitslaande kadastrale kaart in kleuren , op katoen baptist gedrukt, voorstellende de residentie Scheveningen, het stedel\jk Badhuis, het Bosch en het Hui» ten Bosch , vervaardigd door J. de Bosa, oud controleur van 's rijks kadaster. Eeeds is deze inteekening gevolgd door die van Z. K. H. den prins van Oranje, van miuisterien, hooge staatscollegien, den heer burgemeester en het gemeentebestuur van 's Hage. — Gisteren morgen heeft zich in de Kloosterkerk, alwaar de WelEerw. heer ds. Gunning de bediening van het avondmaal verrigtte, een geval voorgedaan, dat alhier geheel vreemd is. Terwijl de leden aan de tafel gezeten waren, stond een persoon op en hield met luider stemme eene toespraak, waarin hij door den predikant niet verhinderd werd. Na gesproken te hebben ging de man weder zitten èn werd de dienst voortgezet. — De heer J. W. van den Bergh, notaris alhier, heeft zioh tot den minister van financiën gewend met het verzoek, het door den suppliant gedaan aanbod in overweging te nemen om verschillende gebouwen en gronden, gelegen in de gemeente Maastricht, onder goedkeuring der wetgevende magt, aan den suppliant VOör eh ten behoeve van zijne principalen in eigendom af to staan , tegen den prijs vail f 50.000 ên op de voorgestelde voorwaarden. Naar de bescheiden meening van den Suppliant, zou de voorgestelde verkoop zoowel voor den staat als voor de gemeente Maastricht allezins voordeelig te achten zijn, vermits de op een gedeelte van die gronden of in de gebouwen daar te stellen industrieele etablissementen aan de ingezetenen van Maastricht niet alleen groote voordcelen zouden verschaffen, tbaar tevens veel vertier èn welvaart opleveren; terwijl ook de staat, door die uitbreiding van de nijverheid , voortdurend belangrijke inkomsten zöu genieten ten gevolge der vermeerdering van de opbrengsten der belasting van allerlei aard. — In de heden gehouden zitting van den hoogen raad heeft de adv.-gen. Karseboom conclusie genomen in de zaak van O M. 8., tegen een arrest fan het hof in Gelderland, waarbij hij, wegens diefstal van een loonbediende, is veroordeeld tot eene gevangenisstraf van 5 jaref. Adv.-gen. heeft geconcludeerd tot cassatie van het arrest, voor zoo ver het eerste feit is gequalificeèrd liefstal in dienstbaarheid, en dot de hooge raad, fèn principale regt doende, den requirant zal schuldig verklaren aan dé misdaad van valschheid in een authentiek geschrift en hem te dier iake veroordeelen tot eene tuchthuisstraf voor den tijd van vijf jaren," eene geldboete van f5O énz. Uitspraak 28 Oetober. In dezelfde zitting is behandeld het beroep in cassatie van A. Meeter Pzn., hoofdonderwijzer aan de school in het huis van verbetering en opvoeding voor jongens te Alkmaar, door de règtbank aldaar veroordeeld tot eene geldboete van f 25, wegens het all zoodanig weigeren van inlichting san de plaatselijke schoolcommissie op hare vragen nopens het onderwijs dat in die school wordt gegeven. Adv.-gen. Karseboom heeft geconcludeerd tot verwerping van het beroep. De uitspraak is bepaald op 21 October. — Het lijk van den brigadier van het 3e regiment dragonders, dio sedert Dingsdag was vermist, is gisteren namiddag in de gracht nabij den Hoogen Wal opgehaald. Hij moet een oppassend persoon zijn geweest, daar hij dezer dagen tot wachtmeester zoude bevorderd worden. ** Amsterdam , 6 October. Heden heeft de nieuw benoemde hoogleernor in de geschiedenis bij het athenaeum alhier, de heer dr. Engelbrecbt, zijne openingsrede gehouden en wel: " over de methode van Niebuhr bij de behandeling der Bomeinsohe geschiedenis en den invloed dier behandelingswijze op dc historische rigting na hem." Een talrijk auditorium woonde de plegtigheid bij. _olne<i, (gemeente Bidimhkehk) 6 October. Heden is op de scheepstimmerwerf van de HH. Gebr. Pot dë kiel gelegd van een clipper fregatschip, groot 700 lasten Voor rekening eener reederij onder directie van de HH, van Zeijlen & Decker te Eotterdam. Dit schip zal voorzien worden van ijzeren zaadhout, kimmen , weegers en balken. * Abbenbroelt , 5 October. De nieuwe leeraar ds. Schim van der Loeff werd heden door zijn vader in het leeraarsambt alhier bevestigd, «iet eene rede naar aanleiding van I Thesst. 5 vers 12 en 13a. De 9 namiddags trad de nieuwe leeraar op en sprak naar aanleiding van Luk. 22 ; 275. Zoowel des voor- als des namiddags was het kerkgebouw te klein om de menigte te bevatten. ?Bergen op JBoom , 6 October. Zondag namiddag deed de van Tholen beroepen predikant der Hervormde gemeente ds. J. van Witsenburg zijne intrede alhier , nadat hij in den voörmiddtg door zijnen ambtgenoot ds. Js Pleite plegtig was bevestigd. Zijne tekstwoorden waren uit Nehemia II: 20. Eene aanzienlijke schare woonde deze zijne eerste godsdienstoefening bij en treffend was het, hoe de leeraar zich aan zijne nieuwe gemeente verbond.
Gisteren is te 's Hage een óvsonwagen over de beide beenen vaneen brigadier van het 3dé reg. dragonders, nabij de kazerne van dat règ., gereden, waardoor hij ernstige verwondingen en kneuzingen heeft gekregen. — Gisteren avond heeft er to 's Hage in een danshuis in de Bagijnenstrnat tusschen dragonders en andere personen eene hevige vechtpartij plaats gehad, waarbij dc glazen der ramen nnn stukken zijn geslagen. Toen de militaire wacht en politie verschenen, waren de daders reeds ontvlugt, — In de gemeente Haarlemmermeer geraakte voor een paar dagen een kind van 3UA jaar van den heer F., bij ongeluk in een dorschmachine eu werd letterlijk verbrijzeld. Het hoofd, van bet ligchaam gescheiden, werd op eenige ellen afstand geworpen. Heden werden de verminkte ligchaamsdeelen van het ongelukkige kind ter aarde besteld. — In de gemeente Heenvliet" is de vorige week een kind overreden, dat heden aan de gevolgen is overleden. — Gisteren op den middag is een aak , beladen met een 16,000 tal steenen , van de boven-rivier komende en bestemd naar 's Hage, op de hoogte van het Melkpoortje te Dordrecht gezonken ; de opvarenden, waaronder eeno vrouw met twee kinderen, zijn gered. — Betreffende het op 't spoor komen te Vlissingen van eene verloren portefeuillemet bankbiljetten (waarvan dezer dagen kortelijk melding werd gemaakt) leest men iv de A. Ct. het volgende: In liet begin van dit jaar vermistte de heer de Gier, van Gorinchem, leverancier van granen nan de militaire bakkerij te Vlissingen , zijne portefeuille, inhoudende ruim ƒ 9000 in bankbiljetten. Hij spoedde zich naar het koffijhuis de Stads Péiirs, waar hij den avond had doorgeoragt; maar daar wns niels gevonden. Alle mogelijke ruchtbaarheid werd aan dit belangrijk verlies gegeven , en eene zeer aanzienlijke premie aan den vinder uitgeloofd, doch alles te vergeefs, In dat koffijhuis was de dochter van den Nederlandschen loodsscbipper T. B. destijds dienstbaar; dat meisje verliet eenigen tijd daarna hare dienst, en de buitengewone uitgaven , die zij en hare moeder , zoo men verneemt geheel en al buiten weten van den vnder, die dikwerf op zee wa», zich veroorloofden , het koopen van goud en zilver en kostbare kleederen, het doen van verschillende pleizierreizen, verwekten opspraak. Den vader maakle men wijs , dot men geld uit de loterij getrokken had. Eindelijk heeft de justitie zich de zaak aangetrokken. Eergisteren heeft de officier van justitie eene informatie gehouden, die tot laat in den avond werd voortgezet , en gisteren, gedurende den geheelen dng, duurde liet geregtelijk onderzoek voort. Men verneemt op het oogenblik, dat moeder en dochter tot bekentenis zijn gekomen, de laatste: dnt zij de portefeuille heeft gevonden eu arm hare moeder ter hand gesteld — de eerste: dat zij die verborgen heeft gehouden, eenige bankbiljetten tot geld gemaakt, en voor dat bedrag een canlnl zaken gekocht. Beiden ziin in verzekerde bewaring. — Den 2den dezer is de docht r van D. H., dienstbode te (•'teenhergen, door een slag van een panrd, dat uit de weide werd gehaald, zoodanig getroffen, dat zij op de plaats dood bleef. — Uit Bheden meldt mea dnt er in dit najaar zooveel beuken en eikels zijn, dat men dngelijks eene menigte kinderen bezig ziet met het oprapen dier boomvruchten, ten einde- dc eerstgemelde aan de olieslagers en de laatstgenoemde aan boomkweekers te verkoopen. Men ver/.smelt ze bij Ned. mudden en sommigen vinden er nog eene aürdige verdienste bij.
De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Bunderen. weg. 650 ffi, lste kwal. f 210, 2de kwal. ƒ 160; dito weg. 600 ffi lste kwal. f 180 , 2de kwal. ƒ 150; dito weg. 550 ffi lste kwal. ƒ 160, 2de kwal. f 140; Melk- en Kalf koeijen / 100 _ f 160 ; Schapen ƒ2O a f 28; Varkens 46 _ 50 c. het ffi.
---

Algemeen Onergigt. Rotterdam, 6 October.
De heer Bntazzi wordt na de terugkomst van keizer Napoleon te Parijs, ook aldaar verwacht. Dat zijne reis een staatkundig doel heeft, behoeft niet gezegd te worden. Zal hij slagen ¦ Ziedaar eene vraag, wier oplossing aan de toekomst moet worden overgelaten. Garibaldi heeft, volgens eene dépêche uit Turin, eenonrustigen nacht doorgebragt, het gevolg van vermeerderde pijn. Eene instorting zou, nu zijn toestand in de laatste dagen van dien aard was, dat de hoop op zijn herstel verlevendigd is, eene dubbele teleurstelling zijn. De Times wijdt een artikel aan het bekeude adres van Garibaldi aan de Engelsche natie en critiseert het op de gewone wijze vau dit blad , dat is scherp. Eerst gispt het den stijl en vervolgens den inhoud. Het smart ous altijd, zegt het orgaan der city , wanneer wij mannen van eene opregte vaderlandsliefde eene taal hooren bezigen, die sedert de Fransche conventie, die van het liberalisme op het vasteland is geworden. Die taal nu verdient afkeuring, omdat zij tegen den goeden smaak en het gezond verstand zondigt. Garibaldi is een geestdrijver, een dweeper, iemand die visioenen heeft. Tot schitterende wapenfeiten is hij wel in staat, maar niet om naar den verstandigen raad van een staatsman te luisteren. Declamatien vindt men in zijn adres, zooals eigen ïijn aan Ledru Bollin, aan Victor Hugo, Mazzini, Kossuth en andere hoofden der democratie; ook Napoleon I schreef in dien stijl. Maar de eenvoudige taal van staatsmannen is kwalijk overeen te brengen met deze fraai klinkende epitheta. Die stijl nu heeft eene oorzaak: de ultra liberalen van liet vasteland voeren een strijd waarbij zij op de hartstogteu der menigte werken. En inderdaad men moet erkennen dat de liefde voor de vrijheid, de liefde voor het vaderland, de haat, tegen het despotisme en het geweld , eene andere taal eischen dan staatsmannen van een rustig land bezigen , die eene herziening van tarief en van andere wetten bediscussiëren. Doch dit daargela'en en laat ons zien wat Garibaldi wil. Hij wil dat wij de Fransche nat'e, niet de regering, niet de ministers van het keizerrijk , waarmede onze staatsmannen voortdurend in betrekking staan, maar het Eransche volk oproepen. Het ware doel hiervan kon niets anders zijn dan om Engeland te bewegen voor Italië bet harnas aan te trekken , des noods tegen den keizer der Franschen. Voorts wil de ex-dictator een algemeen congres te Londen, dat over het lot der volkeu beslist. De oorlog zal eene onmogelijkheid ziju, wanneer een wereld-congres Over de geschillen dor volken uitspraak doet. Geene staande legers dan meer , die met de vrijheid onvereenigbaar zijn; geen bommen , geen gepantserde schepen meer ! Maar zoo Engeland inderdaad de mogendheden tot een congres uitnoodigde, om over de vastelands-kwestien te beraadslagen, en zoo het op dat congres voorts eenige mannen van de partij , wier hoofd Victor Hugo is , zou toelaten , dan zou het eerste gevolg hiervan zijn eene vredebreuk met Frankrijk en het laten varen van ontwerpen , die veel gewigtiger zijn dan de toevoeging van Bomo aan liet nieuwe koningrijk. Dat zulk eene staatkunde de grootste rampen voor Itnlie zelf zou opleveren, zal door geen verstandig man in twijfel worden getrokken. Vervolgens doet liet blad uitkomen dat keizer Napoleon op vele hinderpalen stuit, die hem tot dus verre belet hebben Bome te verlaten^ Buitendien heeft hij vele handelingen van koning Victor Emanuel lijdelijk toegezien. En omdat nu nog niet alles 'n 3% jaren tijds in Italië tot stand is gebragt, omdat de souverein der Christenheid nog niet voor goed onttroond is , zou men een beroep doen op de democraten en hem dwarsboomen, die dnn toch altijd de voornaamste bevrijder van Italië is geweest? Neen, wachten wij ons voor zoodanige interrentie. De Daïly Neics spreekt ook over het adres, en hoewel het -ich niet zoo scherp hierover uitlaat als de Times, keurt zij het toch niet goed. Het blad geeft toe dat Frankrijk belangen heeft in Italië, en Engeland kan die niet tegen alle billijkheid aan miskennen. Groot-Brittannie's politiek zal onafhankelijk zijnen tich; het welzijn van Italië en den vrede van Europa ten doel stellen. Indien dit Garibaldi's meening is geweest, dan zal hij niet teleur gesteld worden. Te Berlijn was eergisteren het gerucht in omloop, dat de fractie von Arnim in de eerste kamer voornemens is het budget niet te verwerpen, maar volgens het regerins-ontwerp aan te nemen. Graaf Zamoyski heeft van de Bussische regering de aanzegging ontvangen, om zich naar Londen of elders in het buitenland te begeren. Dat is eene verbanning. Niets meer of minder. Ook zond.r dat de Schlesische Zeitung dit zegt, weet men dit.
---

BUITENLAND. Duitsceh Post.
Berlijn , 5 October ('smorgens.) De tweede kamer heeft gisteren eene zitting gehouden. Hoewel zij nog talrijk genoeg is om besluiten te nemen, ziet men echter dat de ijver bij velen zeer afneemt, want het aantal leden in de jongste verloopen dagen met verlof huiswaarts gekeerd, is vrij groot. In de zitting van gisteren werden uitsluitend petitiën behandeld, welke meerendeels slechts bijzondere aangelegenheden betroffen. — Sedert eenigen tijd verschijnt hier een nieuw satiriek weekblad , getiteld der Kleine Reactionör , dat uitgegeven wordt door de jonkerpartij, waarmede zij het bekende weekblad Kladderadatsch den oorlog heeft aangedaan. De eerste schrede op de moeijelijke haan door der Kleine Reactionör gezet, was niet zeer gelukkig , want hij is op last der policie reeds in beslag genomen.
---

Fransche Post.
Parijs, 5 October. Het valt niet te ontkennen dat onze regering thans zoowat de vruchten plukt van hetgeen ze gezaaid heeft. Immers is zij in niet weinig moeijelijkheden gewikkeld. In Mexico heeft zij zich ligtvaardig gewaagd op het woord van eenige uitgewekenen en intriganten. In het Oosten is de Fransche politiek in lijnregten strijd met die van Engeland, ten gevolge waarvan het verklaarde antagonisme tusschen Groot-Brittannie en ons land niet nalaten zal ook op andere zaken terug te werken. In Italië is de revolutie het werk eener combinatie van heterogene elementen , voortvloeiende uit de rigting onzer binnen- en buitenlandsche politiek — overal ziet men botsing of moeijelijkheden. De keizer ziet het onhoudbare van dien toestand zeer goed in en is besloten aau de Bomeinsche kwestie weldra een einde te maken. In welken zin? Dit weet natuurlijk de keizer alleen; doch het laat zich aanzien dat de paus niet het slagtoffer zyn zal, maar vrij en onafhankelijk te Bome zal kunnen blijven. Voor eenige dagen kwam Z. M. plotseling van eene wandeling bij de keizerin en vond haar bezig met het dicteren van een brief, dien de keizerlijke prins aan don paus schreef, terwijl de brief begon met de woorden: Mijn Peetoom! De keizer glimlachte en nadat hij den brief ingezien had, verzette hij er zich niet tegen, dat hy aan zijne bestemming verzonden werd. Hicrb j dient men te weten, dat de brief vaa dien aard was dat hij dei paus allezins gerust kon stellen. Ik heb u voor eenige dagen gemeld dat er versterkingen naar Bome zouden worden gezonden. Eene dépêche uit Turin logenstrafte dit berigt, hetwelk ook in andere bladen gemeld is. Doch ik houd mijne bewering vol. Het is het vierde regement van Unie, dat eerst zal worden gezonden, terwijl voorts nog een ander regement in deze maand volgen zal. Verscheidene aanzienlijke Italianen bevinden zich thans te Parijs. De terugkomst des keizers wordt met ongeduld verwacht en er zullen op nieuw pogingen bij hem worden aangewend ten gunste van Italie's zaak. Onder die Italianen telt men de oudministers Bicasoli en Peruzzi. Men verwacht voorts nog den heer Vacca, president van het hof van cassatie te Napels, en den generaal Cialdini. Op de beurs is men dol van kooplust. Een ieder wil koopen , en de rijzing gaat dan natuurlijk met stoom voort. Wanneer zal dit ophouden? De heer Fould zelf is van oordeel dat de rijzing al te koortsachtige verschijnselen openbaart. Hij heeft gisteren de beursmakelaars bij zich ontboden en hen aangemaand zich wat te matigen , onder bijvoeging dat de staatkundige gezigteinder nog te veel bewolkt was. De beurs heeft nu eenmaal die rigting gekregen en het publiek laat zich moeijelijk tegenhouden; want men mag niet vergeten dat men onophoudelijk van dezen en genen hoort, die in 24 uren schatrijk zijn geworden. Dat is een verleidelijk lokaas. Hierboven heb ik u van de Oostersche kwestie gesproken. Ziehier een incident dat wel der moeite waard is vermeld te worden. Het wordt mij medegedeeld door den heer St. Mare Girardin, die voor een paar dagen een hoogstbelangrijk artikel over den Libanon en den moord der Armeniërs heeft openbaar gemaakt. De heer Outrey, onze consul-generaal te Beyruth, heeft dezer dagen alie consuls aldaar bij zich vereenigd en bij die gelegenheid de tijdingen die hij van den Libanon had ontvangen, ter hunner kennis gebragt. Hij heeft zelf in de vergadering een persoon binnengeleid, die hem deze dépêche had gebragt, terwijl daarin het treurigst tooneel wordt opget angen van den toestand in dat land. De heer Outrey heeft vervolgens zijne collega's, die de mogendheden vertegenwoordigden, welke het Parijsche vredestractaat onderteekend hebben, uitgenoodigd zich met hem naar Gazir, in Kosroan, te begeven, zeggei.de dat zoo hij de Europesche vlag aan de Drusen liet zien , hij welligt eene nieuwe slagting kon voorkomen, Alle consuls, met uitzondering van den Engelschen, verklaarden dot zij aan deze uitnoodiging niet konden voldoen voordat zij nieuwe instructiën van hunne regering hadden ontvangen. Er had aistoen eene zonderlinge scène plaats, eene zeer hevige scène zelfs tusschen den Franschen en Bussischen consul. De laatste beweerde dat de heer Outrey indirect eene nieuwe conferentie wilde doen beleggen. Dat is zoo niet, antwoordde onze consul, doch indien het zoo ware indien eene conferentie het leven van verdrukten kon redden waarom zouden wij dan geene conferentie houden ? Na deze bijeenkomst zonden de consuls dépêches naar hunne respective hoven, alsmede naar Konstantinopel, terwijl de heer Outrey in alle haast een koerier naar onzen gezant te Konstantinopel zond , om hem goed op de hoogte te brengen van hetgeen er was voorgevallen. De Moniteur bevat het volgende berigt: Verscheidene dagbladen hebben dezer dagen gesproken van eene beslissing, genomen op advies der commissie van onderzoek van dramatische werken, ten aanzien van een drama, getrokken uit den roman les Misérables, alsmede van beschikkingen die nu reeds hiervan het gevolg zouden zijn. De commissie doet alleen uitspraak, wanneer stukken aan haar onderzoek zijn opgedragen, en het eenige ware van de bewering der dagbladen is, dat het verbod van dat werk uitgesproken is op voorstel der commissie. — Het hof vanassises te Lucera (Capitanata) heeft niet alleen den bisschop van Foggia, maar ook den kanunnik Ciulli wegens staatkundige misdrijven tot gevangenisstraf en boete veroordeeld.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUE van Rotterdam , brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden , dat door den Heer Commissaris des Konings in de provincie Zuid- Holland, op den lsten dezer maand, is executoir verklaard: Een Kohier voor de Belasting op het Personeel, bevattende aanslagen wegens herzieningen , dienst 1862/63 , behoorende tot de lste afdeeling dezer Gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van den Heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen , en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welke do reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den (iden October 1862. Het Hoofd ean het Gemeentebestuur , _ J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUB van ROTTERDAM, brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat de Patenten en Afschriften, over het dienstjaar 1862/63, aan de patentpligtigen tegen intrekking van het recu, voor den ontvang van het biljet van aangifte afgegeven, zullen worden uitgereikt op het Bureau van Inkwartiering, aan de Kaasmarkt, op de volgende dagen en in de na te melden ordo, des voormiddags van negen tot des namiddags één ure, volgens de woonplaatsen der patentpligtigen in de maand Mei van het loopende jaar , te weten : de wijken 1 en 2, op 13 en 14 October 1862. » » 3 » 4, ii 15 ii 16 5 » 6, - 17 » 18 - » 7 « 8, » 20 " 21 - « 9 - 10, - 22 i> 23 - 11 » 12, » 24 - 25 . 13 » 14, - 27 » 28 . wijk 15 , 29 - 30 - Wordend» aan de patentpligtigen herinnerd, dat de patenten in persoon behooren te worden afgehaald, en dat, ingevolge koninklijk besluit van 17 October 1820, aan degenen, die na de expiratie van opgemelden tijd hunne patentbladen niet zullen hebben afgehaald, dezelve aan hunne hjiizen door do Deurwaarders der directe belastingen zullen worden bezorgd, in wier tegenwoordigheid het patent door den patentpligtige zal moeten worden geteekend , en die daarvoor zullen mogen vorderen tien cents voor ieder patentblad. Rotterdam, 6 October 1862. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd,__ J. F. HOFFMAN.
---

Per Telegraaf.
Turin, 6 October. Garibaldi heeft «en onrustigen nacht doorgebragt en gevoelt weder meer pijn. Graaf Pepoli vertrekt morgen naar Wemburg in Zwitserland. De heer Sella belast zich ad interim met zijne portefeuille. Breslau, 6 October. De Schlesische Zeitung zegt, op grond van geloofwaardige bronnen, dat de Czaar niet, gelijk men zeide, aan graaf Zamoyski den raad had gegeven om zich voor eenigen tijd naar het buitenland te begeven, maar hem buiten de grenzen van het keizerrijk heeft verbannen. Berlijn, 6 October. In de zitting der kamer van afgevaardigden op heden hebben de heeren Beichensperger, von Vincke, Osterrath en Simson tegen en de heeren Waldeck, Lüning en Gneist voor de conclusie der commissie het woord gevoerd. Het ministerie heeft hierover het stilzwijgen bewaard, doch aan het slot sprak de heer von Bismarck voor eene verdaging. Morgen voortzetting der discussien. Londen , 6 October. Gisteren heeft er bij gelegenheid der meeting in Hydepark ten gunste van Garibaldi, eene vechtpartij plaats gehad tusschen de aanhangers van dezen en de leren. Er waren ook soldaten onder de vechtenden. Verscheidene personen zijn gewond en velen gearresteerd. De policie heeft een einde gemaakt aan de ongeregeldheden. De dagbladen geven hunne afkeuring te kennen, dat de policie niet vrejger tusschen beiden is gekomen. Shanghae , 19 Augustus (R. A.) De insurgenten beletUn den toevoor van zijde. De Amerikaansche kolonel Ward heeft drie steden ingenomen. Het handelstraetaat tusschen China en België is geteekend. In Japan is het nu rustig, ofechoon er eene oproerige beweging heeft plaats gehad tegen de .partij die de vreemdelingen begunstigt. De wachten der Engelsche en Fransche legatièn zijn verdubbeld, terwijl het gouvernement thans alles doet, om verdere ongeregeldheden te voorkomen. Shanghay , 19 Augustus. In Thee ging veel om, zoo ook in Zijde, ofschoon de prijzen van het laatste artikel lager zijn, No. 3 ïsatlee ts. 400 il 420. Er werden 9000 bn. verkocht. Voorraad 16000 bn. Uitvoer 210ÜO bn. Vracht naar Engeland 90 _ 120/-. Koers op Londen 6/3%. Canton , 27 Augustus. Thee met zeer veel handel. Do uitvoer beloopt 27.-750.000 tl. Koers op Londen 4/6%. Calcutta, 17 September. (R. A.) Invoerartikelen vast. Koper stil. Salpeter vaster. Lijnzaad 1 as. lager. Vrachten hooger. Koers op Londen 2/%. Bombay, 17 September. Katoen en Invoerartikelen stijgende) zoo ook Vrachten. Londen, 6 October. Thee: Groene soorten gevraagd en in vaste stemming. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 6958 Bunderen, 450 Kalveren, 22,150 Schapen eu 450 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/-, voor dito Kalveren 4/8, voor dito Schapen 5/4 en voor dito Varkens 4/8 per steen betaald. Beurs van Londen , 6 October. Consols 9331 ; Mexico 33%; Venezuela Werkel. 28% ; dito Uitgestelde 11%; Peru 4% pCt. 98%; dito 3 pCt. —; Gren. Uitg. 5%; Portugal 3 püt. 47; dito 1862 — premie; Spanje 3 pCt. 54 <£ ; dito' 2 pCt. 45% ; dito Certif. Coup. 10%; dito Amorti-. 22%; Busland 4% pCt. 91; dito 5 pCt. D 5; Busl. 5 pCt. 1862 94% ; Holl. 2% pCt. 65% ; dito 4 pCt. —; Ecuador 17%; Illinois Shares 53; dito Bonds 76. Zilver 61 'A d. (Slotkoers.) Consols 933,4. KB. Bovenstaande depêches waren ree .is ln <m_.e vorige Editie opgenomen.
Turin , 6 October. Ten gevolge van verscheidene moorden met den dolk op Sicilië gepleegd, heeft de buitengewone commissaris der regering de ontwapening op dat eiland bevolen. De gemeenteraad van Palermo heeft besloten, een rijk geschenk aan de koningin van Portugal aan te bieden. Nat. leening 75.
Turin , 6 October. Het officieele orgaan bevat het koninklijk besluit, gecontrasigneerd door den heer Batazzi, betreffende de amnestie ten gunste van Garibaldi en zijne vrijwilligers. Aan dit besluit gaat een rapport des ministers aan den koning vooraf, waarin o. a. het volgende voorkomt: De beweegredenen , die de regering genoopt hebben om aan de edelmoedige opwelling van uw hart, sire! wederstand te bieden, bestaan thans niet meer. Het gezag der wetten is bevestigd. Het vertrouwen in uwe openhartige en tevens bedachtzame politiek heeft het ongeduld getemperd van hen, die Garibaldi tot rebellie en tot de catastrophe hij Aspromonte aangespoord hebben. Men heeft knnnen zien , dat zij die in uw naam streden , wonderen verrigtten; maar dit kon niet meer plaats hebben , toen men met verzaking van pligt, wat ook overigens het doel geweest zij, de wapenen tegen uwe regten keerde. Thans is Italië gerust gesteld en zich de diensten herinnerende door Garibaldi bewezen, wenscht het zijne dwaling te vergeten. Die wensch des lands vindt weerklank bij alle vrienden der vrijheid en eenheid van Italië. Toen er tegen de rebellie gestreden moest worden, heeft het kabinet de krachtigste maatregelen voorgesteld. Thans , nu alle gevaar geweken is, wordt het de tolk van den edelmoedigen wensch die vergiffenis vraagt. Het ministerie had gaarne de amnestie tot allen uitgestrekt gezien, maar de noodzakelijkheid, om het besef van pligt bij het leger gaande te houden, gedoogt niet dat hierin ook de soldaten des legers begrepen wordea.' De eer van het vaandel verbiedt hit, hun die gunst toe te staan.
Parijs , 6 October. Volgens de Patrie heeft Servië de besluiten der conferentie te Konstantinopel aangenomen. Lissabon , 5 October. De koningin is heden namiddag alhier gearriveerd. Madrid, 5 October. Er zijn alhier tijdingen ontvangen uit Mexico, loopende tot 28 Augustus. Daaruit blijkt dat het wapen-bord van deu Spaanschen consul weggerukt is. Belgrado, 6 October. Heden is de nieuwe firman der Porte afgekondigd. De barricades zijn daarna weggenomen. Sir 11. Bulwer is heden nacht naar Pesth vertrokken. Londen , 6 Oetober. (Tweede Goederen-berigt.) Koffij en Suiker stil. Baapolie (bruine) £ 48.6/- _.49. Patent- £ 51 _.51.6/-. Lijn- £ 42/9. Boter: Friesche 104 _ 106/-. Tarwe: Engelsche, ofschoon lager aangeboden, vond geene koopers; vreemde 1/- lager. Haver 6 d. gedaald. Hennep: Biga Bein £ 39.4/- _ 40. Talk: in loco 47/6 voor nieuwe en 47/- a 46/9 voor oude; Oct./Dec. 47/3 a 47/6. De markt was kalm. De voorraad bedraagt 39,815 vaten. Liverpool, 6 October. Heden zijn van Katoen 10,000 balen afgedaan. Do markt was vast. Berlijn , 6 October. Kogge: Najaar 49, Voorjaar 47%. Olie : Najaar 14%, Voorjaar 143/ B.' Beurs van Weenen, 6 October. (Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 72.40; dito Nation. 83.50; Credict-Actien 227.30; Fr.-Oostenr. Spoorw. —; Bank-Act. 803. Wissel Londen 123.40. Beurs van Frankfort, O October. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 56 ft; dito Nation. 66; Crediet-Act. 216; Bank-Act. 757; Spanje 3 pCt. 50; dito 2pCt. 4434. Wissel Amst. 100%; Londen 118%; Weenen 95. Beurs van Hamburg, O October. (Slotkoers.) Busl. Nieuwe 3 pCt. 57; Spanje 3 xCt-. 16; dito ï pCt. 42% ; Mexico 32.
Beurs van Berlijn, 6 October. (Slotkoers.) Pruissen 4 % pCt. —; dito Nieuwe 5 pOt. —; Oostr. Metall. 5 pCt. 58 ft ; dito Nation. 6814 ; dito Cred-Actiën —; Bussen bij Stieglitz sde Serie 88 ft ; dito 6de Serie 97% ; dito 1862 5 pCt. 93; dito Nieuwe 3 pCt. 59%. Beurs van Pariis, 6 October. Fransche 3 pCt. 72.90; dito 4% pCt. 99.25; Cred. Mob. 1210; Fr.-Oostenr. Spoorw. 515; Buss. dito 431; Spanje 3 pCt. 50 -, dito 2 pCt. 4534. ; Italië 74.90. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 72.30. Beurs van Madrid, 4 October. Spanje 3 pCt. 50.75 ; dito 2 pCt. 45.10. Beurs van Brussel, 6 October. Oostenr. Metall. 5 pCt. 57%; dito Cred.-Act. 485.00. Beurs van Antwerpen, 6 October. België 4% pCt. 100; dito 2% pCt. —; Oostenr. Cred.-Act. 486; dito Metall. 5 pCt. 57$f_ ; dito Nation. 66% ; Spanje 3 pCt. 48% ; dito 2 pCt. 45; Spoorw. Bott. en Antw. 190.
---

