De Militiepligtigheid ran zicli hier te lande hevindeiide zonen vau Nederlanders, die Ler zake van 'slands dienst in Indie wonen.
De vraag is ontstaan of zich hier te lande bevindende zonen van Nederlanders, welke in Indie verblijf houden, wegens hun daar opgedragene ambten of bedieningen, dienstpligtig zijn bij de nationale militie. De minister vau binnenlandsche zaken heeft haar bevestigend beantwoord op grond, dat daar de wet vnn 28 Juiij 1850, Nederlanders die ter zake van 's lands dienst in een vreemd land wonen, als ingezetenen beschouwt, dit te meer het geval moet zijn met Nederlanders, die ter zelfder zake in 's rijks overzeesche bezittingen verblijven. De commissie der Oost- en West-Indische Opvoedings-Maatschappij is tegen deze wets-uitlegging bij de regering in verzet gekomen. Naar haar oordeel strijdt zij met de artt. 105 en 106, van het regerings-regle t ent en 118 der Grondwet. Nadat de minister haar geantwoord had, dat hij bij zijne meening blijft volharden, heeft zij zich tot de tweede kamer gewend met het verzoek, dat de kamer, indien zij zich met die uitlegging der wet vereenigt, het initiatief neme tot " een voorstel van verandering in de wet op de nationale militie , opdat de hier te lande aanwezige kinderen van de in de Indische bezittingen des rijks gevestigde ambtenaren en officieren, niet aan de nationale militie hier te lande zullen zijn onderworpen." Hief is dus in de eerste plaats de vraag: is de opvatting van den minister van binnenlandseffie zaken van de wet op de militie en van die vau 28 Juiij 1850 juist ? en in de tweede plaats: is het verzoek om eene verandering in de militiewet te brengen ten gunste der hier te lande verblijvende zonen van Indische'' ambtenaren en officieren billijk ? Dc wetsuitlegging vnn deu minister van binnenlandsche zsken komt ons volkomen onbetwistbaar voor. Art. 15 der wet op de militie luidt: " Jaarlijks worden voor de militie ingeschreven alle mannelijke ingezetenen die op den eersten Januarij van het jaar hun l9d» jaar waren ingetreden. " Voor ingezeten wordt gehouden: , » le. hij, wiens vader, of, is deze overleden, wiens moedej< • of, zijn beiden overleden wiens voogd ingezeten is volgens ére /'"•wet van den 23sten Juüj 1850." Wil men dus weten of de zich hier te lande bevindende zoon ?an iemand, die zich ter zake van 's lands dienst in Indie bevindt, dienstpligtig is, dan moet men onderzoekeu of de wet van 28 Juiij 1850, den vader nis ingezeten beschouwt. Nu spreekt de wet van 1850 niet van Nederlanders, die ter zake van 's lands dienst in Indie zijn, maar zij zegt wel: «Nederlanders , die ter zake van 's lands dienst in een vreemd land wonen, worden voortdurend als ingezetenen beschouwd." Ons dunkt, dat de gevolgtrekking van den minister dus volkomen logisch is: als de wet den in een vreemdlanA ter zake van 's lands dienst wonendon Nederlander als ingezeten aan merkt, dan doet zij dit nog veel meer den Nederlander, die zieh ter zake van 's lands dienst in onze eigene koloniën bevindt. Welk een kreet van verontwaardiging zou er niet opgegaan zijn, zoowel hier te lande als in Indie, indienjmen vóór 1854 »au ambtenaren in Indie, het regt van petitie had ontzegd? (1) En toch hadden zij dit regt niet bezeten, indien de opvatting ?an de commissie van beheer der opvoedings-maatsehappij juist >» , dat zij naar de wet van 1850 geen Nederiandsche ingezetenen zijn; want art. 9 der grondwet geeft het slechts aan ieder ingezeten. Men heoft bij het vervaardigen der wet van 1850 dan ook bepaaldelijk aan die zwarigheid gedacht en blijkens de gewisselde "tukken , het ingezetenschap van een Nederlander in Indie, niet willen gelijk stellen met dat van een Nederlander, welke in een vreemd land woont. De laatste alinea van art. 2 luidde in hot primitieve voorstel. " Nederlanders zijn gevestigd of ingezetenen , die , na buiten • 'slands te hebben gewoond, gedurende 18 maanden hunne woon« plaats binnen het rijk in Europa hebben gehad." » Buiten 's lands " zeide men i ï de afdeelingen , sluit ook de koloniën in en de Nederlanders in Indie behooren hun ingezetenschap niet te verliezen. De regering gaf toe pu veranderde «buitenslands," bij de nota van wijzigingen "iu een vreemd land." Later heeft de laatste alinea eene geheele omwerking ondergaan , waardoor zij een nieuw artikel is geworden, maar de uitdrukking " vreemd land" is behouden in artikel drie, blijkbaar ten gevolge der vroegere aanmerkingen , waarbij men een verblijf in do kolonie , niet als een verblijf in cen vreemd land beschouwd wilde hebben, waardoor mon zijn ingezetenschap verliest. Het ingezetenschap geeft regten cn legt verpligtingen op. Thans , nu er sprake is van militiepligt, denkt men slechts aan de laatste. Men stelle zich echter voor een oogenblik op het standpunt der eerste en vrnge zich af, hoe vreemd men zoude opzien , als de regering b. v. aan een uit Indie teruggekeerden ambtenanr, het regt tot vcreouigiug en vergadering zoude ontzeggen , vóór dat hij 18 maanden hier te lande gewoond had. Zou deze zich dan niet met kracht beroepen op de wet vnn 1850, om te bewijzen dat hij naar Indie, in 's lands dienst vertrokken zijnde, zijn regt van ingezeten niet verloren heeft? De uitlegging der wet van 1850, is dus naar ons oordeel volkomen juist. De tegenwerping dat die wet niet van toepassing is op Nederlanders, die in Indie wonen, omdat art. 118 der grondwet, de grondwet en andere wetten slechts voor het rijk in Europa verbindend verklaart, teu zij het tegendeel daarin wordt uitgedrukt , kan niet ernstig gemeend zijn , daar het toch niet te ontkennen is, dat de bepalingen omtrent hen, die in Netlerland ingezetenen zijn, voorschriften bevatten welke uitsluitend het rijk in Europa betreffen , en het voor de verbindbaarheid dier wet zeker onverschillig is, of hij , die naar hare voorschriften ingezeten van het rijk in Europa is, zich toevallig in Indie bevindt. De vraag, welke uit die wet voor deu in Indie wonenden te beantwoorden valt, blijft altijd: is hij ingezeten van het rijk in 'Europal Evenmin kan men in ernst volhouden, dat de beslissing des ministers in strijd is met de artt. 105 en 106 der wet van 1854, volgens welke de Nederiandsche ambtenaren ingezetenen van Indie zijn, omdat men niet te gelijk ingezeten van twee landen zoude kuuuen wezen. De wet bepaalt toeh niet slechts ï.ergens, dat ruien «iet to gelijk ingezeten van verschillende landen zijn kan, maar uit art. 3 der wet van 1850 blijkt juist het tegendeel, volgens hetwelk iemand die ter zake van 'slands dienst in een vreemd land woont, tegelijk ingezetem van dat land is en van / Nederland. Volgens de wet is het dus naar ons oordeel niet twijfelachtig, dat de zich hier te lande bevindende zoon van een Nederlander, dio wegens een hem opgedragen ambt of lands-betrekking in Indie verblijf houdt, dienstpligtig is in dc nationale militie. Wij geven het intusschen gaarne toe, dat hot hard is voor /een Indisch ambtenaar, die zijn zoon aan do Academie te Delft £1) Bij de wet va» 185-1 lubben alle ingezetenen van Nederlandseh Indie, zooicel ambtenaren ah particulieren., dit T*ft g*kr*$i».
of te Leyden zendt om zijne studiën te volmaken, voor dezen een plaatsvervanger te moeten stellen, wil hij hem niet by de militie laten dienen. Wij betwisten het evenmin , dat het voor het algeneen belang wenschelijk is, dat zonen van Indische ingezetenen hier te lande hunne opvoeding genieten, en de verpligting om bij de groote uitgaven, welke die opvoeding vordert , ook nog de niet onaanzienlijke kosten te voegen van een plaatsvervanger voor de militie, er toe bijdragen kan om het getal der hier te lande studerende Indische jongelingen te verminderen. Bij dit alles voegen wij nog, dat het onbillijk is, dat die jongelingen, welke ook onderworpen zijn aan de verpligting, om zoodra zij in Indie terugkeeren, aldaar deel te nemen aan de schutterijen en de gewapende vereenigingen , daarenboven nog, alleen omdat zij zich toevallig op hun 19de jaar hier te lande bevinden, aan den militiepligt moeten voldoen. Dit alles beamen en beseffen wij volkomen; maar daarop is ten aanzien der bestaande wet, het eenige antwoord: dat zij hard kan zijn, maar dat zij desniettemin bestaat en opgevolgd moet worden. Men kan haar echter op wettige wijze veranderen , en daartoe hopen wij dat de regering eene voordragt zal doen. Het is naar ons oordeel billijk, dat er voor zonen van Nederlanders in 's lands dienst in Indie, welke zich toevallig op hun 19de jaar hier te lande bevinden , eene uitzondering in de militiewet wordt gemaakt. Waarom moest echter de commissie van beheer der opvoedingsmaatschappij aan de tweede kamer verzoeken, dat zij daartoe het initiatief neemt? Heeft zij het reeds aau de regerin" verzocht en heeft deze geweigerd de voordragt to doen? Is het nuttig voor het belang, dat zij voorstaat, om met haar verzoek de regering voorbij te gaan en aan de kamer te vragen van haar regt tot initiatief gebruik te maken, waar schijn nog schaduw eener weigering van de regering aanwezig is, om te doen , wat ,zij wenscht? De leden der commissie hadden behooren te bedenken, dat al zijn zij persoonlijk tegen het tegenwoordige ministerie gekant, zij als beheerders van haar toevertrouwde belangen , iedere handeling behooren te vermijden, welke minder gunstig voor die belangen werktn kan. Wij zijn er zeker van, dat het ministerie niet kleingeestig genoeg is , om op de Indische ambtenaren de weinig heusche handelwijze der commissie te wreken, maar deze had het er toch niet op moeten wogen, of soms menschelijke zwakheid , het gouvernement minder gunstig zoude stemmen voor het belang dat zij voorstaat.
---

Algemeen Ouergigt. Rotterdam, 9 October.
Keizer Napoleon is op St. Cloud teruggekeerd. Men weet dat sommigen aan die terugkomst veel hechten , daar ze van meening zijn, dat de keizer zich alsnu hoofdzakelijk met de Romeinsche kwestie zal bezig houden, wonrvan hij, naar het scheen, te Biarritf niets wilde weten. Doch naar het ons voorkomt, is de verwachting van deze lieden niet vrij van overdrijving. In de eerste plaats is de Romeinsche kwestio geene nieuwe zaak voor den keizer, en ten ande-e duiden de verschijnselen nog geenszins aan , dat men zoo spoedig eene beslissing in deze aangelegenheid kan te gemoet zien. Twee en dertig officieren van het corps vnn generaal Mella, die hunne demissie gegeven hadden, dewijl zij tegen Garibaldi niet wilden vechten, zijn door dan krijgsraad te Napels tot degradatie veroordeeld. Vijf soldaten der Italiaansche armee, die zich bij de troep van Garibaldi gevoegd hadden, zijn tot den kogel veroordee: d. Terwijl nog niet zeer lang geleden de Pruissische bladen met de meeste minachting spraken vnn de weinige ontwikkeling van het eonstitutionalisrne in Oostenrijk, ziet men thans omgekeerd de Oostenrijksche bladen, zeker met niet minder minachting, over den iuconstitutionneelen gang van zaken in Pruissen spreken. De staat, welke vroeger steeds geciteerd werd als aan het hoofd te staan van den Duitschen vooruitgang, wordt thans door de organen van een land, waarin het absolutisme zulke diepe wortels had gevat, voorgesteld als op den rand te staan van een coup d'etaf, die nan den constitutionueelen regeringsvorm welligt een einde zal maken. Het is zelfs zoover gekomen , dat men in de eerlijkheid des konings, al is hij niet de liberale man, nog alleen een hinderpaal ziet voor de uitvoering van ecu coup d'état. De optreding van iemand als de heer von Bismarck aan het hoofd van het Pruissische kabinet, het kan niet ontkend worden, heeft den genadeslag gegeven aan elk gunstig denkbeeld, dat men nog van het kabinet kon hebben. Hij is allezins de man voor doortastende handelingen , wel te verstaan, in reactionnairen zin, en indien hij niet doortastend te werk gaat, dan ligt zeker de schuld niet aan hem. Het National Verein heeft den 6 dezer zijne algemeene vergadering te Coburg gehouden. Het voorstel der commissie om met de inschrijving der gelden ten behoeve der Duitsche vloot voort te gann, maar die gelden niet langer aan de Pruissische regering toe te vertrouwen , is door de leden met algemeene stemmen aangenomen. De anti-constitutionneele handelwijze van het Berlijnsehe kabinet is natuurlijk de oorzaak van dit besluit. Naar luid van eene dépêche uit Lissabon heeft de koning bij gelegenheid vnn de huwelijksfeesten, eene amnestie aan staatkundige vcroordeeldenverleend. Naar aanleiding van de proclamatie des heeren Lincoln, betreffende de vrij verklaring der slaven in alle zuidelijke staten, die op 1 Januarij a. s. niet tot de Unie teruggekeerd zijn, heeft de heer Seward eene circulaire doen toekomen aan Amerika's diplomatieke en consulaire agenten bij de vreemde regeringen. De heer Seward zegt daarin dat de herstelde strijdkrachten van het, noorden gereed zijn, om een veldtogt op groote schaal tegen bet zuiden te ondernemen, terwijl de finantieele hulpmiddelen van het zuiden sterk afnemen en zijne mUdelen tot het ligten van troepen uitgeput zijn. De finantieele gesteldheid vnn het noorden is daarentegen gunstigen het kan eene nieuwe ligiing uitschrijven, zonder dat de materieele krachten der bevolking er zeer door verzwakt worden. Reeds bij e.ne vorige gelegenheid heeft de regering aan hare vertegenwoordigers iv het buitenland de naderende verandering in den maatschappelijken toestand der in opstand gekomen staten medegedeeld. Die verandering nu' openbaart zich al meer en meer, en in dien staat vnn zaken is het den president voorgekomen , dat hot oogeublik thans daar is om de bevolking iv de zuidelijke staten eene zaak vau het hoogste belang klaar en duidelijk voor oogen te stellen. Indien die staten voortgaan het land slechts de keuze te laten tusschen de ontbinding van een noodzakelijk en tevens weldadig gouvernement en de afschaffing der slavernij , dan is hot de Lnie die behouden en gered moet worden , en niet de slavernij. Met dat doel heeft de president de bekende proclamatie uitgevaardigd. Alle welgezinde en verstandige mannen in elk land zullen erkennen, dat die maatregel even billijk en gepast is uit een militair oogpunt, — want hij moet strekken om aan den burgeroorlog een einde te maken — als gematigd en edelmoedig.
---

Fransche Post.
„ , , . . , Parijs, 8 October. llet berigt betreffende de terugkomst des keizers heeft hier alweer eene algemeene levendigheid te weeg gebragt. Het opmerkelijkste is dat de vrienden van Italië even zoo luide als de aanhangers van den paus over die terugkomst hun genoegen te kennen geven. Alweer een bewijs van de buitengewone rekbaarheid der keizerlijke politiek, waardoor bij slot van rekeniDg ieder wordt tevreden gesteld. Wel il waai', er zijn er altoos genoeg die beweren dat die politiek niemand genoegen geeft, maar daarvoor hebben we nu in de tevredenheid der Italianen en pausgezindett toch een afdoend tegenbewijs. Of het altoos zoo ge- ! weest is en altoos zoo blijven zal,—nu dat is eene andere vraag! Het blijkt meer en meer, dat ik gelijk had, toen ik u zeide, ¦ dat de heer.de Thouvenel niet bekend was met het plan van den lieer Ratazzi, om hier te komen. Ik verneem heden, dat ook de keizer zeer verwonderd was toen hij van die reis hoorde; hij heeft natuurlijk het regt niet, om die te verhinderen, maar ik twijfel er stork aan, of de heer Ratazzi vriendelijk zal worden ontvangen. Er is hier een ander gerucht in omloop, dat ik u echter alleen mededeel, omdat het de pligt van een correspondent is, alles te melden; geloof verdient het volstrekt niet. Men zegt namelijk, dat prins Napoleon koning van Napels zal worden en dat dc keizer en Victor Emanuel het in de hoofdzaak reeds omtrent dat plan eens zijn ! Generaal Lamoricière spreekt het gerucht tegen, dat hij op nieuw aanzoek zou hebben gehad, om bij den paus in militaire dienst te treden. Het is duidelijk genoeg dat hij niet naar Rome wil terukeeren , tenzij hem aldaar carte blanche worde gegeven en mousgr. de Mérodo ministervan oorlog, de beleefdheid zou willen hebben, zijn ministerieelenzetel bij de aankomst van don generaal te verlaten. Daar men intusschen te Rome zeer goed met de zienswijze van Lamoricière bekend is, zijn hom ook geane bepaalde voorstellen dienaangaande gedaan. Nu ik van den paus spreek, vait mij nog iets in, hetwelk ik hier terloops moet byvoegen, namelijk dat deze op dit oogenblik iv onderhandeling is over eene leening van 20 millioen, en — wat het voornaamste is, —het schijnt dat daarbij zeer voordeelige voor. waarden worden aangeboden. Die leening brengt mij ongemerkt op het terrein der beurszakcu. Daarop moet ik ter loops nog wel even neerkomen, want geheel Parijs houdt zich on dit oogenblik daarmee bezig, en in onze financieels kringen heerscht nog steeds eene hartstogtelijke beweging. Deze zal intusschen wel een weinig berinreu. nu de fondsen sedert ecu paar dagen weer gedaald zijn. De speculanten verwonderden zich daarover te meer, dewijl men wist dat eene magtige maatschappij —of laat ik maar liever zeggou, de heer Pereire — zulke enorme aankoopen i ad gedaan, dat men eer eene rijzing dan eene daling verwachtte. De zaak laat zich nu evenwel zeer gemakkelijk verklaren. De voornaamste bnnkier.huizen waren in dit geheele geval voorbijgegaan, waarom de heoren Rothschild , Hottinguer en nog vele anderen , iv vereeniging met het syndicaat der bankiers , al spoedig besloten waren tot eeue represaille , waardoor zij bij diezelfde speculatie eene goode som verdienden. Dit koste weinig moeite, want zij begonnen eenvoudig met veel te verkoopen, en daar zeer velen die op eeno verhooging speculeerden, hierdoor in de verzoeking werden gebragt, liepen de koopers in den strik , kochten te veel, en ziedaar zoo kwam het weer tot eene daling. De bedoelde baukiera hebben dus de beweging iv eens gestuit eu tot die manoeuvre het oogenblik gekozen, waarop de heer Péreire juist de hoofdstad had verlaten, om to Bayonno eene bijeenkomst met den keizer te hebben. In allen gevalle wordt do groote speculatie daardoor tegengehouden, maar zal het daarmede afgeloopen zijn ? Dat gelcoi't men hier niet. Men houdt het meer , voor hetgeen men hier noemt eene e'tape; want men moet niet uit liet oog verliezen dat het geheele bewegingsphm uitgedacht en uitgevoerd is om de 3 % fr. rente tot op den koers van 75 francs te brengen en tot tic conversie te kunnen overgaan. Er znl dus vi L-n.ocdelijk wel weer iets gedaan worden, tenzij zioh politieke omstandigheden opdoen, die het verhinderen. Er wordt thans druk gesproken over de vermoedelijke zegepraal onzer troepen iv Mexico. Dc verwachting is in dat opzigt nog al hoog gespunnen ; want als men de gesprekken nagaat, dan is het inderdaad alsof men zich tegen de volgende maand moet voorbereid houden op eene algemeene uitbarsting, waarbij niou van nie.s anders zal hooren, den van roem, zegepraal, dapperen en lauweren. Te midden van die stemming is graaf de Persigny wakker in de weor tea guusto der verkiezingen; men houdt het er voor dat hij nu ook wel van die opgewonden geestdrift gebruik zal maken , om zijne plannen ten aanzien der verkiezingen ten uitvoer te brengen. Men zegt dat de gewezen koningin vau Napels, die zich thans in Duitschland bevindt, zeer ongesteld is en aan de zeifde kwaal laboreert, waaraan hare zuster, de keizerin van Oostenrijk, bijna bezweken is. Het geroeleu dat bet geschil tusschen Denemarken en Pruissen betreffende de Hertogdommen in der minne zal worden bijgelegd , wint hier meer en meer veld. Het voorstel door den Koning van Denemarken op raad van Zweden ingediend, strekkende tot bijeenroeping van een congres, heeft naar men verneemt te Berlijn een gunstig onthaal gevonden . zoodat er slechts op de terugkomst van den prins de la Tour d' Auvergne wordt gewacht, om daaraan gevolg to geven. Het schijnt dat mon hot noodig heeft geoordeeld , dezen diplomaat te raadplegen , ofschoah er overigens niet aan te twijfelen valt of liet zal zijne goedkeuring wel wegdragen. Wat den heer von Bismarck betreft, deze zal natuurlijk tevreden zijn dat hij eindelijk een uitweg ziet ¦nd, om uit eene positie te geraken, waardoor Pruissen i rier oogenblik aan nieuwe verwikkelingen is blootgesteld. In allen gevalle laat het zich nu aanzien, dat deze kwestie, die de algemeene aandacht zoo lang bezig gehouden , of eigenlijk vermoeid heeft, binnen kort tot eene voldoende oplossing zal komeu. De reis van den prins van Pruissen en zijn gemalin naar Italië ¦ aart eenige verwondering. Men beweert, dat de prins naar Rome gaat, om de ondersteuning van den paus bij de Katho ¦ lieken te verzoeken, wanneer de verkiezingen plaats zullen hebben ? Er zou zelfs sprake zijn, om een nuntius te Berlijn te benoemen. Tot die reis zou slechts besloten zijn ,na langdurige beraadslagingen van de geheele koninklijke familie en op i-aad van de koningin van Engeland en van den koning van België. Deze zou tot den prins gezegd hebben , dat het beter voor hem was, om zich eenigen tijd te verwijderen, daar liet niet goed was , om door zijn tegenwoordigheid de gebeurtenis-" son , die een zeer ernstig aanzien krijgen , te sanctionneren. De heer von Bismarck is verschrikkelijk gedaald in de oogen der kamer; mijn coriespondent te Berlijn schrijft mij woordelijk het volgende: «Het gebabbel van den heer von Bismarck in de '. .mmissie voor het budget, waar hij de allereerste regten van ...mer heeft bestreden, heeft meer verachting dan toorn opgewekt. Die minister beeft nu van den koning den last ontvangen, om zich naar Parijs te begeven en Z. M. te verontschuldigen, dat hij aau het verzoek van Napoleon, om den prins von Reuss lot gezant te Parijs te benoemen, niet heeft voldaan. Hij zal daar duidelijk moeten maken, dat de koning het geheele corps diptomatiaue zou hebben beleedigd, wanneer hij zulk een jong mensch plotseling met een zoo hoogen post bad begiftigd". Lang zal de heer von Bismarck ecbtrr niet te Parijs blijven. Wat mm verteld heeft omtrent een abdicatie van den koning van Pruissen schijnt geheel uit de lucht gegiepen.
---

BUITEULAUD. Engelsche Post.
Londen , "\ October. Gisteren avond heeft zich eeue deputatie uit de ingezetenen naar den lord-mayor , begeven , om hem uit te noodigen tot de aanvaarding van het presidentschap in de meeting ten gunste van Garibaldi en de ontruiming van Rome door de Eranschen, welke meeting tegen a. s. dingsdag in Guildhall is belegd. De lord-mayor heeft dit bepaaldelijk van de hand gewezen , op grond dat Victor Emanuel thans Garibaldi heeft erkend als een loyaal onderdaan , waardoor de omstandigheden veranderd zijn en de bedoelde demonstratie onnoodig is geworden. Op de mededeeling der deputatie dat de meeting ook ten doel had te protesteren tpgen de Eransche bezetting te Rome, antwoordde de'lord, dat wanneer dit doel was vermeld geweest in het adres , waarin hij verzocht werd het genoemde lokaal voor de bijeenkomst beschikbaar te stellen, hij zoker zou geaarzeld hebben daaraan zijne toestemming te geven. Reeds wanneer de meeting alleen Garibaldi betrof, zou bij het aanbod betreffende het voorzitterschap van de hand hebben «rewezen, omdat hij in zijne officieele positie niets wilde aanvangen, waardoor het gouvernement gecompromitteerd zou kunnen worden. Niet alleen achtte hij zich dus genoodzaakt voor het presidentschap te bedanken, maar hij was zelfs van oordeel, dat het in de gegeven omstandigheden beter was, de meeting nu maar achterwege te laten en hij hoopte dan ook niet dat men op het gebruik der zaal zou aandringen , daar hij nu ook dit zou moeten weigeren. Op de aanmerking der deputatie dat de lord het locaal daartoe eenmaal beschikbaar had gesteld en het committé, daarop vertrouwende, de meeting aldaar had belegd, zoodat de intrekking dier vergunning een zeer ongunstigen indruk zou maken, gaf de lord ten slotte te kennen, dat hij dit punt tot a. s. Donderdag in overweging zou nemen. — Het laatste gedeelte van het eergisteren medegedeelde vertoog van den Economist over , » den meest practischen weg tot uitbreiding der katoencultuur in Indie," bevat hoofdzakelijk het volgende : Money verlangde dat de Europesche katoenkooper zou zijn een intermediair tusschen het gouvernement en de inlanders, door hem tot de inning en storting der belastingen te erkennen als ontvanger in ecu goed bevolkt district, voldoende tot eene jaarlijksche productie van 1000 balen katoen; voorts dat hem de ondersteuning der plaatselijke ambtenaren zou worden verzekerd, door hen een klein aandeel in het resultaat zijner operatien , bijv. van een ropy per baal, toe te leggen. Hiertegen bestaat evenwel een groot bezwaar. Langs dien weg toch zou aan een Europeesch particulier tegenover alle andere Europeanen binnen een bepaald district het monopolie in handen worden gegeven , en zoo het plan naar wensch gelukte, zou het gouvernement gestadig moeite hebben om de onophoudelijke klagten en iusinuatien betreffende begunstiging van den een boven den ander, te wederleggen. Men zou spoedig hooren van het voortrekken van vrienden en bloedverwanten ten nadeele van anderen; men zou hooren spreken van eene grillige dwingelandij , en wat zou er telkens moeten worden aangevoerd om dat behoorlijk weg te cijferen ? Daarbij is het de vraag, of ieder civiele ambtenaar in Indie er mede gediend zal zijn, dat hij, willens of onwillens, deelgenoot moet worden van dien éénen erkenden katoenhandelaar. Verreweg de meeste ambtenaars zullen die positie alles behalve aangenaam vinden. Ook om deze redenen zal noch kan ooiteen Engelsch gouvernement voorstellen om Moncy's plan in den door hem bedoelden vorm ten uitvoer te brengen. Wat derhalve , wat moet er gedaan worden, ter tegemoetkoming in de exceptionele bezwaren , w. annede men daar te kampen heeft ? Die bezwaren, gelijk men wiet, zijn velerlei, namelijk vooreerst de vrees van den inlander om een ander stelsel aan te nemen, dan waaronder hij thans leeft en waarvan hij altoos afhankelijk is geweest, ten tweede de vrees voor den geldleener en eindelijk dat half schurkaehtige en half vreesachtige, hetwelk den inlander aanspoort, zijn aceoord betreffende de levering te verbreken, wanneer hij het tot de productie benoodigde geld reeds iv voorschot heeft ontvangen. Hoe is dit een en ander tegen te gaan ? De eenige in dit opzigt afdoende kracht tegenover de magt des geldleeners, met andere woorden : het tegenwigt van diens invloed, moet men zoeken in de magt van het gouvernement. De geldleener overheerscht door de vrees, die hij weet in te boezemen; maar die vrees is in het gemoed van den slaafschen Oosterling nog niets, in vergelijking van de vrees voor het gouvernement. Voor hen die nooit in die Oostersche landstreken hebben verkeerd, is het moeijelijk zich een denkbeeld te vormen van het overdreven begrip der inlanders omtrent het alvermogen en de alwetendheid van het bestuur des lands. Die onbegrensde bangheid, waarmede een volk, sedert eeuwen onder den druk der overheersching verkeerende , zijn tegenwoordigeu meester beschouwt, is niet beter te vergelijken dan bij de vrees, waarmede een kind, hetwelk met slagen wordt groot gebragt, den persoon beschouwt van wien het de laatste slagen gehad heeft. Nu zou het wel eene onwaardige handeling van het Engelsche gouvernement zijn, die overmatige bevreesdheid tot eigen voordeel te exploiteren; maar daarentegen mag het toch zeker vrijelijk daarvan partij trekken ten voordeele van die vreesachtige bevolking zelve. Het mog gerust zijn geducht prestige te hulp roepen, om den diep ingowortelden traditionelen invloed der geldleeners tegen te gaan. En dit zou dan ook voldoende zijn ; want wanneer de inlanders maar eenmaal zien dat het gouvernement op de hand van den nieuwen vreemdeling is, dan zullen zij met dezen ook wel een aceoord aangaan en zich daaraan houden, uit bezorgdheid voor do kwade gevolgen, die anders uit hunne handelingen zouden voortvloeijen. Het prestige van het gouvernement, ondersteund door de medewerking van de ambtenaars, meer is er niet noodig. Als liet gouvernement zijn geheelen invloed aanwendt en zijne volledige sanctie geeft , dan kan meu het vau niets meer beschuldigen , want dan heeft het gedaan wat het kan. Op grond van dit een en ander oppert de schrijver bet denkbeeld van aau alle katoenhaudelaars die zulks verlangen eene speciale vergunning te verleenen, waarvoor zij moeten betalen, doch die hen daarentegen wettige aanspraak geeft op de ondersteuning van het gouvernement in hunne operatien. Wij zouden hierbij eischen, zegt hij, dat allen die zulk eene vergunning aanvragen, ook voor een aanmerkelijk bedrag geldelijken borgtogt kunnen stellen ; omdat wanneer zij van het gouvernement ontvangen al wat het hun geven kan , het gouvernement daarentegen gewaarborgd moet zijn, dat het te doen heeft met achtingswaardige personen, die daarvan niet teu onzen nadeele misbruik zullen maken. Voorts verlangt de schrijver, dat het Indische gouvernement onmiddelijk de ondergeschikte plaatselijke ambtenaren de noodige instructiën zal geven betreffende hunne morele ondersteuning aan de lieencien. Zoo doende zouden de inlanders in hun mid^ den manven zien opstaan, die in hun oog, om eens eene Turksche uitdrukking te bezigen, houders zijn van den firman van het hooprjiestuur. Daardoor zouden zij beschouwd worden als bekleed ie zijn met een gezag, hetwelk de Oosterling zich voorstelt ais nagenoeg alvermogend en waarvoor de inlanders zeker een bijzonderen eerbied zouden hebben. Deze toch zien iv dc medewerking van bet gouvernement veel meer dan in eenige andere menschelijke hulp; in hun oog is zij zelfs hooger dan een bovenmenschelijken bijstand. Men heeft wel eens gezegd dat de bevelen van het gouvernement te Calcutta daartoe niet voldoende zouden zijn-en dat de plaatselijke ambtenaren niet zoo gereedelijk en gewillig daaraan zouden gehoorzamen. Ten minste dat vreest Money en om die reden heeft hij , in navolging van het Hollandsche systeem op Java, voorgosieid de ambtenaren een aandeel in de winst van den kantoenhaudclaar te gevon. Andere speculanten hebben dit j puut zóó beredeneerd: «Wij vragen in eene Oostersche ge- ' meente cene ondersteuning en medewerking , waarvan we in eene Europesche maatschappij naauwelijks iets aantreffen hetwelk er naar gelijkt, en waardoor wij ons verzekeren van de magtigste drijf, veren eener Oostersche bevolking , namelijk hare bijzondere vrees en bijzondere antipathie. Dat zal een Óostersch bestuur u niet geven, u niet in ruime, zelfs niet in geringe mate in werkelijkheid geven, zonder er zich goed voor te laten betalen. Moeten wij onder die omstandigheden ondersteuning inroepen tot den aanvoer van katoen naar onze havens, leg dan liever een uitvoerregt op die grondstof; dan heeft het gouvernement er even veel belang bij als wij. «'t Is waar voor zoover het andere Oostersche gouvernementen, bij voorbeeld het Turksche, betreft , ligt er in zulke argumenten eenige waarheid, maar waar wij spreken van handelingen in vereeniging met Engelsche ambtenaren in Indie, daar gaat die conclusie niet op. Men heeft ook gezegd: «wanneer de ambtenaren niet duidelijk gevoelen dat het gouvernement er wezenlijk voordeel bij heeft, zullen zij er niets aan willen doen. Zij zullen den katoenbandelaar niet die werkzame sympathie, die voordurende, onveranderlijke ondersteuning schenken die hij noodig heeft. Alles hangt voor hem af van de plaatselijke ambtenaren van zijn district • zien deze geen ander ot' hooger belang dan Act van den katoenhandelaar , dan worden zij traag en zorgeloos en dan is het steltel nog geen jaar oud, of het nieuwe is er af en zij geven geen ropy voor de geheele zaak." Deze argumenten zijn wel niet ongegrond, maar het zoutocli wat te veel gevergd zijn om de medewerking van onze eigene civiele ambtenaren met zulk een uitvoerregt te betalen. Bovendien zou het zeker, om bet voor den kanselier der Indische schatkist en door hem voor de burgerlijke ambtenaren belangrijk te maken een hoog regt moeten zijn en dit zou noodwendig eene aanmerkelijke schade voor Indie zijn, voor hetwelk^dan ook de concurrentie tegen de Amerikaansche katoen alweer zooveel te moeijelijker zou vallen. Inderdaad, dan kunnen we het werk wel langs een meer aanneemlijken weg gedaan krijgen, namelijk door de licenciën zelve te belasten met een zeker regt, geëvenredigd naar de operatie — bij voorbeeld voor een vast bedrag per baal en de opbrengsten danrvan te storten in de hulp- en pensioenfondsen der ambtenaren, waarvoor deze nu jaarlijks een gedeelte van hun tractement moeten laten slaan. Dit laatste brengt herhaaldelijk ontevredenheid en ongenoegen te weeg en hoe minder er dus van hunne bezoldiging behoeft te worden ingekort, hoe beter. Wanneer wij het dus, nanr de zienswijze van Money en anderen, raadzaam mogten achten, de ambtenaren door speciale voordcelen voor de katoencultur te winnen, laten we het dan liever langs dezen weg doen. Laat de opbrenst, van het regt op de licenciën strekken ten behoeve dezer fondsen; zoodat de ambtenaren kunnen vrijgesteld worden van de jaarlijksche inkorting hunner bezoldiging. Dan behoeft ook het regt niet zoo hoog te zijn ; want eene som die voor de Indische schatkist eene kleinigheid zou zijn, zou voor die, naar evenredigheid daarvan geringe fondsen een belangrijk kapitaal uitmaken, ende burgerlijke ambtenaren zouden dan, al is het niet in naam, toch werkelijk dat geld ontvangen. Zoo doende zou de cultuur, zonder eenig kapitaal van gouvernementswege, eene gewone onderneming zijn, gegrond op de gewone berekeningen, blootgesteld aan de gewone risico's en niet uitgelokt door eenig ander dan gewoon voordeel; terwijl het gouvernement slechts in zoover zijne tusschenkomst behoefde te verleenen, als noodig was om in de bestaande exceptionnele bezwaren te gemoet te komen en langs een eenvoudigen weg, de gewone werking vnn het verband tusschen vraag en aanvoer te verzekeren. Vermoedelijk zou wel niemand op eene zeer ruime schaal in de zaak deelnemen, omdat toch Amerika altoos een geduchte mededinger blijft; maar daarentegen zou de opening eener inschrijving en de vorming eener maatschappy ter uitv ering, toch ook eene alles behalve verwerpelijke speculatie zijn. De zaak zou ruime winst opleveren, zoolang de Amerikaansche havens gesloten blijven; bij de heropening dier havens zou niemand geruïneerd zijn en we zouden altoos eene toevlugt hebben in het nu nwar al te waarschijnlijk geval, dat Amerika in vervolg van tijd meermalen voor den kntoenhandel gesloten wordt. De invoering van het stelsel zou dus voor Engeland steeds voordeelig en in geen geval ooit voor Indie nadeelig zijn. Het Indische gouvernement zou de Engelschen in staat hebben gesteld om katoen te doen produceren en , wat er dan later mogt gebeuren, het Indische gouvernement zou nooit van nalatigheid of werkeloosheid kunnen beschuldigd worden. — De Express deelt een brief mede uit Varignano van 1 dezer waarin men omtrent Garibaldi o. a. het navolgende leest: "Hij heeft den afgeloopen nacht slapeloos doorgebragt; het was hem onmogelijk in te sluimeren. Hij gevoelde en gevoelt nog in zijn hiel eene vreemde pijn; naar zijn zeggen is het oen gevoel, alsof hij uit alle kracht er mede op ecu aanbeeld sloeg. Onderscheiden malen is het verband met de pleisters afgenomen, om hem tusschen den toestel en de hiel meer ruimte te geven, maar desniettegenstaande werd dat vreemde gevoel gedurig sterker heviger en naauwelijks was het voor een oogenblik verminderd of het begon op nieuw. De toestel waarvan ik spreek, is sedert drie dagen aangewend. Het is ecu soort van ijzeren kooi of traliewerk, met een linnen kussen er in, of beter gezegd eene soort van hangende wieg, waarin men zeer voorzigtig zijn voet nederzet en hera vervolgens het been regt doet uitstrekken. Dit nuttige werktuig is door doctor Partridge uit Londen medegebrngt en maakt de peiling der wonden zeer gemakkelijk. Wanneer de patiënt verlangt te slapen, dan leggen wij hem neder, en verlangt hij te lezen of te schrijven, dan helpen wij hem overeind. Bij al deze operatien geeft de zieke zijne bevelen , met zijne gewone heldere stem, alsof hij ze aan boord van een schip gaf. Die bevelen ziju kort en bepaald; zij zijn vergezeld van een levendigen blik, wanneer de beweging hem pijn veroorzaakt, of van een zaehten oogopslag, wanneer alles goed en gemakkelijk gaat. Op dit oogenblik slaapt hij. Het ontbreekt hem aan niets."
---

Duitsche Post.
Berlijn, 5 October. (des Morgens.) Met het laatst genomen besluit der 2de kamer heeft deze voorloopig hare taak met betekking tot bet beraadslagen ovor de begrooting ten einde Gebragt. De aandacht van het publiek is thans gevestigd op de houding, welke de lste kamer, die Vrydag e. k. hare discussien over dat punt aanvangt, zal aannemen. Mogt het gebeuren, dat deze vergadering het eindbesluit van dat der 2de kamer verwerpt , dan wordt daardoor de kwestie nog ingewikkelder dan zij reeds is. — Het laatst verschenen nommer der Volks-Zeitung is in beslag genomen. — Tot niet geringe verbazing van de bevolking van Wurzburg vernam men eergisteren, dat de echtgenoot van eenrijks-ambtenaar , moeder van zeven kinderen , van welke het jongste nog een zuigeling is, zich in het geheim heeft verwijderd met den gouverneur van haren oudsten zoon.
---

