KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten, dat is afgekondigd de Verordening houdende 1 wijziging van de Artikelen 3 e» 8 der Verordening op het Souwen en op de Verpligtingen van eigenaars van naburige erven te Rotteriam, en dat die, opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam , No. 20 , verkrijgbaar is ter Plaatselijke Secretarie , tegen betaling van drie centen. Rotterdam, den lOden October 1862. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, _ J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

De Algemeene Beschouwingen over de Begroolingsonhverpen.
Sinds jaren heeft men geen voorloopig verslag over het Iste hoofdstuk der begrooting, waarin gewoonlijk de algomcene beschouwingen omtrent het staatsbestuur zijn opgenomen, ontvangen , hetwelk zoo weinig oppositie tegen het beleid der regering bevat, als liet, uitgebragte over hot thans aangeboden budget. Wèl heeft men de rigting van het tegenwoordige kabinet op finnntieel en koloniaal gebied besproken en gaven" enkele leden te kennen , dat zij in die rigting geen vertrouwen stelden en toonden zich anderen huiverig, om aan de diepingrijpende hervormingen , welke de regering zoowel met opzigt tot het belastingstelsel hier te lande, nis ten aanzien van het cultuurstelsel in Nederlandschlndie voorhad, hun bijval te schenken. JSen veelgrooter aantal leden was er echter ver af van dit ongunstig oordeel too te stemmen. Van die zijde werd integendeel verklaard , » dat men in het tegenwoordig be• wind vertrouwen stelde en van zijne werkzaamheid goede • vruchten voor het heil dos lands verwachtte." De groote meerderheid der leden van de kamer, die aan het sectie-onderzoek hebben deelgenomen — en dat waren zeer vele — schijnt dus vertrouwen to stellen in de rigting van het kabinet. Men onthield zich voor's hands om over de plannen van den minister van finantiën te spreken, omdat men daorvoor den tijd nog niet gekomen achtte, maar toch leest men in het verslag, dat hij bij de mededeeling dier plannen » dcnkbeolden geuit en gezigtspunten geopend heeft, die bij den eersten opslag zich schenen aan te bevelen." Vraagt ge nu naar de gronden dier enkele leden, die in de rigting van het kabinet geen vertrouwen stelden en der anderen, die huiverig waren het op zijn weg te volgen, dan zult gij daarnaar te vergeefs in hrt voorloopig verslag zoeken. Redenen yan zijn wantrouwen heeft men niet gegeven. Men heeft zich daarentegen over het algemeen te vreden getoond over de werkzaamheid , welke dit kahinet ontwikkeld heeft bij de vroegtijdige indiening der begrooting, waardoor het mogelijk is geworden , reeds in het begin van October het voorloopig verslag er over uit te brengen. Indien het plan wordt volbragt, om vóór den 28sten dezer iniiand de memorien van beantwoording Kereed to hebben, dan zal waarschijnlijk het budget in de tweede kamer in den aanvang van November behandeld zijn en dus een gcruimen t ijd overblijven voor de eerste kamer, om evenzeer de begrootingswetten gezet te overwegen, en voor de tweede kamer, om nog eenige andere gewigtige onderwerpen af te doen. De plannen van den minister van finantiën heeft men in de sectiën niet overwogen. Men heeft zich te dien aanzien slechts bepaald tot de bespreking van twee punten: I°. de bewering van den minister, dat do afhankelijkheid van de Oost-Indische baten loodzwaar op onzen finantieelen toestand drukt en dat het mogelijke moet worden aangewend , om ons aan die afhankelijkheid to onttrekken; 2. do vraag of het niet beter ware, dat al de wetsontwerpen die in het stelsel des ministers vervaardigd moeten worden ,in eens dan stukswijze aan het oordeel der vertegenwoordiging werden onderworpen. Er waren leden die met bevreemding den minister de verklaring omtrent de afhankelijkheid onzer finantiën van de Oost- Indische baten hadden hooren afleggen. « Dezo leden mcenen" , zoo lezen wij in het verslag, » dat de druk der koloniale baten » voor het Nederl. volk vrij gemakkelijk te dragen viel, en dat -onder do bestaande omstandigheden, geheele onafhankelijkheid • vau die baten tot de hersenschimmen behoorde , tenzij men aan • dat volk zware nieuwe lasten wilde opleggen." De leden,' die zóó spraken, hebben de woorden van den minister van finantiën, al in een zeer zonderlingen zin opgevat; uien moet het zelfs betwij telen , of zij ze wel met eenige aandacht gelozen hebben ; want anders is die opvatting niet te verklaren. ' Dat" zegt de minister , — namelijk de te korten op onze begrooting, als wij de Indische baten niet bij de ontvangsten tellen — , is nog steeds een bedenkelijk verschijnsel; dat is nog steeds " een reden von ongerustheid, te midden van den voorspoed » dien wij anders genieten. Het vorige jaar werden wij nog aan dat te kort herinnerd, toen de Oost-Indische baten niet had• den beantwoord aan de verwachting. Die volstrekte afhanke tijkheid van de Oost-Indische baten weegt daarom nog lood¦i zwaar op onzen finantieelen toestand, en al het mogelijke moet » worden aangewend om ons aan die afhankelijkheid te onttrek» ken. Die koloniale baten, uit den aard der zaak altijd eeniger« niate onzeker, moeten niet enkel onze finantieele welvaart be» palen, en de klove die de gewone ontvongsten van de gewoue - uitgaven scheidt, behoort van jaar tot jaar naauwer te worden." Spreekt de minister nu von den druk der koloniale baten voor het volk? Als zulke scheve voorstellingen door zekere dagbladen gegeven worden, dan gaat men ze met stilzwijgen voorbij; maar in de kamer verwacht men ze niet. De minister zegt duidelijk, dat onze finantieele welvaart met enkel door de Indische baten moet worden bopaald. Wel verre dus van de ongerijmde bewering te voeren, dat de Indische baten een druk voor ons volk zijn , telt" hij ze onder de grondslagen onzer welvaart, maar houdt tevens vol — en wie zal dit niet toestemmen ? — dat zij niet de eenige grondslagen dier welvaart mogen zijn, dat zij niet enkel onze fiuantieele welvaart moeten bepalen. Hij wil die baten volstrekt niet missen , maar onzen finantieelen toestand langzamerhand zóó trachten in te rigten, dat zij niet behoeven te strekken om het evenwigt in onze finantiën te bewaren, zoodat een «lechte oogst of een dalende markt, ons onmiddelijk het; noodlottige «te kort" in de ooren doet klinken, — maar gebezigd kunneu worden voor werkon van algemeen belang en voor schulddelging. JJat '» 's ministers doel, en die leest wat hij gezegd heeft, kan het onmogelijk miskennen. Het is dus onzin, wat men Tan de zijde der Indische oud-gasten dag aan dag aan zijne lezers opdischt, dat het ministerie het volk hooger wil belasten, om Indie onafhankelijk van Nederland te maken. Als de Nederlandsche finantiën onafhankelijk zijn van de Indische baten en men deze niet behoeft te bezigen voor onze gewone uitgaven, dan zullen wij met hetgeen ons uit Indie toevloeit, honderde belangen kunnen bevorderen, welke reeds lang smachtend uitzien naar het aanleggen van wegen en kanalen en andere werken van algemeen belang; clan zullen wij schulden kunnen delgen en tot conversiën geraken, waardoor wij langs gemakkelijken en geleidelijken weg tot afschaffing van belastingen , in de plaats van tot verhooging zullen komen j dan zal de standaard van den interest dalen en het kapitaal voor de nijverheid goedkoop worden. Daartoe moet het streven naar de onafhankelijkheid onzer finautien van do Indische baten strekken , niet tot het belagchelijke doel, om door Indie onafhankelijk van Nederland te maken, die baten in het water te werpen. Zulke denkbeelden kunnen slechts in het ontsteld brein van iemand opkomen, die er veor betaald wordt, om zich over geene dwaasheden, geene onwaarheden, geene verdruaijing van woorden en uitdrukkingen te schamen , als ze slechts strekken kunnen tot het voeren eener oppositie ouand méme in het belang van voormalige gunstelingen. En is dat streven naar de onafhankelijkheid onzer finantiën van do Oost-Indische baten, werkelijk het grijpen naar een schim? Ja! als men die onafhankelijkheid plotseling wil bereiken ; neen! als men het,geleidelijk wenscht, zoo als de minister dit verlangt. Uit den aard der zaak toch nemen onze ontvangsten jaarlijks toe. Wij willen nu toestemmen , dat ook onze uitgaven uit den aard der zaak jaarlijks moeten vermeerderen; maar daarvoor kan men waken, dat in den regel de vermeerdering der uitgaven, ieder jaar eenige tonnen gouds blijft, beneden de vermeerdering der ontvangsten. Als dit plaats heelt, dan zullen jaarlijks de overschotten met eenige tonnen gouds vermeerderen , die tot schulddelging gebezigd, alweder tot nieuwe besparingen zullen leiden, welke nu en dan verhoogd zullen worden, door schulddelging uit buitengewone overschotten verkregen, zoo als wij er in de laatste jaren althans vele hadden. Zóó zullen wij ieder jaar eenige tonnen gouds minder van de Indische baten noodig hebben en zal de klove tusschen onze gewone ontvangsten en gewone uitgaven allengs kleiner worden en binnen een korter of langer tijdperk eindelijk geheel verdwijnen. Maar daarvoor is een zuinig huishouden noodig, niet een beknibbelend , niet een waarin men zich voorstelt, de som die de gewone uitgaven eischen te verminderen , maar een , waarbij men er op rekent, dat ieder jaar eenige tonnen gouds van de vermeerderde ontvangsten overgehouden moeten worden, om tot de onafhankelijkheid onzer finantiën van de Indische baten mede te werken. Dit zal niemand , die over de zaak doordenkt, voor een herschenschim uitkrijten , maar het veeleer een gezond stelsel noemen, waardoor het doel niet binnen één of twee jaren , maar toch in het eind, zonder buitengewone tegenspoeden, onvermijdelijk bereikt moet worden.
---

Algemeen Overzight.
Rotterdam, IO October.
Het dagblad Italia zegt dat tot dusverre geen reden hoegenaamd voor den heer Ratazzi bestaat, om zich naar Parijs te begeven zooals de geruchten willen. De ministerieele of half officieele Discussione laat zich nagenoeg in gelijken zin uit. Die reis, zegt het blad , zou niet plaats kunnen hebben dan ten gevolge van onderhandelingen, waardoor aan die reis een resultaat verzekerd werd , gunstig voor de nationale zaak. De Opinion Nationale houdt daarentegen vol dat de heer Ratazzi eerstdaags naar Parijs zal komen. Garibaldi heeft op de kennisgeving, dat de koning eene amnestie ten zijnen behoeve heeft uitgevaardigd, den kommandant van Varignano geantwoord, dat hij niet kan inzien dat er eene amnestie of gratie verleend kan worden waar geen schuldige was. De Kolnische Zeitung bevat een hoofdartikel onder het opschrift : Waar is de zucht tot verzoening 7 Het blad doét hierin duidelijk uitkomen, dat geene enkele der handelingen van den heer von Bismarck bewijs geeft van die zucht, niettegenstaande hij daarvan zoo hoog heeft opgegeven. Het is waar, dat hij verklaarde in het amendement von Vincke een middel tot eene toenadering te vinden ; hij vergat echter niet er bij te voegen , dat de regering zich niet met de motiven er van kan vereenigen. Dat wil met andere woorden zeggen, zoo als de afgevaardigde Schultze-Delitsch zich tcregt uitdrukte: dat de regering alleen hare hand uitstrekt om het geld op te strijken, waarop het amendemont uitzigt gaf. De half-otllcieele Sternzeitang beschouwt de zaak van een geheel ander standpunt, en wie zou zich daarover verwonderen. Een staaltje onder vele uit een artikel, dat ze aan deze aangelegenheid 'wijdt: «Wanneer bet inderdaad de wensch der kamer is, ernstige conflicten van constitutioiineelcn aard te voorkomen , dan had zij het als een zeer gewigtigen stap moeten beschouwen , dat de regering, in weerwil van het verschil over het beginsel en de motiven van het amendement von Vincke , alleen uit liefde tot vrede bereid was, zich er mede te vereenigen." Is dit niet regt gemoedelijk ? De commissie van het budget der eerste kamer was er op uit een voorstel te dien, dat men den naam vau bemiddelend gaf. Zij wilde namelijk dat eene commissie van de beide kamers eene conferentie zoude houden, ten einde gezamenlijk te beraadslagen of de bezwaren, die de tweede kamer tégen het budget van 1.862 heeft, niet uit den weg geruimd konden worden, en wel door op nieuw dat budget in behandeling te nemen. Men begrijpt dat, al werd dat voorstel door de eerste kamer aangenomen, hiervan volstrekt geen resultaat te wachten was. De tweede kamer is bij haar votum niet met overijling te werk gegaan. Velen hebben dan ook in dezen stap der commissie van het heerenhuis, slechts eene manoeuvre gezien om tijd voor de regering te winnen of iets dergelijks. Maar naar het schijnt zal de eerste kamer een anderen weg inslaan. De heer von Arnim heeft namelijk eene motie gedaan , strekkende om de regcringsvoordragt nopens het budget gaafweg aan te nemen. Deze motio is al dadelijk door 58 leden ondersteund, zoodat hare aanneming zeer waarschijnlijk is. De heer von Bismarck heeft hierop van zijn kant verklaard, dat de regering zich verder niets goeds van verdere stappen tot bemiddeling kan beloven, maar integendeel daarvan nog meer moeijelijkheden of botsingen voorziet. Zij zal dus zorgen , dat de constitutionnecle regtcn der kroon en dor eerste kamer niet miskend worden, maar eene waarheid blijven. Ziedaar dus zoo goed als gezégd, dat de regering voortaan anders zal handelen en zich uitsluitend zal plaatsen op het standpunt van de beide takken der wetgevende magt (eerste kamer en uitvoerend gezag), die, zoo als men weet, zich volstrekt niet om constitutionnecle beginselen bekreunen. Te Leipzig is den 9den dezer eene bijeenkomst van burgers gehouden , waarin besloten is aan de Pruissische kamer van afgevaardigden een adres van dankbetuiging te zenden, wegens hare moedige houding tegenover het kabinet. Het adres telt 633 handteekeningen. Het, National Verein heeft in zijne zitting van 7 dezer zich met algemeene stemmen verklaard voor bet herstel der Duitsche constitutie van 28 Maart 1849 cnvaii de kieswet, zoo als die in ¦ dat jaar door do wottige vertegenwoordigers van het volk te Frankfort goedgekeurd is. Het heeft tevens bij acclamatie het voorstel der commissie aangenomen , volgens hetwelk het de taak der nationale partij is, om met klem aan te dringen op de bijeenroeping vau een parlement, gekozen overeenkomstig genoemde wet. Aan dit besluit gaat een considerans vooraf, waarin'gezegd wordt, dat de Duitsche natie nimmer genoegen kan nemen met de schijn-vertegenwoordiging, welke men thans in de Duitsche staten vindt, eene instelling die slechts strekt, om de bestaande binnenlhndsche ongelegenheden te verergeren. Uit Kassei wordt, aan de Süddeutsche Zeituug geschreven, dat er andermaal eene ininisterieele crisis in Keurhessen is ontstaan, en wel door het ontslag hetwelk de heer v. Stiernberg ingediend heeft. Deze moet daartoe ziju overgegaan, omdat de keurvorst niet to bewegen is iets af te doen , niettegenstaande het ministerie een tnl van voorstellen tot afdoening van de gewigtigste kwestie»', ingediend heeft. Er komt noch een besluit tot stand over het ontwerp der kieswet, dat reeds sinds lang gereed is, noch tot bijeenroeping der kamer, waartoe de ministers, daar zij dit raadzaam achtten t nog.^gaarne deze maand hadden overgegaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 9 October. Wij hebben alw.eer een bewijs, dat men in de Vereenigde Staten de zaken nnders inziet dan de Tintes en de Morning Post. Lincoln's proclamatie betreffende de vrijverklaring der negers heeft althans een geheel anderen indruk gemaakt dan die beide organen verlangd hadden. Herinner u slechts hoe zij zich eergisteren daaromtrent uitlieten. « Wij gelooven niet" , zeide de Post, «dat de Amerikaansche natie liet vernederende, despotieke besluit van het zwakste en meest verachtelijke aller gouvernementen geduldig zal aannemen". De Times voegde er bij: » Men verwacht dat die verfocijelijke maatregel tot eene algemeene omwenteling in de Noordelijke Staten aanleiding zal geven." Welnu, die meening van het eene en die verwachting van het andere orgaan, worden in de laatste Amerikaansche berigten regtstreeks gelogenstraft. De gouverneurs , der 16 Unie-staten — zoo wordt ons daarin gemeld — hebben te Altona in Pensylvanie eene vergadering gehouden en hunne conferentien den volgenden dag te Washington hervat. In die bijeenkomst is een adres aan president Lincoln getcekend, waarin zij hun besluit te kennen geven, van zijn constitutioneel gezag te zullen handhaven, terwijl zij verklaren , dat zij ook ten voile hunne goedkeuring aan de bedoelde proclamatie verleeuen. Tevens wordt, ons gemeld dat de bevolking van Washington, als een bewijs harer goedkeuring, eene luisterrijke serenade aan Lincoln heeft gebragt. De Times en de Post kunnen zich dus nu overtuigen , indien zij althans de [conferentie der gouverneurs van al de Unie-staten als de uitdrukking der publieke opinie erkennen , dat niet alleen » een enkel hcethoofdige abolitiomst," maar de geheele bevolking der Noordelijke Htaten met den humanen maatregel is ingenomen. De redenen waarom de Tunes en zijne trawanten het zoo bijzonder op die proclamatie hebben gemunt, zijn overigens duidelijk genoeg. Zij weten dat de slavernij het fondament is waarop het gebouw der Zuidelijke confederatie rust en dat door dit punt aan te vallen, die geheele organisatie gevolgclijk bedreigd wordt. De slavernij , tot nog toe de grootste magt der Zuidelijken, zal nu hun gevaarlijkste vijand worden. De bladen begrijpen dus wel, dat zij nu niet langer zoo bepaaldelijk met de Zuidelijken kunnen sympathiseren, zonder zich de tegenwerking der geheele beschaafde wereld op den hals te halen. De Times komt nu met de ongerijmde bewering voor den dag dat de » erkenning der Zuidelijke staten als eene onafhankelijke mogendheid het zekerste middel is om aan de slavernij een einde temaken." Dergelijke drogredenen vinden evenwel bij ons publiek geen we<rklank; onze natie is integendeel maar al te zeer van het tegendeel overtuigd. Ik heb met zeer veel aandacht den indruk nagegaan, , dien het feit hier heeft te weeg gebragt en ik kan u verzekeren, dat de sympathie voor de Noordelijken daardoor in de laatste dagen bij ons publiek aanmerkelijk is toegenomen. Men heeft hier zelfs reeds het plan gevormd om openbare meetings bijeen te roepen, ten einde de sympathie voor president Lincoln te betuigen en hem de zedelijke ondersteuning van ons volk te verzekeren. Terwijl de politieke opinie zich met die kwestie bezig houdt, doet zich eensklaps een incident voor, waarvan de aanhangers des Zuidelijken nu op hunne beurt natuurlijk gebruik zullen maken, om te kunnen zeggen dat hun haan koning kraait. Ik bedoel de rede van den heer Gladstone, kanselier der schatkist, bij gelegenheid van het feestmaal, hetwelk 11. Dingsdag ter zijner eer te Newcastle heeft plaats gehad. Hij sprak daarin over het handelstractaat met Frankrijk en over de zaak van Italië , maar vooral veel, zeer veel over Amerika. Na op den voorgrond te hebben gesteld dat Engeland , zijns inziens , geene reden had om de vernietiging der Amerikaansche Unie te verlangen, sprak hij ook ter loops over de slarenkwestie. Hij wees op het feit, dat de wetten betreilende de slavernij niet door het gouvernement, maar door do eigenaars van slaven waven gemaakt, terwijl toch de uitvoering dier wetten , ingevolge een op de constitutie gegrond regt, niet aan de eigenaars wordt overgelaten, maar deze tegenover hunne slaven , met alle mogelijke kracht door de regering ondersteund worden, om welke reden hij dan ook eene reorganisatie ten opfcigie der negers noodig achtte, Vervolgens sprak hij over Engelands neutraliteit in de zaak van den burgerkrijg, Hij loonde aan , dat door Engelands houding ten aanzien van de handhaving dier neutraliteit, tot nog toe geheel ten nadcele der Zuidelijken en ten voordcele der Noordelijken was geweest. "Wij kunnen," zeide hij verder, » ten aanzien der slavernij een eigen gevoelen hebben; wij kunnen vóór of tegen het Zuiden zijn, maar omtrent ccue zaak bestaat, mijns inziens, geen twijfel, namelijk dat Jell'erson Davis en de andere hoofden van het Zuiden een leger hebben gevormd, dat zij , naar het schijnt, ook eene marine vormen en, wat meer zegt, dat zij de Zuidelijken tot eene natie hebben gemaakt. Ik kan niet zeggen dat ik met leedwezen de mislukking heb gezien vau het plan der Zuidelijken om zich in Maryland te vestigen. Het komt mij meer dan waarschijnlijk voor, dat wauueer zij daarin waren geslaagd, zij in dion staat eene politieke partij ten hunnen gunste zouden hebben gevormd, met welke zij zekere verbindtenissen zouden hebhen aangegaan, en nu zou het beslaan van zulke verbindtenissen zeker een hinderpaal zijn geweest tot hunne onderhandelingen met de noordelijken; het zou zijn geweest een nieuwe hinderpaal tot de herstelling des vredes. Wij kunnen met zekerheid het succes der Zuidelijken verwachten, voor zoover de afscheiding van het Noorden betreft. Wat mij aangaat, ik kan niet anders gelooren , dan dat die gebeurtenis zoo zeker is als eenige andere die wij te gemoet zien. Maar omdat wij gevoelen dat die groote gebeurtenis moet plaats hebben en dat het Noorden die wijziging zal ondergaan , hoop ik zooveel te meer, dat Engeland niets zal doen, om de smart en moeite te vermeerdereu, van hen die reeds zooveel geleden hebben en vermoedelijk nog zullen lijden." Geen wonder, dat zulke uitdrukkingen, uit den mond van zulk een persoon, eene bijzondere aandacht trekken en zelfs eene niet geringe sensatie veroorzaken. Men hoort dan ook hier en daar de aanmerking., dat de kanselier ten op/igto van die zaak wel wat meer reserve in acht had mo^en nemen, want dat hij daar wel eenvoudig als burger eu particulier heeft gesproken, maar toch had moeten bedenken, dat aan zijne woorden, wegens zijne officieele hooge betrekking, niet ten onregte veel meer gewigt wordt gehecht, dan aan die van een ander. De Qiooe en andere dagbladen maken er dan ook reeds gebruik van, om de erkenning der Zuidelijken als een op handen zijnde gebeurtenis voor te stellen. Andere organen daarentegen zien er dit niet in, maar gispen toch zijne taal en laten niet onduidelijk doorschemeren, dat het gezegde op hen een onaangenamen indruk heeft gemaakt, omdat het toch altoos moeijeïijk valt, bij het hooren van- zulke uitdrukkingen , in het openbaar gebezigd , den heer Stadstonc en den minister Grladstone geheel en al van elkander geseheiden te houden. Ik twijfel dan ook niet, of er zal wel een vloed van commentarien uit voorspruiten. Omtrent de manoeuvres van het vijandelijke leger nabij Washington melden de berigten heden weinig bijzonders. Het bondsleger had dat der Zuidelijken den 27sten des avonds nog niet in Virginie vervolgd, doch generaal M'Clellan had eene schipbrug doen opwerpen waarover hij aan de zijde van Harpersferry de Potomac zou overtrekken. Uit het verslag der Zuidelijke officieele organen, betreffende den laatsten veldslag in Maryland, blijkt dat de Zuidelijken daarbij twee hunner generaals, Mc. Startel en Brancks, verloren. Voorts melden de berigten nog dat er waarschijnlijk eene nieuwe ligting in de Noordelijke Staten zou worden opgeroepen , ten einde het bondsleger op een millioen manschappen te brengen. In de conferentie der gouverneurs hebben deze den president aangeraden nog eene afzonderlijke ligting van 100,000 man als reserve bijeen te brengen. De energie van het bondsgouvernement schijnt dus toe te nemen. P. S. De lord-mayor heeft aan den secretaris van het Oaribaldicommitté bij aanschrijving bekend gemaakt, dat de tegen Dingsdag bijeengeroepen groote meeting, (waarvan gisteren melding is gemaakt) niet in Q-uildhall mag plaats hebben.
Blijkens eene opgave uit Woolwich zijn thans de navolgende gepantserde schepen voor de Britsche marine in aanbouw: Prince Albert, van 12 stukken, 4.044 ton en 1000 paardenkrachten; Monitaur, 50 st,, 6621 ton, 1250 p.; de transportschepen Orontes en Tornar, ieder van 3 st., 2812 ton, 500 p.; Northumberland 50 st., 6,621 ton, 1250 p.; Valiant 32 st. , 4061 ton, 800 p.; Caledonie 32 st., 4045 ton, 800 p.; deEntreprise en Circassian ieder van 900 ton, 160 p.: de korvet Facorite 1857 ton, 400 p.; Royal Oack, 50 st., 4044 ton, 800 p. ; AcHlles, 50 st. 6079 ton, 1250 p.; llector 32 st., 4063 ton, SÜO p.; Ocean 50 st., 4065 ton , 1000 p.; Prince-consort 50 st., 4066 ton, 800 p.; Zealous, 16 st., 3716 ton, 800 p ; benevens de korvet Research. — Blijkens een telegrafisch berigt uit Melbourne, van 26 Augustus , over Jubal ontvangen hadden in dat gedeelte van Australië zware overstroomingen plaats gehad , die overal eene aanmerkelijks schade hadden te weeg gebragt.
---

Fransche Post.
Parijs, 9 October. Zoowel ia de officieele wereld als in de diplomatieke kringen is men overtuigd, dat de keizer ten einde is van al zijn hulpmiddelen en wegen , om den status quo te Rome nog langer te doen voortduren. Zelfs de behendigste politiek kan niet lang stilsta, n. Nu zijn er ma-r.r twee middelen om uit den tegeuwoordigen toestand te geraken; men moet of achteruit gaan en den paus teruggeven wat hem ontnomen is , óf men moet nieuwe concessien doen aan de revolutie. Het is wel niet aan eenigeu ernstigen twijfel onderworpen, of de keizer zal genoodzaakt zijn het laatste middel te kiezen. In de volgende week hoopt men te vernemen, of de heer de Thouvenel er in geslaagd is , om de vaststelling van een termijn voor de ontruiming van Rome to verkrijgen. Onder de geruchten betreffende deze kwestie behoort, dat de ontruiming van Rome in beginsel zal worden aangenomen, maar dit daarvoor een zekere termijn zal worden gesteld, niet van drie of zes maanden , maar van een tot drie jaren. Nu zou dit wei eene groote teleurstelling voor de voorstanders der ltaliaansche eenheid, maar toch ook een zware slag zijn voor de hoop dergenen , die nog altijd geiooven , dat de keizer de wereldlijke magt van den paus voortdurend zal blijven handhaven. De nederlaag, die de heer von Bismarck in de kamer der afgevaardigden te Berlijn heeft Beleden , maakt eene ontbinding van die kamer bijna onvermijdelijk. Volgens eene dépêche uit de hoofdstad van Pruissen beschouwt, de heer von Bismarck , in strijd met de uitspraak van de kamer , de maatregelen , waarmede twee van de drie takken der wetgevende magt zioh vereenigen, als wettig en wil hij, niettegenstaande hot budget verworpen is, toch de belastingen voor 1863 doen innen, en zou zelfs des noods tot geweld zijne toevlugt nemen. De Pruissischc dynastie schijnt dus tusschen een coup d'état en eene revolutie geplaatst to zullen worden. Ik heb u vroeger gemeld, dat de heer von Bismarck, toen hij zijne brieven van terugroeping aan den keizer aanbood, tevens in last had , om Z. M. zeer gewigtige mededeelingen te doen. Volgens berigten, die ik uit Berlijn ontvangen heb, zouden die mededeelingen voornamelijk betrekking gehad hebben op een verbond tusschen Pruissen, Frankrijk en Rusland ; tevens zou hij aan Napeleon hebben moeten vragen, welke houding Frankrijk zou aannemen tegenover de verwikkelingen, die in de binnculandsehe aangelegenheden in Pruissen zouden kunnen ontstaan en of die staat, tegen elke revolutionaire propaganda van buiten zou gewaarborgd worden. Vóór het einde van deze maand zal generaal Kïsseleff zijne brieven van terugroeping en baron von Budberg zijne geloofsbrieven overhandigen. De nieuwe Russische gezant heeft in last, om in overeenstemming met den heer vnu Bismarck over het tot stand komen van het drieledig verbond te ouderhande • i. Hoewel de Italia het gerucht vau eene aanstaande reis van den heer Ratazzi naar onze hoofdstad tegenspreekt, verzekert men , dat die minister aan een officieel persoon te dezer stede heeft geschreven , dat hij den 20sten hier hoopte te zijn. Men zegt hier, dat Garibaldi tegen de amnestie protesteren zal. Het rapport van den heer Fould aan den keizer over den finantieelen toestand van het land heeft niet al die gevolgen op de beurs gehad , die het gouvernement er van verwachtte. Bij de sluiting der beurs bleven de eoursen tamelijk dezelfde als gisteren. Volgens een decreet in den Monïteitr is de borgstelling voor de wisselagenten verhoogd, hetwelk een voordeel van 5 millioen voor de schatkist zal opleveren. Men zegt, dat de heer Sandon , gewezen advocaat-generaal te Dijon, in hechtenis is genomen. Dit is de vijftiende maal in twee jaren , dat deze heer in de gevangenis Mazas wordt opgesloten. De heer Sandon had door den heer Duboy , advocaat in den raad van state, doen aanvragen om den heer Billault voor de correctionneeie regtbank te mogen roepeu , als gewezen minister van binnenl. zaken , ter zake van de willekeurige arrestatien , waarvan hij (Sandon) in der tijd het slagtoffer was geweest. Op het oogenblik, dat de raad van state over dit verzoek uitspraak zou doen, is de heer Sandon in hechtenis genomen en naar Mazas overgebragt. De heer Sandon was vroeger een vriend van den heer Billault, en bezit van hem nog eene zeer intime correspondenlio, hoewel hij vier brieven daaruit aan den minister heeft terug gegeven. Men beweert, dat de memorie van : den heer Duboy zeer belangrijke en tot nog toe onbekende za. keu bevat.
Parijs, 9 October. H«t ,s»hijnt, dat de verschillende dépêches, die de keizer heeft ontvftnjtn, zijne terugkomst hebben verhaast en hem het plan hebbfcrt doen opgeven om nog een bezoek te brengen aan het plaatsje Soulac, bij Bordeaux, dat eertijds onder het zand bedolven is en waar nu in den laatsten tijd opgravingen plaats hebben. Napoleon, die in alles belang schijnt te stellen, wat de Komeinsche geschiedenis betreft, wildo deze werken in persoon bezoeken, omdat er eenige Romeinsche munten waren gevonden, die men naar Biarritz heeft gezonden en die een nader onderzoek wenschelijk maakten. De ministerraad zal niet morgen, maar Zaturdag gehouden worden. De heer de Thouvenel Zal echter waarschijnlijk de vergadering niet bijwonen, daar zijne echtgenoote zeer ernstig ongesteld is. Mevrouw de Thouvenel, die reeds sedert jaren ziekelijk is, leeft geheel afgezonderd van de wereld en vertoont zich nimmer in de salons van den minister. Het budget voor het volgende dienstjaar is naar den staatsraad verzonden. Men zegt, dat de keizer plan heeft om het in de aanstaande Zitting van de kamer in behandeling te doen nemen. Men zou echter trachten langdurige discussiën te voorkomen, hetgeen te gemakkelijker kan geschieden, omdat het budget bijna geheel overeenkomt met dat van het tegenwoordige dienstjaar. De supplementoire credieten, gelijk die voor de expeditien naar China en Mexico, zouden voor het volgende jaar bewaard blijven en ook eerst tegen dien tijd zou men de behandeling van politieke kwesticn te verwachten hebben. Men zegt, dat de keizer eenige dagen geleden, terwijl hij een zëebad nam, een aanval van kramp heeft gekregen en dat men genoodzaakt is geweest, hem uit het water te halen. Z. M. is sedert dat ongeluk altijd nog eenigzins ongesteld. Gij zult voorzeker wel niet de minste waarde gehecht hebben aan het telegrafisch berigt, volgens hetwelk prins Napoleon naar Napels is gegaan, om den keizer een rapport over den waren toestand van het land te kunnen zenden. Zulke dépêches maken dat men in het geheel geen geloof meer slaat aan de tijdingen uit Turin. De keizer toch behoeft zijn neef niet te zenden, om te weten wat er in Italië gebeurt; hij wordt op de hoogte gehouden door zijne algemeene raden, zijne particuliere agenten en zelfs door eene geheime policie, die in der tijd door den heer Pietri is georganiseerd. Men zegt, dat Garibaldi verlangt, om eenigen tijd te Caprera te gaan doorbrengen; evenwel ontvangt hij zulke dringende uitnoodigingen van de Engelschen om te Londen te komen , dat hij dit ter naauwernood zal kunnen waigeren. De markies Pepoli wordt, naar men Jfcgt, in onze hoofdstad verwacht , op zijn weg naar Pruissen en zou van die gelegenheid gebruis willen maken, om nogmaals te trachten de zwarigheden, die het handelsverdrag met Italië nog altoos ontmoet, uit den weg te ruimen. De lieer Pepoli zal echter zeer veel moeite hebben om van den heer Fould gedaan te krijgen dat de ltaliaansche fondieu op onze beurs genoteerd mogen worden; zelfs verzekert men, dat de minister eerder zijn ontslag zou nemen, dan aan dit verlangen te voldoen.
In het belang der in Nederland aanwezige paardenfokkers wordt mededeeling gedaan , dat te Caen op den 19 , 20 en 21 en te Pin Ome den 23sten dezer maand , eene groote tentoonstelling van jonge volbloed hengsten zal worden gehouden, die men aldaar hoopt, dat ook in Nederland eene voldoende belangstelling moge ondervinden. — De Siicle maakt melding van eene uitvinding, die ten doel heeft om uit alle soorten van planton de vezels te trekken, als ook om eenige daarvan geschikt te maken om gesponnen en geweven te worden eu andere dienstbaar te maken aan de vervaardiying van louw en papier. Door middel van een eenvoudig werktuig, hetwelk naar verkiezing door een man , door eer. paard of door stoom kan worden gedreven , worden de vezels rerkregeu uit riet, biezen, hoppe, brandnetels, gras, enz., terwijl het tevens dient tot bewerking van hennep, zonder dat daarbij de gewone rotting behoeft plaats te hebben. De uitvinders houden zich nu onledig met de voltooijing eener machine tot de vervaardiging van papier, speciaal met aanwending von brein ofpriemkruid. Zij zijn tevens voornemens aanvraag te doen om eene michino op de groenmarkten te mogen plaatsen, ten einde tot uitvoering van hun stelsel dadelijk gebruik te maken van den afval vau onderscheidene groenten, waaruit zij gedeeltelijk eenepluisachtige stof, bij sommige ambachten bekend onder den naam van werk, en uit het overschot eene veemesting in den vorm van lijukoeken willen vervaardigen.
---

