BINNENLAND.
In de gisteren gehouden vergadering van de Maatschappij der Ned. Letterkunde te Leiden, is prof. R. Fruin als voorzitter herkozen sn is tot bibliothearis, tot de volgende algemeene vergadering gekozen dr. W. Bisschop.
Rotterdam, 11 October.
De Ned. Hervormde gemeente te Voorburg heeft een treffend verlies geleden door het plotseling overlijden van ds. Patijn , dio sedert verscheidene jaren aldaar de dienst van leeraar vervulde en zich de algemeene achting had weten waardig te maken. Voorts meldt men vandaar, dat van wege H. K. H. priases Marianne dezer dagen aan do behoeftigen te Voorburg kleedingstukken en levensmiddelen zijn uitgereikt.
Dezer dagen is door het dep. van marine aan de maatschappij de Atlas, te Amsterdam, Aanbesteed de levering van een stel stoomketels en toebehooren, bestemd voor Zr. Ms. raderstoomschip lste kl. Ardjoeno , voor de som van f 49,998.
Men schrijft van den Helder dd. 10 dezer: Het oudodrooge drok is heden morgen ontledigd , om de stapelblokken voor de Djambi te stellen; daarna heeft men het weder vol water gelaten en heden nannddag is de Djambi daarin gebragt. Het gerucht , dat door sommige bladen vermeld wordt, dat ook dit dok door de werking der wellen onbruikbaar is geworden, kunnen wij positief tegenspreken. Met het leggen van een aarden dam voor het nieuwe dok is een aanvong gemaakt.
Met den loden dezer maand gaat het bevel over Zr. Ms instructie-vaartuig Pro Patria, liggende te Nieuwediep, van den luit, ter zee lste kl. P. van Lelyveld , over op den luit. ter zea lste kl. Croes , thans non-actief. * Men meldt, dat ter tegemoetkoming in den nood, in de katoen-instricten van ons vaderland heerschende, de aanbestedingcu voorde aan te leggen staatsspoorwegen in die streken zoo j veel doenlijk zullen bespoedigd worden. Bepaaldelijk zullen met dat doe^ (e bestekken voor de werken der lijn van Zutphen naar Goor bmnen kort in gereedheid worden gebragt.
Men verneemt dat Z. M. de koning aan de heeren G. de Bruijne en jhr. mr. A. van Reigersbers Versluijs kwijtschelding heeft verleend van de zeven geldboeten, ieder van f 25, waartoe zij in hunne betrekking van commissarissen van het muziekgezelschap: '/Uit Kunstliefde," te Middelburg, bij arrest van het provinciaal geregtshof van Zuid-Holland dd. 25 Maart jl. zijn veroordeeld.
Door wijlen mevrouw de douairière Sandberg van Essenburg is aan de diaconie der Hervormde gemeente te Heusden gelegateerd de som van ƒ 2000, vrij van suecessieregten.
Gisteren werd te Roozendaal per scheepsgelegenheid aangevoerd de ijzeren bovenbouw van de eerste brug voor den spoorweg Rozendaal Bergen- op Zoom; dit kolossale stuk, geheel uit plaatijzer bestaande, werd per waggon over de nieuwe route naar de bestemmingsplaats getransporteerd.
In eene der jongste vergaderingen van de kamer van koophandel te Antwerpen is besloten, om de aanvraag te ondersteunen eener concessie voor eenen spoorweg ter directe verbinding van Antwerpen met Gladbach en Dusseldorp over Roermond.
Onder de slagtoffere van den Amerikaanschen burgerkrijg vindt men ook vermeld den brigade-generaal H. Bohlen, omtrent wie men de navolgende bijzonderheden verneemt. Behoorende tot eene voorname* in Philodelphia gevestigde firma, had hij als kolonel vrijwillig den veldtogt tegen de Mexicanen, en loter de krijgsverrigti' gen der geallieerden in de Krim en de belegering van Sebastopol bijgewoond. Bij hét uitbreken des vijandelijkheden in de Vereenigde Staten, was hij in Nederland zeer tot zijn genoegen gevestigd; doch hij meende zich geenszins aan dien strijd te mogen onttrekken, begaf zich naar Penasylvani., en bragt daar, grootendeels op eigen kosten, een regiment infanterie bijeen, hetwelk hij als kolonel ten strijde heeft aangevoerd en onder. n°. 57 bij de bonds-armee werd ingedeeld. Spoedig door zijnen moed en erkende verdiensten tot den rang van brigade-generaal bevorderd, is hij bij een der gevechten aan de Rappahannoo, in de maand September, door twee kogels aan het hoofd en in de borst getroffen, en dadelijk op het slagveld bezweken. Zijne vrienden hebben zijn lijk weten meester te worden en het naar Philadelphia gevoerd, alwaar het plegtstatig en met krijgseer ter aarde is besteld. De vrienden , die de overledene in Nederland heeft achtergelaten, zullen gewis met belangstelling vernemen, dat de gemeenteraad van Philadelphia , op voorstel van een zijner leden , heeft besloten, om gedurende dertig dagen rouw te dragen over hunnen gesneuvelden stadgenoot en gezamenlijk met den mayor en de stedelijke ambtenaren zijne ter aarde bestelling bij te wonen, als een blijk van hunne hooge waardering der nagedachtenis van den man, die, in het bezit van een aanzienlijk vermogen , een land, in hetwelk hij zoo gaarne zou zijn gebleven, heeft verlaten , om zijn leven in de dienst van zijn vaderland ten offer te brengen. Van dit besluit zal een afschrift aan zijne nabestaanden worden uitgereikt.
Bij Z. M. besluit van den 29 September 11., n°. 84, zijn de koninkl. besluiten van den 9 Junij 1816, n°. 14, en van den 27 Februarij 1856, n°. 92, ingetrokken; en wel uit aanmerking, dat de handel in de bekendmaking der bij voorschreven besluiten bedoelde prijzen van granen en andere ter markt gebragte voortbrengselen , geen nut ziet en het dus wenschelijk moet worden geacht, de gemeentebesturen te ontheffen van de verpligting om van die prijzen aanteekening te houden en mededeeling te doen. Dientengevolge is aan de gemeentebesturen kennis gegeven, dat de bedoelde opgaven voortaan niet meer door het provinciaal bestuur worden ingewacht.
Men leest in de Staats- Courant het volgende: Volgens berigt van den Nederlandschen consul te Pebnau , is de oogst aldaar voordeeliger geweest dan verwacht werd. Gerst was in hoeveelheid en kwaliteit even gunstig, gewigt 102 k 103 pd.; Pogge, opbrengt middelmatig, gewigt 116 k 117 pd.; Haver en Vlas, buitengewoon voordeelig, gewigt van de haver 78 o, 80 pd.; Hennep had wat door den regen geleden; Lijnzaad, opbrengst middelmatig, Hooi, goede oogst; de oogst der zomervruchten daarentegen geheel mislukt; Aardappelen hebben veel van de ziekte geleden. Do oogst op het eiland Oesel is ook zeer rijk geweest, de kwaliteit echter minder bevredigend. Tarwe, gewigt van hoogstens 127 pd.; Rogge, gemiddeld van 116 pd.; Gerst, van 108 tot 110 pd.; Haver, 76 pd.; Aardappelen, gezonde knol.
Z. M. heeft aan P. G. Schalij, te Leerdam, bewilliging verleend tot het vestigen van eene naamlooze vennootschap van koophandel de Leerdamsche Gazverlichting-maatschappij.
Z. M. heeft pensioen vrrleend aan den gewezen directeur van het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Hertogenbosch , F. J. van de Wakker. Z. M. heeft aan H. D. F. Sixma baron van Heemstra, op verzoek eervol ontslag verleend als surnumerair der posterijen. *'S Ciravenhage , 11 October. Heden heeft voor het provinciaal geregtshof in Zuidholland (kamer van correctionele appellen) onder het voorzitterschap van Mr. J. A. Philipse, de behandeling plaats gehad van de zaak van W. Stam, scheepskapitein, die door de arrondissements-regtbank te Rotterdam is veroordeeld tot eene geldboete van f 50, wegenshet niet hebben van een strafregister aan boord; voor den beklaagde trad als verdediger op de heer Mr. Verkerk Pistorius, die beweerde dat de bekl. in zijne hoedanigheid geen strafregister aan boord behoefde te hebben, en dat het hem ook, niettegenstaande de door hem gedane moeite, door den waterschout was geweigerd, omdat hij niet had aangemonsterd, iets waartoe hij, volgens pleiter , niet verpligt was. Het openbaar ministerie werd in deze door den advoc.-gener. Mr. Francois waargenomen, dio het tegendeel betoogde, en concludeerde tot bevestiging von het vonnis des eersten regters. De uitspraak is bepaald op aanstaanden Zaturdag. — Aanst. Dingsdag zal van wege de maatschappij Apollo, onder bescherming van H. M. de koningin, eene buitengewone voorstelling plaats hebben ten voordeele van het fonds van bovengenoemde maatschappij, daargesteld tot pensionering van nagelaten weduwen en weezen van Holl. tooneelspelers. Bij die gelegenheid zullen worden opgevoerd: I°. Julia, of'kunst en liefde, drama, vaudeville in 3 bedrijven, en 2°. Dat komt er van! vaudeville in 1 bedrijf. *fj!:Sdesi, 11 October. Op heden werd aan deze hoogcschool tot doctor in de beide rogten gepromoveerd de heer K. N. Zur Mühlen, van den Helder , na verdediging van stellingen , en de heer J. Swaving, mcd. doctor , van Zaandam, tot doctor in de chirurgie. ?CJorlnchem, 10 October. Op den loden October 1812 werd de heer mr. P. L. Begram' von Jaarsveld, bij besluit van Napoleon I, geteekend op het Kremlin te Moskou, benoemd tot substituut-officier bij de regtbank alhier; het is dus heden , dat hij eene halve eeuw in onderscheidene betrekkingen daarbij werkzaam is geweest terwijl, hu' nog als voorzitter bij hetzelfde eollegie fungeert. Algemeen is de deelneming die hij , zoo van verschillende corporatien als van de burgerij ondervindt; uit onderscheidene huizen wappert de Nederlandsche vlag. Er zal hem eene serenade niet fakkellicbt, begeleid door het alhier bestaande muziekgezelschap, gebragt worden. *Bfieuwe Riep, 10 October. De état-mayor van het gisteren naar Batavia vertrokken transportschip Heldin bestaat uit de volgende officieren ; komm. kapt. luit. t/z. J. H. Binkes , le. odic, luit. t/z. Ie kl. W. Enslie, luits. t/z. 2e kl. H. P. Konig, P. E. Tegeibei-g, M. H. Bervoets; offie. van gezondh. 3e kl. G. D. Boeck, offie. van admin. 3e kl. E. Canneman, klerk Coeland. In de bovenrolle zijn nog: de luits. t/z. le kl. J. B. Everwijk , M. O de Kanter, W. F. de Bruyn Kops. T. J. O van Thiel; adelb. le. kl. A. A. Eseher, J. B. van Eek, S. O Sprenger, C. Hoffman, A. D. J. Groenewegen, C. W. A. D. Steup, C. H. do Goeye, H. W. v. d. Wijck. §§ Utrecht, 10 October. Aan het voorloopig exomen, dot :^>alhitr van de onderofficieren van het 7e reg. int', is afgenomen, hebben tien aan de vereischten beantwoord, die dan ook zul. lei deelnemen aan de examina's, die in de volgende maand t -.'söh-avmhage znllen plaats hebben voor den rang van 2en luiterfant, ten overstaan der benoemde commissie, onder vooi. zjtterschap van den luitenant generaal Duycker. r
5 § Arnhem , 10 October. Aan de wed. Reyers en Comp. alhier zijn als minste inschrijvers bij de alhier plaats gohact Ivebbende herbesteding, door het dep. van oorlog de leverancie toegewezen van fourrages ten behoeve van het rëg. rijd. art. alhier in garnizoen, voor de 10 ponden haver, hooi en stroo, respectivelijk voor 87 ets., 31 ct3. en 23 ets. Dieleveronciezal aanvangen den lsten der volgende maand en eindigen uit". October 1863. * Roermond, 10 October. Het misbruik van sterken drank, dot maar al te veel s'.agtoflers maakt, heeft er weder een geëischt. Verleden Woensdag begaven de officier van justitie , regtcr-comnvissaris en een beëedigd klerk , zich naar Weert, alwaar, volgens gerucht, een manslag was gepleegd. Heden morgen zijn gemelde heeren teruggekeerd, terwijl eenige uren later in het huis van arrest werd binnengebragt zekere Jan Mattliijs Visser, lottenzager te Weert, die, na herhaalde woordenwisseling, zekeren Jacob Tritijen heeft doodgestoken. Naauwelij's waren de genoemde heeren van eene driedaagsche instructie uit Weert terug , of zij begaven zich naar do gemeente Huijthuire, alwaar zekere M. H. zijno 15jarige stiefdochter en zijne huisvrouw zeer zware mishandelingen heeft aangedaan. * JWaaStricht, 10 October. De infanterie onzer bezetting oefent zich steeds in bet scbijfschieten; doch eenige manschappen blijven onbedreven, zoodat hun schoten somwijlen geheel van het doel afwijken. Zoo trof nu twee dagen geleden een kogel de poot van een paard , hetwelk zich op den grooten weg bevond; heden ging een schot door den eetketel vau een infanterist, die daarmede water wilde scheppen. Wij twijfelen niet, of de aanhaling dezer twee voorvallen zal voor de betrokken chefs voldoende zijn, om naar een terrein om te zien , op hetwelk het nu bestaande gevaar kan worden vermeden'
Wij vernemen dat de vrouw, die gisteren naoht uit de derde verdieping van hare woning in den Oppert, aan de zijde der Rotte, is gevallen; heden aan de gevolgen horer kwetsuren in het Ziekenhuis aan den Coolsingel is overleden. — Heden namiddag heeft iri de omstreken dezer stad een fel onweder' gewoed. Onder Capelle a/d. IJssel is in het veld een paard dooiden bliksem gedood. - Men berigt uit Wittem , dat aldaar den door 8 dezer brand in de bakkerij van den landbouwer L. Hot-bs ontstond, die spoedig tot het woonhuis en den stal oversloeg; deze gebouwen werden met bijna allo zioh doarin bevindende granen enz. vernield. De getimmerten waren verzekerd; overigens begroot men de geledeue schade op ƒ7,600. — To Praag is dezer dogen de volgende curieuse geschiedenis voorgevallen, waaruit blijkt dat in zaken scherts duur kan te staan komen. Een handelaar in hoppe, uit de omstreken aldaar, kwam op bet kantoor von een groot huis, met hetwelk hij betrekkingen had. Op de vraag des patroons : hoe het met de zaken ging? antwoordde hij : - Zóó slecht, dat ik wel lust zou hebben om voor u als commis te werken." — « Gij schertst zeker; maar wat honorarium zoudt gij wel verlangen ?" vroeg de patroon. « Moor 2000 florijnen ," zeide de mon steeds schertsende. De ander stok hem de hand toe en zeide: «Top! dat is geklonken." Na nog een kort onverschillig gesprek ging de koopman heen , en de eerstvolgende dogen scheen geen van beiden aan het gesloten contract meer te denken , dat echter onder getuige van al de aanwezige gecmploijeerden was aangegaan. Zes dagen later kwam er eene sterke rijzing in de hopprijzen , en de bedoelde chef van het handelshuis begaf zich naar Saaz, de eerste markt van het artikel voor gansch Bohème, in de hoop van op gunstige voorwaarden eene goede massa magtig te worden. Maar do ander was hem toch vóór geweest en had den vorigen middag reeds al het beschikbare opgekocht. Naauwelijks in zijn logement gekomen, vernam hij dit spijtig nieuws reeds van de makelaars; dadelijk ging hij den bedoelden persoon opzoeken , en vroeg hem kort af: » hoeveel hoppe hebt gij gekocht, en voor hoe veel ?" De ander antwoordde droogjes: «Dat is mijn zaak."—«Wat! «iczaak? Vergeet gij dat gij mijn commis zljt, en dat ik regt heb te vragen , welke zaken gij voor mijne rekening hebt gedaan ?" — « Gij schertst!" — » Waarlijk niet! herinnert gij u het bezoek op mijn kantoor niet? Gij zijtvrijom later het door u zelven voorgesteld en vrijwillig aangegaan engagement te verbreken; maar voor het oogenblik reist gij voor mij." De koopman werd boos en ging dadelijk nnar een advokaat, maar vernam aldaar dat de overeenkomst van kracht was en dat een proces deswege hoogst onzeker, doch stellig von langen duur zou wezen. Hij besloot dus tot eene schikking, en kwam er af voor eene schadevergoeding van 4000 florijnen , die de ander echter onder de armen verdeelde.
Ter Kaasmarkt te Delft werden den Uden dezer verkocht 68 stapels, wegende 17,315 Ned. 'tl'; prijs ƒ 15 a. 20. — Den Oden dezer werd te Druten de derde van de vier gewone jaarmarkten gehoudene; do aanvoer van vee was redelijk, doch in vergelijking van vorige jaren verschilde het nog al. De ziekte van de tongblaar onder het vee heeft veel tot dcxc vermindering bijgedragen; het vette eu dragende vee was minder in prijs. Naauwelijks is bet gewas van tabak ingeoogsl , of aanstonds ontwaart men kooplieden om dit te koopen. Dit jaar levert geen schoon gewas , doordien het weder niet gunstig is geweest, doch de prijzen die besteed worden, overtreffen die von vorige jaren. De hoogste prijs die het vorige jaar is besteed, was f 18 en is nu ƒ 26.50.
BUKGERL. STANS» van 11 October. OVERLEDEN: H. van Vlijmen , huisvr. van J. H. A. van Dijk, 30 j. — H. S. Freling, Z. 7 in. — S. H. Sluyters , Z. 20 d. — M. Mark, Z. 2 j. — D. G. Herfst, Z. S m. BEVALLEN: A. G. van Dijk, geb. Loman ,Z.—J. P. Koekebakker, geb. Esser, D. — N. van der Valk, geb. Visser, D. — W. Teepe. geb. Hoove, Z. — P. Bai-cndswaard, geb. Heijdacker , Z. — H. A. P. van Wijnen , geb. van der Bron , Z. 'en D. —C. van Everdink , geb. Kciser, D. —H. Kup , geb. Kuymans , Z. — G. Sels, geb. de GraafT. Z. ONDERTROUWD : T, Mets , wedr. 33 j. en L. Huysman, jd. 27 j. — H. W. Daniels, jm. 39 j. en O Womsteker, jd. 29 j. — J. van der Lugt, jm. 23 j. en G. W. Schouten, jd. 20 j. — W. F. Banis, jm. 18 j. en H. Ju, jd. 18' j. —W. Froncken, wedr. 40 j. en M. G. A. E. AVijnaendts, jd. 27 }.— J. Oudshoorn, jm. 34 j. en J. H. Steiler, jd. 39 j. —H. Scbreuder, jm. 23 j. en A. F. de Schot , jd. 23 j. —J. C. Bach, jm. 28 j. en G. Korendijk, jd. 21 j. — T. F. Mattaar, jm. 26 j. en E. J. J. Kley , jd. 23 j. — A. W. Wiltschut, jm. 29 j. en T. Peeters, jd. 29 j. — F. C. van der Mark, jm. 26 j. en M. Otgens, jd. 26 j. — J. J. Driessen , jm. 31 j. en M. van der Eyk, jd. 23 j. —P. Mannee, jm. 25 j. en P. O de Vos, jd. 26 j.
WEERKUNDIG-E WAARNEMING-EN op 11 Oct., yoorm.8u. SXMFïr~Barom: WTWW- Ïm»» TOBSÏAJSD DUF DBB teMaastr. —» —-. pera- -— ¦-— . Plaats, enversch. rjgting kracht, tuur. Lucht. Zee. Millim. Celsius Hartlep.. •+¦ 4.4 ZW. — + 13 3 betrokken, si. water. Groning. + 09 OtZ. 0 + 8 3j — — Helder.. 0.0 ZOtZ. 1 +12.2 — — Yarm. . — ZO. — — ! mist. Vlissing.. — 1.6 ZÜtZ. 3 +14.4- — — Maastr.. 758.4 Z. 1 -f 12 8 — — Portsm. + 0 1 WNWïv. wind +11.4 zw. bew. gewoon. Plymout.— 1.4 ZW. .fr.bries + 17.2 bewolkt. ruw. Harre... -+- 1.3 ZW. 15 + 14 0 » stil. Parijs. . . — 12 ZZO. 5 + 13 4- (1) — Brest.... + 0.2 Z. 0 • 15 0; erg bcw. stil. Alzoo grootste verschil in Nederland Gt 2.5 V; generaal id. Ha 6 0 V. (1) Betrokken. Na nVjddernaeht regen.
---

KENNISGEVING.
Afsluiting der Passage door de Korte Mtoofdsteeg en over de IKoenderbrug. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten: dat de passage voor rijtuigen door de Korte Hoofdsteeg en over de Hoenderbrug, ten gevolge van het aldaar aanleggen van riolen en trottoirs en het doen van herstellingen aon voornoemde brug, zal zijn afgesloten van Woensdag den ïbden tot en met Zondag den Ï9den dezer maand en vervolgens van Woensdag den listen tot en met Zaturdag den losten daaraanvolgende. Rotterdam, den Uden October 1862. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, 3. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzight.
Rotterdam, fl October.
Gisteren heeft te Porijs de aangekondigde ministerraad plaats gehad , onder het voorzitterschap des keizers. Volgens de Pays is daarin echter alleen over finantieele en industrieele onderwerpen gehandeld ; anderen verzekeren echter , dot ook de vraog betreffende de verkiezingen ter sprake is gekomen. Daarbij zouden twee plannen inzonderheid op den voorgrond gesteld zijn , namelijk : I°. ontbinding van het wetgevend ligchaam in November a. s., bijeenroeping van de kiezers tegen 10 Dec., en opening van de nieuwe zitting in Januarij; 2. uitschrijving van de verkiezingen in Februarij, nadat de kamer alvorens het budget en eenige andere dringende onderwerpen had afgedaan. Men voegt er bij dat het laatste plan de meeste kans heeft, om de goedkeuring des keizers weg te dragen. Sedert gisteren bevindt de heer ,Nigra; zich te Parijs , zoo men zegt, om don heer de Thouvenel eene nota te overhandigen , waarin op nieuw op de ontruiming van Rome aangedrongen wordt. Ook spreekt men van eene nota in dienzelfden geest, door graaf Bussel oan lord Cowley gezonden. De tegenwoordige zamenstelling van het ltaliaansche ministerie, wordt door de dagbladen verschillend beoordeeld. Terwijl b. v. de Esprit Public van oordeel is , dat de homogeniteit von het kobinet door de laatste wijziging versterkt is, meent de Temps dat het geen de minste soliditeit heeft eu dot de benoeming van den heer -Oapriolo, vroeger onder-secretaris van stoot bij het departement van buitenl. zakon , tot minister van binnenl. zaken, niet» als een goed gevonden middel van Ratozzi is, om de beide portefeuilles, die van buiteu- en binnenlandsche zaken in zijne magt te houden. I-i zijn tegenwoordige zamenstelling, zegt de Temps, is het een kabinet van afwachting, van vergoelijking , maar zonder eenige duurzaamheid. Intusscben ontwikkelt de regering, volgens een schrijven uit Napels , veel ijver tot onderdrukking van de rooverijen , woordoor het zuidelijke gedeelte des lands nog steeds geplaagd wordt. In bijna alle stedon zijn hoveu vau assises gevestigd, waarvoor do gevangen bandieten teregt staan; te Napels bestaan zelfs twee zulke horen, daar een niet genoeg was om al hetj werk af te doen. Ook is daar het hof van appel met eene kamer vermeerderd , terwijl in vele plaatsen vrederegters benoemd zijn. Ook in het onderwijs zijn vele verbeteringen ingevoerd en de minister Matteucci wordt wegens zijn ijver in dat opzigt zeer geroemd. Ovcrol worden volksscholon opgerigt. Uit Madrid wordt gemeld, dat het hof von Grenada twee personen , de een tot negen en de ander tot acht jaren gevangenisstraf heeft veroordeeld wegens hunne propaganda ten behoeve van het Protestantisme. Beiden zijn tevens voor oltijd onbevoegd verkloord tot uitoefening van eenigen tak van onderwijs. Er waren nog elf andere personen in het proces gewikkeld , doch deze zijn door het hof vrijgesproken. Do beide veroordeelden hebben appel van hun vonnis aangetcekend. Het half officieele dagblad, dit vonnis vermeldende, laat er op volgen, dat de bedoelde personen niet geregtclijk vervolgd zijn, omdat ze Protestanten waren, aangezien men in Spanje niemand om zijn godsdienstige overtuiging vervolgt, maar dewijl zij met woord eu pen ten behoeve von het Protestantisme werkzaam waren ; eeHe propoganda , waartegen de Spoansche staatsregeling zich verzet. Het Journal des Dcbats is van oordeel, dat het Spaan.«che dagblad beter gedaan had over deze aangelegenheid het stilzwijgen te bewaren , daar iedereen het onbegrijpelijk moet vinden, dat zulk eene wetgeving bestaat in een land, waar een constitutioneel gouvernement en een vrije drukpers bestaat en waar men zich dogelijks op vooruitgang beroemt. Wat beteekent, zegt het blad verder, eene vrijheid von geweten , als men voor zijne overtuiging niet mag uitkomen en haar noch openbaar verkondigen , noch verdedigen mag, zonder zich aan gevangenis bloot te stellen. Ten slotte geeft de Débats den wensch te kennen , dat Spanje zijne pogingen op den weg van vooruitgang eindelijk bekroonen moge, door ook in dit opziet de banden te verbreken , welke het nog aan het oude regime kluisteren, en in zijne constitutie schrijven en tot eene waarheid maken moge die beginselen van verdraagzaamheid en godsdienstige vrijheid, welke iegenwoordig door alle beschaafde natiën gehuldigd worden. De Duitsche bondsvergadering heeft eergisteren hare zittingen hervat. Bij de beraadslagingen der finantieele commissie te Weenen, over het budget voor 1863, werd de post: huis des keizers, vastgesteld op 7,458,700 gulden, zonder discussie aangenomen, hoewel hij 1,331,500 gulden hooger is dan in 1862. Aandacht verdient dat dit hooger bedrag, volgens den rapporteur, o. a. is toe te schrijven aan do verwachting van een vorsten-congres te Weenen, in het volgende jaar. In Griekenland moet zich wanorde in de administratie beginnen te openbaren, het gevolg van de staatkundige desorganisatie in dat land. Ook vertoonen zich hier en daar weer atruikroovers. M*n zegt dat het opperhoofd van zulk eene bende een der agenten is, waarvan de regering zich tegen den opstand van Nauplia bediend heeft. Y. 8. Volgens een heden avond ontvangen dépêche uit Berlijn, (zie lager) heeft de eerste kamer het amendement Arnim Boytzemburg aangenomen. Aandacht verdient dat zelfs in deze kamer nagenoeg een derde van de leden zich met de regeringsvoordrogt niet vcreenigon kon.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 10 October. , Do Garibaldi-gezinden hier ter stede zijn hevig verbitterd op den lord mayor, omdat hij na nadere overweging volhardt in zijne weigering cm Guildhall voor eene meeting ten gebruike al' te staan. De hoofden der bewoging hebben evenwel besloten zich daardoor niet te later, afschrikken. Gisteren avond zijn zij in het Guildhall koffijhuis bijeengekomen en hebben na eenige discussien besloten, in den loop der volgende week (woorschijnlijk Woensdag) eene monster-meeting te houden in de Loudon-Tavern, onder het presidium van het parlementslid Western Wood. Velen critiseren intussehen zeer scherp de handelwijze van den lord-moyor en geven als hun gevoelen te kennen, dat hij door Franschen invloed zijne belofte heeft ingetrokken. Ik voor mij geloof evenwel dat dio beschuldiging overdreven is. Wat de meeting in Hydepark aangaat, deze zal, naar ik verneem, vermoedelijk door de openbare autoriteit verhinderd worden. (Zie de dépêche uit Londen.) De geweldadigheden der leren in oppositie tegen hen die met Garibaldi sympathiseren, schijnen zich immiddels niet alleen tot onze hoofdstad te bepalen, maar ook in andere oorden des rijks plaats te hebben. Zoo verneem ik dat ook eergisteren te Birkenhead zeer verontrustende tooneelen hebben plaats gehad. Eene aldaar gevestigde sociëteit van jongelieden had aangekondigd , dat dien avond eene meeting in hun lokaal zou worden gehouden ten gnnste van Garibaldi en de ontruiming van Rome door de Fransche troepen. De lersche bevolking, die in gemelde stad zeer talrijk is, verzamelde zich, ongeveer 4000 man sterk, voor het gebouw en maakte een einde aan de bijeenkomst, door al de glazen in den voorgevel en dien der belendende Protestantsehe kerk in stukkeu te slaan. De predikant, die juist de avonddienst in die kerk waarnam , werd even als zijn zoon met eene hagelbui van steenen begroet en vrij ernstig gekwetst. Er waren ongeveer 50 policieagenten op de been, die evenwel, gelijk men ligt begrijpen kan, weinig tegen den oproerigen hoop vermogten. Gelukkig maakten eenige Katholieke geestelijken nog bij tijds een einde aan het oproer', dot tot zeer ernstige ongelukken had kunnen leiden. Het gerucht is hier vrij algemeen in omloop dat de kamer van koophandel te Liverpool, besloten heeft eene petitie bij het gouvernement irt te dienen, ten doel hebbende de erkenning der Zuidelijke staten als eene onafhankelijke mogendheid. Ook de zoogenaamde » Zuidelijke associatie" in diezelfde plaats heeft gisteren in eene buitengewone vergadering tot een soortgelijken maatregel besloten. De beweegreden, die beide ligehamen tot dien stop nopen, ligt naar men zegt, in de dezer dagen door den heer Gladstone te New-Costle gehouden redevoering woorbij die minister, gelijk gij weet, als zijn gevoelen to kennen gaf, dat de Zuidelijke staten onder president Davis, zich volkomen tot eene natie hadden gevestigd. Ondanks die openlijke verklaringen von een onzer voornaamste kabinets-ledeu, meen ik u intusschen te kunnen verzekeren, dat onze regering nog \olstrekt niet aan dio erkenning denkt en dat derhalve het verzoek van de kamer van koophandel voorloopig zal worden van de hand gewezen. Mijne bewering dienoangaande rust op geen lossen grond, moor op zeer geloofwaardige inlichtingen, waaruit blijkt dat er in de laatste dogen tusschen ons kabinet en dat der Tuileriën zeer gewigtige onderhandelingen omtrent de Amerikaansche oangelegenhedon hebben plaats gehad, waarvan hot resultaat is dat beide gouvernementen zijn overeen gekomen , om alleen dan de zuidelijke staten te erkennen, wanneer de andere groote mogendheden zich met hen daarin zullen vereenigen. Ofschoon men reeds vroeger beweerd heeft, dat ook Rusland zich met Frankrijk en Engeland op dat punt; zouden willen vereenigen, verneem ik nu uit bronnen dio ik niet kan wantrouwen,'dat keizer Alexander zich zeer sterk tegen de erkenning heeft verklaard. De Amorikaousche bladen van heden bevatten eenige bijzonderheden omtrent de door do gouverneurs der 16 Unie-staten te Altoona gehouden vergadering. Het voorname doel dier conventie w»s het bespreken van de maatregelen tot het voortzetten van den oorlog. Twee besluiten waren hoofdzakelijk het onderwerp der beraodslogingon; het eerste was het ontslag van generaal Mac Clellan en het tweede de aclliaesie aan de afkondiging der emancipatie door Lincoln. H»t eerste besluit gaf aanleiding tot zeer levendige en ernstige discussien, doch werd eindelijk verworpen; het tweede word , gelijk u reeds is gemeld , ten volle goedgekeurd. Uit eenige holt' officieele dépêches uit Washington , blijkt thans dat de Zuidelijken bij den jongsten veldslag in Moryland nagenoeg 20,000 man verloren en dat de bondstroepen bij die gelegenheid 37 standaards, 30,000 stellen wapenen en vele ondero oorlogsbeuoodigdheden bemagtigden. Do Petersburg Express , een van de meest gezworen vijanden der Noordelijken , verklaart in zijn jongste nommer, dat de laatste veldslagen te Sharpsburgen Bonesboi-ough hoogst ongunstige gevolgen voor de zaak der Zuidelijken moeten hebben en dat dezen nu wel alle hoop kunnen opgeven om Maryland met zich te vereenigen.
Londen, 10 October. Het koninklijk stoomjacht Victoria and Albert is uit Bortsmouth naar Antwerpen in zee gegaan, om H. M. de koningin aldaar af te halen. — De heer Gladstone heeft uit Sunderland en Middlesboronrgh van onderscheidene autoriteiten eu particulieren adressen ontvangen, waarin de onderteckcnaors verklaren hunne adhoesie te scheuken aan zijne te Newcastle gebonden rede. — Graaf Russell heeft van een aantal notabilileitcii in Italië een standbeeld ten geschenke ontvangeu, voorstellende het vereenigd Italië, eu vervaardigd door den Milaneschen beeldhouwer Carlo Romano. Bij dit geschenk was een adres gevoegd, waarin de gevers den graaf hunne erkentelijkheid betuigen voor zijne morele ondersteuning aan de zaak der bevordering van Itabe's bevrijding on eenheid. Do graaf heeft in zijne dankbetuiging bij de aanneming van hot geschenk , o. a. geschreven : »Ik heb steeds de overtuiging gekoesterd, dat Italië zelf het best kan beoordeelen welke do meest doelmatige weg is, om zich de vrijheid, het geluk en de onafhankelijkheid te verzekeren. De eenige verdienste , die ik mij , in vereeniging met mijne collega's in de regering, kan toerekenen , is dat wij dikwijls , aanhoudend en met gunstig gevolg het gevoelen hebben uitgesproken , dat Italië niet mag gestoord worden in het groote werk, hetwelk het tot den onsterfelijken roem zijnor zonen heeft ondernomen. Het was zoo gelukkig van bij het begin dier onderneming ondersteund te worden door de sterke hand van den keizer der Franscheu. Italio's eigene dapperheid, zijne eigene gematigdheid en zijn eigen geduld hebben tot zijn verderen vooruitgang bijgedragen en het is nu te hopen dat het door standvastigheid het gebouw moge voltooijen, welks breede grondslagen door den geest zijns volks gelegd zijn." — To Wolverhompton heeft de lioofdombtenaar belast mot het opmaken der kiezerslijsten een aantal van niet minder dan 3000 personen geschrapt van de lijst der kiezers voor den gemeenteraad. Dit verwekte te meer ontevredenheid, omdat de ambtenaar een man van streng conservatieve beginselen is , terwijl de personen wien dit trof, allen zonder eenige uitzondering tot de liberale partij behoorden. Hij beweerde daartoe geregtigd te zijn, ten gevolge eener bepaling omtrent den omslag van zekero belastingen , die op de bedoelde ingezetenen niet op de bij de wet voorgeschreven wijze was toegepast. Tegen die handeling van den ambtenaar is protest aangeteekend en naar men meent, zal de zaak gemakkelijk te verhelpen zijn. — De commissie voor de tentoonstelling heeft bekendgemaakt, dat de prins van Wallis, met goedvinden van H. M. de koningin, heeft besloten, in het begin van het volgende jaar de medailles en getuigschriften aan de bekroonden uit te reiken. Die plegtigheid is opzettelijk uitgesteld tot na afloop von den rouwtijd wegens het overlijden van den prins-gemaal. Zij zal dos avonds bij gaslicht in hot tentoonstellings-gebouw, en wel vermoedelijk den 10 Januarij, plaats hebben. Alle houders van doorloopende toegangskaarten zullen daarbij gratis en andere personen tegen betaling van £ 1 tegenwoordig kunnen zijn. De sluiting der tentoonstelling blijft inmiddels bepaald op Vrijdag 31 dezer. Van den 3den tot den 15den November zal dan de toegang tegen verhoogde entreegelden nog geopend blijven, tot den verkoop van ingezonden voorwerpen, na afloop waarvan het gebouw zonder eenige ceremonie zal worden gesloten en de opruiming den 1/e daaraanvolgende zal aanvangen. — Te Liverpool is berigt ontvangen , dat de Afrikaansche mailstoomboot Cleopatra, bij de Shehar-rivier verongelukt is. De aan boord zijnde specie is verloren ; doch de brieven-pakketten zijn gedeeltelijk behouden; de machinist ii bij dit ongeval verdronken. — De heer Harben heeft in eene vergadering der British Association eene tweede voordragt gehouden, tot nadere toelichting der bewerking van het zeegras, als surrogaat voor katoen. Het is intusschen uit de daaromtrent gevoerde discussien duidelijk genoeg gebleken , dat slechts enkele personen van gevoelen zijn , dat de vezels dier plant werkelijk daartoe geschikt gemaakt kunnen worden.
---

Fransche Post.
Parijs, 10 October. Het groote feit van den dog is het rapport van den heer Fould over den finantieelen toestand. Er worden uitmunlende dingen in dat rapport gevonden en men moet den heer Fould dank weten, dat hij met de conversie der renten is voortgegaan, waardoor het te kort met 157 millioen is verminderd; wat de overschotten van de inkomsten betreft, die de buitengewone uitgaven moeten dekken, daarover wordt slechts bij benadering gesproken en de uitslag is zeer onzeker. Ik herhaal het: sommigen gedeelte van het rapport kan men gerust toejuichen, maar andere zijn een minister als den heer Fould ten eenenmale onwaardig. List in geldzaken is altijd verkeerd. Zoo bij voorbeeld berekent hij, dat er eene som van 35 millioen beschikbaar zal worden, door eene nieuwe wijze von betaling van de achterstallige renten. Ziehier die nieuwe manier: in plaats van in December te betalen , is de betaling von het laatste trimestre tot Januarij uitgesteld; door deze behendige manoeuvre groepeert men de cijfers zoo, dat men zou gelooven, dat men in het bezit was der fondsen, terwijl het integendeel eene overbrenging is van de eene rekening op de andere. Dit is geen goede administratie, het is list. Overigens zal meu dit door het budget voor 1864 wel gewaar worden. Men zegt, dat er heden een zeer belangrijke ministerraad zal geliQuden worden; volgens mijn berigten zal die vergadering in tegendeel niet het minste gewigt hebben, omdat de keizer bij herhaling heeft verklaard, dat hij de Romeinsche kwestie alleen met zijn minister van buitenlandsohe zaken ten einde zou brengen. De reis van den heer Ratazzi hangt geheel af van den uitslag va» het bezoek des heeren Nigra in onze hoofdstad. De nieuwe gezant van de Porte , Mehemet Djemil wordt heden hier verwacht. De gewezen ambassadeur Vely-Paeha is wanhopig , op het denkbeeld dat hij Parijs zou moeten verlaten ; zelfs zegt men, dot hij hier zal blijven. Hij schijnt door zeer aangename banden aan de hoofdstad van Frankrijk gekluisterd te zijn. Óver het algemeen bevalt het verblijf'te Parijs bijzonder aan de gezanten; ook de heer von Kisseleffzol zijn pensioen in den faubourg St. Honorc verteeren; zijne echtgenoote, von wie hij gescheiden leeft, woont daar reeds sedert verscheidene jaren. Het bevestigt zich, dat Garibaldi aan den 'kolonel Santa-Rosa, die hem de tijding van de amnestie bragt, gezegd heeft, dat hij die genade kon, noch mogt aannemen. Men zegt, dat hij het niet bij een protest zal laten, maar documenten uitgeven, die geene geringe sensatie zullen maken. (Zie dépêche Parijs.) Hoewel men zegt, dat de finantieele toestand te Turin zeer goed is, verzekert men mij toch, dat eenige Engelsche, It*liaansche en Hollandsche bankiers eenige dagen geleden 50 millioen aan het ltaliaansche gouvernement hebben geleend, als hypotheek op de nationale goederen en tegen een rente van 6% pCt. De heer Salamanea heeft zich met de negociatie van de pauselijke leening belast. De koningin van Spanje heeft er voor eene groote som aan deel genomen. Alle hooge ambtenoren hebben zich gisteren naar de Tuilericn begeven , om den keizer te zien. Hoewel Z. M. eerst ten één ure in den- nacht is aangekomen , heeft hij terstond den prefect van policie ontboden en zich wel een uur lang met hem onderhouden; dit incident heeft eenige verwondering te weeg gebrast, misschien ten onregte, want het is zeer waarschijnlijk, dat dé prefect alleen verslag heeft moeten geven van den politieken toestand der hoofdstad. Men spreekt hier veel ovor eene vereeniging van Orleanisten , die deze week zou hebben plaats gehad, om te bepalen, welken weg men bij de aanstaande verkiezingen moest volgen. Zie hier wat aanleiding tot dat gerucht heeft gegeven: de prins Albert de Broglie beeft eenige vrienden bij zich genoodigd, om hun de redevoering voor te lezen , die hij zal uitspreken bij gelegenheid van zijne receptie in de academie, in het laatst van December. Dit is de waarheid van al de overdreven geruchten, die men heeft verspreid.
Men leest in eene correspondentie uit Turin von den 7den October : Gisteren ten 10 uur heeft men aan de gevangenen in het fort Varignano bekend gemaakt, dut zij vrij waren. Garibaldi sliep, na den gehcelen nacht onuitstaanbare pijnen geleden te hebben. Alle gevangenen stroomden terstond naar buiten , alleen de oude Ripari bleef, eerst uit vriendschap voor den generaal en later uit hoof'digheid. » Per Dio ! zeide hij, ik wil hun de vreugde niet geven , van mij in vrijheid gesteld te hebben." Toen Garibaldi ontwaakte , deelde men hem de tijding mede; hij zeide echter niets dan " zoo ! " en sliep terstond weer in. De majoor Vecchi, von wien deze bijzonderheden afkomstig zijn , bekent dat Garibaldi's toestand in het begin zeer gevaarlijk was ; thans is men echter, volgens den majoor, volkomen gerust gesteld. De gewonde heeft niet de minste sporen van koorts meer, de digestic is uitmuntend, de eetlust voortdurend goed, zijn gestel zeer geregeld. De wond is slechts eeno kwestie van tijd; men zou er zells niet van spreken, als de generaal niet de hevigste pijnen leed, die, wanneer men zijn been verlegt, gedurende 12 of 15 uren onuitstaanbaar zijn. Garibaldi heeft, zoo zegt majoor Vecihi, cc.i volkomen vertrouwen in de behandeling van dr. Partridge, die beloofd heeft hem binnen 10 weken op de been te helpen. In een andere correspondentie uit Turin vindt men eene tijding die von het hoogste gewigt zou zijn , wanneer zij waar is. Men zegt namelijk , dat de Moniteur binnen weinige dagen de laatste dépêche van den markies de Lavalette aan kardinoal Antonelli bekend zal maken. In die dépêche zou , volgens die correspondentie, de Fransche regering verklaren, dat zij zich ontslogen rekende van hare belofte, om den paus zijn tegenwoordig grondgebied te verzekeren, wanneer de pauselijke regering vóór den lsten December de voorstellen om tot een schikking te geraken niet had aangenomen, die men haar zoo dikwijls en o. a. in do maand Junij 11. heeft gedaan. Nu dien termijn zou de eenige garantie, die het kabinet der Tuilerion oan den paus kan geven, deze zijn , dat het hem tegen eiken inval van buiten zal vrijwaren, ook zelfs tiadat de Fransche troepen Rome zouden hebben verlaten.
---

Per Telegraaf.
Ragusa , 10 October. Heden heeft Omer-Pocha Scutori verlaten enjis naar Konstantinopel vertrokken. Men zegt, dat hij den militairen loopbaan wil verlaten. Dcrvisch pacho is naar Bosnië vertrokken. ILoildCEl , 10 October. De Times meldt, dat het aan de soldaten verboden is geworden , om morgen Hyde Park te bezoeken.
Verder is officieel bekend gemaakt, dat het houden van mee tings of redevoeringen in het Park verboden is, en wordt he volk gewaarschuwd, om zich van zoodanige meetings te ont houden , daar de noodige maatregelen genomen zullen worden om de orde te bewaren.
JLonden, 11 October. Talk: in loco 47/3, Oct./Dec 47/3 Jan./ Maart 48/-. Gedurende deze week afgeleverd 1200 en aan gevoerd 7680 vaten. 14 ver pool, 11 October. Heden zijn van Katoen 3000 baleafgedaan. Berlijn, 11 October. Rogge: najaar 48%, voorjaar 47%. Olie: najaar 14%, voori. 14%.
Beurs van Londen, 11 October. Oonsols 93% ; Mexico 33%; Venez. Werk. 29% a %; dit». Uitgest. —; Ecuador 17% k 18; Spanje 2 pCt. 45% J 46 ji ; dito Certif. Coup. 10i/8 ; dito Amortis. 22%; Gren Uitg. —-; Portugal 3 püt. —; dito 1862 2% a. % premie- Rusland 4% pCt. 91%; dito 5 pCt. 95%. — De Kent is uit Australië aangekomen met 78,000 oneen goud. Beurs van Weenen, 11 October. (Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 71.30; dito Nationale 83 ; Crediet-Actiën 226; Bank-Act. 797. Wissel Londen 123.30. Beurs van Frankfort, 11 October. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. spCt. 571/ a; dito Nation. 66 %; Bank-Actiën 762; Cred.-Act. 216%; Oostr. Aand. 1858 fl. lot) 124; dito 1860 fl. 500 73%; Spanje3pCt 493,4; dito 2 pCt. 4434. Wissel: Amst. k. z. 100%; Weenen k. z. 964; Londen —. Beurs van Hamburg, 11 October. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 57; Spanje 3 pCt. 46% ; dito 2 pCi. —; Mexico 32%. Beurs van Berlijn, 11 October. (Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —¦; dito Nieuwe 5 pCt. 1083/gj Oostenr. Metall. 5 pCt. 59; dito Nation. 68%; dito Cred.-Act. —; Russen bij Stieglitz sde Serie 89; dito 6de Borie —; dito 1862 5 pCt. 93; dito Nieuwe 3 pCt. 60. Wissel Amst. kort 14334, dito 2/m. 143; Weenen 8/d. 82%. Beurs van Parijs ,11 October. Fransche 3 pCt. 71.87%; dito' 4% pCt. 98.75; Cred. Mob 1205; Fr.-Oostenr. Spoorw. 507 ; Russ. dito 421; Spanje 3 pCt. 50; dito 2 pCt 45% ; Italië 73.90. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 71.85. Beurs van Madrid, IO October. Spanje 3 pCt. 51.10; dito 2 pCt. 45.70. NB. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
—^ Turf n , 11 October. De minister van financiën heeft het budget voor 1863 openbaar gemaakt. Daarop komen voor de navolgende totaalcijfers : Ontvangsten: Gewone 549,355,244; dito buitengewone 65,456,408; totaal 614.811,652. Uitgaven: Gewone 763,343,296.24; dito buitengewone 172,044,729.15; totaal 935,388,025.39. Alzoo deficit 320,576,373.39. In vergelijking met het budget over 1862 is het cijfer der gezamenlijke uitgaven 38,959,073.49 minder,- dat der gewone ontvangsten 30,207,470.33 meer; dat van het deficit 30,359,581.81 minder. Ital. leening 73.90.
Parijs, 11 October. Volgens la France zullen de kamer» tegen half Jonuorij worden bijeengeroepen. Het blad meldt tevens , dat Garibaldi aan eeno Engelsohe deputatie heeft verklaard , dat hij niet voornemens was van een zijner pionnen af te zien, en dat hij daarom een manifest gereed maakt waarin eenige belangrijke, onwederlegbare feiten aan den dag zullen worden gebragt. Volgons berigt uit Toulon is prins Napoleon met zijne gemalin naor Lissabon vertrokken. Rcrlijn, 11 October. De eerste kamer heeft heden het voorstel harer commissie (conferentie van eene commissie uit de beide kamers, om te beraadslagen, of de bezwaren der tweede kamer tegen het budget van oorlog voor 1862 niet uit den weg geruimd konden worden) bij hoofdelijke stemming met 127 tegen 39 stemmen verworpen. Ook heeft de kamer verworpen met 150 tegen 17 stemmen het budget zoo als het door de tweede kamer was vastgesteld; de ministers stemden met de meerderheid. Daarentegen werd het amendement Ariiira (vaststelling van het budget van oorlog volgens de regeringsvoordragt) aangenomen met 114 tegen 44 stemmen. Acht leden onthielden zich van de stemming. De ministers hadden alvorens de zaal verlaten.
Honstantinopel, 10 October. Men raamt op £ 3,000,000 de winst voor de schatkist uit den verkoop der geestelijke gooderen te verkrijgen. Een gedeelte daarvan zal worden gebezigd tot betaling der renten van de nieuwe geeonsoliieerdcn, en de rest voor openbare werken. Rcurs van AntwêrpenV 11 October. Beigie 4% pCt. 99%; dito 2% pCt. —; Oostenr. Cred.-Act. 480; dito Metall. 5 pCt. 57%; dito Nation. 66% ; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. —; Spoorw. Rott en Antw. —. *--T**«frTaji**-.-Tag^:-:r^jr*:¦:g^-r<g^r.-jr.'7gyKTa-,i--^ra~."—^-njigwiw ¦ i wiiii luim
---

