AMSTERDAM, 7 Januarij.
Be beide Kamers hebben haar taak afgedaan en zijn huiswaarts gekeerd, tot dat de krizis, waarin het ministerie verkeert, opgelost zal zijn. Het is nu aan de beurt van het kabinet en den Koning om daartoe dienende maatregelen te nemen.
Opmerkelijk is 't, dat het tegenwoordige ministerie afstamt van 't bijna reeds vergeten ministerie-van Goltstein, hetwelk zich langzamerhand bij gedeelten vervormd en vernieuwd heeft en door herhaalde vervorming en vernieuwing voor een belangrijk gedeelte van aard en strekking is veranderd. Het is altijd hetzelfde kabinet, maar dat nu en dan eens van gedaante verwisselt.
Het zou ons te ver voeren, indien wij de geschiedenis van deze gedaantewisselingen en bijzonderheden wilden beschrijven. Zij nemen een aanvang bij den val van den heer van der Brugghen, die, wij begrijpen nog niet hoe het mogelijk geweest is, gedurende een betrekkelijk zeer langen tijd het roer van staat in handen heeft gehouden ten spijt van tij en wind, die hem beide tegen waren. Zijn beheer heeft het woord van den heer Groen van Prinsteren trachten te bewaarhedeu, wanneer hij verwijtend zegde: een ministerie, dat niet wil heengaan , blijft lang. Dan hoe lang het ook al bleef, er kwam een tijd dat het moest heengaan en plaats maakte voor den heer van Goltstein.
Deze, ofschoon hij eene aan den heer van der Brugghen tegenovergestelde, dat is, liberale rigtin»' aannam, had de onvoorzigtigheid eenige voor de nieuwe politiek bruikbare elementen uit het vorig kabinet over te nemen. Hij opende eene nieuwe baan met behoud van eenige leden van het gevallen impopulaire kabinet. Het werk wilde intusschen niet vlotten. De minister laveerde, zoo lang hij kon, totdat hij de overtuiging verkreeg, dat hij voor de taak te zwak was. De heer Rochussen kwam en trachtte met nieuwe krachten het kabinet te verjeugdigeu en te versterken ; maar schoot op zijne beurt te kort.
Hij nam toen tot bondgenoot den heer van Hall, die eenige nieuwe leden in het kabinet voerde en zich, bij koninklijk besluit, voor een jaar tot prezident van het ministerie liet verklaren. De heer Rochussen, in plaats van zich versterkt te hebben had zich verzwakt, want door de opneming van den heer van Hall had hij een beginsel van rivaliteit dat is van verdeeldheid in het ministerie ingehaald. , terwijl tevens eene hevigere oppozilie van de liberale zijde der Kamer en pers door de optreding van den heer van Hall werd uitgelokt. In dien kamp, die én in den boezem van het ministerie én daar buiten gevoerd werd, viel, met den ministervan Buitenlandsche Zaken, ook de heer Rochussen. De eerste trok zich van zelf terug; de andere werd uitgeworpen.
De heer van Hall bleef nu alleen staan en vulde het kabinet aan op eene wijze, die zoo min aan de meerderheid zijner kollega's als aan de publieke opinie beviel. Hij onderging hetzelfde lot, dat hij aan zijn kollega, den heer Rochussen had bereid en overleefde hem naauwelijks eenige weken. Hij werd met goedvinden des Konings door de meesten zijner medeleden over boord geworpen.
Het ministerie van den Brugghen, dat, eerst een ministerie-van Goltstein, en later een ministerie-Rochussen werd, om naderhand een ministerie-Rochussen-van Hall te worden om daarna voor eenige dagen een ministerie-van Hal te heeten , werd thans het ministerie-van Zuylen-Heemstra, dat met behulp van eenige nieuwe ieden dc zeilen uitspande en onder koloniale vlag in zee stak.
auwelijks had men den wal verlaten , of er ontstond verschil tusschen de heeren van Zuylen en Loudon over de koloniale politiek, die men bezeilen zou. Dat verschil, in het eerst kwalijk verborgen, leidde met der tijd tot een breuk, en de heer vau Zuylen, tic woordvoerder van het kabinet, werd door al zijne koljega's over boord geworpen , tot groot genoegen der Hberale partij, die van ganscher harte toejuichte. Het ministerie meende nu veilig de haven te kunnen • bereiken; maar het had niet gerekend op de grillen der Tweede Kamer, die zonder eenig verschil van beginselen te hebben met den minister van Binnenlandsche Zaken,, -om zijne persoonlijke hoedanigheden achtingswaardig, | desniettemin begreep den heer van Heemstra den weg ,te moeten doen'volgen , die den heer van Zuylen was I aangewezen. Zoo ontvielen aan het kabinet de beide ; hoofdpersonen; de een was door zijne kollega's, de ander door de meerderheid der Kamer uitgeworpen. Daarentegen verkregen de overige leden van het ministerie bij de diskussie over hunne begrootingen betrekkelijk groote meerderheden , werden weinig of niet bemoeijelijkt, terwijl de meest bestredene, de heer Loudon , eene aanzienlijke overwinning behaalde. Wat nu? _ Wij willen niet op het initiatief des Konings vooruitloopen; dat hebben wij nooit gedaan, omdat wij zulks niet oorbaar achten. Het is het prerogatief des Konings, dat hij vrijelijk zijne ministers kiest naar de omstandigheden, die hij zal goedvinden in aanmerking te nemen en te beoordeelen, Dat regt moet ongeschonden blijven, weshalve de publieke opinie, die door het stemregt de beide Kamers vormt, daarop niet langs andere wegen drukken mag, ten einde den Koning in zijne keus geweld aau te doen. Het woord is derhalve nu aan den Koning, die alleen te beslissen heeft wat er thans te doen is. Hij kan of het ministerie aanvullen bf een nieuwe staatsman roepen, die een geheel nieuw of een slechts gedeeltelijk nieuw kabinet zamjnstelt. Eigenlijk zijn er slechts twee portefeuilles open, namelijk die van Buiten- en van Binnenlandsche Zaken, j Maar die_ twee portefeuilles namen eene voorname plaats in het ministerie in. Zij waren immers toevertrouwd aan de twee personen, die het ministerie gevormd hadden. Men kan derhalve in waarheid zeggen,' dat het ministerie onthoofd is. En wat is een ministerie dat nog slechts in romp bestaat P Niet zonder reden hebben wij herhaaldelijk beweerd, dat het ministerie met den heer van Heemstra gevallen is.
Er blijven nu nog ministers over ; maar een ministerie hebben wij niet meer. En toch verdient het opgemerkt te worden, dat de overblijvende ledenvan het kabinet homogeen, zijn. Uit dien hoofde is het te verwachten , dat zij zullen trachten hunne zetels te behouden. Zij hebben daarvoor tot motief, zoowel hunne onderlinge eensgezindheid , als den steun , dien zij ieder individueel in de Kamers hebben gevonden. Maar de vraag is of men twee minisiers, of beter gezegd een hoofd zal kunnen vinden, dat zich op hun romp wil en kan plaatsen, om ze tot een geheel te verbinden. Wij gelooven dat het aan geen gering bezwaar onderhevig is. De daarvoor geschikte personen ziju of afgesleten of ongeneigd om zich daartoe te leenen Het zal ons verwonderen, indien men er in slaagt, om de hand op zulk een man te leggen en hem de taak aannemelijk te maken.
Het is evenwel mogelijk , dat men daarin slaagt; maar mogt die proef mieiukken, dan blijft nog open de weg, om een nieuw kabinet te vormen. Maar ook daar Is weinig keus voorhanden. Men is den cirkel der bruikbare notabilitciten doorgeloopen en er blijft maar één staatsman meer over, die op eene meerderheid der Tweede Kamer rekenen kan, alhoewel zij zich in de laatste jaren hem niet bijzonder gunstig heeft betoond. De menigvuldig door hem voorgestelde en door de Kamer verworpene amendementen hebben zijne stelling niet verbeterd , te midden van de vooroordeelen , die, gedeeltelijk ten onregte, zijne optreding wederstrevend _ De toestand is alzoo duister en moeijelijk , en het is niet te raden wat er komen gaat. De kruis kan lang duren voor dat zij eene oplossing nadert, te meer, omdat er voor het oogenblik niet eene enkele kwestie is, die de bijzondere belangstelling van de publieke opinie trekt.
Men heeft wel is waar de diskussie over de koloniale aangelegenheden ; maar de heer Loudon heeft den strijd overleefd, omdat niemand weet wat hij aan hem heeft. Men heeft hein aan het werk gelaten, om hem uit de vruchten van zijn arbeid te leeren kennen en beoordeelen. Voorloopig rust derhalve de koloniale kwestie. En verder is er niets in het biiinenlandsch bestuur, dat de aandacht wekt.
De bevolking is meer bekommerd over den gevaarlijken stand der wereld , dan over onze eigene zaken. Zij wacht derhalve rustig af wat de Koning beslissen zal; en van de gansche agitatie die de Kamer tot hartstogt heeft gevoerd , is niets tot het volk doorgedrongen, dat een eenigzins wrevelig toeschouwer is gebleven en volstrekt niet ingenomen is met al de ministerieele krizissen, die wij in de laatste jaren beleefd hebben. Met der daad, de toestand in Europa is te onzeker en te onveilig, dan dat het zich vermaken kan in het spel der parlementaire intrigues , die ten tjjde van volkomen zekerheid en veiligheid een verstrooijende stof van konversatie geven , maar in onze dagen van onrust en gevaar naauwelijks opgemerkt worden.
Bij het Gemeentebestuur van Roermond is ontvangen de voorloopige koncessie, ingevolge magtigino-' van Zijne Majesteit den Koning verleend voor den aanleg eener vaste brug over de rivier de Maas. (M. en R. B.)
In de nieuwe wet op de nationale milicie , van den 190 Aug. 1861, die met den In Jan. 1862 in werking treedt, komen onderscheidene bepalingen voor, ten aanzien van de verpligtingen, die op de miliciepligtigeii rusten en die zoo zeer verschillen van de tot dusver bestaande wetten op de milicie, dat wij gemeend hebben den lezers van dit blad geene ondienst te doen , door hun met eenige dier nieuwe wetsbepalingen bekend te maken.
Tot de aangiften voor de milicie zijn, even als tot dusverre,-verpligt alle jongelingen, die hun 19e jaar zijn ingetreden. De aangifte moet geschieden tusschen den 1° en den 3ln Jan. Geschiedt zij na den 31n Jan., doch voor den 31n Dec., dan worden de belanghebbenden alsnog ingeschreven, doch zijn zij alsdan vervallen in eene boete vau ƒ25 tot ƒlOO. De loting geschiedt in bet jaar, volgende op dat der inschrijving, wanneer de ingeschrevenen hun 20" jaar zijn ingetreden. (Gr. Ct.)
Het publiek wurdt in de Staats¦ Courant verwittigd dat, ten gevolge eener schikking met de regering van den Koning van Italië, de Nederlanders en de onderdanen van zijne evengenoerade majesteit wederkeerig zijn vrij gesteld van de verpligting om bij het reizen in. de wederzijdsche stalen een paspoort te vertoonen.
Een regeringstelegram, gedagtekend Buitenzorg 30 November, luidt: vNiets bijzonders."
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 E, Iste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 600 m, lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ140; idem weg. 550 ÊB", Iste kwal. ƒ 160, 2de kwal. ƒ 120. Melk- en Kalfkoeijen f— * /—¦ Schapen ƒ2O a ƒ24. Varkens van 48 tot 52 et. het Ned. öf.
Z. M. heeft benoemd : tot grootofficier der orde van de Eiken» kroon, baron van Brienen van de Groote Lindt; tot komman» deur der orde van den Nederlandschen Leeuw, den ministervan Koloniën London.
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Zaturdag 4 Jan. In deze zitting zijn de beraadslagingen over de bcgrootint'en van staatsuitgaven voor IBC2 voortgezet. Over de begronting voor het Departement van Koloniën hebben nog het woord gevoerd de hee. en : Huvdecoper van Maar<sevoen, Sassen, Sehimrnclpennitiek van der Oijo, van Nispen van Pannerden, Fransen van do Tutte en de minister van Koloniën. Daarna is hoofdstuk IX met 25 tegen 5 stemmen aangenomen. Tóór hebben gestemd gestemd de heeren: de Vülers de J'iie', van Sasse van Ysselt, Boreel van Hooglanden, van der üuder' meulen, Bla-nkenheym van Swinderen, Michiels van Kessenieh van Nispen van I'aunerdeii, Bosch vau Drakestein, Sasse ' Rijsterborgh, Fransen van de Putte, Hartevelt, 't Hooft van' T.'tSenïhttizen, van Goltstein van Oldenaller, Cost Jordens, van Heeckeren van Was.-enaer, van Meeuwen, van Beeck Vollenhoven, van Aylva van Pallandt, van Rhemen van Rhemenshuizen, Cremers, van der Lek de Clercq, Beerenbroek ende Voorzitter. Tegen hebben gestemd de heeren : Schimmelpenninck van der Óije, Taets van Amerongen, Hartsen, Hnydecoper van Maarsseveen en Andringa de Kempenaer. Hoofdstuk XII (onvuorzienen uitgaven) heeft geene aanleiding tot beraadslaging gegeven, en is met algemeene stemmen goed gekeurd. Vervolgens wordt het ontwerp van wet tot voorloopige vaststelling van het Vde hoofdstuk der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1862, na eeno korte woordenwisseling tusschen de heeren van Andringa de Kempenaer, van Nispen van Pannerden en den minister van Binnenlandsche Zaken, met algemeene stem-
men aangenomen- Daarna wordt de vergadering tot nadere bijeenroeping gesloten,
HOORN, 4 Januarij. Hoogste graanprijzen. Tarwe ƒ11; Rogge ƒ7.75; Gerst ƒ6.25; Haver/ 4.50; Paardenbooneu ƒ8.25; Bruine dito ƒl4 50 ; Graauwe Erwten ƒ18; Groene dito ƒl7; Witte (groote) dito ƒl2 50. 600 mud Aardappelen ƒ4 tot ƒ6 per mud. 2200 Kop Boter per Ned. ffi ƒ1.20. 300 Kippen a ƒ0.35 tot ƒ1.20 per stuk; 1700 Kipeiieren aƒ4 per IÓO stuks. 900 Eenden a ƒ0.30 tot ƒ0.75 per stuk; 1200 Eende-ijeren a ƒ4.50 per 100 stuks.
LEIDEN, 3 en 4 Jan. Boter: Iste kwal. ƒ1.25 a ƒ1.35; 2de kwal. ,f 1.17 a a ƒ1.221 per Ned. B.
LEEUWARDEN, 3 Jan. Ter veemarkt van heden waren aangebragt 392 runderen, 75 varkens, 397 schapen en 10 werkpaarden. Alle soorten waren goed prijshoudend. Vette koeijen zijn gedaan a ƒ275, uielke dito «ƒll5, vare dito a ƒl2O, kalf dito a ƒllO, ossen a ƒ255, dito varkens a /'I4U , dito schapen a / 30, dito biggen a ƒ56 en werkpaarden a ƒl2O.
De telegraaf meldde gisteren het volgende: St.-PETERSBURG, 5 Jan. Volgens berigten uit Peking van 13 November, is nadat prins Kong tot regent des rijks was benoemd, Suhshun openlijk ter dood gebragt. Ook zijn twee andere voorname keizerlijke bevelhebbers geworgd. SCUTARI, 4 Jan. De Montenegrijnen hebben een inval gedaan op het gebied van Sosisna, terwijl zij ook weder Selza eu Karnitza bezet hebben. Een korps van 1500 baschibozuks is uit Antivari ten hen afgezonden. TURIJN, 5 Jan. Volgeus berigten uit Napels is Auletta, na een langdurig gevecht, genomen. De bende, die weerstand bood en de nederlaag heeft geleden, bestond uit 43 roovers. Eene patrouille van lanciers is misleid geworden door eenige boeren, ten gevolge waarvan de patrouille in eene hinderlaag was gevallen, terwijl 200 roovers nabij Pont Sessa geschaard waren. Zestien lanciers zijn bij die gelegenheid gedood.. De boeren zijn gearresteerd. Het besluit, waarbij het stadhouderschap op Sicilië afgeschaft wordt, is heden door den Koning geteekend en zal den eersten Februarij in werking treden. De prins en prinses van Capua, vergezeld van den heer de Bellegarde, zijn alhier aangekomen. Zij zijn door den Koning en de koninklijke familie met een levendige sympathie ontvangen. — De Movimento deelt mede, dat Garibaldi het prezidentschap van de vereeniging der Genueesche karabiniers heeft aangenomen, ten geleide van een brief waarin hij zegt: Haast u, met vin den wapenhandel te oefenen, want het oogenblik nadert, dat gij opnieuw bewijs zult moeten geven van uwe dapperheid. CADIX, 5 Jan. Het kaperschip Sumter is in de haven alhier binnen gelaten, zonder saluut. Het heeft 42 krijgsgevangenen aan boord en heeft drie schepen van de Noordelijke Staten onder weg vernield. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 6 Jan. De Patrie meent op grond van een berigt uit Bombay van 12 December, te kunnen verzekeren , dat het nieuws betreffende de arrestatie van Nena-Saib geheel uit dc lucht gegrepen is. i TOULON, 6 Jan. Aan boord tot het bagno dienende' schip is heden brand ontst vin; men is de vlammen reeds meester. Al de galeiboeven zijn gered, niemand is gekwetst. De oorzaak van de ramp is onbekend. MADRID, 6 Jan. De regering heeft beslist dat de Sumter in de haven van Cadix zal toegelaten worden , op voorwaarde dat de gevangenen, die zich aan boord van het kaperschip bevinden , onder bescherming van Spanje en van den Noord- Avnerikaanschen konsul zouden worden gesteld, en het schip daarna zou vertrekken. LONDEN, 7 Jan. Het stoomschip Europa is aangekomen , zonder eenige tijding die van aanbelang, of decisief kan geacht worden, mede te brengen. Verschillende, leden, van den Noord-Amerikaanschen senaat hebben le kennen gegeven, dat zij tegen de uitlevering van de heeren Mason en Slidell zijn. De dagbladen meenen echter dat die uitlevering wel zal plaat 3 hebben. — 7 Jan. New-York , 24 Dec. Volgens gerucht zou ,<de regering besloten hebben een scheepstimmerwerf en marine-arsenaal op te rigten aan de oevers van het meer Michigan. — De senaat heeft anderhalf millioen dollars beschikbaar gesteld ten behoeve van den aanbouw van kanonneerbooten in de westelijke wateren. De regten op koffij en suiker zijn verhoogd.
— De heer Seward, ter bijwoning van een banket uitgenoodigd , heeft, aangezien hij niet tegenwoordig kon zijn, een brief geschreven , waarin hij zegt dat elk voordeel voor Amirika ook de welvaart van Engeland bevordert ,en dat elke ramp die Amerika treft, vroeg of laat voor Engeland noodlottig is.
— Uit Washington meldt men, dd. 26 Dec. dat de lieer Hall in den senaat zijn verlangen te kennen heeft gegeven , dat de regering de korrespondentie in zake de 'Prent aan de vergadering zou overleggen. Genoemd lid
hield een zeer oorlogzuchtige redevoering, en verklaarde dat het bewind der Unie moest weigeren aan Engelands aanmatigende en overmoedige eischen te voldoen. Over zijn daartoe strekkend voorstel zal later worden beraadslaagd. — Door den heer Summer werd een advies uitgebragt, waaruit blijkt dat hij aan de mogelijkheid eener minnelijke schikking gelooft.
CANTOX, 30 Nov. Te Peking heeft men een coup d'état gewaagd. De ministers zijn gevangen genomen , en een nieuw ministerie, onder voorzitterschap van prins Kong heelt zich gekonstitueerd.
SCUTARI, 6 Jan. De Montenegrijnen die jl. Vrijdag het beleg voor Felza geslagen hadden, zijn gisteren niet een verlies van 70 man, uit hunne stelling verdreven.
ROME, 6 Jan. Heden heeft de Paus een konsistcrie belegd, waarin de nieuwe aartsbisschop van Warchau werd benoemd. Den 14n dezer maand zal de Paus eene lijkdienst verrigten voor den Koning van Portugal.
TURIJN, 6 Jan. De Italia weerspreekt hei door de Patrie tnedegedeeelde, omtrent voorstellen, welke door den heer Peruzzi, ten aanzien van eene ontbinding der Kamer, zouden gedaan zijn.
— De broeder des konings vau Zweden wordt eerstdaags te Turijn verwacht. Z. K. IL zal door den adjudant des Konings, generral Solaroli, te Nizza ontvangen worden.
— De Gazette del Popoio meldt; dat men gisteren te Napels eene demonstratie ten gunste van de afgevaardigden der oppozitie heeft gewaagd, in den geest van die welke in den tijd door den generaal Cialdini bedwongen werd.
De bevolking heeft zich buiten spel gehouden , en zich in 't minst om de leiders der, ook nu weder bij den aanvang gedempte beweging, niet bekommerd, al waren die ook bijna het slagtoffer van eene kontra-demonstratie geworden.
---

