Algemeen Overzigt.
Rotterdam, IS October.
Volgens het dagblad la France heeft de Fransche gezant te Turin met den heer Ratazzi een onderhoud gehad, hetwelk van dien aard was, dat de laatste ingezien heeft dat hij naar Parijs vertrekkende, slechts eene vergeefschc reis zou doen, zoodat hij dit plan heeft laten varen. Gelijk men kan denken heeft dit berigt te Parijs veel vreugde verwekt bij de tegenstanders van Italie's eenheid. Is echter het berigt waar? Uit Munchen wordt aan de Kölnische Zeitung gemeld, dat de Oostemïjksche minister-resident te Hamburg, graaf Blome, door zijne regering met eene vertrouwelijke zending, uitsluitend betrekking hebbende op de Fransche bezetting te Rome, bij het Fransche gouvernement belast is. Het schijnt namelijk dat men èn te Weenen èn te Munchen èn te Madrid ducht, dat keizer Napoleon een einde aan de Romeinsche kwestie zal maken door de terugroeping zijner troepen uit Rome en alzoo de Romeinsche bevolking zelve over haar bestuur uitspraak te laten doen. Tegen deze oplossing der kwestie nu zou de heer Blome, uit naam der drie hoven, reeds hij voorbaat protesteren, en tevens te kennen geven dat de drie laatsten het onderling eens zijn, om in het eveutueele geval maatregelen te nemen , ten einde den paus in zijn wereldlijk gezag te handhaven, hetgeen zeker niets anders zeggen wil, dan dat een vereenigd Oostenrijksch-Beijersch- Spaansch leger naar Rome zou trekken, zoodra het Fransche het zal verlaten. Wij deelen dit berigt natuurlijk mede zoo als wij het vinden, dat is onder alle reserves. Het Journal des Débats bevat een tweede artikel over de pogingen, aangwend door eenige hoofden der gematigde Hongaarsehe partij en eenige aanzienlijke personen te Weenen, om tot eene schikking te gei aken. Uit dit artikel blijkt dat de voornaamste geschilpunten tusschen de partijen reeds behandeld zijn, terwijl de onderhandelingen zich door een wederzijdschen geest van verzoening kenmerken, ten gevolge waarvan tot dus verre de zaak een vrij gunstig aanzien heeft. Indien eene dépêche uit Turin juist is, dan heeft de Oostenrijksehe regering reeds openlijk een stap tot toenadering gedaan Zij heeft — aldus wordt gemeld — een soort van proclamatie uitgevaardigd aan het Hongaarsche legioen, waarin aan alle uitgewekenen, in hun vaderland terugkeerende, eene amnestie heloofd wordt. Generaal Türr heeft hiervan aan zijne krijgsmakkers mededeeling gedaan en hun verklaard dat zij, niettegenstaande hun engagement, vrij waren in hunne keus om te blijven of naar Hongarije terug te keeren. Doch alle moeten het eerste gekozen hebben. Wanneer men de verklaring leest die ton Bismarck in de Pruissische eerste kamer heeft afgelegd, dan ziet men dat de gewone formules, waarmede de reactionnaire partij gewoonlijk schermt, ook hier niet ontbreken. De regering, zeide hij , heeft het budget voor 1863 ingetrokken, alleen met het doel .omeene toenadering met do tweede kamer gemakkelijk te maken. Doch de kamer heeft daaraan niet beantwoord. Desniettemin heeft de regering de poging om tot eeno schikking te geraken, herhaald en zich bereid verklaard het amendement von Vincke aan te nemen. Indien dit aangenomen ware zou men tot het volgende jaar een rustpunt hebben hekomen in den strijd over het beginsel, en men zou zich dien tijd ten nutte hebben kunnen maken°om de geschillen bij te leggen. Doch deze toenadering der regering heelt in de kamer evenmin een gunstig onthaal gevonden. De heer von Bismarck schijnt dus de conflicten der kamer met de regering als nietige geschillen te beschouwen, die particuliere personen of buurlieden soms met elkander hebben en waaraan, blijkens de dagelijksche ondervinding, het hoogst gemakkelijk valt een einde te maken. Dat dè vertegenwoordiging beginselen hebben moet, waarvan zij geen afstand mag doen, daaraan schijnt de minister-president niet te denken, en nu hij ziet dat hij het met de vertegenwoordiging niet kan klaar spelen, wil hij een termijn binnen welken de kwestie over het beginsel rust; natuurlijk, want daardoor zou aan de regering, althans vooreerst, weer de vrije hand gelaten worden. Dat is zoowat de gewone manier van schipperen; maar het constitutionalismo komt met kracht hiertegen op. Dat wil juist niet schipperen, maar een strijd over beginselen , en wel een eerlijken strijd. Kon er, na die verklaring van den heer von Bismarck, nog eenige twijfel hestaan, in welken zin de eerste kamer uitspraak zou doen? De verklaring dat de regering thans zich volstrekt niets goed 3 meer kan beloven van eene bemiddeling, was eene bestrijding van het voorstel der commissie van het heerenhuis en eene ondersteuning van het voorstel v. Arnim, dat in zijn considerans de handelwijze der regering aangaande het budget geheel en al goedkeurt. Indien iets nog verwondering kan baren, dan is het dat zelfs in de eerste kamer 44 leden gevonden werden die tegen dit voorstel stemden. Een voorval in de kamer van afgevaardigden, dat in de tegenwoordige kwestie van belang te achten is, dient hier vermeld te worden. Bij de discussien over het budget van marine ziju alle credieten op één na verworpen, daar de uitgaven, even als die van oorlog, reeds gedaan waren, zonder dat de kamer daartoe toestemming had gegeven. Het crediet nu, hetwelk goedgekeurd is, betrof eene uitgave van 200,000 th., bestemd tot betaling van eenige vaartuigen, door de regering aangekocht voor het onderwijs van kweekelingen voor de zeevaart En waarom werd dit crediet goedgekeurd? De heer von Roon zeide bij de verdediging der voordragt, dat hij die uitgave gemeend heeft to moeten doen omdat ze noodzakelijk was; maar hij wist zeer goed, dat de toestemming der kamer daarvoor noodig was en mitsdien vroeg hij eene indemniteits-bill. Door deze verklaring werd het crediet aangenomen in plaats van verworpen. De kamer was voldaan, nu de regering erkende eene indemniteitsbill noodig te hebben voor eene uitgave, welke door de vertegenwoordiging niet goedgekeurd was, want hierdoor is een gewiglig constitutionneel beginsel toegegeven, en indien de regering hare hardnekkigheid had laten varen en dit beginsel reeds vroeger erkend had, het conflict zou zeer zeker niet de hoogte bereikt hebben als thans. Wat intusschen de heer von Bismarck (die verklaard heeft dat eono weigering van gelden door één tak der wetgevende magt, alleen da» van kracht kan worden beschouwd, als ook de betdc andere takken zich hiermede hebben vereenigd) nu van zijn ambtgenoot voor oorlog zal zeggen, weet men met. Zou hij hem misschien ook als een afvallige beschouwen ? In de diplomotieke kringen te Frankfort gelooft men dat de Deensche gezant bij den bondsdag, de heer von Bülow, die op dit oogenblik afwezig is, teruggeroepen zal worden. Bevestigt zich d«t berigt dan is het niet van betcekems ontbloot; want deze diplomaat heeft steeds bij de geschillen tusschen Denemarken en Düitschland eene verzoenende houding trachten aan te nemen. Men weet trouwens wel dut de betrekkingen tusschen de wederziïdsche partijen thans meer gespannen zijn dan sedert jaren liet geval was; maar de terugroeping van den heer von Bülow en zijne vervanging door een ander (gesteld dat dit laatste al onnïiddelijk plaats had) zou er den officieelen stempel op drukken. 1 ii ¦¦¦ii". Tt *U\MM,"Ji"\at't, iITTIJiÉMWgMW*I **¦¦¦¦"-' ' ¦
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 11 October. Blijkens alhier ontvangen berigt, Vf'as de prins van Wallis 11. Dingsdag te Darmstadt aangekomen en had hij aldaar de familie van den groothertog bezocht. Hij was voornemens om van daar naar Coburg te vertrekken, ten einde de koningin op hare terugreis van die plaats naar Engeland te vergezellen. Volgens het Court Circular heeft de reis niet dien gunstigen invloed op H.M. gezondheid gehad, dien men er van verwachtte en had H. M. wel dagelijks een uitstapje gedaan, maar zonder dat dit op haar gestel van genoegzame uitwerking was geweest, daar HD. nog geene groote vermoeijenis kan uitstaan. Het bezoek van onderscheidene plaatsen , alwaar H. M. vroeger een geruimen tijd in gezelschap van den prins-gemaal had doorgebragt, veroorzaakte thans een indruk, die bij deze herinnering voor hare gemoedsgesteldheid natuurlijk zooveel te nadeeligcr was. Naar men verneemt heeft prins Leopold op reis een ongeluk gehad, waarbij hij gekwetst raakte, doch gelukkig blijkt uit de nadere berigten dat de wond van weinig beteekenis is. — Het heeft bijzonder de aandacht getrokken dat de Times, die in zijne beschouwingen omtrent den Amerikaanschen oorlog gewoonlijk ten sterkste voor de Zuidelijken ijvert, thans zelf de opmerking maakt, dat ofschoon de Zuidelijken zich feitelijk de onafhankelijkheid hebben verworven, de Ëngelsche handelstand zich op dit oogenblik meer dan ooit tegen iederen stap verklaart, dien de regering zou kunnen doen tot bevordering eener erkenning van de afscheiding der Uni». — In de Royal Horticulfural Gardens is gisteren de internationale tentoonstelling van groenten , ooft- en andere vruchten geopend. Ofschoon de inrigting ten aanzien van verschillende bijzonderheden, als b. v. de ranschikking, de juiste vermelding van den grond en het klimaat alwaar het een en ander is gegroeid, enz., nog veel te wenschen overlaat, wordt zij evenwel door kenners voor de schoonste en volledigste verzameling gehouden die men tot nog toe gezien heeft. Uit Engeland alleen zijn er niet minder dan 1250 nommers, terwijl er voorts alle Europesche landen en Britsche koloniën vertegenwoordigd zijn. De voornaamste zeldzaamheden vindt men in de afdeeling der druiven, alwaar men onder anderen een tros Ëngelsche witte muscadellen aantreft ter zwaarte van 7% ponden. Over het algemeen zijn de aanwezige buitenlandsche druiven allen klein van stuk in vergelijking van de Ëngelsche soorten, doch daarentegen zijn al de van buiten aangebragte peren, met uitzondering van de kleine Zweedsehe peer, zooveel te grooter. De meeste verscheidenheid vertoont zich bij de pompoenen, die er in allerlei vormen en zwaarte aanwezig zijn. Sommigen daarvan zijn zoo ligt als eene blaas, anderen daarentegen zoo zwaar als een klomp lood; eenigen zijn in den vorm van flesschen, komkommers , noten, enz., anderen zijn weder in de gedaante van slangen gegroeid. De grootste daarvan weegt 200 ponden. Zij komen meest uit den omtrek van Nizza. — De Macgregor Laird, aan boord hebbende de mail van de Afrikaansehe Westkust, is gisteren aangekomen, met berigten van de novoïgende datums : Benin 24, Fernando Po 28 en Camerons 30 Augustus; Old Calabar 2, Brossriver 4, Bonny 6, Lagos 11, Accra 13, Cape Coast 14, Cape Palmas 16, Sierra Leone 21 , Bathurst 25 en Teneriffe 30 September, en Madera 2 October. Met dit stoomschip zijn aangekomen 11 passagiers, benevens de kapitein en 16 man der mailstoomboot Cleopalra, die, gelijk reeds werd gemeld, den 19 Augustus is verongelukt. De mail bevat zeer; gunstige berigten omtrent den gezondheidstoestand aan de Westkust, doch overigens geene tijdingen van eonig belang. — Onder de onlangs openbaar gemaakte officieele stukken betreffende den toestand van Indie vindt men een rapport van kapitein Mac Neill, waaruit blijkt dat het in sommige Indische landstreken nog uiterst moeijelijk valt de menschenoffers te beletten. Deze bloedige plegtigheden worden nog het meest in stand gehouden door den volksstam der Khonds, wier priesters ten dien einde bij voorkeur jonge meisjes tot slagtoffers aanwijzen. Toen de kapitein in het land van Jayporc dien stam bezocht, vond hij de geheele bevolking in eene zeer verdrietige stemming, omdat het vee ten gevolge der aanhoudende droogte. gebrek leed, zonder dat de landbouwers door een voldoend verzocnings-offer aan hunne godin Meriah, op regen konden hopen. Er werd daarom besloten de weder-invocring van het gebruik door te drijven en daartoe vooreerst eene zending af te vaardigen naar den Pout-rajah van Tooamool, met verzoek om, ter voorziening in den algemeenen nood, tot de plegtigheid van een menschenoffer te mogen overgaan. De rajah weigerde dit, en bood tevens eene hoeveelheid schapen en ander vee aan, om deze ten offer te brengen; doch dit aanbod werd met verachting van de hand gewezen en de Khonds besloten de zaak in weerwil van alle tegenwerking door te zetten. Eene bejaarde vrouw, daartoe uitgekozen, werd stevig gebonden naar een der dorpen in het binnenland vervoerd en vervolgens, omdat de rajah pogingen tot hare bevrijding in het werk stelde, naar het gebergte overgebragt. De rajah gaf hiervan kennis aan het bestuur en kreeg onmiddelijk een zestigtal gewapende manschappen ter zijner beschikking. Deze zond hij onder commando van een vertrouwd persoon af, die do steeds verder trekkende Khonds gestadig achterna zette, tot hij na een marsch van 38 uren reeds tot op 52 Ëngelsche mijlen in het gebergte was doorgedrongen. Daar mogt hij er eindelijk in slagen de Khonds aan te treffen, juist op het oogenblik toen zij, zich geheel veilig achtende, het slagtoffer reeds aan den offerpaal hadden gebonden, om het gruwelijk werk te volbrengen. De aavoerder vreesde nu, dat het zoo gemakkelijk niet zou vallen, de plegtigheid te verhinderen, omdat het aantal Khonds in dien tusschentijd was aangegroeid tot niet minder dan 5000 man, uit wier midden zulke vijandige kreten tegen hem opgingen, dat hij niet behoefde te vragen, of zij voornemens waren zich te verzetten en hun plan met geweld uit te voeren. Hij besloot evenwel niet te aarzelen, maar waagde stoutweg een aanval op de offerplaats, waarbij hij het geluk had, de vrouw van een gewissen dood to redden. In de bergstreken van Orissa zijn, in den loop van het laatste saizoen ruim 50, en in de jaren 1860 en 1861 ruim 30 ten offer bestemde menschen op die wijze gered.
---

Duitsche Post.
Berlijn ,11 October. De graaf von Budberg, tot dusver Russisch'gezant aan ons hof, is eergisteren uit Parijs alhier teruggekeerd en bezocht zeer spoedig na zijne aankomst den heer von Bismarck. Gisteren avond is hij vertrokken naar St. Petersburg; hij zal waarschijnlijk in het begin van November naar Parijs terugkeeren. — De voormalige, zoo bekende minister-president in Keurhes- Ben , Hassonpllug, wiens dood voor eenige dogen ten onregte gemeld is, is gisteren te Marburg overleden. — De koning heeft gisteren weer eene deputatie uit Halle ontvangen, die hem een adres van reactionnairen ter hand stelde. — De Neue Preuss. Zeitung en de Berlin. Allgem. Zeitung deelen berigten mede omtrent den ongunstigen indruk, door de discussien over de begrooting van marine op de bevolking gemaakt. Daar nu deze jammerklagten aangeheven worden door de organen der reactionuairc partij, zal men ze zeker niet als overdreven beschouwen.
---

Fransche Post.
Ziehier een gerucht, dat op de beurs te Londen in omloop was; ik meld het u, zoo als het mij ter oore is gekomen, zon-
Parijs, 11 October. der mij over de meer .of mindere geloofwaardigheid er van uit te laten. Men beweert namelijk, dat Engeland 300 millioen fr. van Mexico verlangt, Spanje 200 millioen en Frankrijk 500; nu zou Frankrijk de vorderingen van de beide andere landen op zich nemen, met deze in een minnelijke schikking treden en Mexico tot een Fransche kolonie maken; men zegt, dat het Ëngelsche ministerie er volstrekt geen zwarigheid in ziet; heel veel voordcel voor Frankrijk verwacht ik er echter niet van. De heer Ratazzi komt niet te Parijs. De minister schijnt niet zeker genoeg te zijn, dat hij zou slagen, om zich aan do impopulariteit van een reis naar Frankrijk te wagen. Wat ook de doorgaands goed ingelichte bladen zeggen mogen, ik geloof ude verzekering te kunnen geven, dat er volstrekt geen sprake van is, om Rome te ontruimen. D.; gewezen koningin van Napels heeft haar intrek in het Urseliaèn klooster te Augsbm-g gevonden, maar slechts voorloop: ¦;, niet, zoooals men gezegd heeft, voor altijd. Hare gezondheid is zeer geschokt. De gebeurteuissen in Italië hebben haar zeer getroffen en hoewel zij een bijzonder sterk karakter bezit, zoo heeft toch het denkbeeld van zich plotseling van een deischoonste troonen van de wereld vervallen te zien verklaard., haar gemoed zoo zeer aangedaan, dat zij wil trachten om door afzondering en gebed die kalmte en zielskracht te hervinden, die haar sedert haar ongeluk hebben verlaten. Men zegt, dat maarschalk Niel met een zending naar Düitschland zal belast worden. Onze gezant te Weenen, de hertog de Gramont, wordt, naar men zegt, weldra hier verwacht. Zijne komst moet in verband staan met aan te knoopon onderhandelingen over een handelstractaat tusschen Frankrijk en Oostenrijk. De heer Petetin, directeur van de keizerlijke drukkerij, is tot staatsraad benoemd, naar men zegt, als belooning voor do moeite en de zorgen, die hij aan de uitgave van het eerste deel van het leven van Julius Cesar heeft besteed. De keizer moet zich zeer in 't bijzonder hebben dóen inlichten over den al of niet bewoonbaren staat van het kasteel te Pau. Er liep een gerucht, dat hij het aan een gevallen souverein, welken weet ik niet, had aangeboden. Men zegt, dat de ridder Nigra gisteren morgen den heer de Thouvenel heeft gezien, die hem weinig hoop had gegeven, aangaande de bedoelingen des keizers omtrent Rome.
Parijs 11 October. Het bevestigt zich, dat de ministerraad van gisteren niets belangrijks heeft opgeleverd, wat de gewigtige hangendekwestien betreft; de keizer wil zijn politiek van uitstel nog niet vaarwel zeggen. Ook scheen hij gisteren meer vermoeid en afgetrokken te zijn dan anders. De heer Fould heeft vele gelukwenschiugen over zijn rapport ontvangen eu de heer de Thouvenel heeft een vergeefsche poging gewaagd, om de Romeinsche kwostie ter tafel te brengen. Ten gevolge van de vergadering van gisteren heeft do gewone Vrijdagsche diplomatieke receptie bij den heer de Thouvenel niet plaats gehad. Bij circulaire is bekend gemaakt, dat er lieden bij den minister receptie zou gehouden worden. In da aanstaande week zal er een vereenigde vergadering pïarts hebben van do ministers on de leden van den geheimen raa 1, waarin de heer de Thouvenel nogmaals zal trachten, om een besluit over de ltaliaansche aangelegenheden uit te lokkeu. De komst van den keizer te St. Cloud heeft de terugkomst van den ridder Nigra naar onze hoofdstad verhaast, hij heeft gisteren zijn post weder aanvaard. De toestand van den minister Ratazzi is zeer moeijelijk; hij dient naauwkeurig to weten, waaraan hij zich te houden heeft, vóór dot het parlement bij elkander kan worden geroepen. Er bestaat alle reden, om te gelooven, dat hij niet dat antwoord zal ontvangen, wat hij verlangde. Uit Rome meldt men mij , dat er een volkomen rust in de stad heerseht. Prinses Annunziata maakte zich gereed, om aan boord te gaan van do Grif on en zich naar Weenen te begeven. In die hoofdstad v-orden toebereidselen gemaakt tot prachtige feesten, ter gelegenheid van liaar huwelijk met den aartshertog Karel. Het Italiaanscho comité hier ter stede beweert, dat Garibaldi wraak zal nemen over zijn nederlaag bij Aspromonte en dat de beweging in Italië binnen korten tijd heviger zal zijn dan ooit te voren. Sedert eenige dagen hebben er talrijke verzendingen van geld plaats tusschen de revolutionnaire comités te Parijs, te Genua , te Londen en in Zwitserland. Het is duidelijk, dat er een nieuw plan op touw wordt gezet, waartoe de meetings in Londen het hare zullen bijbrengen. De hoofden van die comités staan ook iv betrekking met de vooruitgangs-partij in Pruissen, en wanneer de baron von Bismarck een coup d'état mogt wagen, is het te verwachten, dat de geheele revolutionnaire partij in Europa in beweging zal geraken, om de vooruitgangs-partij in Pruissen te ondersteunen. _De staatslieden, die het best bekend zijn met den baron von Bismarck, beweren, dat hij noch ondervinding noch kundigheden genoeg bezit, om opgewassen te zijn tegen de crisis, die Pruissen te gemoet gaat; hij is er tot nog toe slechts in geslaagd, om de publieke opinie van het binnnenland tegen zich in te nemen en om in het buitenland het wantrouwen van Engeland en Oostenrijk op te wekken, zonder nog genoegzaam van de sympathie van Frankrijk en Rusland verzekerd te zijn. Men zegt, dat de geneesheeren den koning van België hebben aangeraden, om den winter in het Zuiden door te brengen; eerst echter zou Z. M. zich naar Engeland begeven, om de onderhandelingen tusschen dat land, België en de Nedei-lauden , over den afkoop der Schelde tollen, ten einde te brengen. De graaf de Persigny is heden morgen naar St. Cloud verrokken.
---

Belgische Post.
Brussel , 11 October. Ik heb u gesproken over de geruchten, die er omtrent een verzoening van den heer Verhaegen met het hof in omloop waren, welke verzoening van grooten invloed op onze binnenlandsche politiek zou wezen. Die geruchten vinden hun oorsprong in het bezoek, dat de heer Verhaegen aan den koning heeft gebragt. Ziehier hoe hij zelf die audiëntie verhaalt: daar hij geen officieel karakter meer bezat, had hij geen gelegenheid, om den koning met het herstel zijner gezondheid geluk te wenschen en was op het denkbeeld gekomen, om een audiëntie te verzoeken in zijn kwaliteit als administrateur van de vrije universiteit te Brussel. De koning gaf hem te kennen, dat het hem zeer leed deed, dat de heer Verhaegen zoo vroeg het politieke leven had vaarwel gezegd. »Ik hoop evenwel, voegde Z. M. er hij , dat ik op u kan rekenen wanneer ik u noodig heb." De heer Verhaegen antwoordde hierop toestemmend. Dit is het feit, waarop al de geschiedenissen van de nieuwe plannen van den gewezen voorzitter der kamer , zijn gebaseerd. Een burger van Antwerpen is overleden ten gevolge van de wonden, die hij in een strijd met de militairen heeft bekomen. De gemeenteraad heeft nu besloten, om over die herhaalde buitensporigheden een klagt bij do kamer in te dienen, en ik verneem, dat de minister van oorlog aan de chefs der verschillende korpsen twee circulaires heeft gezonden, die reeds als een antwoord op die klagt kunnen beschouwd worden. In het vervolg 'zal aan eiken soldaat, die in staat van dronkenschap wordt gezien, voor onbepaalden tijd het dragen van wapenen worden verboden. Tevens zullen de militairen, die met verlof gaan, geene wapens meer mogen dragen. Hierdoor wordt aan het algemeen verlangen eenigzins te gemoet gekomen , maar men begrijpt niet, dat het departement van oorlog er, in het belang van het leger, zoo op gesteld is, dat de soldaten in gewone tijden wapens zullen dragen, terwijl toch in Frankrijk, waar men zoo naauwgezet is op het punt van militair eergevoel, nooit een soldaat met den sabel op zijde uitgaat, wanneer hij niet in dienst is. Door eenige bladen wordt gemeld, dat de koning een brief aan keizerin Eugenie heeft geschreven, om haar te bedanken voor de belangstelling, die zij hem, gedurende zijn ziekte, heeft betoond. Ik betwist de juistheid van dit feit niet, maar moet tooh bekennen, dat het zeer moeijelijk zou zijn, om de juistheid er van te verifiëren. De hertog van Brabant zal den winter in Egypte doorbrengen. De ministers van buitonlandsche zaken en van openbare werken zijn gisteren morgen naar Berlijn vertrokken. Graaf Lebeau, onze gewezen gezant te Parijs, dezelfde die het huwelijk van den koning met de dochter van Louis Phillippe heeft tot_ stand gebragt, ligt hier in het hotel de Bellevue gevaarlijk ziek. Te Comme is een schrikkelijk ongeluk gebeurd, wat ik u mededeel, omdat het veroorzaakt is door de nieuwe Amerikaansche olie (petroleum) die meer en meer in gebruik komt. Door het springen van een lamp, die men op nieuw met olie vulde, terwijl de lamp nog warm was, is een persoon gedood en een ander zwaar gewond.
---

Per Telegraaf.
_ Vllï'ln , 11 October. De Italia verzekert, dat de lieden , die te Palermo zijn in hechtenis genomen als verdacht van de moorden op den lsten October te hebben bedreven, zeer gewigtigc mededeelingen hebben gedaan. De Gazetta di Torino beyat een brief van Conforti, waarin deze verklaart, dat zijn reis naar Frankrijk en Engeland geen politiek doel heeft en hem geen zending door het gouvernement is opgedragen. De kamer van koophandel te Messina heeft met algemeene stemmen een voorstel aangenomen, om het gouvernement een oorlogs-stoomfregat ten geschenke te geven.
Berlijn, 12 October. De gezamentlijke fractiën van de kamer van afgevaardigden (uitgezonderd do conservatievt n) hebben een vergadering gehouden, om te beraadslagen over het gisteren door het heerenhuis genomen besluit. Graaf Schwerin bekleedde den voorzitterstoel. De heeren Simson en Gneist deden het voorstel, om eene gemotiveerde verklaring af te leggen, dat het genoemde besluit van onwaarde is. De fractie Vincke en die van het centrum wenschten hier slechts toe over te gaan , in geval het besluit van het heerenhuis officieel werd bekend gemaakt. De meerderheid wilde in elk geval die verklaring afleggen. De heer Gneist verklaarde, dat de regering verpligt was, een nieuw budget aan te bieden. De vergadering ging uiteen, zonder tot een besluit gekomen te zijn. De verschillende fractiën zullen heden avond weder bij elkander komen. De officieele aankondiging van het besluit van het heerenhuis heeft na den afloop van de bovengenoemde vergadering plaats gehad. Morgen vroeg zal de kamer der afgevaardigden eene zitting houden
Si. Petersburg , 12 October. De Nordpost meldt het volgende : bij den rijksraad zijn eenige wets-ontwerpen in behandeling betreffende den regtstoestand en de policie der gemeenten. De gouvernements-landdagen zullen bestaan uit afgevaardigden van de districtsraden , die alle klassen vertegenwoordigen. De jaarlijksche vergaderingen van de gouvernements-landdagen duren 21 dagen en die der districts-raden 7 dagen.
Warschau ,12 Oeeober. De staat van beleg in de provinciën Lublin en Augustowo is opgeheven, uitgezonderd in de steden Lublin, Suwalki en Siedlce. Be districts-raad in laatstgenoemde stad is ontbonden, omdat hij zijne bevoegdheid is te buiten gegaan.
SJew-York , 30 September (R. A.) Vijf compagniën der Noordelijken hebben bij Pontchatoula een aanval op de Zuidelijken gedaan, doch werden met groot verlies teruggeslagen. Te Wilmington, in Noord-Carolina, heerseht de gele koorts. De Zuidelijken hebben Augusta in Kentuckv door brand vernield. Mac Clellan schat het totaal verlies der hondstroepen in de gevechten, die in den staat Maryland zijn geleverd, op 14,700 man aan dooden , gekwetsten en" vermisten. Naar zijne berekening moeten de Zuiddijken in die gevechten ongeveer 30,000 man van hunne beste troepen verloren hebben. Ten gevolge eener verdachte beweging van generaal Lee (der Zuidelijken) boven Harpersferry, heeft hij nu zijn hoofdkwartier meer in de nabijheid dier plaats verlegd.
JVew-York , 2 October (R. A.) Mae Clellan is te Washington geweest. Bij de afzending van dit berigt wordt eene zware kanonnade gehoord in de rigting van Leesburg. De Noordelijken hebben Cumberlaud Gap met al hunne artülerie en ammunitie ontruimd en zijn in de rigting van Ohio gemarcheerd, om zich bij de armee van generaal Buell aan fe sluiten. JVJB. Bovenstaande depêches waren reeds ia onze vorige Editie opgenomen.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 13 October.
De commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland , gelet op art. 1 van Zr. Ms. besluit van 8 Mei 1862 (Stbl. N 0.46); overwegende, dat het voor den geregelden loop der werkzaamheden, betreffende de nationale militie, nuttig is, dat de bij Zr. Ms. besluit van 21 December 1861 (St.bl. No. 132) daargestelde vier militie-districten dezer provincie in kantons worden verdeeld, met aanwijzing der hoofdplaats van elk kanton; alsmede gelet op artt. 28 en 139 der wet betrekkelijk de nat.' mil van 19 Augustus 1861 (St.bl. No. 72); en wijders gelezen de ter zake betrekiielijko missives van de militie-commissarissen in deze provincie; heeft bij besluit van 4 dezer goedgevonden • I°. De vier militie-districten dezer provincie te verdeden in acht en twintig- kantons, te weten : het lste district in 5 kantons, genummerd 1 tot 5; het 2de district in G kantons, genummerd 6 tot 11; het 3de district in 8 kantons, genummerd 12 tot 19, en het 4de district in 9 kantons, genummerd 20 tut 40, -K' o!fdr Ikanton zamen te stellen'uit de gemeenten, vernield m de 3de kolom van een bij het besluit gevoegden staat, nevens liet nummer van het kanton en daarvan als hoofdplaatsen aan «'JZerr gemceuten - genoemd in de 2de kolom; en 3 . Te bepalen, dat de loting van de ingeschrevenenen voor de nationale militie en het onderzoek van de verlofgangers der militie te land, van al de tot ieder kanton behoorende gemeenten, telken jarc zullen plaats hebben in de hoofdplaats deikantons.
De staat, aanwijzende de verdeeling van de 4 militie-districten der provincie Zuidholland in 28 kantons, is aldus vastgesteld: Eerste district (Hoofdplaats 's Gravenliagé). 1. 's Gravenhage : 's Gravenhage. 2. Stompwijk .- Stompwijk, Veur, Zoetermeer, Zegwaard , Voorburg, Voorschoten , Wassenaar. 3. Delft: Delft, Rijswijk, Nootdorp, Pijnacker, Vrijenban, Hof van Delft, Schipluiden. 4. Vlaardingen: Vlaardingen, Vlaardinger-Ambacht, Maassluis, Maasland. 5. Naaldwijk: Naaldwijk,'de Lier, 's Gravesande, Monster , loosduinen, Wateringen. Tweede district (Hoofdplaats Rotterdam). 6. Rotterdam: Rotterdam. 7. Hillegersberg: Hillegersberg, Bergschenhoek, Berkel en Rodenrijs, Schiebroek, Overschie, Kralingen. 8. Schiedam: Schiedam, Kethel en Spaland, Oud-en Nieuw- Mathenesse, Delfshaven. 9. Charlois: Charlois, Katendrecht, IJsselmonde, Rhoon, Poortugaal, Hoogvliet, Pernis. 10. Brielle: Brielle , Rockanje, Oostvoorne, Vierpolders , Zwartewaal, Rozenburg, Heenvliet, Abbenbroek, Geervliet, Spijkenisse, Hekelingen. 11. Hellevoetsluis: Hellevoetsluis, Nieuw-Hellevoet,Nieuwenlioorn, Oudenhoorn, Zuidland. Derde district (Hoofdplaats Leiden). 12. Leijden : Leijden , Leijerdorp , Zoeterwoude , Oegstgeest. 13. Noonvijk : Noordwijk, Noordwijkerhout, Hillegom , Lissen , Sassenheim , Warmond, Voorhout, Rhijnsburg , Valkenkenhurg, Katwijk. 14. Woubrugge : Woubrugge, Rijnsaterwoude, Alkemade , Ter Aar, Nieuwveen , Zevenhoven , Nieuwkoop. 15. Alphen : Alphen, Oudshoorn , Aarlanderveen , Zwammerdam , Boskoop , Benthuizeu , Hazerswoude , Koudekerk. 16. Woerden: Woerden, Waarder, Barwoutswaarder, Rietveld , Bodegraven. Langeruigeweide, Papekop, Hekendorp, Oudewater. 17. Gouda: Gouda, Haastrecht, Vlist, Stolwijk, Berken - woude, Krimpen a/d IJssel, Ouderkerk a/d IJssel, Gouderak, Moordrecht, Broek, Reeuwijk, Sluipwjjk , Stem. 18. Schoonhoven: Schoonhoven , Bergambacht, Ammerstol, Lekkerkerk, Krimpen a/d Lek. 19. Zevenhuizen: Zevenhuizen, Bleiswijk, Moercappelle, Noord-Waddinxveen, Zuid-Waddinxveen, Nieuwerkerk a/d IJssel, Capelle a/d IJssel. (Vierde district (Hoofdplaats Dordrecht.) 20. Dordrecht: Dordrecht. 21. Vianen: Vianen, Hagestein, Everdingen, Schoonrewoerd, Hei- en Boeicop , Leerbroek , Nieuwland, Meerkerk , Ameide, Tienhoven, Lexmond. 22. Gorinchem : Gorinchem , Arkel, Kedichem , Heukelum, Asperen , Leerdam , Noordeloos , Hoornaar, Hoogblokland. 23. Sliedrecht: Sliedreeht, Giessendam , Hardinxveld , Giessen-Nieuwkerk , Schelluinen , Peursum, Ottoland, Goudriaan, Langerak , Nieuwpoort, Groot-Ammers. 24. Alblasserdam : Alblasserdam, Oud-Alblas , Nieuw-Lekkerland , Streefkerk , Bleskensgraaf [en Hofwegen , Brandwijk , Molenaarsgraaf, Wijngaarden , Papendrecht. 25. Ridderkerk: Ridderkerk , Hendrikldo-Ambacht, Zwijndrecht, Groote Lindt, Heerjansdam, Oost- en West-Barendrecht. 26. 's Gravendeel : 's Gravendeel, Dubbeldam , Strijen , Maasdam, Puttershoek. 27. Oud-Beijerland. Oud-Beijerland, Heinenoord Mijnsheerenland, Westmaas , Klaaswaal, Numansdorp , Zuid-Beijerland Goudswaard, Piershil, Nieuw-Beijerland. 28. Dirksland. Dirksland, Melissant, Herkingen, Nieuwe Tonge, Oude Tonge, Ooltgensplaat, Den Bommel, Stad aan 't Haringvliet, Middelharnis, Sommelsdijk, Stellondam, Goedereede, Ouddorp.
Dr. J. M. Schrant, tot hoogleeraar bij de faculteit der geneeskunde aan de hoogeschool te Leyden benoemd, zal Vrijdag den 17d=n dezer, des middags ten 12 ure, met het houden eener redevoering in de groote gehoorzaal van het academie-gebouw, zijne betrekking aanvaarden.
Te 's Hage bevindt zich sedert eenige dagen de gezant der Hanzesteden bij het hof te Kopenhagen , de heer Krager, belast , zoo men verneemt, om door tusschenkomst van het Nederlandsch gouvernement toegang te verkrijgen tot de havens van Japan. (Utr. Ct.)
Sedert eenige dagen bevindt zich in de residentie de heer B. Rosseeuw St. Hilaire, hoogleeraar aan de universiteit te Parijs, ten einde ten behoeve zijner geschiedenis van Spanje, waarvan reeds acht deelen het licht hebben gezien, nasporingen te doen op 's rijks archief en in de koninklijke bibliotheek.
Met den 16den dezer wordt de luitenant ter zee 2de kl. A. G. M. van Emde van het wachtschip te Hellevoetsluis overgeplaatst op het schroefstoonischip 4de kl. Cornelis Dirks, ter vervanging van den luit. ter zee 2de kl. E. J. van der Sleyden, die met dien datum op non-activiteit wordt gesteld.
Men meldt uit Deventer, dat het water op den IJssel den Uden dezer zop laag is geweest, dat de scheep- en stoomvaart groote belemmering ondervonden heeft.
Van de 75 jongelingen, die tegen 8 dezer tot het aangaan eener dienstverbindtenis bij het instructie-bataillon waren opgeroepen, hebben zich 62 ter bestemder tijd aangemeld, terwijl 3 anderen eenige dagen later zullen aankomen. Van deze 62 zijn er 5 afgekeurd wegens ligchaamsgebreken en 3 afgewezen ten gevolge van onvoldoende vorderingen in rekenen en schrijven , terwijl 1 jongeling voor alsnog niet toegelaten werd, wegens het niet in orde zijn der bescheiden, tot eene dienstverbindtenisbenoodigd; 53 jongelingen zijn mitsdien bij het instructie-bataillon ingelijfd.
Vrijdag den 10 dezer is voor de arrondissements regtbank te Zwolle de behandeling van do strafzaak ca. v. d. L., O K., H. v. d. S. en W. U. voortgezet. Na afloop van het getuigen verhoor requireerde het O. M. de schuldigverklaring van de vier beklaagden , en wel de beide eersten aan diefstal in dienstbaarlieid, en de beide laatsten aan medepligtigheid door het des bewust helen en verkoopen van het gestolene. Het O. M. betoogde voorts , dat de tweede en derde beklaagden wegens hunne volledige bekentenis en het daardoor betoonde berouw eene minder strenge straf verdienden dan de eerste en vierde, die halsstarrig hunne schuld blijven ontkennen ; en requireerde diensvolgens dat de beklaagden zullen worden veroordeeld tot eene gevangenzetting: de eerste en vierde, ieder voor den tijd van 5 en de tweede en derde ieder voor den tijd van 3 jaren, en solidair in de kosten. De vierde beklaagde heeft zich zelven verdedigd. Hij gaf nog een omstandig verhaal van hetgeen met hem gebeurd was, sedert den lsten Maart jl. Hij trachtte aan to toonen dat hij onschuldig was aan het hem ten laste gelegde, bei-iep zich op zijn vlekkeloos leven, en beweerde niet to hebben geweten, dat de door hem verkochte goederen waren gestolen; hij vertrouwde dus op zijne vrijspraak. De regtbank heeft daarop den volgenden dag uitspraak gedaan, en de schuld van alle. beklaagden als bewezen aangenomen en hen mitsdien veroordeeld tot gev.straf den lsten en den 4den beklaagde ieder voor den tijd van 4 jaren, en den 2den en den 3den beklaagde elk voor den tijd van 2 jaren.
Te Epe werd den 9den dezer de 51ste vergadering gehouden der afdeeling IJsseloever van de Geldersche Maatschappij van Landbouw, en tevens eene tentoonstelling van wortelgewasssn en boomvruchten, waarvoor vele prijzen waren uitgeloofd. Men had uit den omtrek ruimschoots gebruik gemaakt van deze gelegenheid om te wedijveren met hetgeen men had verbouwd en gekweekt , en dat alles met smaak geschikt en geordend, leverde 3en zeer aangenaam gezigt op. De keurmeesters hadden dan ook =eno moeijelijke taak , die echter tot genoegen volbragt werd , svaarna de uitreiking der prijzen en getuigschriften volgde, onder het spelen der muziek van de dragonders te Deventer in garniïoen. Daarna vereenigden zich vele leden aan een vriendsehapjelijken maaltijd, waarbij gulle vrolijkheid voorzat en menige Joast werd uitgebragt
S, Gisteren heeft aan het provinciaal gouvernement te Middel-4 3Urg, bij enkele inschrijving, de aanbesteding plaats gehad: 1° van het maken van werken ter voorziening in de oeverof," ichuiving aan den polder Nieuw-Noordbeveland, en 2°. van het verplaatsen en verbeteren van den rijks-veerdam te Walzoorden. i
Het lste perceel is aangenomen door den heer J. de Rijke Pz. te Hoedekenskerke , voor f 26,800 , en het 2de pe.-ceeldooi-deu heer G. van de Vrede te Neuzen, voor ƒ 1591.
Als middel tot verdelging van het zoogenaamde zwam (champignon) , dat aan houten vloeren zoo veel schade veroorzaakt, wordt thans met zeer goed gevolg gebezigd eene oplossing van ijzervitriool met 5 pCt. zwavelzuur vermengd.
Het al of niet aanwenden van vrouwelijk personeel bij de spoorwegdiensten, is een gewigtig en zeer belangrijk vraagstuk voor de exploitatie der spoorwegen in het bijzonder, en voor de huishouding van staat in het algemeen. Voor zooveel men heeft kunnen nagaan is een zoodanig gebruik van vrouwelijke hulp in de meeste staten slechts eene uitzondering. Bij de koninklijke Saxische westbaan onder anderen wordt in enkele gevallen aan de kassiers toegestaan zich door hunne vrouwen te doen ondersteunen. In Oostenrijk echter is dit geheel anders, want daar schijnt de spoorweg-administratie, vooral die der Oostenrijksohe staatsbaan en der Zuidelijke baan, een meer algemeen gebruik van vrouwelijke diensten bij de exploitatie te maken, en zoo als het blijkt, met veel succes. Daar het niet van belang ontbloot zal zijn, ten deze iets meer bijzonders te vernemen, laten wij hier volgen eenige uittreksels uit een Oostenrijksch geschrift, dat uit min of meer officiële bronnen geput, over deze omstandigheid eenig licht kan verspreiden. Op de Oostenrijksche ijze:-en wegen worden tegenwoordig bij de volgende lijnen en spoorweg-stations vrouwelijke diensten aangewend, als: op de Noordelijke en de Weenen-nieuw-Szönysche lijn der Oostenrijksche staatsspoorweg-maatschappij, op de Lombardo-Venetiaansche spoorwegbanen en uitsluitend voor de signaal- en boomwaehtersdienst op de lijn Ofen-Kanizza en Stuhlweissenburg-Uj-Szdny der Zuidbaan-maatschappij. Voorts is aan het station Praag eene vrouw belast met het uitgeven der reiskaartjes, en aan het station Peri, van de Zuid-Tyröler baan, -neemt de vrouw van den stationschef de telegraaf-dienst waar. Deze vrouw had vroeger het vereischte examen met het best? gevolg afgelegd, en neemt de dienst waar zonder eenig verzuim, waarvoor zij een jaarlijksch tractement erlangt van 200 florijnen. Zoo heeft ook de vrouw, die in het station Praag met het afgeven der reiskaartjes 3de klasse belast is , de dienst van den in hetzelfde lokaal met het afgeven der briefjes van de 2de klasse belasten ambtenaar, tot nu toe zonder eenig verzuim waargenomen, waarvoor zij eene jaarlijksche belooning van 400 florijnen ontvangt. Ten opzigte van het aanwmden van vrouwelijke hulp voor de signaal- en boomwaehtersdienst op de hierboven vermelde lijnen, wordt opgemerkt dat ook hier geen vei'zuim hoegenaamd plaats heeft. Voorts vindt men nog melding gemaakt van de vrouw eens baanwachterß, genaamd Anna Sonck, die door hare tegenwoordigheid van geest het tegen elkander loopen van twee treinen heeft voorkomen, waarvoor zij eene geldelijke gratificatie ontvangen heeft.
Het Staatsblad n°. 179 bevat het besluit van den 6den October 1862, ter uitvoering van de wet van den 15den Augustus 1862, aanwijzende als landbouwkundige werktuigen van meer zamengestelden aard, welke bij den invoer met 1 pCt. der waarde belast zijn, als: ploegen, ondergrondsploegen, sehilploegen, paardenhakken , aanaai dploegen, schoffelploegen enz., eggen, scarificators, cxtirpators, cultivators, grubbers enz., kluitenbrekers, landrollen, zaai- en pootwerktuigen, maaiwerktuigen, hooiharken (voor paardonkracht), werktuigen tot bereiding van hooi, dorsehwerktuigen, maïs-ontkorrelers, werktuigen tot het verzamelen van gras, klaver en andere zaken, wan- en kafmolens en andere zuiveringswerktuigen, alsmede werktuigen om gerst te onthaarden, sti-oosnijders, knollen-en wortelsnijders en kneuzers, graan-, boonen-, erwten-, haver-en lijnzaadbrekers, werktuigen tot het droogen van granen en zaden, stoomkooktoestellen tot het bereiden van veevoeder, aardappel- en appelschillers, kneedwerktuigen, werktuigen tot bereiding van boter en kaas, werktuigelijke koemelkers, grootere werktuigen, spreiders van drooge en vloeibare mestspecien en gierpompen hieronder begrepen, beender-breektoestellen en andere werktuigen tot bereiding van mestkrachtige voorwerpen, werktuigen dienende tot het voort- of overbrengen van beweging door stoom- of paardenkracht, schapenwasschers, aardappelendelvers en sorteerders, meekrapdelvers, werktuigen om vlas of hennep te reepen, zwingelen of braken, en alle andere dienstig tot vlas- op hennepbereiding, werktuigen tot vervaardiging van droogduikers, werktuigen tot het leggen van droogduikers, bijenkorven, krachtmeters. Beroepen bij de Herv. gemeenten te Nieuwveen en Kalslagen, de kand. E. Snellen (dio dit beroep heeft aangenomen); — te Aarlanderveen (ten gevolge van het bedanken door ds. G. Boer, van Ouderkerk a/U.) ds. H. J. P. v. d. Linden, pred. teHeeg; — te Axel, ds. A. v. d. Flier, pred. te Bunschoten; —te Broek op Langendijk, ds. J. C. K. Nonhebel, pred. te Op- en Neder- Andel; — te Winkel ds. A. C. H. Calkoen , pred. te Zuidzijpe; — bij de Doopsgez. gemeente te Alkmaar, ds. J. Julius, pred. te Monnikendam.
* Rifl der kerk , 12 October. Heden werd in de voormiddag godsdienstoefening onze nieuw benoemde leeraar, ds. H. C. Bervoets van Hengelo, onder ons bevestigd door zijnen vriend ds. A. Couvee van Doesburg, met eene leerrede over 1 Thess. V: 24 a. Des namiddags aanvaardde de bevestigde zijn leeraarsambt met eene leerrede over 1 Cor. II: 2. Niettegenstaande eene groote schare zoo uit deze als uit naburige gemeenten deze plegtigheden bijwoonde, is alles, dank de door kerkbestuurders genomene maatregelen, in de beste orde afgeloopen. * Leeuwarden , 10 October. In de gisteren gehouden vergadering van. den gemeenteraad is rondgedeeld het gedrukt rapport van Burg. en Weth. omtrent het voorstel van den heer A. Harmens te Harlingen, als eenige gerant en als zoodanig bestuurder der hier bestaande gazfabriek , om vernieuwing voor 20 jaren der met 1 Oct. 1865 eindigende concessie tot levering van gaz, waarbij hij aanbiedt, de straatverlichting met 273 lichten van dat tijdstip af voor ƒ4OOO, in plaats van voor ƒ 9500 jaarlijks , gelijk thans geschiedt, te leveren en, behalve nog eenige kortingen, den prijs voor particulieren, thans 24% cent per kub. el, te verminderen tot 17 cent, terwijl hij verder aanbiedt, te beginnen met 1863, reeds den prijs van het gaz te verminderen, door het toestaan aan de gemeente van een korting van 10°/o en aan de particulieren eene vermindering tot 20 cent per kub. el. Door B. en W. wordt geadviseerd , zoo mogelijk eene nieuwe overeenkomst met den tegenwoordigen aannemer aan te gaan , mits het beginsel van de vrije concurrentie in de nieuwe overeenkomst opgenomen en daarbij tevens bepaald worde, dat, zoolang niet tengevolge eener tweede concessie van stadswege eene nieuwe onderneming tot gazverlichting in deze gemeente zal zijn tot stand gebragt, do adressant verpligt zal zijn , bij de berekening der prijzen voor de levering van gaz aon particulieren zich te houden binnen de perken van een vastgesteld maximum. Het rapport zal nader worden behandeld. — 11 October. Bij de werkzaamheden voor den spoorweg van Harlingen naar Leeuwarden heeft zich eene niet onbelangrijke zwarigheid opgedaan, daar, ondanks de beste berekeningen, op vele plaatsen gebrek aan aarde bestaat, waarin do aannemer moet voorzien. Niet alle eigenaars der aan den spoorweg gelegen gronden zijn oven bereidwillig, de benoodigde aarde af te staan , die in het geheel p. m. 6 bunders bedraagt en waarvoor men rekent, dat ongeveer ƒ 30,000 zal moeten worden betaald. * Harlingen , 11 October. Meermalen wagen het schepen om zonder loods, geholpen door anderen, van de Vliereede naar onze haven te zeilen. Dit was ook het geval met het kofschip JoJianna Geziena, kapt. R. van der Veen, van Frederikstad gekomen met hout en reeds vóór drie dagen ingeklaard. Die poging mislukte echter. Het schip geraakte in de Blaauwe Slink zoodanig vast, dat de stoomboot Harlingen te vergeefs beproefde, hot weder vlot te brengen. Alleen door een deel der lading te lossen is zulks gelukt en is het schip hier heden binnengekomen. Sommigen beweren, dat dit aan gebrek aan loodsen is toe te schrijven. RijSSCn, U October. Do gisteren alhier gehouden groote najaa'rsmarkt was buitengemeen druk bezocht, zelfs waren er vele kooplieden uit de Rijnstreken. De handel, vooral in paarden , was bijzonder levendig en werden voor 2 a 3jarige van / 100 tot ƒ 250 besteed. Hoezeer de runderen minder in prijs waren dan in de vorige maand, was echter de handel daarin nog al aanzienlijk en werd een groot getal ter uitvoer naar den Rijnkant verkocht. In het geheel waren ter verkoop aangebragt 307 paarden en 460 runderen. * Arnhem, 12 October. In eene gisteren gehouden vergadering van den gemeentenraad is vastgesteld de begrooting voor de gemeente over 1863, bedragende in ontvangsten ƒ 284,163.34% en in uitgaven ƒ 283,855.24, en alzoo sluitende met oen batig saldo van ƒ 308.10%. De raad heeft op deze begrooting de traetementen van den burgemeester en secretaris, welke tot dusverre ƒlBOO hebben bedragen, tot ƒ2OOO verhoogd en verder de presentiegelden ten bedrage van ƒ6OO afgeschaft.
Op 24 dezer zal voor het geregtshof te Amsterdam teregt staan Antje de Boer, oud 17 jaren, beschuldigd van kindermoord. De beschuldigde heeft den heer mr. J. G. A. Faber tot haren verdediger gekozen. — Zeker visscher heeft den lOden dezer bij Ommen met een schutnet meer dan 1200 halve 'ü? viseh in de rivier de Vecht gevangen en verkoopt ze voor 8 a, 10 c. het ffi. — Een dezer dagen te Helder aangekomen vreemdeling ontmoet een vroegere kennis. De beide vrienden vinden goed den avond op hunne wijze eens regt pleizierig door te brengen. Spoedig ontdekken zij dat hunne finantiën daartoe niet toereikend zijn, maar onze vreemdeling weet daartegen een probaat middel. Hij gaat naar den logementhouder A. en vraagt in naam van den aannemer T. of hij dezen het genoegen wil doen een bankbillet van ƒ 300 te wisselen. Om zeer gegronde redenen laat hij echter het bankbillet niet zien. De kastelein antwoordt, dat hij juist op het oogenblik zoo veel contanten niet heeft liggen, waarop de ander zegt: » welnu, geef mij dan slechts flO of fl5 , dan ben ik op het oogenblik geholpen." De logementhouder voldoet hieraan, en na verloop van eenige dagen den aannemer hierover sprekende, verklaart deze van de zaak niets te weten. De logementhouder geeft onmiddelijk kennis aan do politie en het mogt haar spoedig gelukken om de beide vrienden op te sporen en in hechtenis te nemen. De hoofdpersoon, hoewel hij de gelden slechts als geleend beschouwde en een paar dagen uit3tel verzocht, om ze van zijne vrouw van elders te ontbieden, is desniettegenstaande wegens opligterij naar Alkmaar getransporteerd; de andere, die slechts geassisteerd had om de gelden op eene genoegelijke wijze weder kwijt te raken, is op vrije voeten gesteld. — Twee tamboers van het 25ste regiment linietroepen in garnizoen te Perpignan , waren met een paar dagen politiekamer gestraft. Om zich eenige bezigheid te verschaffen, begonnen zij kaart te spelen en, geen geld bezittende, besloten zij om elkanders leven te spelen. De partij was spoedig geëindigd en hij die verloren had, hing zich aan de deur op, terwijl de andere speler zeer bedaard de toebereidselen tot dien zelfmoord aanzag. Toen de ronde in de kamer kwam, vond zij den een dood en den ander op zijn bed liggen. Men verweet hem zijne onverschilligheid, dat hij zijn makker in het vreeselijk plan niet had verhinderd, waarop hij antwoordde : » Wel, hij had zijn leven verloren en heeft zich opgehangen; wanneer ik mijn spel had verloren, dan had ik hetzelfde gedaan." — In den namiddag van den Bsten had te Enschede een treurig voorval plaats. Een kind van ongeveer 3 jaren, het eenig overgeblevene van 10 kinderen in een huisgezin , viel in het water en verdronk. De moeder vond het kind in het water en bragt het onder angstgeschrei op het drooge. Alle pogingen om het arme wicht in het leven te behouden, waren vruchteloos.
Te Hoorn waren den Uden dezer de hoogste marktprijzen als volgt: Tarwe ƒ 10.50; Rogge ƒ 8.25; Gerst ƒ 6.40, Haver ƒ 4.25, Mosterdzaad op monster verkocht ƒ 20.50, Karweizaad ƒ 15; Boonen (bruine) ƒ 11.25; dito Paarden ƒ 7.50; Erwten, graauwe ƒ 13, dito vale ƒ 11.25, dito groene ƒ 14, dito witte groote ƒ 10.50; Aardappelen ƒ 1.70 a, 2.50 per mud; Appelen per mand of % mud f 0.60 a. ƒ 1; Peren per idem /la 1.40; Hazelnoten per 100 Ned. ffi uit den bolster f 38 a 40; Kopboter per Ned. ffi ƒ 1.10 a 1.30; Kippen ƒ 0.15 tot ƒ 1.05; Kipeijeren ƒ 2.90 a 3.25 per 100 st.; Eendeijeren ƒ 3.50 a 3.75 per 100 stuks. , rftimnr- rr tütt tm iiwii.i.i-tt1- Bij het kantongeregt n°. 1 te Rotterdam ziju op den 2 October jl. veroordeeld: v Twee wegens het branden van vuur in eene timmermanswerkplaats zonder voorzorgsmaatregelen om de verspreiding van vuur of vonken te voorkomen. In eene geldboete van ƒ 5 of 1 dag gev. straf. Een wegens het toelaten van vier bezoekers in zijne tapperij na middernacht en vóór 's ochtends vijf ure. In eene geldboete van ƒ 5 en vier elk van ƒ 3 of drie dagen gev. straf. Een wegens het eindigen met het bedrijf van tapper zonder daarvoor binnen acht dagen kennis te geven aan het hoofdbureau van politie. In eene geldboete van ƒ 5 of 2 dagen gev. straf. Een wegens het aan den openbaren weg, buiten eene openbare waterplaats verrigten van datgene waartoe die inrigtingen bestemd zijn. In eene geldboete van ƒ 1 of 1 dag gev. straf. Een wegens het reinigen van een vloermat op den openbaren weg buiten den bepaalden tijd. In eene geldboete van ƒ 1 of 1 dag gev. straf. Een wegens het mesten van varkens binnen Rotterdam, zonder vergunning van burgemeester en wethouders. In eene geldboete van ƒ 6 of 2 dagen gev. straf. Een wegens het vervoeren op een wagen van eene stofverspreidende zelfstandigheid, niet zoo gesloten of gedekt dat geen stof verspreid wordt, en het rijden op de voetstraat in eene niet enge straat. In eene geldboete van ƒ6 en eene van ƒ3of 3 dagen gev. straf. Twee wegens' het ten gebruike innemen van. den openbaren weg te Rotterdam zonder vergunning van burgemeester en wethouders. Eik in eene geldboete van ƒ 3 of 1 dag gev. straf. Een wegens het rijden met een vrachtwagen harder dan stapvoets. In eene geldboete van ƒ 5 en een dag gev. straf. Een wegens het rijden met een vrachtwagen harder dan stapvoets en het niet vertoonen van het bewijs van inschrijving als voerman op vordering van een ambtenaar van politie. In eeno geldboete van ƒ 5 en eene van ƒ 3 en twee dagen gev. straf. Een wegens het rijden in draf. I°. in eene volksmenigte, 2°. bij het wenden om een hoek. In twee geldboeten elk van ƒ 5 en twee dagen gev. straf. Een wegens het als voerman van een stationnereud rijtuig lastig vallen van reizigers om de voorkeur op zijne mededingers te erlangen en het niet vertoonen van het bewijs van inschrijving als voerman op vordering van een ambtenaar van politie. In twee goldboeten elk van ƒ 3 of twee dagen gev. straf. Een wegens het als koetsier van een stationnerend rijtuig lastig vallen von reizigers om de voorkeur op zijne mededingers te erlangen. In eene geldboete van ƒ 1 of 1 dag gev. straf. Een wegens het rijden als voerman met een ter stationnering bestemd rijtuig, meer dan een half uur na zonsondergang zonder licht in de lantaarn van het rijtuig. In eene geldboete van ƒ 3 of 1 dag gev. straf. Een wegens het rijden op de voetstraat in eene niet enge straat. In eene geldboete van ƒ 3 of 1 dag gev. straf. Een wegens het inrijden van de Brouwerijsteeg van de Wijnstraat. In eene geldboete van ƒ 1 of 1 dag gev. straf. Een wegens het geleiden van een los paard door de Keizerstraat. In eene geldboete van ƒ 1 of een dag gev. straf. Zeven wegens het komen van een hond zonder muilkorf op den openbaren weg gedurende den tijd door burgemeester en wethouders bepaald. Elk in eene geldboete van ƒ3of 1 dag gev. straf. Bn allen bovendien in de kosten der procedure.
WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN op 12 Oct., voorm. Bp. NAMEN Barom; WIND- Tem- TÖËSTANITDEir PLAATS, enversch. rigting kracht, tuur. Lucht. Zoo. Millim. Celsius Hartlep.. — ¦— — — — — Groning. + 1 8 ZZW. 1 +14 0 — — Helder..— 2.1 ZW. 3 +15.0 — Yarm. . . — — — — — — Vlissing.. — 2.2 Z. 8 +13.6 — — Maastr.. 757.8 WZW 2 +14.2 -- — Portsm. . — — — — ¦— — Plymout. — — — —- — -— Havre... + 1.8 ZW. 5 +16 2 regen. hol. Parijs...— 2 0 Z. 5+14.1 betrokken — Brest.... + 3.4 ZW. 15 +16 6 « ruw. Alzoo grootste verschil in Nederland M 2.2 V; generaal id. Hv 5.2 B.
---

