De Algemeene Beschouwingen over de Begrootingsontwerpen.
ii. Wij betreuren het, dat men in de soctien niet in gedachtenwisseling getreden is , over het plan van den- minister van finantiën. Eene kalme overweging had daar ook voor den minister licht kunnen ontsteken , waardoor hij genoopt ware geworden over het minder volmaakte, hetwelk soms het een of ander deel van zijn zamenstel kan aankleven , na te denken. Zijn ontwerp is toch nieuw on hoe goed het gedacht en gevonden moge wezen, bij een onderwerp van zulk een omvang, zou hot toch niet te verwonderen zijn , dat het een of ander onderdeel minder de goedkeuring kon wegdragen en beter door een ander vervangen kon worden. Wij betwisten niet, dat men de afzonderlijke wetten moet afwachten , om het plan in zijn geheel met juistheid te kunnen beoordeelen; maar men moet aannemen dat dit ministerie het op de meest liberale wijze uitvoeren zal, en in die hypothese had men voorloopig het plan kunnen bespreken. Het is buitendien niet te veronderstellen , dat, zoo als sommigen wenschen, al de wetsvoorstellen tot hervorming van het belastingstelsel gezamenlijk, als één groot geheel aan de Staten-Generaal zullen ingediend. Men zal wel tot eene partieele behandeling' der verschillende deelen van het plan moeten overgaan en zou men daarbij dan niet het geheele belastingstelsel, hetwelk de minister op het oog heeft, moeten in overweging nemen ? Waarom dan niet nu reeds voorloopig in de sectienvan gedachten gewisseld, waardoor argument tegen argument gesteld ware geworden en men al dadelijk menige verkeerde beoordeeling en scheve voorstelling had afgesneden ? De minister zelf kan immers met het rondborstig blootleggen van zijn _ stelsel geen ander doel gehad hebben , dan om er beoordeeling over uit te lokken en zijne eigene denkbeelden aan die van anderen te toetsen. Dit doel komt volkomen met zijne liberale zienswijze overeen, en wij twijfelen er niet aan , dat indien hij ontwaart, dat er tegen het een of ander deel van zijn plan gegronde bezwaren bestaan, hij die zal overwegen en hetgeen gebrekkig blijkt te zijn, trachten te herstellen. Wij veroorloovcn ons dus het plan van naderbij te beschouwen. Niemand kan den minister den lof onthouden van de eerste bestuurder van onze finantiën te zijn die ons verminkt belastingstelsel tot een geheel tracht te hervormen naar de behoeften van den tijd en de beginselen, waarnaar men sedert jaren partieele veranderingen in onze belastingen poogt te brengen. Alle levensbehoeften te ontlasten, de industrie zoo weinig mogelijk te belemmeren, onevenredig en ongelijkmatig werkende belastingwetton te herzien, de drukpers van fiscale banden te ontslaan en het belasting-gebied der gemeenten uit te breiden — zietdaar wenschen sedert jaren in en buiten de vertegenwoordiging gevormd, waaraan over het algemeen het plan van den minister beantwoordt. Naar ons oordeel heeft het dan ook buiten ééné enkele uitzondering, do belasting op de koffij , waarover wij nader zullen spreken , zeer veel aanbevelingswaardigs. Het ent ons belastingstel op een nieuwen stam, dat zoowel voor de belastingschuldigen, als voor de schatkist zeer wenschelijk is. De grondbelasting op de gebouwde eigendommen zal herzien worden. Daardoor zal menige onregtvaardigheid worden hersteld, de heffing hier wat meer en daar wat minder bedragen; maar buiten hetgeen de regeling in Limburg meer a m de schatkist zal opbrengen, zullen daaruit waarschijnlijk geene voordcelen voor haar ontspruiten. Als de minister echter na de regeling in Limburg tot eene evenrcdigmaking der grondbelasting zoowel van de gebouwde als ongebouwde eigendommen tusschen de verschillende provinciën zal overgaan, en zóo de fout van 1835 hersteld zal hebben, dan zal daarvan zeker eene meerdere opbrengst voor de schatkist van ten minste een nullioen het gevolg wezen. Het is tooh bekend, dat bij de wet van 31 December 1832 do hoofdsom der grondbelasting over 1833 werd bepaald op ƒ 8,426,177 voor 3/4 op de oude wijze over de provinciën om te slaan en voor het overige vierde naar de uitkomsten van het kadaster. Bij do wet van 31 Dec. 1833 werd de hoofdsom der grondbelasting op nieuw voor 1834 vastgesteld op ƒ 8,426,177 , voor de helft naar de oude wijze over do provinciën om te slaan on voor de andere helft naar de uitkomsten van het kadaster. Daardoor werden de bijdragen van vele provinciën aanmerkelijk verhoogd en van anderen aanmerkelijk verminderd. Zij,'die zoo zeer verhoogd werden, kwamen daartegen met zooveel kracht op, dat men voor de oppositie week en eene transactie sloot, waarvan de uitkomst was, dat die volgens het kadaster te hoog waren aangeslagen, verminderd werden, maar die naar denzelfden maatstaf verhoogd moesten worden, van verdere verhooging werden vrijgesteld. Het gevolg daarvan was, dat de hoofdsom der grondbelasting die voor 1834 was vastgesteld op ƒ 8,426,177 , voor 1835 werd verminderd op / 7,983,256.84, zoodat de schatkist minder ontving ƒ 442,920.16. Op de toen gelegde grondslagen wordt de grondbelasting nog geheven. Men ziet dus, dat als men slechts in alle provinciën gelijkelijk naar de uitkomsten van het kadaster, zonder nog bet kadaster zelf te herzien, de grondbelasting heft, men reeds eene aanzienlijke baat krijgt, welke niet te hoog op een millioen kan worden gesteld. Het was lang een geliefkoosd denkbeeld van velen , om de geheele belasting op het peroneel aan de gemeenten af te staan, ton einde haar in staat te stellen , al hare accijnsen af te schaffen. Men ontveinsde zich echter ook de bezwaren daaraan verbonden niet. De schatkist kan een baat van ruim zes millioen niet hiissen, en men had voor het kiesregt een anderen grondslag , die moeijelijk te vinden zoude zijn, moeten zoeken, als die belasting uit de rij van de rijks directe belastingen zoude wegvallen. De minister stelt nu voor twee grondslagen der personele belasting: die der paarden en de dienstboden uit de rijksbelasting te laten vervallen en tot gedeeltelijke compensatie van hetgeen men bij de afschaffing van den accijns op de brandstoffen verliest, de belasting op de haardsteden te vorhoogen. In dit plan is gelooven wij niet de minste zwarigheid. Het schijnt eene uitmuntende ruiling, om de belasting op de haardsteden, voor een deel den accijns op de brandstoffen te laten vervangen, en de gemeenten zullen, indien zij dit wenschen, van de grondslagen der dienstboden en paarden voor hare belastingheffing gebruik kunnen maken. Over de hulp die naar het plan des ministers aan de gemeenten wordt verleend, spreken wij intusschen nader. Voor het overige zal men de herziene wet betreffende de belasting op het personeel moeten afwachten, om te beoordeelen in hoeverre de daarin gebragte veranderingen goedkeuring verdienen.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 13 October.
La France zegt van zijn correspondent te Turin eenige mededeelingen nopens de Romeinsche kwestie ontvangen te hebben, die echter waarschijnlijk niet uit Turin af komstig zijn. Die tnededeelingen zijn geheel in den geest van genoemd blad, en komen in hoofdzaak op het volgende neer: Het kabinet te Turin houdt zich thans overtuigd, dat de status quo zal worden gehandhaafd, zoolang de veiligheid van den paus bedreigd
kan worden door de revolutie en zoolang er geene verzoening tusschen het hof van Rome en de ltaliaansche regering plaats heeft op duurzame grondslagen. De hoop, door de openbaarmaking der bekende diplomatieke stukken te Turin te weeg gebragt, is alzoo geheel verdwenen. Ziedaar, zegt het blad tevens, de circulaire van den heer Durando verscheurd; de onbehoorlijke eischen zijn van de liand gewezen, de radicale aanmatigingen zijn verdaagd. Men zoekt nu te Turin naar eene nieuwe combinatie en men werkt die reeds heimelijk uit. La France belooft voorts die te zullen openbaar maken en met volkomen onafhankelijkheid haar oordeel dienaangaande te kennen te geven. Even als gisteren nopens de mededeeling van het blad, geldt ook thans de vraag: zijn die informatien juist? Wij moeten thans echter op die vraag iets laten volgen: I°. Over het algemeen is, hetgeen men thans over 'skeizers gezindheid van elders verneemt, in overeenstemming met hetgeen La France met zooveel ophef verkondigt , en 2°. dragen de mededeelingen van La Guéronnière's orgaan, zoo als hierboven is aangemerkt, de sporen van niet uit Turin , maar uit Parijs afkomstig te zijn. Men begrijpt echter dat al is thans de Romeinsche kwestie in den toestand, als door la France opgegeven wordt, de vrienden van Italie's eenheid weldra toch weer een tijdperk van hoop zullen te gemoet gaan. De ondervinding toch heeft geleerd, dat de staatkundige thermometer dier kwestie onophoudelijk rijzing en daling aantoont. Het schijnt in de keizerlijke politiek te liggen, nu deze dan gene rigting te laten bovendrijven en elke partij op hare beurt met hoop te voeden, waarschijnlijk met het doel om op eens, zonder al te groote inconsequentie, als het tijdstip daar is, een grooten slag te slaan. In hoeverre zulk eene politiek echter met de echte staatsmanswijsheid overeen te brengen is, laten wij aan het oordeel van staatsmannen over, die prijs stellen op beginselen. Onder de geruchten behoort veorls, dat de heer Benedetti van zijne gezantschapspost te Turin zal worden teruggeroepen. Misschien heeft dit gerucht zijn ontstaan te danken aan do omstandigheid , dat deze diplomaat thans, nu de Romeinsche kwestie een voor Italië ongunstige phase is ingetreden , niet meer op zijne plaats te Turin is. Mazzini heeft in de Unita Italiana een brief geschreven, waarin hij verklaart dat hij volstrekt geen invloed op Garibaldi's laatste beweging heeft trachten uit te oefenen. Hij voegt er bij, dat dit ook geheel niet in zijne rigting lag, daar toch ieder weet dat al zijne pogingen naar Venetië gerigt zijn. Zoo als men zich zal herinneren, heeft ook Garibaldi in der tijd het gerucht gelogenstraft, dat hij in zijne beweging door Mazzini ondersteund is geworden. Het besluit der eerste kamer in Pruissen, om het budget voor 1862 , volgens het regeringsontwerp aan te nemen, heeft, zooals ligt te begrijpen is, veel sensatie gemaakt. Daardoor toch wordt niet alleen verklaard, dat die kamer het geheel eens is met het ministerie, maar men beschouwt het ook als een stap, om hare bevoegdheid met opzigt tot de vaststelling van het budget uit te breiden. De eene factor der wetgevende magt heeft dus inbreuk gemaakt op de regten des anderen en de regering heeft dit niet alleen laten geschieden, maar daartoe zelfs medegewerkt door indirecte ondersteuning van het voorstel v. Arnim. Het vermoeden, dat de tweede kamer zich echter daartegen zou verzetten, wordt in eene heden ontvangen dépêche uit Berlijn bevestigd. Op voorstel der commissie heeft deze kamer, met nagenoeg algemeene stemmen, genoemd besluit der eerste inconstitutioneel en dus van nul en geener waarde verklaard. Het was hoeg tijd, want naauwelijks was dit besluit gevallen, of de minister president verklaarde dat hij door den koning gelast was, nog dezen zelfden namiddag de zitting te sluiten. En daarmede heeft de schending der constitutie in Pruissen haar beslag gekregen. Het berigt nepens een congres van vorsten, dat in het volgende jaar, zoo men zegt, te Weenen plaats zal hebben en waarvoor op het budget voor 1863 reeds ongeveer anderhalf millioen is uitgetrokken, wordt wel is waar van meer dan ééne zijde bevestigd, doch met de bijvoeging, dat deze vergadering geen algemeen Europisch belang, maar alleen do hervorming des Duitschen bonds tot doel hebben zal. Men wil weten dat de heer Lincoln van Blorida een katoenproducerenden staat wi! maken en met dat doel zoowel blanke als zwarte arbeiders zal oproepen, om zich aldaar te vestigen en zich op de cultuur van katoen toe to leggen. Blijkens eene dépêche uit New-York was daar het gerucht in omloop, dat de regering der Zuidelijke Staten voornemens is 400,000 negers te wapenen, ten einde door hunne hulp met meer nadruk den oorlog tegen het Noorden voort te zetten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 11 October. Met het oog op de katoenkwestie is het voorzeker niet onbelangrijk te vernemen, dat het Turksch gouvernement tegenwoordig bijzonder veel werk maakt van de katoencultuur in de provinciën van het Turkscho rijk. Reeds sints eenigen tijd is de Cotton-supply Association, te Manchester, het genoemd gouvernement daarin te hulp gekomen, door de toezending van katoenzaden en andere benoodigdheden , inzonderheid ook met het oog op het eiland Cyprus, hetwelk thans ongeveer 10.000 balen per jaar oplevert, doch naar men zegt, wel driemaal zooveel kan produceren. Tot uitbreiding der zaak heeft nu de Turksche minister van koophandel aan de gouverneurs der verschillende gewesten eene circulaire gerigt, waarin hij vooral wijst op de voordeden van een maatregel, waartoe het gouvernement van den Sultan in het belang der katoencultuur is overgegaan, namelijk de afschaffing van de bestaande heffing der tiendregten en de invoering van een vast regt. Het gouvernement had daartoe besloten, omdat de katoenpluk niet, even als de oogst van veldvruchten, over eene geheele uitgestrektheid lands in eens kan worden aangevangen en gerogeld voortgezet, maar successivelijkmoet plaats hebben. De katoenkweekers zijn namelijk'genoodzaakt, gedurende een geruimen tijdden geheelen dag 'in de katoenvelden door te brengen en het product in te zamelen daar waar zij hot rijp vinden, want geschiedt dit slechts iets te vroeg, dan is het zoo goed niet meer te bewerken en laat men het te lang voortgroeijen, dan valt de vrucht af en wordt zij beschadigd. »Om dus op dit product de tiendon te heffen," zegt de minister, «blijft er voor de ambtenaren die met de inning belast zijn, niets anders over dan den groei en den pluk van het product bij iederen katoenkwceker in alle phasen na te gaan, of zich op diens goede trouw te verlaten, of wel eenige personen met de surveillance op ieder veld te belasten. De aanwending van ieder dezer maatregelen heeft onoverkomelijke moeijeljjkheden ten gevolge, en om deze uit den weg te ruimen , heeft het gouvernement besloten te handelen geheel in den geest van het bevelschrift des sultans." In dit bevelschrift nu wordt de invoering van de belasting op de katoenvelden voor den tijd van 10 jaren vastgesteld en tevens voorgeschreven , dat, ter bepaling van dit bedrag, tot grondslag zal worden genomen de productie der zes laatste jaren, onder voorwaarde dat de som nooit hooger mag zijn dan 10 per cent der jaarlijksche productie. Voorts zijn hierbij ten dienste der katoenkweekers de navolgende concessien vastgesteld: «I°. Bij aangifte binnen de tien jaren, volgende op den datum van de afkondiging dezer ordonnantie, zal ieder ten behoeve der katoencultuur braakliggend , bewerkt of geschikt gemaakt terrein , voor den tijd van vijf jaren worden vrijgesteld van alle mogelijke grondbelastingen. ¦il". Gedurende de volgende tien jaren zullen voor alle uit den vreemde in het Ottomanische rijk ingevoerde katoensoorten , van hoedanige al of niet verbeterde kwaliteit zij ook mogen zijn, al dezelfde bij de douane vastgestelderegtenmoeten wo 'den betaald, waaraan vroeger de inlandsche katoensoorten onderhevig waren. Alle machineriën bestemd ten gebruike bij de aankweeking en het schoonmaken van het genoemd product, zullen bij aankoop en bij invoer van alle belasting zijn vrijgesteld. «4°. Op kosten van het gouvernement zullen er, in voldoende hoeveelheid, werktuigkundige toestellen en andere voor de katoenteelt benoodigde werktuigen , benevens zaden van goede kwaliteit, worden aangeschaft, om te dienen tot modellen of om kosteloos aan de katoenkweekers te worden verstrekt. Even zoo zal het gouvernement zorgen voor de verspreiding van brochures, gedruktin alle in deze landstreken gebruikelijke talen en bestemd tot het geven van de noodige inlichtingen omtrent de wijze van cultuur en van het gebruik der hierboven bedoelde werktuigen. »s°. Het gouvernement maakt hij deze bekend dat het besloten heeft tot de spoedige verbetering der wegen , waardoor meer bijzonder het vervoer van katoen gemakkelijk zal worden gemaakt. »6°. Op de voornaamste plaatsen van productie zal eene jaarlijksche tentoonstelling van voortbrengselen op het gebied der genoemde cultuur worden ingesteld en zullen van staatswege belooningen worden toegekend aan de inzenders van de beste katoensoorten. » 7°. Eene commissie, zamengesteld uit inlanders enVreemdelingen, zoowel theoretisch als practisch met de zaak" bekend, zal in iedere hoofdplaats der katoen-voortbrengende provinciën des rijks worden benoemd en gevestigd. Aan deze commissie zal worden opgedragen bij het gouvernement alle noodige rapporten in te dienen, betreffende de uitvoering der meest afdoende maatregelen tot ontwikkeling der katoencultuur." Na deze mededeeling dringt de minister er op aan, dat de gouverneurs onmiddelijk alle middelen in het werk zullen stellen, om aan dit alles ten spoedigste de meest mogelijke bekendheid te geven. » Daar nu," zoo vervolgt hij , « alle gronden in de tot uwe jurisdictie behoorende districten nog voor een zekeren tijd in pacht zijn afgestaan , zou het onmogelijk zijn reeds nu terstond de nieuwe maatregelen betreffende de heffing der regten in toepassing te brengen. Daarom wordt Uwe Excellentie verzocht aan ons oordeel te onderwerpen alle zoodanige voorloopige maatregelen, als in praktijk zouden kunnen gebragt worden, ter gedeeltelijke vermindering der bezwaren, die, ten gevolge der bestaande wijze van heffing, tot nog toe de ontwikkeling der katoenproductie zouden kunnen belemmeren , wordende Uwe Excellentie hierbij tevens uitgenoodigd binnen den kortst mogelijken tijd over te gaan tot de zamenstelling der commissie bedoeld in het hierboven vermelde artikel 7. De benoeming van den president dezer commissie zal door LTwe Excell., doch die van den vice-president, zoowel als van den eersten secretaris, door de leden der commissie geschieden. Daar deze drie betrekkingen, zoowel als het lidmaatschap der commissie, delijk eereposten zijn, zal hun ook geene bezoldiging worden toegekend; doch daarentegen zal het gouvernement de noodige lokalen voor de zittingen dezer ligchamen beschikbaar stellen en zullen de bureau-kosten, benevens de kosten van verwarming uit de grootheerlijke kas betaald worden." Voorts worden in de aanschrijving nog onderscheidene bijzonderheden medegedeeld, betreffende de werkzaamheden der commissie en de middelen om de nieuwe inrigting op de beste wijze aan het beoogde doel te doen beantwoorden, terwijl ten slotte — althans voor zoover Smy ma betreft, alwaar de gouverneur deze ministerieelo aanschrijving in haar geheel heeft bekend gemaakt — eenige personen worden opgenoemd , die het gouvernement meent dat voor het lidmaatschap der uitvoerende commissie het meest in aanmerking zouden komen. Het document is gedateerd den 2 Rebiul-ewel 1279 (28 Aug. 1862).
---

Fransche Post.
Parijs, 12 October. ii Italio onafhankelijk en de paus meester in zijn eigen huis," dit is in weinige woorden, of gelijk de keizer zou zeggen, de zin der politiek, die op dit oogenblik hier den boventoon heeft. Ziedaar een belangrijk succes voor de keizerin, of liever een zegepraal voor hare zienswijze en tegelijker tijd de juiste voorstelling van den tegenwoordigen toestand. Men zal nu misschien binnenkort in de handelingen des keizers wel weer eene andere wending kunnen opmerken en vermoedelijk zal hij nog wel overgaan tot de eene of andere concessie aan Victor Emanuel, maar zijn besluit om den paus «meester in zijn eigen huis" te doen blijven, staat nu eenmaal vast en van die gedragslijn zal hij vooreerst niet ligt afwijken. Dit deze mededeelingen, die ik van een onzer voornaamste staatkundige per sonen heb ontvangen, zult gij nu wel begrijpen waarop eene der laatste Parijsche correspondentien in de Independance Beige zinspeelde, met te zeggen dat de Romeinsche kwestie in de eerste drie jaren nog niet zou zijn opgelost. Vraagt men intusschen hoe de zaak dien loop genomen heeft, welnu het antwoord is mijns inziens niet ver te zoeken. Immers de keizer heeft sints eenigen tijd te Turin veel meer vasten voet verkregen en het kabinet aldaar doen gevoelen, dat het, om staande te blijven, naar hem moest luisteren. De heer Ratazzi, die daardoor genoodzaakt werd partij te kiezen tusschen den keizer en Garibaldi, wist natuurlijk niet beter te doen dan zich aan de zijde van Napoleon te scharen. Met dat al schijnt het Italiaansch gouvernement toch wel eenigzins in de klem te zitten, ten gevolge van Garibaldi's verklaring, dat hij niet voornemens is een zijner plannen te laton varen. Van die verklaring heeft het langs officieelen weg kennis gekregen en, volgens ingewonnen informatien, heeft dit berigt in de regeringskringen eene niet geringe sensatie verwekt, vooral omdat Garibaldi ronduit het voornemen heeft te kennen gegeven om niet slechts een manifest aan Europa uit te vaardigen, maar zich daarin ook te beroepen op zekere belangrijke onwederlegbare feiten, die hij aan den dag zal brengen. Ik begrijp dat men bij u te lande wel even zoo nieuwsgierig zal zijn als hier, om te weten wat dit zijn zal. Gij weet misschien dat de keizer, een poosje geleden, een officier naar Denemarken heeft afgevaardigd, tot bijwoning der groote militaire manoeuvres, waarbij koning Brederik VII in persoon het commando zou voeren. Die zending, opgedragen aan den kolonel d'Outrelaine, heeft aanleiding gegeven tot een incident, hetwelk te Berlijn eenige beweging heeft veroorzaakt. Na afloop der manoeuvres heeft de koning .namelijk al de buitenlandsohe officieren, die de exercitien hadden bijgewoond, aan een feestmaal vereenigd. Bij deze gelegenheid hadden deze gezamenlijk aan den Branschen kolonel opgedragen, om uit hun naam een toast aan den koning te wijden en alsdan op de gebruikelijke wijze voor de vriendschappelijke ontvangst te bedanken. De kolonel nam dit aan , maar heeft zich daarbij de vrijheid veroorloofd van iets verder te gaan dan hem verzocht was; want in plaats van zich te bepalen tot eene gewone dankbetuiging, heeft hij eene uitvoerige rede uitgesproken, waarin hij verklaarde, dat de koning met zulk eene armee als hij nu heeft ii geen gevaar liep, het minste sieraad van zijne kroon te verliezen." Nu kwamen er in zijne redevoering nog onderscheidene volzinnen in denzelfden geest voor , en dit heeft te meelde aandacht getrokken, omdat men het voor eene uitgemaakte zaak houdt, dat de kolonel zeker nooit het initiatief tot zulke verklaringen I zou hebben genomen, wanneer hij daartoe niet van hooger hand gemagtigd was. Men leidt er uit af, dat Brankrijk bepaaldelijk voornemens is, ten aanzien van de kwestie der hertogdommen Düitschland in het algemeen en Pruissen in het bijzonder tegen te werken. Het schijnt tevens , dat men te Berlijn daardoor nog te meer tot de overtuiging is gekomen, dat nu koning Brederik VII zoo bepaaldelijk aandringt op de bijeenroeping van een congres, hij althans van de zijde onzer regering geene oppositie te wachten heeft. Men kan het nu nagenoeg als officieel beschouwen, dat de kamer der afgevaardigden niet ontbonden, maar tegen 18 Januarij bijeen geroepen zal worden. De graaf de Persigny heeft dit namelijk bij zijne terugkomst van St. Cloud aan onderscheidene leden der kamer medegedeeld. Ik schreef u gisteren dat de gewezen koningin van Napels voornemens was te Augsburg in een klooster te gaan. Zoo even ontvang ik van daar een brief, waaruit blijkt dat dit berigt niet geheel juist was, aangezien zij in dat gebouw slechts voor eenige dagen haren intrek heeft genomen, maar volstrekt niet van plan is haar leven aldaar te slijten of haren gemaal te verlaten. Het schijnt dat onze betrekkingen met Spanje in den laatsten tijd veel beter geworden zijn. Ik meen zelfs te weten, dat tusschen de regeringen van beide landen binnenkort eene volkomen overeenstemming ten opzigte van Mexico tot stand zal komen. Een eerste gevolg van deze betere verhouding zal zijn, dat de heer Mon als gezant harer Katholieke Majesteit herwaarts zal terugkeeren.
---

Per Telegraaf.
Berlijn , 13 October. Heden heeft de tweede kamer eene zitting gehouden, die door geen der ministers werd bijgewoond. De president opende de vergadering met de betuiging van zijn leedwezen, dat bij verpligt was een besluit der eerste kamer mede te deelen, 't geen hij voor inconstitutionneel moest verklaren. Voorts stelde de president voor , dat de kamer hare werkzaamheden gedurende een uur zou staken, ten einde de commissie voor het budget gelegenheid zou hebben te beraadslagen en rapport uit te brengen over de motie van de heeren Simson en Reichensperger , strekkende om te verklaren ,\ dat het besluit der eerste kamer niet geldig is, alsmede over het voorstel van Gneist en consorten, inhoudende dat genoemd besluit inconstitutionneel, dus van nul en geener waarde is, alsmede dat de regering hieruit eenigerhande regten af te leiden onbevoegd en integendeel verpligt is , het budget voor 1862 , langs constitutioneelen weg te regelen. Dit voorstel werd met nagenoeg algemeene stemmen aangenomen. Door de commissie is daarop eenparig verklaard, dat het besluit der eerste kamer, inhoudende aanneming van het budget voor 1862 volgens het ontwerp der regering, tegen den dnidelijken zin en de letter der constitutie indruischt en dus van nul en geener waarde is; dat de regering dus onbevoegd is eenigerlei regten daaruit af te leiden. De commissie stelde verder voor dat de kamer onmiddelijk daarover zou beraadslagen. De heer von Bonin protesteert hiertegen en verlaat met vijf zijner vrienden de zaal. Niemand het woord vragende, wordt tot de stemming over het besluit der commissie overgegaan. Het wordt door alle aanwezige leden, 237 in getal, aangenomen. De minister-president las daarop een koninklijk besluit voor, waarbij tegen heden namiddag 3 ure, de sluiting van de zitting in het koninklijk slot bevolen wordt.
Londen , 13 October. Volgens de Times heeft kardinaal Wiseman 11. Vrijdag de katholijke priesters alhier bij circulaire verzocht, de hier ter stede aanwezige behoeftige leren in hunne woningen te bezoeken en hen aan te manen van de openbare rust niet te storen en aan geene demonstratien deel te nemen.
BJew-Yorli, 2 October. Een groot aantal personen te New-Orleans hebben den eed van getrouwheid aan de Unie afgelegd, om de confiscatie hunner goederen te ontgaan. Het congres te Richmond heeft een wetsontwerp aangenomen tot het oproepen eener ligting bij conscriptie , toepasselijk op personen tusschen de 35 en 40 jaren oud. Er loopt een gerucht dat het genoemd congres voornemens is over te gaan tot de emancipatie en wapening van 400,000 negers.
Londen ,13 October. De Atrato is van West-Indie aangekomen, met § 756618 in specie.
Liverpool , 13 October. (R. A.) De Arabia is van New- Vork aangekomen met berigten van 2 dezer. Koers op Londen 135 a 136. Illinois 79% en stijgende. Middg. Katoen 57 c, stil. Granen stil.
Bombay, 27 September. (JU. A.) Invoer-artikelen hooger. Katoen flaauw, Broach rs. 370 en Sawginned Dharwar rs. 530. Koper stil. Vracht naar Engeland 57/6. Koers op Londen 2/% d.
Calcutta , 25 September. Invoer-artikelen hooger. Koper en Rijst stil. Indigo gevraagd. Lijnzaad 1 rs. hooger, maar ten slotte gedaald. Vracht naar Engeland 70/. Koers op Londen 2/% d.
Londen, 13 October. Koffij, Rijst en Suiker stil. Tin: Straits 117/-. IJzer: Schotsen Giet- 56/6. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 6120 Runderen , 220 Kalveren, 22,340 Schapen en 410 Varkens. Prijzen onveranderd. Liverpool, 13 October. Heden zijn van Katoen 3000 balon afgedaan.
Beurs van Londen, 13 October. Consols 93%; Mexico 33%; Venez. Werk. 29%; dito Uitgestelde —; Ecuador 17%; Spanje 2 pCt. 46; dito Certif. Coup. 10%; dito Amortis. 22%; Portugal 3 pCt. 46%; Rusland 4% pOt. 92%; dito 5 pCt. —; Illinois Shares 55 ; dito Bonds 76. (Slotkoers.) Consols 93%; Mexico 33%. NB. Bovenstaande depêches waren ree is in onze vorige Editie opgenomen.
Turin, 13 October. De dagbladen logenstraffen het gerucht als zoude Ratazzi te Chambery eene conferentie gehad hebben met een hooggeplaatst persoon.
Napels, 13 October. Men is op het spoor gekomen van eene zame«zwering door clericalen en Bourbons-gezinden. De politie is in het bezit van de briefwisseling der zamenzweerdera met Rome.
Rome , 13 October. De paus heeft heden te Castel Gondolfo een dmer gegeven, dat door de koninklijke familie van Napels, verscheidene kardinalen en eenige aanzienlijke Romeinen werd bijgewoond.
Berlijn, 13 October. Heden nadenmiddag, is de zitting van de tweede kamer op last des konings gesloten. De ministerpresident deelde bij die gelegenheid mede, dat de grondslagen van het Bransehe handelstraetaat de handelspolitiek yan Pruissen zullen behcerschen, daar de regering voornemens is, de in dit tractaat opgenomen beginselen voortaan te huldigen. De minister gaf vervolgens zijn leedwezen te kennen, dat , men niet is kunnen geraken tot eene wettige vaststelling der staatsuitgaven voor 1862. De regering ziet zich daardoor in de noodzakelijkheid gebragt om in de behoefte van den staat te vooreen zonder inachtneming der wettelijke voorschriften op dat punt. Zij weet het, dat zij daardoor een groote perantwoordelijkheid op zich laadt, maar zij weet tevens welke pligten op haar rusten tegen over den staat. Die verpligtingen schenken haar het regt om, zoolang het budget niet op wettige wijze zal zijn vastgesteld, in dio uitgaven te voorzien welke tot handhaving van een goed beheer en tot bevordering van 's lands welzijn, noodig zullen bevonden worden. De regering vertrouwt dat de kamer, daartoe ter zijner tijd geroepen, niet aarzelen zal de op die wijs gedane uitgaven te bekrachtigen.
Brody, 13 Oct. De gouverneur heeft do bijeenkomsten der grondeigenaars verboden en de zaal, alwaar zij hunne vergadederingen hielden, doen sluiten. Tevens heeft hij geweigerd zich te belasten met de indiening van hun adres, waarin zij aandrongen op de vereeniging van geheel Podolie met het koningrijk Polen en de invoering van meer liberale instellingen. De heer Romkei , die zich daarop met de overbrenging van het adres naar St. Petersburg had belast, is gearresteerd.
Londen, 13 October. (Tweede Goederen-berigt.) Tarwe onveranderd. — Boter: Briesche 118 k 120/-. Talk: in loco 47/3, Oet./Dec. 47/3, Jan./ Maart 48/-. Voorraad 46,612 vaten.
Berlijn, 13 October. Rogge: najaar 47% , voorjaar 47. Olie: najaar 14%, voorj. 14y8.
Beurs van Weenen , 13 October. (Slotkoers.) Metallieken 5 pOt. 71.10; dito Nationale 82.80; Crediet-Aetien —; Bank-Act. 791 ; Oostenr. Loten 1860 98. Wissel Londen 121.60. Beurs van Frankfort, 13 October. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 57% ; dito Nation. 66%; Bank-Actiën —; Cred.-Act. — ; Oostenr. Aand. 1858 fl. 100 —; dito 1860 fl. 500 75; Spanje 3 pCt. 50; dito 2 pCt. 44%; Beurs van Hamburg, 13 October. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 57; Spanje 3 pCt. 46; dito 2 pCt. 43; Mexico 32%. Beurs van Berlijn, 13 October. (Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. 108%; Oostenr. Metall. 5 pCt. 58%; dito Nation. 68; dito Cred.-Act. —; Russen bij Stieglitz sde Serie 89; dito 6de serie 98; dito 1862 5 pCt. 93; dito Nieuwe 3 pCt. 60. Beurs van Parijs , 13 October. Eransche 3 pCt. 71.85; dito 4% pCt. 98.60 ; Cred. Mob. 1210; Br.-Oostenr. Spoorw. 505; Russ. dito 422; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. — ; Italië 74.15. (Slotkoers.) Bransehe 3 pCt. 71.80. Beurs van Madrid, 11 October. Spanje 3 pCt. 51.10; dito 2 pCt. 45.50. Beurs van Brussel, 13 October. Oostenr. Metall. 5 pCt. 57%; dito Cred.-Act. 479. Beurs van Antwerpen, 13 October. België 4% pCt. 99%; dito 2% pCt. —; Oostenr. Cred.-Act. 480; dito Metall. 5 pCt. 57?£6 ; dito Nation. 665f6; Spanje 3 pCt 49; dito 2 pCt. 45; Spoorw. Rott. en Antw. 191.
---

