Fransche Post.
Parijs, 13 October.
Men zegt, dal er een groote beweging plaats heeft onder de Duitsche gezanten alhier. Eerst geloofde men, dat dit in verband stond met de komst van baron von Bismark; ik heb echter reden om te denken, dat dit niet de oorzaak is. Er wordt namelijk beweerd, dat er sedert eenigen tijd geheime betrekkingen bestaan tusschen den koning van Pruissen en den keizer der Franschen. Toen er een toenadering plaats vond tusschen Rusland en Frankrijk, heeft men opgemerkt, dat Napeleon daartoe juist het oogenblik had gekozen, waarop zijn gezant, de heer de Montebello, in onze hoofdstad was en ziet, op dit oogenblik is ook de prins de la Tour d'Auvergne niet te Berlijn. Het is een middel onder velen, om de aandacht van de diplomatie op een dwaalspoor te brengen, en dat wel in de denkbeelden des keizers valt. Men gaat zelfs reeds zoo ver van den naam te noemen van deneoen, die met een geheime zending te Berlijn is belast; het zou de heer Heeckeren zijn, die reeds tijdens den Italiaanschen oorlog meteen dergelijke opdragt is belast geweest en een van hen is, die op de behendigste wijze het Oostenrijksche kabinet om den tuin leidden. Welke is nu die zending? Wat is de bedoeling van den keizer ? Dit alles ligt nog in het duister. Van Pruissen sprekende, wil ik u niet onbekend laten met een hier in omloop zijnde gerucht. Men beweert namelijk, dat de heer von Bismark den koning van Pruissen een coup d etat zou aangeraden hebben, maar, met een beroep op de natie, door middel van het algemeen stemregt. Aardig gevonden maar niet waarschijnlijk! Het bevestigt zich , dat de heer de Lavalette niet meer naar Rome zal terugkeeren. In de best onderrigte kringen te Turin gelooft niemant, dat Garibaldi, bij het ontvangen van de tijding der amnesti, de woorden gesproken heeft, welke men hem in den mond legt. Hij zou daaromtrent inkgendeel een volkomen stilzwijgen in acht hebben genomen. Gisteren heeft de keizer na den afloop van de mis aan vele personen audiëntie verleend. Men plaatst zich bij zulk een gelegenheid op een rij , waar de keizer langs gaat, om tot ieder een woordje te zeggen — en de audiëntie is afgeloopen. In sommige gevallen plaatst de keizer zich aan bet einde van de zaal en de bezoekers gaan langzaam voorbij hem heen en zeggen elk op hun beurt, wat zij wenschen. Nu heeft men opgemerkt , (ik houd het echter voor een aardigheid) dat wanneer men iets tot hem zegt, wat indruk op hem maakt, zijn knevel alleen beweegt, terwijl het overige van zijn gelaat onbewegelijk blijft. Deze opmerking zou, naar men zegt, gemaakt zijn, toen ridder Nigra gisteren te St. Cloud is geweest. Op deze wijze wordt er gemakkelijk in een half uur aan een dertigtal personen audiëntie verleend. De keizer schijnt er zeer naar te verlangen, om naar Compiègne te vertrekken: men zegt, dat hij van den 20sten af eenige dagen daar zal blijven. Er zullen groote jagtpartijen plaats hebben en ik verneem, dat de diplomaten bij beurten zullen worden uitgenoodigd. De ministers zijn niet bijzonder ingenomen met dit plan, omdat de afstand naar Compiègne vrij groot is en het heen en weder trekken hun veel tijd doet verliezen. De heer Mirès heeft autorisatie gekregen, om eene algemeene vergadering van actionnarissen der spoorwegkas te beleggen. De heer Proudhon zal, naar men zegt, zijn brochure over Italië niet uitgeven. De verlangde coupures had hij reeds gemaakt , maar de keizer zou iemand tot hem gezonden hebben, om hem uittenoodigen , maar liever geheel te zwijgen. Hij schijnt zeer in de gunst van ons hof te staan en heeft verlof bekomen, om zich te vestigen , waar hij verlangt. De heer Proudhon heeft Passy tot woonplaats gekozen en daar een huis gekocht. Men zegt, dat de onderhandelingen tusschen Rome en Berlijn zijn aangeknoopt, om een nuntius in laatstgenoemde plaats te benoemen. Hoewel de Japansche gezanten zich tot niets hebben willen verbinden, hoopt men echter dat hunne reis in Europa niet zonder vrucht wezen zal. Zij hebben beloofd alles te zullen doen , om hun gouvernement en hunne landgenooten in te lichten. Ook zijn zij voornemens den keizer voor te stellen jaarlijks 200 Japannezen, uit alle standen, naar Europa te zenden , die zes maanden in Frankrijk en even vele maanden in Engeland zullen doorbrengen. Jaarlijks zou dan een nieuw honderdtal naar Europa vertrekken. Men zegt, dat zij gevraagd hebben of de Eransehe regering dezulken, die naar Frankrijk gaan, kosteloos zou willen overbrengen; met welken uitslag weet ik niet. Meu heeft hen geraden Japansche schepen naar Europa te zenden. Het schijnt, dat St. Petersburg den veesten indruk op heu gemaakt heeft.
---

Per Telegraaf.
Marseille, 14 October. Volgens berigten uit Napels zal de staat van beleg in de Napolitaansche provinciën weldra opgeheven worden. Men verzekert dat de bende van Zappatore vernield is en dat nog twee andere voorname hoofdlieden van rooversbenden gesneuveld zijn. De Paus heeft een bezoek gebragt te Albano en Veiletri.
Madrid, 13 October. Volgens berigten uit Tanger tracht men te Londen eene Marokkaansche leening tot stand te brengen , om Spanje te betalen.
St. Petersburg, 14 October. Een heden bekend geworden keizerlijke ukase behelst de gronds.agen eener nieuwe regterlijke organisatie. Voortaan zal de justitie afgescheiden zijn van de administratie; oprigting van arrondissements-regtbankeii en vredegeregten; de senaat te St. Petersburg als hof van cassatie; kamers van advokaten; de leden der arrondissements-regtbanken zijn gezworenen, gekozen uit alle standen der maatschappij. Eene commissie uit den rijksraad is belast met de daartoe strekkende bijzondere wetten , alsmede met die betreffende het notariaat. S Londen, 14 October. Koffij vast. Thee eu Suiker stil- I Rijst gedrukt. - Lijuolio £ 42.3/- a 42.6/-. ( Op de Indigo-veiling heerschte - eene flaauwe steniniing. Er zijn 2200 kisten den hamer gepasseerd, waarvan 490 k. Bengaal en Oude tot 3 il 4 d. lager verkocht werden; Madras en Kurpah pari. Talk: In loco 47/3 è, 47/6, Oct./Dec. 48/-, Jan./ Maart 48/-. De markt was vast. Heden werden afgeleverd 266 en aangevoerd 60 vaten. OverpOoï, 14 October. Heden zijn van Katoen 1000 balen afgedaan. De markt verkeerde in flaauwe stemming. ÉScrlijn, 14 October, Rogge: Najaar 47%, Voorjaar 4634.. Olie : Najaar 1414 , Voorjaar 14%.
Beurs Tan JLonden, 11 October. Consols 93%; Mexico 33%; Venez. Werkel. —-; dito Uitgestelde —; Ecuador —; Grenada gest. 10 a i/8 ; Spanje 2 pCt. 46%; dito Certif. Coup. 9%; dito Amortis. 223/è; Portugal 1862 2% premie; Rusl. 5 pCt. 1862 1% & % premie; ïï011. 2% pCt. 6514; dito 4 pCt. —. (Slotkoers.) Consols 93 %; Mexico 33%. Beurs van Weenen, 14 October. (Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 71.00; dito Nation. 82.20; Crediet-Actien 223.20; Fr.-Oostr. Spoorw. —; Bank-Act. 789. Wissel Londen 120.60. Beurs van Frankfort, 14 October. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 57 ; dito Nation. 66%; Bank-Actiën 758; Cred.-Act. 215; Oostenr. Aand. 1858 fl. 100 1233,4; dito 1860 fl. 500 74; Spanje 3 pOt. 50; dito 2 pCt. 443,4. Wissel: Amst. 100%; Weenen 96%. Beurs van Hamburg, 14 October. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 57; Spanje 3 pCt. 46, dito 2 pCt. —; Mexico 32 &. Beurs van Berlijn, 14 October. (Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pOt. IOS'/f ; Oostr. Metall. 5 pCt. 58y2 ; dito Nation. 67 34 ; dito Ored-Aciien 91%; Russen bij Stieglitz sde Serie 88%; dito 6de Serie 97 % ; dito 1862 5 pCt, 93; dito NieUwe 3 pCt. 59%. Wissel Amst. kort 143%, dito 2/m. 143; Weenen 8/d. 82%. Beurs van Parijs, 14 October. Fransche 3 pCt. 71.85; 'dito 4% pCt. 98.— ; Creciit- Mob. 1165; Fr.-Oostr. Spoorw. 495; Russ. dito 420 ; Spanje 3 pCt. 50; dito 2 pCt. 45%; Italië 73.50. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 70.80. Beurs van Madrid, 13 October. Spanje 3 pCt. 51.10 ; dito 2 pCt. 45.60. MB. Bovenstaande depêches waren reeds iw, Onze vorige JEditle opgenomen.
Parijs , J 4 October. Volgens de dagbladen zal de markies de Lavalette niet naar Rome terug keeren, zijn opvolger wordt echter nog niet genoemd. La France berigt, dat op de beurs van heden een daling heeft plaats gehad, op bet gerucht, dat de minister van finantiën misschien zou aftreden. Dit gerucht heeft echter niet den minsten grond. Volgens den Pays wordt het gerucht, dat er te Berlijn ongeregeldheden hebben plaats gehad , niet bevestigd.
Belgrado, 14 October. Heden zijn van de Turksche familiën 600 personen naar Lompalanka en 200 naar Bosnië getransporteerd.
Beurs van Antwerpen, 14 October. Beigie 4% pCt. 99%; dito 2y2 pCt. —; Oostenr. Cred.-Act. 477; dito Metall. 5 pCt. 57yf6 > dito Nation. 663f8 ; Spanje 3 pCt. 49; dito 2 pCt. 45; Spoorw. Rott. en Antw. 191.
---

De Algemeene Beschouwingen over de Begrootingsoutwerpen.
111. In de redevoering van den minister lezen wij : » dat de patent• belasting, als zoodanig, niet is goed te maken, welke verbete• ringen men ook aanbrengt, maar dat zij bij eene herziening van • het belastingstelsel, als ingrediënt kan worden behouden , en » door toevoeging van nieuwe elementen, tot eene uitstekende • en hoogst billijke belasting worden hervormd." Deze bewering komt ons volkomen juist voor. De patentbelasting rust op geen grond hoegenaamd, als «ij niet is eene belasting op de inkomsten uitsluitend vau een deel der nijvere I bevolking van Nederland. De koopsom van het regt om een beroep uit te oefenen is zij evenmin, als de belasting op de I dienstboden en paarden b, v. de koopsom genoemd kan worden, Waarvoor men het regt krijgt om dienstboden of paarden te houden. Niemand kan u beletten een beroep uit te oefenen, al hebt gij geene aangifte van patent gedaan, evenmin als men u beletten kan dienstboden of paarden te hebben , al hebt gij in uw beschrijvingsbillet daarvan geene opgaaf gedaan. Bij verzuim van aangifte wordt gij in beide gevallen slechts beboet wegens dat verzuim. Niet de uitoefening van het beroep, niet het houden van dienstbodtn en paarden is het wanbedrijf, waarvoor men u straft, maar het nalaten der aangifte. Het denkbeeld, hetwelk men bij het vroegere gildewezen aan het patent hechtte, is dus gehoel verdwenen en in de plaats daarvan eene heffing op de vermoedelijke winsten van den belastingschuldige getreden. Als dit de grondslag der heffing niet is, dan zal men ons moeijelijk kunnen aantoonen , wat het wèl is. Wij zien echter niet in , dat het veel verschil in de redenering maakt, of men de patent-belasting als ceno heffing op de inkomsten, dan wel op het bedrijf, dat is, de bron van inkomsten van een deel der nijvere bevolking, beschouwt. In beide stellingen komt. men tot hetzelfde resultaat, dat het, namelijk ,de uiterste onregtvaardigbeid is, het eene deel der bevolking te belasten en het andere niet Wij nemen aan, dat de patent-belasting slechts eene belasting op het bedrijf is, dan vragen wij : waarom moet de ingezeten , die zijn kapitaal vruchtbaar maakt door het in den handel of in eene fabriek te steken , daarvoor aan de schatkist betalen, en niet die er rente van tracht te trekken door het in een landbouw-bedrijf te bezigen of door het in onroerende goederen of effecten te beleggen ? Waarom moet de bron der inkomsten van den handelaar en fabriekant, en niet die van den landbouwer en rentenier belast »ijn? Wij blijven nu redeneren in de veronderstelling dat de patent-belasting is een belasting op het bodrijf, dat is op de bronnon van inkomsten dor nijvere bevolking. Die belasting brengt aan het rijk ongeveer f 3,000,000 op. Wel nu, de minister wil haar niet verhoogen ; hij wil haar slechts op regtvaardiger wijze heffen; hij wil dezelfde som , die de patent belasting geoft , van »• bronnen van inkomsten van alle ingezetenen en niet uitsluitend van een deel der nijvere bevolking trekken. Daardoor Worden zij, die tegenwoordig in de patent-belasting betalen, aanmerkclyk verligt; zij zullen aanzienlijk minder opbrengen, maar hetgeen zij minder in de schatkist storten , zal voldaan worden door alle anderen , wier bronnen van inkomsten , zeer ten onregte tot nu toe waren vrijgesteld. Neemt men dus aan, dat de patentbelasting is eene belasting °p het bedrijf, dan komt men tot dezelfde slotsom als de minister, namelijk, dat de bekisting, welke hij in de plaats der patentbelasting wil invoeren, niet is eene nieuwe belasting, maar slechts het algemeen maken van eene heffing van de bronnen van inkomsten, welke tot nu toe uitsluitend een deel der nijvere bovolking heelt gedrukt. De lasten der tegenwoordige patentpligtigen worden daardoor 'ooals wij zoo even aantoonden , zeer verligt. De drie millioen, welke zij tot nu toe alleen opbragten, zal thans door de geheele bevolking worden gedragen, zoodat het deel dat zij er in te betalen zullen hebben veel geringer zal zijn, dan hetwelk zij nu voldoen. De landbouwers en zij die thans van het patentregt zijn vrijgesteld , zullen wel is waar eene belasting moeten betalen, welke hen tot nu too niet drukte, maar die in allen gevalle veel niinder zal ziju, dan de patentbelasting, als men hen daaraan onderwierp, wat toch de regtvaardigheid zoude vorderen, als de patentlieffmg werd behouden. Behalve de renteniers, die naar billijkheid niet kunnen vorderen . dat men hen op den duur van eene belasting, welke de geheele bevolking betaalt, blijft vrijstellen , worden dus alle ingezetenen door de uitbreiding der patentbelasting gebaat. Maar men komt op tegen de wijze van heffing. Bij eene inkomsten-belasting, zegt men, moet men het bedrag zijner inkomsten bloot leggen en daartoe kan men in ons land niet besluiten. In het plan ran den minister weegt dat bezwaar al zeer ligt. Daar de geheele heffing slechts drie millioen guldens zal bedragen , zoo zal ieder slechts een zeer gering deel van zijne inkomsten aan de schatkist moeten afstaan. De belasting zal dus zeer klein zijn. Daarbij zullen ruime klassen van belastingpligtigen worden gevormd, zoo dat het in het algemeen hoogst waarschijnlijk is, dat zij, die in zulk eene klasse worden gerangschikt, zoo hunne inkomsten hot maximum al niet bereiken , toch wel binnen het minimum zullen vallen. Neemt b. v. eene klasse van ƒ5OO0—7000, als deze betaalt naar den maatstaf van f 5000, dau zullen zij , die geacht worden bekend te zijn met do inkomsten hunner medeburgers, niet gemakkelijk mistesten bij hen, welke zij in zulk eene ruime klasse plaatsen. Weinigen zullen dus in waarheid over onregtvaardigbeid te klagen hebbeu. Do rangschikking in de klassen, zal door dezelfde tollegien geschieden , die thans de zetting voor het patent verrigten , terwijl als men tegen de zetting wil opkomen, men dat tal kunnen door te bewijzen, dat men in eene andere klasse behoort. Ziet men daar tegen op en wil men het bedrag zijner inkomsten geheim houden, zelfs voor de vertrouwde mannen, die liet collegie van zetters uitmaken, het bezwaar zal alweder niet groot zijn, want hetgeen meu meer zal betalen danmen naar eene juiste schatting zoude moeten voldoen, zal meestentijds zóó gering wczeu, dat meu het niet der moeite zal achten daar\oor veel water vuil te maken. Wij bestrijden liet niet, dat de moeijelijheid der heffing een bijna onoverkomelijk bezwaar bij eene inkomsten-belasting is, welke alle andere iclastingen of een groot deel er van moet vervangen. Het bedrag moet dan zóó hoog zijn , dat eene vergissing iv do zetting werkelijk drukkend is en menige onregtvaardigbeid geduld moet woreieu , als men het bedrag zijner inkomsten niet wil blootleggen. Als echter, zoo als in het plan des ministers, de inkomsten-belasting wordt ingevoerd, om eene onregtvaardige en ongelijkmatig drukkende belasting van betrekkelijk gering bedrag, uls die van het patent te vervangen, dan zal de tax zóó hing zijn, dat men de gebreken in de wijze van heffing niet voelt. Mon zeeg! niet, dat men de belasting eens ingevoerd kan verhoogen, en zoo, wat in den aanvang niet drukt, later drukkend zal worden; want zulke eene verhooging kan niet geschieden zonder toestemming der staten-generaal, die er voor zullen moeten waken , dat de inkomsten-belasting niet van aard verandert. Zij is in het plan des ministers niets anders, dan de uitbre'ding der patentbelasting. Dat moet zij blijven, en werd zij aanzienlijk verhoogd, dan zou zij den aard eener aanvullingsbelasting verliezen, en men zou haar op geheel andere grondslagen vestigen. Vertrouwt men nu in andere zaken zijne vertegenwoordiging , dan is er niet eene reden, om hierin hare waakzaamheid te wantrouwen. In Pruissen bestaat reeds sedert 1820 eene soortgelijke belasting, als de minister bij ons wil invoeren, en hare tax is steeds op hetzelfde geringe bedrag gebleven. Waarom zou men bij ons dan voor aanzienlijke verhooging vreezen en ten dien aanzien geen vertrouwen Btellen in zijne eigene vertegenwoordiging?
---

Algemeen Overzight.
Rotterdam, 14 October.
De zitting der Pruissisch» kamer vanafgevaardigden is gisteren namiddag door den heer von Bismarck, gelijk reeds in de voormiddag zitting aangekondigd was, in naam des konings gesloten. De regering zal nu voortgaan eigennaagtig de uitgaven te doen. De minister zeide dit onbewimpeld en voegde er bij, dat zij al de verantwoordelijkheid daarvan inzag; maar het kan niet anders; de noodzakelijkheid gebiedt het; zij heeft pligten te vervullen, waaraan ze zich niet onttrekken mag; 's lands welzijn moet bovenal behartigd worden, enz. Wie, die dit leest, zou er nog aan kunnen twijfelen, of Pruis sen tegenwoordig eene landsvaderlijke regering heeft ? Regeren zonder budget, of liever zooals dit budget ontworpen; maar door de vertegenwoordiging geweigerd is, dat is toch wel het hoogste, dat is het ideaal, hetwelk de landsvaderlijke regeringen zich denken. Menigeen zou kunnen vragen: maar hoe is die handelwijze overeen te brengen met Pruissens optreding in de Keurhessischo kwestie, met Pruissens dreigende nota's in de Sleeswijk-Ho'steinsche aangelegenheid ? Daar toch zegt Pruissen op te treden voor de regten van het volk. Doch zij die deze vragen doen, begrijpen niets van het landsvaderlijk regt. Dat regt kan niet naar de gewone regeleu beoordeeld worden, het vereischt ook geen studie om het te kennen. Zijn kenmerk is niets anders dan eigen goeddunken of willekeur. Waarom nu zou Pruissen niet voor het volk in Sleeswijk en Holstein in de bres mogen springen, waarom niet ten behoeve van het willekeurig geregeerde volk in Keurhesson een leger marschvaardig houden, en in zijn eigen land naar welbehagen omspringen met de regten, door de constitutie aan de natie gewaarborgd? Wat volgens het gewone begrip inconsequentie is, is juist volgens de landsvaderlijke leer, een consequent doortasten van hetgeen zich niet aan regels binden laat. Wetten zijn trouwens voor het droit divin niet geschreven. De wil is daar de wet. Sommigen mogen dit nu minder goed vinden. Maar van hen moet men geen nota nemen. Het is zelfs al wel genoeg, wanneer men het hierbij laat. De geschiedenis wijst op meer dan één voorbeeld dat de opposanten minder welwillend behandeld werden. Doch hoe komt het dat die minder welwillende behandeling jegens opposanten tegenwoordig niet meer plaats heeft ? Eenvoudig daarom, omdat de voorstanders vau het droit divin zelven gevoelen dat deszelfs rijk uit is. Dat is eene waarheid, welke niet geloochend kan worden, en diezelfde waarheid zal ten gevolge hebben, dat het landsvaderlijk bestuur in Pruissen, zoo als het zich thans nog openbaart, weldra een einde zal nemen. De regering mogo nog een tijdlang op haren weg voortgaan, doch tegen de zich al meer en meer ontwikkelende openbare opinie zal zij ten slotte magteloos zijn. Is dit oogenblik daar, dan zal zij , zooals gewoonlijk, hare onmagt trachten te verbergen achter do gewone formules; maar een ieder zal weten dat de willekeur genoodzaakt was afstand te doen van haar gezag, en alzoo zal zij zelve het meest bijdragon tot haren val. Bij de sluiting der kamer op gisteren heeft nog eene veelbeteekenende manifestatie plaats gehad. De heet- Grabow heeft namelijk, toen de kamer na de aanneming van het protest tegen het besluit der eerste kamer, uiteenging, een driemaal herhaalden kreet aangeheven : Leve de constitutionneele koning en de constitutie zelve , het onwrikbare bolwerk onzer vrijheid! Uit Munchen verneemt men dat de commissie van den Duitschen Handelsdag met algemeene stemmen op twee na, uit Oostenrijk , de opneming vang Oostenrijk in het tolverbond onmogelijk heeft verklaard. Daarentegen is de commissie van oordeel geweest, dat het voortbestaan van het tolverbond en de opheffing van alle belemmeringen en tollen tusschen Oostenrijk en dit verbond wenschelijk is. Naar luid eener dépêche zal eindelijk in Keurhesseu de kamer van afgevaardigden tegen het einde dezer maand bijeengeroepen worden. Garibaldi heeft, volgens onzen Londenschen correspondent, de uitnoodiging aangenomen, hem van verschillende kanten uit Londen gedaan , om na zijn herstol die stad te komen bezoeken. Volgens de Nazione, van Florence , zou graaf Pepoli op zijne reis ook Pruissen bezoeken , waar hij onderhandelen zal over een huwelijksplan tusschen den prins Humbert met eene prinses Ho henzollern Sigmaringen, uit welk huis ook de gravin Pepoli afstamt. Volgens een ander berigt is daarentegen sprake van een huwelijk tusschen den erfgenaam van den Italiaanschen troon met. de grootvorstin van Leuchtenberg. Uit Weenen wordt getelegrafeerd, dat do Deensche regering geantwoord heeft op de Oostenrijksche nota betreffende de hertogdommen. Zij verklaart hierin, dat zij deSleeswijkschekwestio als eene internationale beschouwende, bereid is zich ten dien aanzien te onderwerpen aan de uitspraak der groote mogendheden , hetzij door middel vaneen congres of langs de gewone wijze van diplomatieke tusschenkomst. Dat antwoord was te verwachten. JJenemarken ontzegt aan Düitschland het regt, om zich in de aangelegenheden van Sleeswijk te mengen, als behoorende dit niet tot den Duitschen bond. De Fransche gezant bij het hof van Madrid, de heer Barrot, is na ceno langdurige afwezigheid op zijn post teruggekeerd. Volgens den correspondent der Kolu. Ztg. te Brussel, wordt koningin Victoria eerstdaags daar verwacht en zol koning Lcopold haar alsdan naar Londen vergezellen. Als oorzaak van deze reis] des konings geeft men op zijn wenseh , om eene overeenkomst tusschen Jïngeland, België en Nederland betreffende den Scheldetol tot stand te brengen. In diplomatieke kringen brengt men evenwel dit uitstapje ook in verband met den nu en dau bij de koningin opkomenden wenseh om te abdiqueren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Ik heb ditmaal, wat de Gaiibaidi-mcetings in Hyde-Park betreft, weinig belangrijks mede te deelen. Ten spijt van de oproermakers en tot algemeen genoegen vau bet meer vredelievend publiek werden , ten gevolge der door de autoriteiten genomen maatregelen en gedeeltelijk ook ten gevolge van den hevigen stortregen, de schandelijke scènes van de twee vorige Zondagen gisteren niet herhaald. Wel verzamelden zich des namiddags twee a drie duizend leren en even veel Garibaldi-gezinden in het Park en trachtten eenige belhamels op nieuw de rust te verstoren , doch alle pogingen van dien aard bleven vruchteloos. En niet alleen in Hyde-Park, maar ook iv al de andere parks waren politie-agenten en soldaten gestationeerd, om meetings en ongeregeldheden te beletten. Er waren aldaar, naar ik verneem, behalve verschillende afdeelingen grenadiers, te zamen niet minder dan 1200 politie-agenten op de been. De leren hebben evenwel
Londen, 13 October.
hun voornemen te kennen gegeven om zich door de publieke autoriteiten niet te laten afschrikken, maar den volgenden Zondag, irdien het weder gunstiger is, op.nieuw bijeen te komen en de Garibaldianen nog eens duchtig te kastijden. Het is intusschen te hopen dat de pastorale brief, dien .kardinaal Wiseman gisteren in al de Katholieke kerken heeft doen aflezen, de fanatieke leren zal nopen, die voornemens te laten varen. Dat document is zeer prijzenswaardig, wijl de lersche bevolking daarin zeer sterk wordt aangemaand Hyde-Park niet te bezoeken en overigens verdere botsingen te vermijden. De meeting in de London Tavern, waarin ik u in mijn vorigen brief hebt gesproken, is nu bepaaldelijk tegen a. s. Vrijdag vastgesteld en zal nu zeker door het parlementslid Western Wood worden gepresideerd. Men verwacht dat de heer Rotstshild en verschillende andere voorname bankiers die vergadering zullen bijwonen. De weigering van den lord mayor om Guildhall voor de bijeenkomst af te staan, is door ons publiek nog geenszins vergeten en wordt vooral iv de City zeer scherp geeritiseerd. Men verzekert mij zelfs, dat een aantal voorname personen tegen die handeling hebben geprotesteerd en verklaard hebben, dat hij geen regt had in dat geval het gebruik van Gui dhall te ontzeggen. Gij weet dat Garibaldi dringend is uitgenoodigd om onze hoofdstad te komen bezoeken; dienaangaande ben ik in staat gesteld verder mede te deelen, dat hij die uitnoodiging nu bepaaldelijk aangenomen, en zijne Ëngelsche vrienden stellig beloofd heeft, dat hij, zoodra zijne gezondheidstoesiand dit eenigzins toelaat, in ons land zal komen. Gij kunt wel begrijpen dat zijne ontvangst, vooral in onze hoofdstad, buitengemeen schitterend zal zijn. Do heer Gladstone heeft, even als in de afgeloopen week op onderscheidene plaatsen, eergisteren ook te Vork eene rede gehouden, waarbij niet onopgemerkt is gebleven, dat hij zich ten strengste heeft onthouden zelfs van iederj zinspeling op eenig vermoedelijk besluit der regering betreffende de erkenning der Zuidelijke staten. Bij doze gelegenheid gevoel ik mij gedrongen uwe lezers te waarschuwen tegen de thans in omloop zijnde geruchten, als zou ons gouvernement toch werkelijk besloten zijn de Zuidelijke staten als onafhankelijk te erkennen. Men zal wèl doen met er zoo min mogelijk geloof aan te slaan en te vertrouwen op de in mijne vorige vervatte mededeeling dat onze ministers vooralsnog geenszins gezind zijn om van het beginsel der noninterventie af to wijken. Al de inlichtingen die ik uit verschillende en zeer geloofwaardige bronnen ontleen, komen integendeel hierin overeen dat ons gouvernement zoolang mogelijk eene strikte neutraliteit wenscht in acht te nemen. Het valt niet te ontkennen dat indien onze ministers geene ongunstige gevolgen van zulk een stap te gemoet zagen, het Zuiden reeds lang als eene afzonderlijke mogendheid door Engeland zou zijn erkend ; doch onze Amerikaansche koloniën, hoofdzakelijk Canada, houden de regering vooreerst nog daarvan terug. Onze staatsmannen zijn maar al to zeer overtuigd , dat de erkenning der Zuidelijke staten door Engeland alleen, al ligt zou leiden tot een wapenstilstand tusschen de oorlogvoerende partijen en zou worden gevolgd door een inval van de Noor lelijke legers in genoemde koloniën. Men moge op de loyauteit der kolonisten vertrouwen, het is niettemin waar dat de militaire magt in Canada en de versterkingen die ons gouvernement derwaarts zou kunnen zenden , weinig zouden kunnen uitrigten tegen een half millioen wel georganiseerde manschappen van het bondsgouvernement. Intusschen verneem ik dat lord Lyons, onze gezant te Washington , die tegen het laatst van deze maand van hier naar zijn post terugkeert, hoogst belangrijke dépêches aan de Amerikaansche regering zal overbrengen , waarin de zienswijze van ons gouvernement omtrent den oorlog en de staatkunde die het dienaangaande denkt te volgen, zoo duidelijk en breedvoerig mogelijk zal zijn uiteengezet. Voor ziju vertrek zal hier nog een kabinetsraad worden gehouden , die door al de ministers zal worden bijwoond en waarin de Amerikaansche kwestie nog nader zal worden besproken , ten einde onzen gezant dienaangaande meer bepaalde instructie» te kunnen geven. Die kabinetsraad, waarin ook o. a. de ltaliaansche kwestie op het tapijt zal worden gebragt, is op den 23sten a. s. vastgesteld. De afkondiging der emancipatie door president Lincoln heeft, gelijk overigens wel te verwachten was, eene niet geringe beweging bij de Zuidelijken te weeg gebragt. Blijkens een ook aan u verzonden telegrafisch berigt, heeft althans hot Zuidelijk gouvernement daaroji terstond besloten, 400,000 slaven te wapenen , om daarmede de legers der Noordelijken aan te vallen, terwijl het congres te Ricmnond eene nieuwe wet op de conscriptie heeft aangenomen, waaronder alle weerbare mannen van 35 tot 45 jaar begrepen zijn. Wat nu de genoemde proclamatie betreft, zoo deelt de 'Times eene correspondentie uit New-York mede, waarin beweerd wordt, dat de president Lincoln niet uit vrije beweging tot die afkondiging zou zijn overgegaan. »In zijne nota aan de vertegenwoordigers der grensstaten," zegt de schrijver . «kort voor de verdaging van het congres, gaf Lincoln te verstaan , dat er van de zijde der abolitionisten wel eens eene pressie op hem kon worden uitgeoefend, waartegen hij zich moeijelijk zou kunnen verzetten. Den 13den September, dus negen dagen voor hij zich definitief in de armen der abolitionisten wierp, gaf hij aan eene deputatie uit Chicago te kennen , dat hij er zelfs aan twijfelde of de afkondiging der emancipatie wel eenig nut zou aanbrengen, en voegde er in zijne gewone manier van spreken bij : de wereld zou zien , dat zulk een besluit even weinig zou uitwerken , als de uitvaardiging eener pauselijke bul tegen de verschijning eener komeet. Bij dezelfde gelegenheid verklaarde hij , dat hij weken en maanden lang over de zaak rijpelijk had nagedacht en dat onderscheidene personen hem hunne onderling zeer uiteenloopende gevoelens daaromtrent badden medegedeeld. Sommigen .hadden toon de slavernij verdedigd, anderen hadden haar bestreden, en zoowel de een als de ander verkeerde in de stellige meening, dat zijne eigene gevoelens de uitdrukking waren van den wil der Voorzienigheid. Daar nu beide partijen onmogelijk ieder gelijk konden hebben, hield Lincoln hot voor niet onwaarschijnlijk dat ook zijne opinie wel oven zoo met eenhoogeren wil kon overeen komen. Dien wil, zeide hij tot do deputatie, verlangde hij dan ook te leeren kennen en zoodra bij daaromtrent zekerheid had, zou hij dienovereenkomstig handelen. En toch — zoo eindigt de schrijver — heeft hij negen dagen na deze naïve, hoogst merkwaardige bekentenis , zonder iets van eene nieuwe hoogere openbaring te doen blijken, den belangrijken stap gedaan tot eene algemeene emancipatie, waarbij hij die halve, die gevaailijke proclamatie uitvaardigde, die niet minder sensatie, maar zeker meer verwarring en moedeloosheid te weeg bragt, dan eene nederlaag van Mac Clellan." — Wat dit laatste betreft, zoo is het intusschen reeds voldoende gebleken , dat de proclamatie, in plaats van verwarring en, in den meest ongunstigen zin des woords, ook sensatie te weeg te brengen, integendeel een gunstigen indruk heeftgemaakt. Getuige hiervan de collectieve verklaring van de gouverneurs der Uuie-staten en de serenade, door de bevolking der hoofdstad aan Lincoln gebragt, waarvan ik onlangs melding maakte. En al moge er voor het, overige misschien waarheid liggen in hetgeen de schrijver meldt, zoo is het toch daarentegen, volgens des schrijvers eigen woorden , niet minder waar, dat Lincoln eerst na rijpe overweging van het vóór en tegen tot dien stap is overgegaan, terwijl men uit de berigten duidelijk ziet, dat niet slechts de abolitioniatische partij, maar in 't algemeen ele hoofden i en het gros van de bevolking der Unie daaraan hunne adhaesie hebben geschonken. . — ¦. i.i ii '.YM.ü>iatfMitt»» «ii r t ii' mv m,, i ,
---

Duitsche Post.
Berlijn, 13 October ('s morgens). Van de zoogenaamde liberalen in de eerste kamer, hebben zich zeventien voor de aanneming van het budget verklaard, zoo als het door de tweede kamer was aangenomen ; dertien van deze hebben dit openlijk in de Berl. Allg. Ztg. te kennen gegeven. Het verdient aandacht dat zich onder dit getal slechts twee personen van adel bevinden. Een van deze , de industrieel von Diergardt, is eerst onlangs tot den adelstand verheven; de tweede is de voormalige minister van justitie, von Bernuth. Al de overigen zijn vertegenwoordigers van steden en universiteiten. — De minister van onderwijs heeft onlangs, bij besluit eene bepaling gehandhaafd, volgens welke studenten hunne dissertatien niet mogen laten drukken, waar zij dit goedvinden. De deken der faculteit wijst de drukkerij aan, waarop dit geschieden moet. — Mevr. Ch. Birch Pfeiffer zal al hare dramatische werken te Leipzig, bij Ph. Beclam Jr., uitgeven. Het eerste deeltje ziet reeds het licht.
---

