Algemeen Overzight.
Rotterdam, 15 October.
Wij ontvangen heden, via\ Marseille en Triest, onze brieven en dagbladen uit Nederl. Indië, met berigten loopende tot 29 Augustus en deelen het voornaamste daaruit in nevensgaand Bijvoegsel mede.
In de rede waarmede de heer von Bismarck, in naam des konings, de zitting der Pruissiscbe kamer van afgevaardigden heelt gesloten, bewaart hij een diep stilzwijgen nopens de al of niet grondwettigheid van het votum der eerste kamer aangaande het budget. De leer dat eene weigering van het budget alleen dan van kracht kan worden beschouwd , wanneer de drie takken der wetgevende magt zich hiermede vereenigd hebben , heeft de regering wel door haar officieus orgaan, de Slernztg., laten verkondigen , maar zij heeft die niet nader durven ontwikkelen in de kamer van afgevaardigden. De noodzakelijkheid, ziedaar wat, volgens von Bismarck, de regering noopte om zonder goedgekeurd budget te regeren en alzoo de constitutie ter zijde te stellen. Men ziet gemakkelijk in dat als die leer der eigendunkelijk geproclameerde noodzakelijkheid opgaat, men haar even goed voor een tal van andere handelingen kan inroepen. Uit hetzelfde oogpunt kan men ook een coup d'état noodzakelijk verklaren , en inderdaad , de baan waarop het kabinet zich thans geplaatst heeft, is te glibberig om nu reeds te kunnen zeggen of het niet verder zal gaan. Men mag voorts niet vergeten , dat von Bismarck langen tijd als gezant te Parijs geweest is en daar met eigen oogen de werking heeft kunnen gadeslaan van een régime, waarvoor hij eene bijzondere voorliefde schijnt te hebben. Uit dat oogpunt vertrouwt niemand hem. »Er is iets van Polignac in hem ," zegt een der Parijsche bladen; » alles wat wij van hem weten, pleit daarvoor. Het zal de vraag zijn, ol' Jiij zich beter uit de verwikkelingen zal kunnen redden don de laatste minister von Kerel X. Wij voor ons twijlelen er aan ; bij de ontwikkeling die de denkbeelden in Pruissen bereikt hebben, zal het niet gemakkelijk zijn de vrijheid achteruit te dringen." De Köluisc/ie Ztg. geelt te kennen, dat zij den nieuwen minister-president niet zeggen kan, hoe zij over hem denkt, omdat de vrijheid van drukpers in Pruissen daartoe te zeer beperkt is. Alieen geeft genoemd blad der regering den raad, om zich ten opzigte van de stemming des volks geen verkeerdo begrippen te vormen, daar het sedert 1547 in het openbare leven groote vorderingen gemaakt en besloten heelt zijne <:oii3titutionnee!e regten te handhaven. Het geheele volk — want «le uitzonderingen ziju onbeduidend — staat op de zijde van zijne vertegenwoordigers, en tegenover de optreding van von Bismarck ziju alle partijen verdwenen. De Oostenrijksche dagbladen laten zich over dezen staatsman in zulke bewoordingen uit, dat de Pruissiscbe ze niet durven overnemen. Zij vinden de pogingen, om de constitutie van eene beschaafde notie niet af te schaffen, maar midden in de negentiende eeuw tot eene magna cjiarta der baronnen te reduceren, meer kinderachtig dan gevaarlijk. Het dagblad dat de heer La Guéronnière voornemens was te Napels ui', te geven — men weet in welken geest — zal naar men thans verneemt, niet verschijnen. Nopens de reden hiervan loopen de berigten uiteen. Men weet dus niet ol' de Fransche senator van zijn plan afgezien heeft., omdat hij niets goeds van zijne voorgenomene onderneming verwachtte, dan of hij op andere hinderpalen gestuit is. De optimistische berigten, door het Journal des De'bats medegedeeld nopens de onderhandelingen tusschen eenige aanzienlijke Oostenrijksche staatslieden en Hongaren tot vereffening der geschillen, worden door andere berigten gelogenstraft. De OstdeutscJie Post gelooft volstrekt niet dat de zaak dat gunstige aanzien heeft. Volgens dit blad moet de oorsprong der artikels van de Débats welligt gezocht worden in de Hongaarsche kanselarij, eu do partij van graaf Forgach, den kanselier, vormt slechts eeno kleine groep. Te Altona (Holstein) hebben eenige ongeregeldheden plaats gehad, bij gelegenheid van den verjaardag des konings van Denemarken. De polïeie zag zich genoodzaakt tusschen beiden te komen , ten einde de rust te herstellen. Er hebben eenige arrestatieu plaats gehad. In strijd met hetgeen gisteren door ons is gemeld, verklaart de half-officieele Donau Zeitung in staat te zijn te verzekeren, dat de Deensche regering tot dusverre nog geen antwoord aan Oostenrijk heeft doen toekomen op zijne laatste nota. Hoe dit zij , men kan als zeker aannemen dat dit antwoord de zaak niet verder zal brengen.
---

BUITENLADN. Duitsche Post.
frankfort, 13 October. Daar de verkiezingen van leden van het wetgevend ligchaam dezer stad zullen plaats hebben op 20 en 21 e. k. ia de zitting der Groot-Duitschc vereeniging uitgesteld van 21 op 28 dezer. — Gisteren heeft te Homburg de buitengewone algemeene vergadering van aandeelhouders in de speelbank plaats gehad. Met 605 stemmen tegen 19 is, iv het belang der openbare zedelijkheid , besloten om de landlieden, de werklieden en do handelsbedienden niet meer tot de speelbanken toe te loten en voorts om het aantal actiën van 42,000 te verminderen op 10,000. Do aflossing der 32,000 actiën zal door middel van uitloting plaats ïwbben tegen den koers van 250 il. en zal gevonden worden isürt het overschot der winsten, nadat vooraf een dividend van 20 pCt. afgezonderd zal ziju. Is die amortisatie eenmaal volhi-ogt, dan zullen de overblijvende 10,000 actiën al de winsten genieten, die de onderneming van zich afwerpt tot dat het J»rivikgie der bank ten einde loopt. Het dividend voor het thans loopende semester is bepaald op 441/., fr 9.
Berlijn , 14 October (des Morgens). Dezer dagen is te Klein-Scïinellendorf het standbeeld onthuld van Frederik den Groote. Op het marmeren voetstuk leest men de volgende inscriptie : » Aon zijn grooten koning Frederik II het dankbare Blle.*.ië." — Een groot aantal leden der liberale partij heeft aan liet -«residerend lid der budget-commissie, den heer von Bockum- DolH's en aan den baron Boerst, rapporteur der commissie voor de begrooting vnn oorlog, een kostbaar geschenk in zilver verwed , voorzien van eene toepasselijke inscriptie. — Het aantal leden van beide kamers, die de sluiting der zitting van den landdag hebben bijgewoond, was gering; men berekent dat niet meer dan 150 leden daartoe waren opgekomen , raeerendeels behoorende tot de eerste kamer. — De graaf v. Bernstorff is gisteren met zijn gezin naar Lu'ern vertrokken, ten einde zijne nieuwe betrekking aldaar te aanvaarden.
---

Fransche Post.
Parijs, 14 October. Om de nieuwe houding te begrijpen, die ons kabinet, naar het schijnt wenscht aan te nemen , moet men weten dat prins Napoleon aan Victor Emanucl en zijn ministers heeft te kennen gegeven, dat het volgens het plan van don keizer noodig was, om vooreerst Rome te laten rusten eu den schijn aan te nemen, als of men daar zelfs niet aan dacht; tevens moest aan de ministerieele bladen het consigne gegeven worden om in dien geest te schrijven. Om dit spel nog beter bedekt te houden, moest men een andere stad als hoofdplaats van Italië aanwijzen. Intusschen zou de bevolking van Rome bewerkt worden en — zeide prins Napoleon —de keizer twijfelt er niet aan of die bevolking zal dan al spoedig zelve de Romeinsche kwestie oplossen. Victor Emanuel en de minisier Ratazzi zouden het eerste gedeelte van dit plan hebben goedgekeurd , maar formeel hebben geweigerd, om een andere stad dan Rome als hoofdplaats van Italië aan te wijzen. De grootste zwarigheid zal zijn ,om deze komedie doorliet ltaliaansche volk te doen aannemen; in de kamer van afgevaardigden ten minste heelt men een hevigen tegenstand te verwachten en wanneer men genoodzaakt mogt zijn , om tot eene ontbinding over te gaan , is het nagenoeg zeker, dat de Garibaldi-partij de overwinning zal behalen en dan wordt de Romeinsche kwestie ernstiger dan ooit. Onder &> keizerlijke familie vindt men een persoon, die er veel toe heeft bijgedragen, dat Louis Napoleon nog steeds aarzelt, om aan den wenseh van het kabinet te Turin gehoor te geven ; ik spreek van de prinses Bacciochi, die, zooals men weet, groote landontginningen in Bretagne bestuurt. De keizer, zegt men , zou haar hebben verzocht, om hem twee maal 's weeks inlichtingen te zenden over den in Bretagne beerschenden geest. Do brieven van de prinses zouden in den laatsten tijd zeer donkere voorstellingen hebben gegeven van de verbittering, die onder de bevolking was ontstaan door het gevaar, waaraan de paus was blootgesteld; zelfs zou zij gezegd hebben, dat men , mogt de paus. Bomo verlaten , op een nieuwe Vendée moest rekenen. Men meent, dat de woorden van prinses Bacciochi, in wie de keizer veel vertrouwen stelt, het nemen van een besluit nog moeijelijker voor hem hebben gemaakt. Te midden van de revolutionnaire gisting door geheel Europa, houdt ons gouvernement een bijzonder waakzaam oog op de bewegingen van de socialisten in Frankrijk en op de houding en de gezindheid van do arbeidende klasse. De chefs van de socialistische partij beweren , dat zij , niettegenstaande den strategischen aanleg der straten en de macadamisering, toch de middelen bezitten om, wanneer het oogenblik di&r is, een revolutie in Parijs te bewerkstelligen. De heer Baroche «telt al het mogelijke in het werk , om de magtiging van den staatsraad, tot vervolging van den heer Billault to voorkomen. Hij heeft den advocaat van den aanklager, den gewezon advocaat-generaal Sandon, bij zich doen komen, om de vernietiging van de bij den staatsraad ingediende memorie van hem te verkrijgen. Volgens een diplomatieke dépêche uit Berlijn zal de koning de tweede kam'r niet ontbinden, maar de zittingen slechts verdagen en voortgaan met zonder budget te regeren; hij beweert dat het regt daartoe in do constitutie gevonden wordt. Verder meldt men uit Berlijn , dat de baron von Bismarck besloten heeft, om aan het hoofd van de militaire partij een krachtigen strijd te voeren tegen de vooruitgangs-partij. Alle toebercidselen moeten reeds gemaakt zijn, om des noods een slag in de hoofdstad te leveren, in de hoop , dat, zoo deze gewonnen wordt, de provinciën zich zullen onderwerpen. Het is een gevaarlijk spel, dat de dynastie schijnt te willen spelen. In eenige diplomatieke kringen is het gerucht verspreid, dat bet niet onmogelijk zou zijn dot prins Gortchakoff, baron von Budberg eu baron von Bismarck te Compiègne kwamen om met den keizer over het drievoudig verbond te onderhandelen. Do geruchten, omtrent hetgeen gisteren in den ministerraad is voorgevallen, zijn nog zeer onbepaald. De zitting is eerst zeer laat afgeloopen en personen, die doorgaans het beste zijn ingelicht, hadden om zes uur des avonds nog niets vernomen. Ik voel mij gedrongen om terug te komen op hetgeen ik u over den heer Proudhon heb geschreven. Het blijkt nu, dat mijn inlichtingen niet juist waren, en dat die heer zijn brochure wel zal uitgeven. Het publiek ziet nu eenmaal die brochure met gespannen verwachting te gemoet. Ik zelf echter geloof niet, dat de heer Proudhon ons veel nieuws zal vertellen. De waarschuwing oan den Courrier du DimancJie heeft veel indruk gemaakt. De graaf de Persigny was in groote verlegenheid daar de heer Prévost Paradol de geestige zamenspraak , waaruit bet gewraakte artikel bestaat, geheel heeft zaraengesteld uit uittreksels van brieven des,|keizers en van ministerieele circulaires waarin het vódr en het tegen over eene dezelfde zaak gewoonlijk met gemak wordt gevonden. « Gij wekt de bevolking op tot haat en verachting van het gouvernement, heeft de minister gezegd , gij lacht en dat wel op onze kosten." De prefecten hebben het in de vorige week druk genoeg gehad, om te verhoeden , dat de departementale bladen het curieuse artikel overnamen.
---

Per Telegraaf.
Turin, 14 October. Volgons de dagbladen zal de koning waarschijnlijk een gedeelte vau den winter te Napels doorbrengen. Men denkt, dat de staat van beleg in de Napelsche provincie tegen half November zal worden opgeheven. Volgens berigten uit Varignano wordt Garibaldi nog voortdurend gekweld door rhumatische aandoeningen in den elleboog en den schouder, terwijl daarentegen de zwelling, van het baon merkbaar vermindert.
TSeiv-Vork, 4 October. (R. A.) Men verwacht ieder oogenblik een gevecht, tusschen generaal Buell en de Zuidelijken bij Louisville. Tusschen Mac Clellan en Lee heeft reeds, naar men verneemt, een hevig gevecht plaals gehad. _In het congres der Zuidelijke staten heeft Lincoln's afkondiging der emancipatie aanleiding gegeven tot zeer levendige debatten , waarbij een voorstel, is gedaan tot het nemen van represailles tegen het bondsgouverneraent, met het doel om, hetzij dit gouvernement te noodzaken tot de intrekking der proclamatie , hetzij de uitvoering daarvan te beletten. . De World is van oordeel dat de proclamatie de verovering der Zuidelijke Staten nog uioeijelijker zal maken, en dat de ondervinding zal leeren dat dit document de grootste dwaling is geweest, die in den tegenwoordigen oorlog kan begaan worden. De president Lincoln heeft eene revue gehouden over de armee aan de Potomac. Na den eersten November zullen geene buitenlandsche facturen meer bij het douane-bureau te New-York worden geregistreerd , wanneer zij niet zijn gelegaliseerd door een certificaat van den Amerikannschen consul op de plaats der verscheping. JLoadcn , 15 October. Suiker vast. Op de Indigo-veiling zijn 24 91 kisten den hamer gepasseerd waarvan 446 tot onveranderde prijzen verkocht werden. Granen onveranderd. — Lijnolie i.' 41.9/-. Talk: In loco 47/6, Oct./Dee. 4 7/3 a 47/6 Jan./ Maart 48/3. De markt was vaster. Heden werden afgeleverd 242 on aangevoerd 809 vaten. Tin: Straits 119/-. Uiser; Selioleeb Giet- 56,3.
Llvf.rjpOOl, 15 October. Heden zijn van Katoen 1000 balen afgedaan tot lagere prijzen. HerUjn, 15 October. Rogge: Najaar 47%, Voorjaar 46%. Olie : Najaar 144 , Voorjaar Ï4i/S.
Beurs van Londen, 15 October. Consols 93% ; Mexico 33% ; Venez. Werkel. 29% ; dito Uitgestelde —; Ecuador —; Grenada gest. —a —; Spanje 2 pCt. 45%; dito Certif. Coup. 9%; dito Amortis. 22%; Portugal 3 pCt. 47; Rusl. 5 pCt. 1862 —. . (Slotkoers.) Consols 93%; Mexico 33%. Beurs van Weenen, 15 October. (Slotkoers.) Metalheken 5 pCt. 71.30; dito Nation. 82.30; Crediet-Actien ¦—; Fr.-Oostenr. Spoorw. —; Bank-Act. 788 ; Loten 1860 99%. Wissel Londen 122.40. Beurs van Frankfort, 15 October. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 5754 : dito Nation. 66 54; Bank-Actiën 757; Cred.-Act. 214%, 212; Oostenr. Aand. 1858 ff 100 12334; dito 1860 fl. 500 737,; Spanje 3 pCt 50; dito 2 pCt. 4434; Wissel: Amst. 100%; Weenen 96%; Londen 118i/8. Beurs van Hamburg, 15 October. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 57; Spanje 3 pOt. 46%; dito 2 pCt. 4254 j Mexico 3254. Beurs van Berlijn, 15 October. (Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. 108; )ostr. Metall. 5 pOt. 58%; dito Nation. 68; dito Cred-Aeüen 92V2; Russen bij Stieglitz sde Serie 89; dito 6de Sorie.o?'^.; dito 1862 5 pCt. 93; dito Nieuwe 3 pCt. 5934.. Beurs van IParijs , 15 October. Fransche 3 pCt. 70.75; dito 4% pCt. 97.80; Credit- Mob. 1170; Fr.-Costr. Spoorw. 497; Russ. dito 418 ; Spanje 3 pCt. 49% ; dito % pCt. 45:%; Italië 72.45. , (Slotkoers.) Fransche 3 pC t. 70.95. Beurs yan Jtfadrid , 11 October. Spanje 3 pCt. 51.05; dito 2 pCt. 45.50. WIS, Bovenstaande depêches -waren reeds In onze vorige Editie o{j4j«R,<»i«en.
Turin, 15 October. De koning heeft het besluit geteekend, waarbij de doodstraf, waartoe de deserteurs die zich bij de beweging van Garibaldi haddei., aangesloten, veroordeeld zijn, veranderd is in altijddurende gevangenis. De Movimento behelst zeer geruststellende berigten betreffende den toestand van Garibaldi.
JJlarseille ,15 October. Volgens tijdingen uit Konstantinopel van 8 dezer, heeft de Fransche gezant aldaar, instruktien gekregen , om de vertoogen van Rusland tegen den Turksehen militairen weg door Montenegro te ondersteunen.
Parijs , 15 October. Het gerucht betreffende eene verandering van ministerie, zegt de Patrie, heeft tot verschillende uitleggingen aanleiding gegeven. Wij kunnon bepaaldelijk verklaren dat het eenige vraagstuk, 'twelk ter tafel gebragt is, de verkiezingen betreft en dat de keizer lormeel verklaard heeft, dat die alleen zullen plaats hebben op het tijdstip, bij de constitutie bepaald. Er is een begin van brand ontstaan in het Theatre Italien; van alle kanten komt hulp opdagen.
I^lSSabon , 15 October. Prins en prinses Napoleon zijn heden aangekomen en zullen hier 14 dagen blijven.
Keur» van Brussel, 15 October. Oostenr. Metall. 5 pCt. 57%; dito Cred.-Act. 480.
Beurs van Antwerpen, 15 October. België 4% pa. 90%; dito 2% pCt. —; Oostenr. Cred.-Acï. 475; dito Metsu. 5 pCt. b7IA; dito Nation. 66ys ; Spanje 3 pCt. 49; dito 2 pCt. H%; Spoorw. Rott. en Antw. —. m aas.-a:.-aßrjuifcMjlg!.iij.iiii.........-^.„-..w——Trma
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Staat-.begrooting voor het dienstjaar 1863. Voorloopig verslag «ler nfdeeüngen omtrent bet hoofdstuk Koloniën. Dit wets-ontwerp heeft bij het onderzoek in de afdeelingen der kamer tot de volgende algemeene beschouwingen, bedenkingen en vragen aanleiding gegeven : § 1. In drie dor afdeelingen waren leden, die te dezer gelegenheid liet vraagstuk over bet meer of minder vertrouwen, in het staatkundig beleid van den tegen woordigen minister van koloniën, te stellen, ter sprake bragten. Zij deden daarbij hulde aan het regtschapen karakter van dien minister, maar verklaarden desniettemin dat zijne handelingen en genoegzaam gebleken bedoelingen hun voortdurend ernstige bezorgdheid of huivering om hem te ondersteunen, inboezemden. Met name wezen zij op de weifelende houding, door hem met opzigt tot het besluit van 12 Maart jl. betreffende de Delftsche Akademie aangenomen ; op de wijze, waarop hij de wetsvoorstellen betrekkelijk do emancipatie der slaven in de West-Indische koloniën en de daarin oorspronkelijk voorkomende bepalingen wegens de immigratie van vreemde arbeiders verdedigd had; en vooral ook op de vau zijn departement uitgegane wet wegens de particuliere kultmir-ondernemingen in Nederlandsch Indie; welke wet tijdens het houden van dit onderzoek nog niet op nieuw bij de tweede kamer was ingediend. Dat wetsvoorstel droeg, zoo zij beweerden, blijken, dat de tegenwoordige minister van koloniën, in strijd met art. 56 van het Indiscne regeringsreglement, ondermijning van het gouvernorrents-cultuurstelsel beoogde. Het was eene wet, waaraan volstrekt geene behoefte bestond, en die was aangeboden op een oogenblik, dat men reden had een geheel ander voorstel, namelijk dat wegens de regeling der uitgifte van gouv.-cultuurcontracten, op den grondslag van openbare uitbesteding, te verwachten. Een veel grooter aantal leden vereenigde zich geenszins met dit ongunstig oordeel over het staatsbeleid van den min van koloniën. Voor zoover dat oordeel op de vroeger aangeboden cultuurwet steunde, kon het niet anders dan als voorbarig worden beschouwd. Wierd die cultuurwet op nieuw bij de kamer ingezonden, dan zou zij uit den aard der z9ak het onderwerp uitmaken van een naauwlettend en zelfstandig onderzoek. Zoolang dat onderzoek niet was afgeloopen , kon niemand met volkomene zekerheid zeggen, of de voorgestelde wet inderdaad eene verkeerde strekking had. Dat ran de vaststelling van zulk eene wet volstrekt, geene behoefte bestond, kon voor 's hands reeds als hooggaande overdrijving of miskenning von de wezenlijke belangen van Nederlandsch Indie en van bet moederland worden beschouwd. Overigens moest het bevreemden, dat men op hetzelfde oogenblik, waarop men aon de eerlijkheid van don minister volkomen regt liet wedervaren, wantrouwen in zijne handelingen of bedoelingen liet doorblinken. Wat toch was, als men tot den grond der zaak doordrong, de aanleiding tot dat wantrouwen ? De vrees, dat de minister te diep en te roekeloos in de bestaande toestanden zou ingrijpen en daardoor de finantiele toekomst van Nederland en het welzijn onzer overzeesebe bezittingen in meerdere of mindere male in de waagschaal «tollen. Maar" tegen zootfetMgfl handelwijze bezat de kmnfr j aangenomen eens dat de minister van koloniën inderdaad aanleiding gegeven had tot de aangeduide beduchtheid, wat men nog verre was van toe le stemmen twee afdoende waarborgen. Hij was lid van een kabinet, waarin mannen gezeten waren , die tot de voormalige koloniale oppositie hadden behoord, wier leus steeds geweest was, om niet met overhaasting, maar met de meest mogelijke behoedzaamheid verbetering in den toestand van Nederl. Indie te brengen. Die ambtgenooten van den minister zouden, indien dit te pas mogt komen, hem in zijne vaart beteugelen, en een eerlijk man als hij zou niet doof zijn voor de waarschuwende stem zijner ambtgenooten. In de tweede plaats had de minister, aan wiens goede trouw niet te twijfelen viel, ten stelligste toegezegd, geene ingrijpende maatregelen omtrent het binnenlandsch beheer op Java te zullen nemen , geene daden van overwegend belang te zullen plegen, zonder medewerking en toestemming der wetgevends magt. De kamer of hare meerderheid had het dus in hare hand hem tegen te houden, zoo hij in zijne hervormingsplannen te ver mogt willen gaan. Waar zulke afdoende waarborgen tegen verteerde of gevaarlijke stappen bestonden, scheen het aan den dag leggen van wantrouwen , om het zachtste woord te gebruiken, niet genoegzaam geregtvaardigd. § 2. In de onderstelling , waarin men tijdens deze overweging verkeerde, dat de wet wegens de particuliere cultuur-ondernemingen' op Java spoedig op nieuw aan de kamer zou worden voorgelegd, werd van de zijde dergenen, die zulk eene wet hoogst noodzakelijk achtten, de ernstige wenseh geuit, dat zij meer toegelicht mogt worden dan bij de eerste aanbieding het geval is geweest. Het was ter beoordeeling van eene voordragt als deze van groot belang, dat de kamer met opzigt tot de cultures op Java geheel en al op de hoogte wierd gebragt en al wat daartoe betrekking heeft grondig leerde kennen. Daartoe waren noch de adviezen yan enkele specialiteiten, noch de stukken wegens het gebeurde in Cheribon, die dan toch slechts eene enkele residentie betroffen, genoegzaam. Men wilde onder andere gevraagd hebben , of aan het rapport der commissie , ingesteld tot het doen van een onderzoek omtrent de suikercultuur op Java, geene openbaarheid kon worden gegeven. Tot nu toe heeft men zich van het kennisnemen van dit verslag laten afschrikken, doordien een vroeger minister op de wagonvrachten stukken wees , die tot het onderzoek betrekking hadden. Men meent echter te weten , dat de commissie de voornaamste resultaten van het onderzoek in een niet al to uitvoerig stuk zamen heeft gevat, en zou er veel prijs op stellen, dat stuk te ieeren kennen. Daar de jongste regeling der suikercultuur wel op dit verslag steunen zal, moest het bevreeindüu dat de minister van koloniën , door wien die regeling is tot stand gebragt, niet, tot verdediging der daarin vervatte bepalingen , de kamer met de uitkomsten van den arbeid der commissie heeft bekend gemaakt, Er was daartoe voor hem naar men meent alle aanleiding. ' Ook de kennisneming van andere belangrijke stukken, die, naar men onderstellen moet, met opzigt tot de aangelegenheid der cultures op het depart. van koloniën berusten, zou der kamer voor haren aangeduiden, aanstaanden arbeid van nut kunnen zijn. Zoo wilde men gevraagd hebben, of niet, in verband met art. 56 van het Indische regeriiigs-reglement, een opzettelijk onderzoek is ingesteld omtrent de bezwaren, aan de gouvernements-koffijcultuur op Java verknocht, en of, indien de uitslag van dit onderzoek in een verslag is opgeteekend , de mededeeling aan de kamer niet wenschelijk zou zijn. Evenzoo wees men er op, dat de vorige min. van koloniën reeds in November 1861 te kennen gaf, dat door hem, eenige maanden te voren, aan het Indisch bestuur inlichtingen waren gevraagd omtrent hoofdpunten , tot de uitgifte van cultuurcontracten betrekkelijk. (Memorie van beantw. omtrent het Xlde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1862 § 3.) Indien die inlichtingen sedert ontvangen zijn, zou men er prijs op stellen ze te leeren kennen. In elk geval meende men in het belang der zaak er op t e moeten aandringen , dat aan de tegenwoordige aanvrage van stukken met spoed gevolg gegeven wierd. De commissie van rapporteurs voegt er bij , dat nu de wet omtrent de particuliere cultuur-ondernemingen op nieuw der kamer is aangeboden en dat wel zonder eenige andere inlichting dan die men reeds kende, de vraag om mededeeling van de aangeduide stukken, en dat wel met den meest mogelijken spood, dubbel de aandacht des ministers van koloniën verdient. § 3. Den 24sten April dezes jaars is door den min. van binnenl. zaken, in naam van geheel het kabinet, der kamer aangekondigd, dat gedurende de toenmalige zitting der stateii-generaal, en dat wel binnen eenige weken meer of minder, het ontwerp van wet tot regeling van bet beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen aan de kamer zou worden ingediend. De daardoor opgewekte verwachting is niet vervuld. In de troonrede lot opening der tegenwoordige zitting is de toezegging van dezelfde wet herhaald. Algemeen en met den meesten nadruk is op eene spoedige vervulling dier toezegging aangedrongen. De behoefte aan de bedoelde regeling , door art. 60 der grondwet geboden, wordt, om onderscheiden redenen, meer den ooit gevoeld. § 4 Bij een besluit der kamer van den 28sten Mei jl. zijn . op voorstel vau eene commissie uit haar midden, aan den minister yan koloniën een vijftal vragen gedaan betrekkelijk de vroegere finantiele geschiedenis van Nederlandsch Indie, tot welke vragen het bekende werk van Moneg en de deswege ontvangen inlichtingen aanleiding fcadden gegeven. Men begrijpt wel. dat de minister van koloniën, zonder vooraf het Indisch bestuur te hebben gehoord, die veelomvattende vragen niet voldoende beantwoorden kan. maar wenscht toch te weten , of er eenig uitzigt bestaat, dat uit antwoord spoedig volgen zal. Het geldt hier een hoogst gewigtic verschil van cijfers, bij welks bevredigende oplossing de finantiele administratie in Nederlandsch Indie, evenzeer als bet departement van koloniën hier te lande, ten sterkste betrokken ia. In elk geval wenscht men reeds dadelijk mededeeling te ontvangen van eenen brief van den beer Money zelven, waarin deze bij den minister van koloniën opkomt tegen de omtrent den oorsprong van zijne finantiele opgaven gegevene inlichtingen. § 5. Ter gelegenheid der behandeling van de wet omtrent het koloniaal batig slot van 1859 hoeft de tegenwoordige minister van koloniën te kennen gegeven, dat de denkbeelden omtrent de afschaffing der cultuurprocenten in Nederlandsch Indie en omtrent eene daarmede in verband staande evenredige rerhooging der bezoldiging van Europesche en inlandsche ambtenaren aldaar, een onderwerp van gedachtenwisseling uitmaakte fussehen het departement van koloniën en de Indische regering. (Memorie van beantwoording betrekkelijk genoemde wet, 6 5.) Men vroeg thans, of die gedachtenwisseling reeds tot eenig bepaald resultaat heeft geleid. Aan dit laatste punt knoopto zich de herinnering dat de vorige min. van koloniën de verhooging der bezoldiging van de mindere inlandsche hoofden op Java dringend noodig achtte, en den tegenwoordigen gouverneur generaal van Nederlandsch Indie verzocht had, de afdoening dezer reeds lang aanhangige zaak zcoveel mogelijk te bespoedigen. (.Memorie vnn beantwoording wegens de begrooting voor 1862 , § 16.) Heeft deze aanmaning reeds eenig gevolg gehad ? § 6. Bij de openbare beraadslaging over de straks genoemde wet in de kamer op den 26sten Meijl., of in de vroeger deswege gewisselde stukken, is gehandeld over drie punten tot de gouvernements suikercultuur betrekkelijk, namelijk: in de eerste plaats over de circulaire wegens de verpligte verstrekking door de bevolking op Java van karrelieden voor het transport van bel ret naar 'ien molen; in de tweede plaats ever bet besluit van 3 Februarij jl., houdende magtiging tot het doen van voorschotten aan suikercontractanten, die zich in tijdelijke verlegenheid om geld bevonden; en in de derde plaats over de te volgen handelwijze ten aanzien van suikercontracten , die, tengevolge van het niet toetreden der contractanten tot de voorwarden der nieuwe regeling, niet zijn verlengd. Naar aanleiding van het toen medegedeelde kan men omtrent de beide eerste punten, ten gevolge van een door den minister van koloniën gedaan onderzoek nadere toelichting van zijnentwege te gemoet zien. Zoo hij reeds in staat is die te geven , zou men deze ophelderingen gaarne ontvangen. Wat het derde punt betreft, werd bepaald gevraagd, of de bedoelde suikorcontracten al dan niet verlengd, al dan niet op nieuw uitgegeven zijn; zoo ja, op welke voorwaarden; alsmede wat de minister in het algemeen met opzigt tot afioopende suikerconracteu voornemens is te doen. § 7. Den 27sten Mei jl. heeft de tegenwoordige minister van koloniën in eene openbare zitting der kamer de toezegging gedaan, dat hij al de stukken betrekkelijk eene wijziging in het houtcontract van den heer W. Loudon aan de kamer zou mededeelen. Er waren daaronder echter, naar het scheen, stukken, die eerst na eenige maanden uit Indie zouden worden ontvangen. Zijn , vroeg men, die bescheiden thans ingekomen en is dus de vervulling der gedane toezegging mogelijk ? 5 8. De laatste ministeriele mededeeling omtrent de zaak van den gewezen resident van Rembang, den heer Bekking, hield in, dat het nieuwe onderzoek deswege eeno ruime strekking had en dat, in verband daarmede, eene eindbeslissing niet zoo spoedig kon worden te gemoet gezien. (Memorie van beantwoording omtrent de wet op het koloniaal batig slot van 1859 § 8.) Sedert zijn er echter verscheiden maanden verloopen. Men vond dus vrijheid om te vragen , of de afdoening dezer zaak een stap nader is gekomen. § 9. U.t een gezegde in het Oost-Indisch regeringsverslag van 1859 ,op bladz. 23, blijkt, dat de nieuwe regeling der grondslagen voor den aanslag in de landrente, volgens art. 59 van liet regeringsreglement gevoiderd, destijds een punt van overweging bij de Indische regering uitmaakte. Verscheidene leden wenschten te weten wat in die rigting in den laatsten tijd is gedaan. § 10. Daar bij voortduring zeer geklaagd wordt over de onvoldoende werking van de verordening van 1856, betreffende de uitgifte in huur van woeste gronden voor den landbouw in Nederlïndsch Indie, werd gevraagd, of de tegenwoordige minister voornemens is, dit onderwerp nader bij wet of algemeene verordening te regelen. Zijn onmiddellijke voorganger had den gouverneurgeneraal over de wenscbelijkheid eener herziening van het bedoelde reglement geraadpleegd; doch het is der kamer tot nu toe niet regtstreeks gebleken dat deze stap gevolg heeft gehad. § 11. Men wenschte met de inzigten des ministers omtrent de herziening der Oost-Indische tarieven van in- en uitgaande regten bekend te worden gemaakt, welke herziening sedert lang als volstrekt noodzakelijk is erkend. Er waren echter leden, naar wier gevoelen het tegenwoordig tijdsgewricht niet gunstig was voor eene algemeene hervorming der Indische toltariven. Maar zouden die dan niet op sommige punten kunnen worden herzien; bijv. met opzigt tot do inkomende regten op de grondstoffen voor machines ? § 12. Men stelt er belang in , iets naders te weten omtrent do plannen wegens den aanleg van spoorwegen op Java en omtrent de uitkomsten, die de zending van den heer Stieltjes daarheen tot nu toe heeft gehad. Zeer onlangs heeft men in da dagbladen het berigt gevonden van het, onder voorbehoud, verleenen van eene concessie voor spoorwegen op Java aan den heer Poolman c. s. Valt daaromtrent ook iets mede te deelen-? § 13. De grondslagen voor eene nieuwe regeling van het postwezen in Nederlandsch Indie zouden in Mei jl. eerstdaags aan den koning ter bekrachtiging worden aangeboden. (Memorie van beantwoording omtrent de wet op het koloniaal batig slot van 1859 , § 19.) Heeft die bekrachtiging destijds werkelijk plaats gehad en is dien ten gevolge de nieuwe regeling tot stand gebragt ? § 14. In eene der afdeelingen kwam men met eenigen nadruk op tegen het door den minister van koloniën in dê zitting der kamer van hen 27sten Mei jl. oongekondigd voornemen om het nieuwe strafwetboek voor nederlandsch Indie bij de wet te doen vaststellen. Men hield dit denkbeeld voor onuitvoerbaar. Hot ontworpen nieuwe Indische strafwetboek moet toch , volgens de voorschriften arm de commissie vau redactie gegeven, niets anders zijn dan het Code Penal met eenige wijzigingen , die uit de locale gesteldheid voortvloeijen. Zal men deze wijzigingen alleen aan de goedkeuring der wetgevende magt onderwerpen? Maar hoe zal dit mogelijk zijn, zonder dat andere bepalingen van het strafwetboek ter sprake komen ? En is dit wenschelijk en goed op een oogenblik, dat men hier te lande een nieuw strafwetboek, ter vervanging van het Code Pe'nal, tracht tot stand te brengen ? Ofschoon onder gewone omstandigheden de vaststelling der Indische wetboeken bij de wet zich aanbeval, behoorde, naar dit gevoelen, op dien regel ditmaal eene uitzondering te worden gemaakt. Andere leden der afdeeling stemden dit niet toe, of achtten het althans voorbarig zich uit to laten tegen eene wetsvoordragt, die wel aangekondigd, maar waarvan de eigenlijke strekking niet bekend was. 5 15. In de reeds meermalen aangehaalde memorie van beantwoording omtrent het koloniaal batig slot van 1859 heeft de minister van koloniën te kennen gegeven, dat eene wet op de drukpers in Nederlandsch Indie werd voorbereid , en dat hij zich vleide, spoedig genoeg daarmede gereed te komen ,om die wet in de tegenwoordige zitting der kamer te kunnen aanbieden, (Zie § 20 van het verslag.) Men vroeg ,of de minister het toen gegeven uitzigt thans bevestigen kan. § 16. In sommige der afdeelingen is men terggekomen op het vraagstuk omtrent de veilingen van gouverneinentskoifij hier te lande. Eenige leden gaven het verlangen te kennen, dat de vroeger toegezegde adviezen der kamers van koophandel wegens deze aangelegenheid der Vergadering wierden medegedeeld. § 17. Ooi de opleiding der ambtenaren voor de Indische dienst op de Delftsche Akademie werd besproken. Men vroeg hoe groot het getal was dergenen , die met het doel om zich voor de Indische dienst te bestemmen dit jaar te Delft waren gekomen; of het getal dergenen , die hot radicaal van ambtenaar zouden verwerven, genoegzaam was voor de behoefte; zoo neen, hoe dan in die behoefte zou worden voorzien. Rapporteurs de heeren: Ter Bruggen Hugenholtz , van der Linden , Franssen van de Putte , Poortman , Storm van 's Gravesande. mi mjMM»^ » » < m h—m
Rotterdam , 15 October. Heden morgen omstreeks zes ure is Z. M. de koning, vergezeld door Z. K. H. den prins van Oranje en gevolg, deze ei ad gepasseerd, reizende hoar het Loo.
Door de Nederl. Handel-Maatschappij zijn hedeu de navolgende schepen bevracht, als: Voor Rotterdam: Otto, kapt. J. Stheeman Tresling. Voor Arasterdam: Java Pocket, kapt. D. Crap Hellingman; Gelderland, kapt. D. Graaft.
De Maatschappij tot bevordering van de afschaffing der slavernij , hield heden te 's Hage eene buitengewone vergadering, waarin hoofdzakelijk overwogen werd de vraag: ..Of, nu do maatschappij door de totstandkoming der emancipatiewetten eigenlijk was ontbonden , uit den boezem dezer vergadering eene commissie zou worden benoemd, om te onderzoeken, wat er verder in den tegenwoordigen toestand zou kunnen worden gedaan." Wegens de ruimte die wij heden voor de Oost-Ind. mailberigten moeten afstaan, kan het uitvoerig verslag, dat wij van deze vergadering ontvingen, eerst in een volgend nommer worden medegedeeld.
Naar wij vernemen zou bij ouze regering het plan bestaan om jn vereeniging met Engeland eene flotille uit te rusten , ten einde aan de verontrustende zeerooverij in de Indische wateren paal en perk te stellen. (Arnh. Ct.)
De vorige woek heeft Prof. Pluygers te Leyden zijn lessen over het Latijn in het Hollandsch aangevangen, om het in die taal voorttezetton , meenende door taaivergelijking de studie der Latijnsche taal te bevorderen. Dit is het eerste voorbeeld , dat aan de hoogeschool aldaar van het gebruik der Hollandsche taal bij de lessen over het Latijn wordt gegeven.
Est*ftodert den Bsten Februarij 11., zijnde de dies nalalis der hoo- te Leyden , zijn aldaar in het album civinm acad. i-iu«achrVen als volgt, te Leyden studerende: voor de wis- en Sna-Stivnde 3, voor de letteren 6, voor de geneeskunde 15, voorde1 regten 44, voor de godgeleerdheid 13, te zamen 81. Vsn -:# Athonaca wegens het alleggen der examina: voor do letteren 3, voor de geneeskunde 9, voor de regten 9, voor de godgeleerdheid 3, te zamen 24; totaal 105, (L. Ct.)
Men verneemt, dat prof. H. Schlegel, directeur van het rijks museum van natuurlijke historie te Leyden, door de Linnean Society of London tot buitenlandsch lid is benoemd, terwijl het Kaiserl. Konigl. Zoologisch-Botanische Gesellschaft te Weenen hem het lidmaatschap opdroeg.
Met Zr. Ms. fregat Prins Alexander der Nederlanden zal een detachement von 200 mariniers naar Oost-Indië vertrekken.
De te Utrecht dirigerende officier van gezondheid J. van Hattem' zal binnon kort met Zv. Ms. fregat Prins Aletander naar Batavia vertrekken , ter vervanging van W. H. Vermeulen , als chef van de geneeskundige dienst der zeemngt in Oost-Indie.
Aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn , te Hellevoetsluis zijn geplaatst de luits. ter zee lste kl. C. A. B. D. Ryk en L. G. C. van Wachendorf van Rijn.
Op Zr. Ms. stoomschip Diumhi is geplaatst de luit. t./s. 2de fel. van Pruinen ter vervanging van den luit. 2de kl. van Woeideren , die in non-activiteit treedt.
Het aantal militairen , die bestemd waren om nog in dit jaar naar West-liidie te vertrekken , bedroeg vroeger 400 man; thans is dit getal op 500 bepaald. Infanteristen , cavalleristen , artilleristen, alsmede vreemdelingen worden daartoe aangenomen en genieten de bepaalde premien.
DoOr den minister van binnenlandsche zakoh is bepaald geworden , dut de letter T van het Gotbische alphabet,'bestemd is geworden tot jaarletter van den ijk en herijk der maten en gewigten over den jare 1863.
Gisteren is de brigadier der rijks-vcldwachters te Eindhoven , C. A. Dietz, wegens het hem ten laste gelegde feit van alle regtsvervolging ontslagen. De arrond.-regtbank te 's Bosch overwoog daarbij , dat de beklaagde volkomen was bevoegd , het pistool, hem van rijkswege verstrekt, onder omstandigheden als die, welke het feit vergezelden ,in handen te nemen ; dat hij door den oproerige verslagene los te laten , den eerbied der po licie verschuldigd, zou hebben prijs gegeven; dat, ingeval de verslagene van Mierlo , na den bregadier tot twee malen toe te hebben uitgejouwd , op de hem gedane vraag zijn naam had op. gegeven en zich niet gewelddadig had verzet, het pistool niet zou zijn getrokken geweest en dus ook het ongeluk niet zou hebben plaats gehad, terwijl ongelukken, waarvan hier de rede is, wel het gevolg zijn van het wapen , maar niet van hem aon wien dat wapen is verstrekt, om daarvan des noods gebruik te maken.
Hoewel de haven te Blokzijl na laatst aangebragte verbetering, wat het aandoen bij diepgang betreft, niet te wenschen overlaat, bestaat er echter voo? de schippers die ze verlaten, bij de uitvaart een groot inconvenient, namelijk dat het noorderhoofd te kort is in verhouding tot het zuider , waardoor zij om zoil te makken aan gevaar van averij worden blootgesteld. Hierom heeft zich dan ook, zegt de Zw. Ct., wanneer wij .wel zijn onderrigt, de raad dezer gemeente gewend tot de provinciale statan van dit gewest, om daarin te voorzien, ols wanneer deze haven eene der beste langs de oostkust der Zuiderzee kan worden genoemd.
Op last van het departement van oorlog zullen door de chefs van de verschillende corpsen des legers gedurende de wintermaanden geene onder-officieren , korporaals en manschappen (ot pensioen worden voorgedragen, tenzij de belanghebbenden welke daartoe in de termen verkeeren, zulks uitdrukkelijk mogten verlangen.
De minister van financiën vestigt, naar aanleiding van een daartoe strekkend voorstel van Zr. Ms. gezant to Weenen , op nieuw de aandacht van de Nederlandsche houders van Oostenrijksche staatsschuld op de in Oostenrijk bosfaande verordeningen omtrent de voorziening in verliezen van bewijzen van openbare schuld of van de daartoe behoorende coupons en talon». Uit hot daarvan in de St. Ct. van 16 dezer medegedeelde overzigt blijkt, dat het verzoek om de nietig verklaring van den in het ongereede geraakten schuldbrief, coupon of talon moet worden ingediend bij de regtbank van eersten aanleg te Weenen. Hieruit volgt dat de eerste stop, welken de eigenaar van het verloren effect of rentebewijs te doen heeft, bestaat in do benoeming van een regtsgeleerde of ander bekwaam persoon tot zijnen gemagtigde, om hem bij die regtbank te vertegenwoordigen. Omtrent de keuze van zulk een vertegenwoordiger zal het Nederlandsch gezantschap te Weenen , daartoe aangezocht, bereid gevonden worden van goeden raaH te dienen.
Z. M. heeft aan Fr. G. Mennen, te's Hertogenbosch, vergund bet aannemen der onderscheiding d eekenen van ridder 4de kl. van de orde van Nichan Iftihnr, hem door Z. H. den Bey van Tunis geschonken, en aan J. van. Hettinga Tromp, op verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsverv. kantonregter te Holwerd.
Door den grooten kerkeraad van de Waalsche gemeente te 's Hage, is tot leeraar beroepen ds. Cazalet, predikant te Lyon.
*'S Gravenhage, 15 October. Het examen voor do provinciale commissio van onderwijs in Zuid-Holland voor de betrekking van hulponderwijzer is afgeloopen, en heeft, naar men verzekert, stof tot tevredenheid opgeleverd. Heden zal het examen in vreemde talen worden afgenomen. — Heden middag heelt de luit -kolonel konimandant van de dienstdoende schutterij, jhr. A. van der Goes, tot sluiting van de zomer-oefening, eene inspectie over die schutterij gehouden, bij welke gelegenheid aan de manschappen , die dezen zomer met schijfschieten prijzen hebben behaald, die prijzen zijn uitgereikt. Des avonds hebben heeren onder-officieren zich in hun gewoon locaal aan een souper vereenigd. — Namens het bestuur der Hollandsche Maatschappij van Landbouw is aan het corps politie-agenten hier ter stede eene som van f 20 uitgereikt, wegens buitengewone diensten, door die beambten bewezen ter gelegenheid vau de jongste tentoonstelling. — De jury voor de beoordeeling der artisten van den kon. Franschen schouwburg heeft afgewezen mr. Tyckaart, second tenor. — De voorstelling die gisteren avond iv den koninklijken Hollandschen schouwburg, onder directie van den heer J. Valois, heeft plaats gehad ten voordeele van de maatschappij Apóllo, heeft ƒ 227.70 opgebragt. — Naar men verneemt heeft de natuurkundige vereeniging in Nederlandsch Indie, tot haar gewoon lid benoemd den heer dr. W. llendriksz, oogarts en consulterend geneesheer van Z. M. den koning en directeur van het geneeskundig etablissement Zuiderburg nabij 's Gravenhage. Diezelfde geachte geneesheer is door de Vereeniging tot bevordering der geneeskundige wetenschappen in Nederlandsch Indie, benoemd tot haar corresponderend lid. — De hooge raad der Nederlanden , kamer van strafzaken, heeft in zijne zitting van heden uitspraak godaan iv de zaak van den hoofdredacteur van de Nieuwe Courant vau den Helder enz., tegen een arrest van het hof in Noordhollsnd , waarbij bij wegens medepligtigheid aan lastering, is veroordeeld tot eene geldboete van ƒ 25. De raad heeft dat arrest vernietigd ende zaak verwezen naar liet prov. geregtshof iv Zuid-Holland , ten einde op de bestaande acte van hooger beroep op nieuw te worden behandeld en afgedaan. Deze vernietiging heeft alleen plaats gebod op grond, dat bij het arrest niet genoegzaam het bestoan van de medepligtigheid is aangetoond, hetgeen een lioofdvereischte tot schuldigverklaring en veroordeeling is. Intusschen heeft de hooge raad bij dit arrest uitgemaakt, dat nit art. 4 va.n het souvereine besluit van 1814 geenszins voortvloeit dat, als tle schrijver bekend is, de drukker, uitgever of verspreider van alle verantwoordelijkheid zou zijn ontslagen , maar dat integendeel de gewone regelen van medepligtigheid ook in zaken van drukpers van toepassing zijn. Voorts is behandeld het beroep in cassatie van den heer W. R., te Amsterdam, tegen een arrest van het hof in Noordholland , waarbij hij , als commissaris van de sociëteit A. V. ter zake van niet-aaugifte van een bediende in die sociëteit, vervolgd en veroordeeld is wegens overtreding der wet op hot patent, Rapporteur, raadsheer Mr. von der Sande. Gepleit, Mr. Eijssell. Conclusie van het openbaar ministerie bepaald op 27 October. — Heden heeft aan het ministerie van financiën de aanbesteding plaats gehad van de levering van 1050 glazen vochtwegers en 500 thermometers. Daarvoor waren zes inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer W. Gijsßler te Amsterdam voor de som van f 3722,50.
De inachrüvingsbilletien waren van de heeren: 10. A Reballio en Zoon te Rotterdam voor f 4695; 20. A. W. Heijnen, alhier, voor ƒ 4565; 30. P. 3. Kipp en Zoon, te Delft, voor f 4560; 40. D. A. Sala te Leijden, voor ƒ 4410; 50. J. T. van Deene, te Amsterdam, vo«r f 4161; en 60. W. Gijssler te Amsterdam, voor ƒ 3722,50. — Heden heeft aan het ministerie van marine de aanbesteding plaata gehad van de levering van 10 last roode tarwe. De minste inschrijver was de heer P. van der Tak te's Gravenhage voor f 299 per last. Voorts van 10 last Zeeuwsehe tarwe, door denzelfden , voor / 280.90 per last. En nog van 6 last rogge door M. de Gier, te Gorinchem, voor f 232.90 per lost. *I^eyden, 15 October. Op heden werd aan de hoogescbool tot doctor in de verloskunde bevorderd de heer S. A. van der Chijs, mcd. doctor, geboren te Leyden; en tot doctor in de chirurgie de heer D. Lodder, geboren te Ouddorp, mcd. doctor, na verdediging von stellingen. * Leeuwarden , 13 October. In den nacht van Vrijdag op Zaturdag jl. is zonder voor alsnog bekende ooraank, brand ontstaan in de huizinge van T. L. Tamminga, te Morra, gemeente Oostdongeradeel, met het gevolg, dat de vlammen zich tevens mededeelden aon de boerenhuiaing van den landbouwer N. Reiding aldaar, waardoor zoowel het schuurtje van den eerstgenoemde, als de schuur en een zoogenaamd lytshuis von laatstgcfpêlde , met hét zich in deze bergplaatsen bevindende hooi, granen enz. eene prooi van het vuur zijn geworden. De be woonde gedeelten dezer huizingen, benevens de verdere aanbelandende gebouwen zijn evenwel met hulp der te Metslawier, Anjum en Nijkerk geplaatste brandspuiten behouden gebleven. Voor zoover bekend, zijn alleen do gebouwen tegen brandschade verzekerd, zoodat de nadeelen voor de eigenaars nog al belangrijk zijn. — Gedurende de maand September jl. zijn in deze provincie , 28 runderen aan de longziekte gestorven en 8 te dier zake afgemaakt, makende sedert 1 Januarij il. een totaal van 597 tegen 12J8 over de eerste negen maanden van 1661. In de afgeloopene maand zijn slechts 20 nieuwe beslagen aangetast. * Barlingen, 14 October. Ten bewijze, dat de landbouw ook meer inden gezeeenden vooruitgang onzes tijds begint te deelen, kan dienen dat hier thans door de Ëngelsche stoomschepen meermalen kunstig ingerigte en sierlijke zaai-werktuigen worden aangebragt, gelijk ook heden het geval was. 't Is te wenschen dat dit veler navolging raoge wekken, en de landman partij trekken van de verbeteringen en uitvindingen, die zijne welvaart zeer kunnen vergrooten. Tevens werd hier weder boter uit Engeland terug ontvangen, waarvan de aanschouwing den wenseh deed ontboezemen, dat men in de reeds aangewende pogingen gelukkig moge slagen ter wegneming van dit kwaad, waarbij onze veeteelt en handel zoo ligt zou lijden. **Kutplien, 14 Oct. Van de escadrons van hot te dezer stede gestationneerde 4e reg. drag. zullen dezer dagen openbaar worden verkocht circa 14 rcforme paarden. — Den heer H. A. Huyskeste Hedel is als de minste inschrijver door het dep. vau ooi log de leverancie vau fourrages toegewezen ten behoeve der paarden van de escadrons van het 4e reg. drag. alhier in garnizoen en wel: de 10 ponden haver, hooi, en stroo, respectivelijk voor 93, 33'/3, en 24 cents. Deze leverancie zal aanvangen den le. der volgende r^aand en eindigen uit". October des volgenden jaars.
Heden morgen ten omstreeks 12 ure , is eene vrouw, aan het stationsplein voor een rijtuig uitwijkende, gevallen, ten gevolge waarvan zij een barer beenen gebroken heeft. Eerst naar hare woning in de Kikkersteeg gebragt, is zij daarna naar het Ziekenhuis vervoerd. — Heden namiddag was men aan de Geldersche,' Kade alhier bezig cci: ledig vat op te hijschen, dat op zekere hoogte uit den strop schoot en viel. Eene dienstbode die daar passeerde, juist voor een rijtuig uitweek en zich digtonder de huizen begaf, werd door het vat getroffen. Zij bekwam daardoor een ernstige hoofdwond en kneuzingen en viel bewusteloos neder. Zij werd vervolgens naar het gemeente Ziekenhuis aan den Coolsingel vervoerd. — Heden avond half acht ure hoorde men op het in den Haringvliet liggende tjalkschip Sjouke een plomp in het water, terwijl eenige oogenblikkon daarna door den schipper van dat vaartuig een mans pet werd opgevischt; hieruit maakt men op, dat de schipper, genaamd W. V., van een mede daar liggend schuitje, die heden morgen van boord gegaan en niet teruggekomen was, beschonken teruggekeerd en van de loopplank af overboord gevallen is. Zijn lijk is nabij zijn vaartuig opgevischt. — Gisteren morgen is te Kampen het 13jarige dochtertje van den stads arbeider Maehiel Herben, bezig zijnde met het spoelen van waschgoederen, von het trapje aan den 1 Jsselkant in de nabijheid der kazerne voorover in het water gevallen , en door niemand opgemerkt zijnde, jammerlijk verdronken. — Door minnenijd ontstoken, viel Zaturdag avond jl. een Pruissische koopvaardij-matroos . te Nieuwe Diep met een groot mes gewapend, zijn medeminnaar aan , die de uitvallen afwerende, twee steken in den arm bekwam. De politie heelt zich terstond belast om de driften van den eersten tot den normalen toestand terug te brengen , terwijl de wonden v»n den anderen werden verbonden. — Gisteren middag ten vier ure brak plotseling een hevige brand uit, in het huis en de schuur van D. Heilemn, onder Abbenbroek. De brand nam zoo schielijk toe, dat slechts weinig van den inboedel is gered. Schier alles lag in puin. Het hooi vooral brandde bij de afzending van bet berigt, nog voort. Naar Wij vernemon is alles tegen brandschade verzekerd. — In den avond van 11. Zondag zijn nabij Wmckboringh, op don spoorweg van Edenburgh naar Glasgow twee treinen tegen elkander geloopen, met het gevolg dat 15 passagiers gedood en meer dan 100 gewond zijn. — Gisteren morgen ontstond te Groningen brand in eene schuur of bergplaats, staande op den wal bij het Kleine poortje en toebehoorende aan de firma Marrink en de Wit. Het gebouw is geheel afgebrand. Men vermoedt, dat hier kwaadwilligheid in het spel is. Het gebouw was niet tegen brandschade verzekerd. — In deze week zou een aanzienlijk ingezeten te Amsterdam zijn SOjarig huwelijksfeest vieren, waarbij men hoopte op de tegenwoordigheid van een zoon, die 21 jaren geleden naar de Oost-Indien vertrok en wiens terugkomst reeds was aangekondigd. Hij is ook teruggekomen; maar naar wij vernemen in krankzinnigen toestand, die een maand geleden hem op zijn terugreis overkwam.
De prijzen van het vee besteed ter Amsterdamsohe markt van heden , waren als volgt: Kalveren lste kwol. ƒ5O a ƒ 70; 2de kwal. f 40 a / 60; 3de kwal. ƒ 30 a ƒ 50 ; Schapen ƒ 20 a 2S; Varkens 46 a 50 c. per U. — Op de gisteren te Nijmegen gehouden paardenmarkt werden 472 paorden aangevoerd. waarvan een groot aantal werd verkocht. Do markt werd druk bezocht, ook door vele buitenlandsohe kooplieden door wie verscheiden koopen zijn gedaan. Voor goede jonge paarden werden hooge prijzen besteed. — m-naigïffra'gri' *i4&+*&mimK*H£w.\m < ——
BURGERLIJKE STAK» van 15 October. OVERLEDEN: A. P. Spuijbroek . wed. J. C. Remy, 45 j. — A. den Haag, echtgen. van G. Grendel, 53 j. — A. F. de Koning, Z., 1 m. —C. van Weijen, D., 3j. —M. von Dijk, Z., 8 m. J. E. Uges, echtgen. van J. H. Renken , 47 j. —¦ J. A. Nobel, D., 16 "d. BEVALLEN; P. de Vrede, geb. Meijburg, Z. — C. S. Roosenburg, geb. Aljes, D. — K. Schell, geb. van Oosten, D. — J. von Velthoven, geb. Witjens, Z. — A. F. de Booi, geb. Kiggen , D. — J. F. Smits , geb. Pool, Z. — A. Bijweg, eeb. Siepers, Z. —E. Boumon, geb. Toiissoint, D. —J. W. ,T. Dirksen , geb. Bijl, Z. — J. A. de Rondo, geb. Muus, D J. C. Rnttemon, geb. van de Wol, Z. — A. Bourgonje, geb. Dijkers, D. GEHUWD: P. Oprel, jm. 31 j. en A. van den Berg, jd. 34 j. — M. Valentijn, jm. 21 j. en O. Eeinhardt, jd. 18 j. — W.Blok, jm. 30 j. en J. Drooge, jd. 27 j. — H. M. van Mourrik , jm. 33 j. en P. Giberius, wed. van C. J. W. Peper, 43 j. — F. Ottervonger, jm. 27j. en E. M. Kransen, jd. 23 j.— A. Schneider, jm. 31 j. en A. von Asjeren, jd. 35 j. — H. J. Claose, jm. 32 j. en C. E. Lubbers, jd. 26 j. — G. A. J. Mirrcr, jm. 21 j. en J. M.Been, jd. 21 j. — J. L. Hovermans, jm. 25 j. en J. J. van de Pavert, jd. 28 j. — J. A. Bergmans, jm. 25 j. en A. M. van Vivc, jd. 26 j. — A. Stoik, wedr. 45 j. en E. L. Reuser, jd. 25 j. — H. A. van Suijdam , jm. 22 j. en H. ten Berghuizen, jd. 34 j.
WEERKUNDIGE WAAB.NBMINGEN op 15 Oct., voorm. 8 a. JSfAMÏN Barom.l WIND- Tem- TOESTAND DEïT dbb teMaastr. .———. pera- -—->«-» ¦——— PLAATS, enversch. rigting kracht, tuur. Lucht. Zee. * Millim. Celsius ? Hartlep.. — 0.1 NW. — +133 regen. si. water. , Groning. + 19 OZO. 1 +14.7 — — Helder..— 0.3 ZOtZ 1 +15.6 — — iE Yarm. . — ZW. — — schoon. — Vlissing.. — 2.0 ZO.t.Z 3+16.0 — — K Maastr.. 755.2 ZW. 2 +18 6 — — °. Portsm. — 2.1 ZZO. veel w. +17 2 bewolkt, gewoon. ,l Plymout. — 1.9 NNW. ligte br M 2 2 » si. water. Havre... — 0 1 ZW. 5 -t 16. Ii zeer schoon stil. Parijs...— 0.7 Z. 5 16.5] schoon. , Brest.... — 2.5 iNNW. 0 *13 6 j betrokken, si. water. e Alzoo grootste verschil in Nederland G 3.9 V; generaal e id. G 4 4 B. a
---

