Algemeen Overzight.
Rotterdam, IG October. De hoer de Thouvenel heeft opgehouden minister van buitenlandsche zaken in Frankrijk te zijn en de heer Drouinde Lhuys is zijn opvolger. Hiermede is aan alle geruchten omtrent 's keizers gezindheid ten aanzien der Romeinsche kwestie vooreerst een einde gemaakt. Alle onzekerheid houdt thans op. Het ontslag van den staatsman, in wien de zaak van Italië een warm voorstander vond en zijne vervanging door Drouin de Lhuys , wiens gevoelens eene geheel andere rigting zijn toegedaan, is een te sprekend feit dan dat twijfel nu nog mogelijk zou zijn. La France heeft alzoo gezegevierd , en het heeft thans allen schijn dat de magistrale toon, dien zij reeds voor geruimen tijd heeft aangeslagen , voortvloeide uit de zekerheid dat de zaak in haren geest beslist zou worden. De aftreding van den heer de Thouvenel schijnt niet het resultaat te zijn van een ministerraad, waarin over de ltaliaansche aangelegenheden gehandeld is, maar van eene speciale mededeeling des keizers aan zijn minister. Er is in den laatsten ministerraad alleen gehandeld over binnenlandsche aangelegenheden , speciaal over de verkiezingen voor het wetgevend ligebaam en er moet tegen den raad van de Persigny, besloten zijn , dat die niet voor het volgende jaar zullen plaats hebben. Dat de aftreding van de Thouvenel een diepen indruk in Italië zal maken , behoeft niet gezegd te worden. Ratazzi zal het thans meer dan ooit moeijelijk hebben, en het zal zeer de vraag zijn of bij aan de oppositie het hoofd zal kunnen bieden en zijne ministerieele portefeuille behouden. Indien men aan eene dépêche uit Parijs, voorkomende in de Morning Post, geloof kan slaan, dan zouden ook de heeren Fould, de Persigny , Rouher eu Baroche hun ontslag indienen of reeds ingediend hebben. Hierover kan men zich geeuszins verwonderen, want genoemde ministers zijn de partijgeuooten van den heer de Thouvenel in de Romeinsche kwestie. Doch bet doet tot eene waardering van den tcgenwoordigen stnnd dier kwestie niets af, of de dépêche van de Post al dan niet juist is; want, zoo als hierboven reeds is aangemerkt, de aftreding van de Thouvenel alléén beteekent reeds genoeg. De drie afgevaardigden bij het ltaliaansche parlement, de hoeren Fabrizzi, Calviuo en Mordini, die als betrokken; in de Garibaldiaansche beweging gearresteerd waren, maar tengevolge der amnestie op vrije voeten zijn gesteld, zijn, naar men verzekert, voernemens de amnestie van do band to «-ijzen en regt voor hunne handeling to vragen. Voorts zouden zij, daar zij hunne arrestatie, krachtens hun mandaat van afgevaardigde onwettig beschouwen, bij de kamer een voorstel doen tot het in staat vnn beschuldiging stellen van het kabinet Ratazzi. De gemalin van den ex-koning van Napels schijnt zich , in strijd met hetgeen vroeger is gemeld, toch in een klooster te willen begeven. Verscheidene redenen worden voor dezen stap opgegeven. Onder deze behoort ook die , dat zij sinds geruimen tijd over do politieke houding, door haren echtgenoot aan te nemen, eene andere meening was toegedaan clan zijne raadslieden, wier gevoelen meer ingang bij hem vond; dat zij voorts weinig vertrouwen stelt in de personen , uit welke die raad is zamengesfeld, en dat een en ander van grooten invloed was op hare gemoedsgesteldheid en haar veel verdriet berokkende. Zooveel blijkt althans, dat toen zij Munchen verliet, een Oostenrijksch oorlogsschip te Marseille gereed lag, om haar naar Rome te brengen, maar dat de vorstin, in plaats van zich derwaarts te begeven, zich in het klooster begaf. Men zegt, dat koning Lodewijk van Beijeren, die zich thans te Rome bevindt, moeite doet, om eene verzoening tusschen haar en haren gemaal tot stand te brengen, hoewel hij van het begin af tegen haar huwelijk met koning Frans was. De Keurhessische kamer is thans tegen den 27sten dezer bijeengeroepen. De Kola. Ztg. citeert een scherp artikel van de Times over Pruissen, geschreven naar aanleiding van een brief, door den redakteur van eerstgenoemd blad aan het laatste gerigt en bestemd, om hetgeen thans in Pruissen gebeurt, voor de Engelschen duidelijk te maken. In dit artikel stelt de Times al het absurde in het licht van do stelling dor Pruissis.-he regering, dat geen wet tot stand kan komen, voor de drio factoren, do koning, do eerste eu de tweede kamer bot daaromtrent eens geworden zijn. Ten slotte waarschuwt de Times de Pruissische regering voor het gevaarlijke én verkeerde van hare handelwijs. Wanneer de eonstitutioncele regering, zoo eindigt het Ëngelsche blad, in het algemeen eenigeu zin heeft, dan is het die, dat, het vermogen des volks aan het volk behoort en niet zonder zijne toestemming genomen kan worden. In Engeland beteekent de eonstitutioncele regering veel meer; in geen geval weet zij echter iets van do monsterachtige stelling, dat de regering aan haren pligt voldaan heeft, wanneer zij van bet volk zijn geld geëischt heeft en, ingeval dat geld geweigerd wordt, niettegenstaande deze weigering het regt heeft, om met dit, geld naar goedvinden om to spriu" gen. De theorie der Pruissiscbe regering is klaarblijkelijk die dat het geld van het volk het eigendom der regeringen dat laatstgenoemde slechts om den vorm verpligt is, de goedkeuring des volks te vragen over de wijs, waarop dat geld besteed zal worden , maar dat, onverschillig, of die goedkeuring al ol' niet gegeven wordt, liet regt der regering altijd hetzelfde blijft. Wanneer dit zoo is, waartoe vraagt de Pruissische regering dan de goedkeuring des volks? Overal worden de huiswaarts keerende afgevaardigden met achting en feestelijkheid ontvangen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 15 October. De prinses Alexandra van Denemarken, bruid van den prins van Wallis, wordt; naar men zegt, in de volgendo maand to Osborne verwacht.
— Morgen vertrekken tweo koninklijke yaehten naar Antwerpen , om koningin Victoria op de terugreis naar hier te escortereu.
— Gelijk men weet, liep dezer dagen bet gerucht, dat do kamer van koophandel te Liverpool, welligt, een adres bij de regering zou indienen , ten gunste van de erkenning der Zuidelijke staten. Daaromtrent, verneemt men thans nader, dat de heer Mnc Fie, in eene vergadering vau den raad vim bestuur , eene motie had aangekondigd, strekkende tot het houden eener buitengewone bijeenkomst van al de loden der kamer, ten einde in overweging te nemen , of liet ligebaam zich betreffende die zaak tot het gouvernement zou wenden. Nadat vervolgens hiorover eenige korte beraadslagingen hadden plants gehad, heeft hij zijn voorstel ingetrokken eu hebben onderscheidene leden der directie verklaard , dat het gouvernement in de gegeven omstandigheden niet beter kon doen, dan zijne tot nu toegevolgde politiek te handhaven. Dit. is temeer van belang, omdat over't algemeen te Liverpool de meest invloedrijke voorstanders dor Zuidelijken zijn. Het is bekend, dat de heer Mac Fie tot ziju voorstel was overgegaan ten gevolge der rede van den heer Gladstone te Newcastle. Nu is het niet alleen opgemerkt, dat deze zich later te Vork van iedere zinspeling op eene vermoedelijke erkenning dei- Zuidelijken door Engeland heeft onthouden, maar bovendien I wordt hij thans bestreden door do Dailij News, het bekende ; orgaan van graaf Russell. Aan het slot van een artikel, waarin ¦ de.heer Gladstone wegens zijne houding ten opzigte dier zaak ten sterkste wordt gegispt, leest men namelijk o. a. het volgende : "In zijn kring heeft niemand van ons ooit meer cordiale betuigingen van sympathie ontvangen als de heer Gladstone ; maar als hij zich daaraan onttrekt, als hij zich voorregt e> aanmatigt, onvereenigbaar met de gelijke regten zijner collega's in hot, ministerie, en wat meer zegt, onvereenigbaar met de eonstitutionneele beginselen, dan is het noodig, dat wij hem duidelijk ons diep leedwezen en met nadruk onze afkeuring te kennen geven." — Omtrent het ongeluk op den spoorweg tusschen Edinburg en Glasgow verneemt m*fi heden, dat er van de gewonden in den loop van den nacht nog twee zijn overleden. De oorzaak van het ongeval wordt toegeschreven aan de nalatigheid van een baauwachter en aan de omstandigheid, dat de eene helft van den weg reparatie onderging en dus geheel het drukke verkeer op één paar rails moest plaats hebben. — Op den nieuwen spoorweg naar Dover geraakte gisteren een locomotief, bij eene sterke kromming van den weg, uit de rails, met dat gevolg, dat de machinist werd gedood; andere personen schijnen bij dit tweede ongeluk gelukkig geen letsel bekomen te hebben. - — De nieuwste bladen uit Louisville bevestigen allen het berigt, dat generaal Nelson van de Noordelijken, door zijn wapenbroeder generaal Jefferson C. Davis is doodgeschoten. De aanleiding hiertoe wordt op verschillende wijzen verhaald , maar bet feit blijft in alle berigten hetzelfde, dat de beide generaals twist met elkander kregen, dat, generaal Nelson den ander in het publiek beleedigde en dat deze hem daarop met een revolver doodschoot. — In de Argentijnsche Confederatie is den 19den Augustus een nieuw tarief voor in- en uitgaande regten vastgesteld. Volgens de daarin opgenomen bepalingen is het uitvoerregt uniform gesteld op 5 per cent ad valorem en zal dit voortaan alleen worden geheven van huiden, vleesch, vederen, beenderen, hoorns, paordenhaar, wol, olie , vet en vee, zijnde alle overige inlandsche producten van uitvoerregt vrijgesteld. De invoerregten loopen van 5 tot 20 per cent. Ouder de giederen die met 5 percent zijn belast, vindt men vermeld: bewerkt goud en zilver, kwikzilvei-, zout, soda, metselsteen, tigchelsteenen, ankers, latten, onbewerkt koper en staal, lood in bladen of staven, ijzer in staven , landbouwkundige werktuigen en in 't algemeen alle grondstoffen ten dienste der industrie. Met 8 per cent zijn belast alle soorten van zijde. Een regt van 15 per cent wordt geheven op wol, linnen en katoen , bewerkt of geweven , gelooide huiden , enz. en een regt van 20 per cent op suiker, tabak , koffij , thee, cacao, kruidenierswaren on wijnen. Voorrs zijn goud en zilver, zoowol gemunt als in staven , boekdrukkers-werktuigen, gedrukte boekeu en papier , hoornvee voor den aanfok, planten, steenkolen, enz. van alle invoerregten vrij verklaard, en is de uitvoerende magt geautoriseerd tot de vergunning van vrijen invoer van zaden, voorwerpen benoodigd tot de uitoefening der godsdienst, toestellen en werktuigen op wetenschappelijk gebied, werktuigen voor nieuwe industriën, huisraad eu benoodigdheden van landverhuizers. Het bedrag der regten zal worden geregeld door een inspecteur en het vereischto aantal schatters , terwijl die regeling bij invoer zal worden bepaald naar de waarde iv entrepot, en bij uitvoer naar den marktprijs tijdens de verscheping. — Uit Hongkong wordt, onder dagteekeniug vau 27 Augustus gemeld, dat de insurgenten weder eenigo bewegingen hadden gsmaakt en dat de Amerikaansche generaal Ward zich meester had gemaakt van vier plaatsen, die door hen bezet waren. Ward heeft nu niet ailcen een sterk legercorps, maar ook voldoende krijgsbehooften , o. a. twee goode batterijen-twaalfponders, benevens eenig belegerings-geschut (32-ponders). Do eerste der vier bedoelde plaatsen was Kinsang, welke stad hij in het begin der van Julij veroverde. De tweede is Leoho, eene goed versterkte stad (aan de Yantsè-rivier), waarvan hij zich den 25e derzelfde maand meester maakte. Spoedig daarna had hij Tsingpoo na eene belegering van slechts vijf dagen in z'y'ne magt, waarna eindelijk den 2den Augustus Yu-Yaou , aan de rivier van dien naam , op 30 mijlen van Ningpo gelogen, door hem werd ingenomen. Bij deze laatste verovering werd hij ondersteund door een Franscli-Chineesch corps van 450 , een corps uit Mrnilla vru 25 en eene afdeeling keizerlijke troepen, ter sterkte van 2500 man, benevens een Fransen oorlogschip en eene Ëngelsche kimoimeerboot. Een zijner eigene afdeelingen werd bij die gelegenheid met het beste succes aangevoerd door zijn majoor Morton, vroeger derde machinist op eene stoomboot en voor het overige met zoo weinig bekwaamheden toegerust, dat hij niet eens in staat is, behoorlijk zijn naam te schrijven. De inneming dier stad was intusschen een zeer gelukkige coup, omdat hierdoor alweder een groot gedeelte der rivier geopend is. Wat de insurgenten betreft, deze namen bij de bestorming de vlugt naar het stadje Sbang-Yu, hetwelk door de Taipings bezet is. Zij werden aldaar evenwel niet te best ontvangen", ja op het laatst zelfs bepaaldelijk afgewezen met de verklaring, dat zij maar zoo goed mogelijk een heenkomen moesten zoeken, want dat zij, na zich lafhartig te hebben laten wegjagen , niet moesten rekenen op een goed onthaal bij confraters, die naauwelijks voor zich zelven rijst genoeg hadden. Hel, gevolg daarvan was , dat de vlugtelingen do rigting vau Shaou-hing insloegen, niet zonder gevaar van onderweg herhaaldelijk aan aanvallen bloot te staan. lit Peking valt weinig nieuws mede te deelen. De beersehende ziekte rigtte daar nog steeds groote verwoestingen aan, terwijl prins Kong inmiddels voortging met liet uitvaardigen van proclamatien, waarin hij de bevolking voorgaat met eene levendige sympathie aan den dag te leggen jegens Ward en de geallieerden. Ook uit de drie noordelijke havens, Yingtse, Cbeefoo en Tiensing zijn geene tijdingen van veel belang ingekomen. UitShanghae daarentegen verneemt men, dat aldaar den Bsten Augustus tusschen den heer Bols, Belgisch consul-generaal, en deu keizerrijken commissaris het Belgische tractaat geteekend was. De baron Reffeur bad zich omstreeks dien tijd naar de hoofdstad begeven , tot de ratificatie van het tractaat met Pruissen, waarna hij zich teShanghae zou vestigen. Tevens verneemt men, dat aldaar den 7 den Aug. eene plegtigheid had plaats gehad, ter eere der nago iachteuis van den gesneuvelden Fransohen admiraal Protet. Te Canton heeft zich het belangrijk feit voorgedaan dat de hoofdmandarijn, op verzoek van den Britschen consul, uit zijne betrekking is ontzet, wegens opzettelijke schending van onderscheidene bepalingen in het Engelsch tractaat. Dit is do eerste maal dat een hooggeplaatst Cbiueescb ambtenaar ten gevolge van de aanklagt eens vreemdelings is afgezet. Wnt het, nieuws uit Macao betreft, dit bepaalt zich hoofdzakelijk tot, de bekende opium zaak van Rustomjee. Deze bevond zich nog aldaar en heeft er van zijn tijd en gelegenheid zulk ecu goed gebruik gemaakt, dat hij zijne zaken grootendeels heeft kunnen regelen , op zoodanige wijze dat de schuldeischers meer dan hij de dupe der historie zullen zijn.
---

De Algemeene Beschouwingen over de Begrootingesontwerpen.
IV. Naar het stelsel des ministers, zouden van onze accijnsen slechts die op het gedistilleerd, wijn, suiker en bier behouden moeten blijven. Tegen den accijns op het gedistilleerd, den wijn en do suiker heeft niemind bezwaar. Er zijn echter, welke dien op het bier afkeuren , omdat zij dien drank gaarne volksdrank zouden zien worden. Wij gelooven niet dat het bedrag van den accijns dit belet. Het s-.-hijnt ons even als den minister toe, dat de slechte kwaliteit van ons bier , het algemeen gebruik er van meer belemmert, dan de geringe belasting welke er van betaald wordt, zoodat, indien de wetgeving op dien accijns zóó wordt veranderd , dat de fabrieeatie verbetert en de bierbrouwerijen beter bier kunnen leveren, het gebruik zal toenemen, al wordt de belasting zelfs eenigzins verhoogd. Teregt zegt de minister, dat de accijus op het bier, in de landen, waar bet werkelijk onder de volksdranken behoort, eene der meest productieve belastingen is. Buitendien is het, even als het gedistilleerd en de wijn, een geestrijke drank , waaraan men zich te buiten kan gaan, en nu is er niet ééne reden, waarom men het gedistilleerd zeer zwaar zoude belasten en het bier geheel van belasting vrij stellen. Het gedistilleerd zal aanzienlijk verhoogd worden. Over den accijns op de suiker, worden tot eone gelijkvormige wetgeving met Engeland , Frankrijk , België en het Tolverbond stappen gedaan , en als die regeling niet tot stand komt of te lang op zich laat wachten , zegt de minister zich voor te stellen, om de suikerbelasting op eene andere wijze voordeeliger voor de schatkist te maken. De baten die daaruit kunnen voortvloeijen reserveert hij tot compensatie van eene latere afschaffing der belasting op het geslagt. Al dadelijk wil hij den accijns op de brandstollen , do zeep en de azijn afschaffen. Htt wensclielijke van dit alles zal zeker niemand kunuen betwisten. Daareutegen stelt hij zich voor een regt te heffen op de koffij en dat op de thee te verhoogen. In de verhooging van het regt op de thee zien wij geen groot bezwaar. Wel is waar is de thee reeds zwaar belast, maar wij golooveu niet dat Jiet tbee-vorbruik door de voorgestelde verhooging zal afnemen, en om bet bedrag van de belastingen, welke men afschaffen wil te compenseren, moet men toch hetzij andere belastingen invoeren, hetzij de bestaande verhoogen, wil men onze inkomsten niet verminderen. Een regt op de koffij meenen wij echter ten sterkste te moeten ontraden, niet slechts omdat eene koffij-belasting bij ons altijd ten hoogste impopulair was, niet slechts omdat koffij inderdaad eon volksdrank is, waarop bij de tegenwoordigo hooge prijzen iedero belasting werkelijk drukt; maar omdat die belasting, Jioe liberaal men hare heffing ook moge iurigteu, den handel altijd zal belemmeren en wij eene belemmering vnn den bundel, Jloe gering ook , in zulk een gewigtig handelsartikel als de kotEj bij ons is, zoowel in het algemeen afkeuren, als om lat het een product is onzer eigene koloniën, waarvan het gouvernement zelf de grootste verkooper is en men onmogelijk vooruit kan bepalen, welken invloed zulk eene belemmering in deu handel, op den prijs van hot artikel uitoefenen kan. Do opbrengst vau het regt op de koffij raamt de minister op zeven tonnen gouds. Indien de belemmering welke de handel in dit artikel door het inkomend regt zal ondervinden, deu prijs er van slechts % cont doet dalen of bij eene rijzende markt, minder doet rijzen, dan verliezen wij reeds arm de mindere opbrengst van het product, ongeveer het bedrag van het regt dat wij hellen. Hier geldt zeer zeker ce qu'on voit el ce qu'on ne voit pas. Heffen wij het regt, wij weten dat wij ƒ 700,000 innen, maar wat wij niet weten en onmogelijk te weten kunnen komen, is de invloed dien de belemmering, welke door de heffing van het regt in de vrije beweging van den handel gebragt wordt, op de koffijprijïeu uitoefent. Do staat is eens koopman in koffij en moet dus den uitvoer daarvan uit zijne magazijnen niet belemmeren. leder handelaar kan thans allerlei proeven met de koffij nemen, die hij ¦wil. Hij voelt zich ten dien aanzien geheel vrij; hij heeft noch met de schatkist, noch met de ambtenaren iets uitstaan; hij speculeert, sorteert, beproeft op allerlei wijze hoe bij er het meeste voordeel mede behalen kan, zonder dat hij daarvan aan iemand verantwoording schuldig is, zonder dat hij in z'y'ne pakhuizen iemand behoeft toe te laten, die hem controleert of nagaat, wat hij met zijne koffij verrigt. Maakt nu uwe wet vau heffing r.oo vrijzinnig als gij wilt, die volkomen vrije beweging zal niet meer gelaten'kunnen worden, en dat er gevaar bestaat, dat dit invloed op den prijs van het artikel uitoefent, is niet te betwisten. Wij spreken thans niet als tolken van den handel, «lic met regt strijdt tegen al wat zijne vrijheid verkort; maar wij spreken alleen en uitsluitend in het belang van de schatkist, van het gouvernement, en dan beweren wij , dat de verkooper van de koffij bet niet wagon moet, eene belasting op dat artikel to leggen, waardoor do prijzen kunnen gedrukt worden. Of die drukking met der daad zal plaats hebhen, kan men evenmin met zekerheid vooruit bepalen, als dat zij niet plaats zal hebben. Even weinig zal het later to bewijzen zijn of ccc eventueele daling of minder groote rijzing het gevolg van het inkomend regt zal zijn of niet. Jui.--t echter omdat het nimmer lo constateren zal zijn welken invloed het inkomend regt op den prijs zal uitoefenen , behoort de stnat, die eigenaar is van verreweg het grootste deel van de ingevoerd wordende koffij, zich van het heffen van zulk een regt te onthouden. De minister kan niet ontkennen dat de helling van het regt eenige. belemmering in den omzet van het artikel geven zal. I£oe kan hij nu de zekerheid hebben, dat die belemmering (»een invloed op den prijs zal uitoefenen ? Heeft hij die zekerheid niet, dan behoort hij ook iedere belemmering to vermijden, ¦waarvan het onmogelijk is de werking vooruit te berekenen. Zoo Jang de staat koopman in koffij is, moet hij ieder gevaar ontwijken van den prijs zijner waar te drukken. Wij hebben nog een ander bezwaar, dat wij niet ligt kunnen tellen. ledere belastingwet is , wat de heffing betreft, noodzakelijk gegrond op den toestand, waarin het verkeer in het aan de belasting onderworpene voorwerp zich bevindt, op het oogenblik (lat de "wet wordt vervaardigd. Danrentegen heeft zulke wet weder de strekking, om den bestaanden toestand to bestendigen. In een tijdperk nu waarin wij het beginsel nangenomen hebben , om lan"7.amerhand het consignatiestelsel te verlaten en meer in Indie te verkoopen, zullen wij een belastingwet op de koiïij invoeren, wier heffing noodzakelijk geënt zal ziju op het denkbeeld , dat de geheele aanvoer, althans voor verreweg het grootste deel, hier 1e lande geschiedt voor rekening van het gouvernement en slechts weinig hl Indie geveild wordt. Is dit eon gezond stelsel? Het gemak, dat bij do heffing zal verleend worden en dat bij den tcgenwoordigen toestand vnn den koffijhandel zeer groot kan zijn, zal moeten rusten op dien tegeuwoordigen, zeer kuustmatigen toestand met al wat daarmee in verband staat. Kan het wenschelijk zijn door eene belastingwet dien toestand nog meer te compliceren ? Wij zwijgen nog van alle overige bezwaren: als de .aoeijelijkheid Van surveillance bij het drukke vervoer, dat steeds plaats heeft in de eerste weken na de veilingen en nndero. Voor oins zijn tW-zc twee overwegend: 1". dat het gouvernement belemmering brengt in het vertier van zijne eigene koopwaren, waarvan het den invloed op den prijs onmogelijk vooruit berekenen kan; I°. dat door de wet van heffing den bestaanden toestand van den koffijhandel noodwendig bestendigd moet worden , dat wij niet wenschelijk achten.
---

Duitsche Post.
ESftrüjrß, 15 October ('smorgens). Eergisteren avond waren al de liberale fractiën der tweede kamer aan een gemeenschap-1 pelijk souper vereenigd. De president Grabow , de vico-president von Backum Dolffs, de afgevaardigden von Carlowita, Gneist en andere uitstekende leden der liberale meerderheid waren daarbij tegenwoordig; ook de drukpers alhier was talrijk vertegenwoordigd. De president bragt een toast uit op de liberale partij, de heer von Bockum Dolffs stelde het welzijn in van den president, Waldeck dat vau de leden der commissie voor het budget en Scbulze Delisch stelde een dronk in op de drukpers, hetgeen door dr. Zabel in haren naam beantwoord werd. Er heerschte een zeer opgewekte stemming. — Het Górlitzer dagblad schrijft: Heden kwamen hier eenig» boeren uit den Rothenburger Kreits met hunne vrouwen, om langs den spoorweg naar Berlijn te reizen. Zij verhaalden : de heer landraad had hun gezegd, dat zij den koning moesten gaan bedanken, omdat hij de landweer afgeschaft had en zij du» voortaan niet meer opgeroepen konden worden. Ook moest men Z. M. dank zeggen , dat, hij niet veel omstandigheden met de afgevaardigden liad gemaakt. Toen men die lieden aan het verstand bragt, dat zij in eene Jdwaling verkeerden, antwoordden zijl 'i Nu , de landraad wil dit nu eenmaal zoo en du 3 moeten wij hem dat pleizier doen." Een kamerheer zou het woord |voor hen voeren, maar hoe de naam van dien heer was , wisten zij niet. Aldus organiseert men deputaties van trouw "en gehechtheid aan den koning! — De vervolging der dagbladen neemt meer en meer toe. In den loop dezer week zullen een aantal drukpers-processen afgedaan worden. Reeds is de uitgever der National Ztg. tot eene maand gevangenisstraf veroordeeld, omdat in dit blad onlangs gezegd is : » dat de heer von Roon de militairen naar de stembus gekommandeerd had" , waarmede , aldus interpreteerde de regtbank , werd te verstaan gegeven, dat de minister bevolen had wie gekozen moest worden, terwijl in de kennisgeving des ministers slechts een goede raad te lezen was.
---

Fransche Post.
Parijs, 15 October.
Men zegt, dat de keizer tijdingen uit Rome heeft ontvangen, die hem bijzonder veel genoegen hebben gedaan. Voor dat Antonelli Rome verliet, zou hij namelijk hebben_ aangekondigd, dat de door den keizer gewenschte hervormingen jn de administratie tot stand zouden gebragt worden. Nu zijn deze beloften wel is waar zoo dikwijls herhaald, dat men er in den regel geen geloof meer aan slaat, maar ditmaal moet het ernst zijn. Men zegt ten minste, dat de uit Rome gekomen dépêches bijzonderheden behelzen , die den keizer volkomen tevreden hebben gesteld. Ik geloof daarbij , dat het ltaliaansche ministerie op dit oogenblik niet sterk op het bezit van Rome aandringt. Het zou vechten zijn tegen windmolens. Alleen tracht men de vergunning van den keizer te verkrijgen , om eene nieuwe leening van 500 millioen op onze beurs to mogen no'eren. Dat er eene nieuwe leening in Italië noodig is, verwondert niemand; de uitgifte van scliatkistbilletten kan in het groote te kort niet voorzien en met den verkoop der nationale goederen kan men slechts zeer langzaam voortgaan, uit. vrees van de waarde dier goederen al te zeer te verminderen. De laatste verkoopen hebben prijzen opgeleverd , die 28 pCt. onder de schatting bleven. Wanneer de Fransche rente op 75 francs mogt komen, zal de heer Fould waarschijnlijk ziju toestemming tot de notering van die nieuwe leening wel geven ; hij wil echter het feit niet als beginsel aannemen en zich voor het vervolg gebonden gevoelen. De ridder Nigra heeft geene audiëntie bij den keizer kunnen verkrijgen. Z. M. heeft hem doen zeggen , dat er niets belangrijks to behandelen viel en dat hij hem te Compiègne hoopte te zien. Men sprak gisteren ook van verschillende veranderingen , die in de diplomatie hier ter stede te verwachten zouden zijn. Zoo zou den prins von Reuss een gewigtige diplomatieke post worden opgedragen. De prins von Metternich zou deze stad verlaten en ook de heer van Lightenveld zou door zijn gouvernement worden teruggeroepen. Ik meld u wat ik heb gehoord, zonder in het minst voor do waarheid van die geruchten in te staan. Nog steeds voert men een hevigen strijd tegen Victor Hugo; eene volksuitgave van de Misérables is verboden geworden. Vele prefecten, die men om raad had gevraagd , hebben te kennen gegeven, dat het zeer gevaarlijk was, om die uitgave toe te staan. Ook het nieuwe portret van den schrijver door Kar jat mag niet meer verkocht worden. Aan do artisten van de Comédie francaise en het Gymnase is kennis gegeven, dat zij te Compiègne zullen spelen, gedurende het verblijf vau het hof aldaar. Men zegt, dat de hertogin van Leuchtenberg deze stad zal doortrekken op hare reis naar Nizza , waar zij den winter zal doorbrengen. Dit heeft weder aanleiding gegeven tot het gerucht dat prins Humbert van Savoye met een dochter van de prinses in het huwelijk zal treden. De prinses van Leuchtenberg zou dit huwelijk gaarne zie i; men zegt zelfs, dat zij in het vooruitzigt daarvan, de hand van hare dochter heeft geweigerd aan een der voornaamste vorsten uit Düitschland.
Parijs, 15 October. Onder het tegenwoordige stelsel, waarbij de ministers niet verantwoordelijk en alleen de uitvoerders zijn van den keizerlijken wil, heeft eene ministerieele crisis eigenlijk niet veel gewigt. Het schijnt, dat het gedeelte van ons kabinet. dat het gunstigst gestemd is voor do ltaliaansche zaak , den keizer wil dwingen , om een termijn voor de bezetting van Rome te bepalen. De heeren Fould, Rouher, de Thouvenel, Persigny on Barocbe dreigen hun ontslag te zullen nemen, wanneer de keizer niet toestemt in de eischen van het kabinet te Turin. Het behouden van den tegenwoordigen toestand wordt verdedigd door graaf Walewski, de maarschalken Itandon en Vaillant, graaf de Chasseloup Laubat en den heer Rouland. De keizer heeft zich zeer vertoornd getoond op de ministers, die door het indenen van hun ontslag eene soort van dwang op hein schenen te willen uitoefenen. Z. M. voert, sedert zijn terugkomst uit Biarritz, zulk een gestrenge taal tegen het kabinet te Turin , dat het al dan schijn heeft, of hij besloten is, deu paus niet te verlaten. Van den anderen kant wordt hij echter zeer in het naauw gebragt door de revolutie en bedreigd door bommen. Elk besluit, dat hij neemt, heeft zijn eigenaardige gevaren. Op de beurs scheen alleen het ontslag van den heer de Thouvenel eenig geloof te vinden. De heer Fould heeft zelf de geruchten omtrent zijne aftreding door la France doen tegenspreken. De Pat ie van den 15den daarentegen geeft te kennen, dat er over de Romeinsche kwestie oneenigheden bestaan tusschen de keizer en verscheidene zijner ministers. La France voegt ei- bij , dat de keizer, zoo eenige zijner ministers aftreden, een beroep zal doen op de staatslieden , die het meest gehecht zijn aan de politiek, die Z. M. altijd in de ltaliaansche aangelegenheden heeft gevolgd. De baron de TalleyrandPérigord ,te Brussel, hoopt weldra den gezantschapspost to Berlijn te zulj,en bekleeden. De prins de Latour d'Auvergne zou dan misschien den markies de Lavalette te Rome vervangen, De paus heeft, zegt men , uitdrukkelijk verzocht, dat de markies niet weder te Rome mogt terug komen. De keizer aarzelt nog tusschen den hertog de Montebello en den prins de Latour d'Auvergne. Graaf de Morbourg, eerste secretaris aan ons gezantschap te Weenen, had geweigerd, om den hertog de Bellune te Rome te vervangen, omdat, hij niet onder den markies de Lavalette wilde werkzaam zijn; daar deze nu echter niet weder naar Home terug keert, is het mogelijk, dat de graaf de Morbourg de hem »«n---geboden betrekking aanneemt. De baron von Bismarck zal niet tot de ontbinding van de kamer der afgevaardigden te Berlijn overgaan , vóór dat hij hier de wijze heeft bestudeerd, waarop men het algemeene stemregt doet werken zonder vrijheid van drukpers, zonder kiezers-vergaderingen, zonder verspreiding van bulletins, enz.
Sedert eenigen tijd werden er bij verscheidene bankiers wissels ter escompte aangeboden op de voornaamste huizen van Frankfort, Milaan, Gcneve, enz. Die wissels waren valsch. Zie hier hoe de policie te Parijs toevalligerwijze een in allen deele uitmuntend ingerigt laboratorium heeft ontdekt, waar waarschijnlijk die valsche papieren werden vervaardigd. Een heer komt op het wisselkantoor van den heer Léon en biedt hem een -.visset aan, onderteekend door Pascal, den chef van een deigrootste huizen van Marseille. De heer Léon verzocht den vreemdeling, om over een uur terug te komen en daar het hier eene vrij belangrijke som gold, meende hij van dat uur gebruik te moeten maken, om zich eenigen waarborg te verzekeren. Hij gaat daarop naar het bankiershuis Allard, vertegenwoordigd door den heer Ricard, om eenige inlichtingen te verzoeken. Het töèval wil, dat de heer Ricard vroeger in het huis Pascal heeft gewerkt en Op het eerste gézigt ontdekte dat de onderteekening van den wissel valsch is. Toen daarop de aanbieder van dien wissel op het bepaalde uur terug kwam, bevond hij zich in tegenwoordigheid vnn de policie en werd hij in hechtenis genomen. Een ouderzoek ten zijnen huize leidde tot de ontdekking van een geheeleu voorraad wissels, die gereed lagen, om genegocieerd te worden. Men nam verder een geheel arsenaal van werktuigen en een groote hoeveelheid goud en diamanten in beslag, en slaagde er tevens in cm zich meester te maken van den persoon, die de papieren vervalschte en van drie vrouwen, die daartoe de behulpzame hand schenen te bieden. Zij waren uitmuntend Van al het noodige voor hun arbeid voorzien , bezaten de gegraveerde handteekeningen van do eerste huizen in Frankrijk en in andere landen en tevens een collectie van de vignetten dier zelfde huizen. Het is wel gelukkig, dat de operatien van deze vereeniging van vervalsehers reeds in den aanvang zijn gestuit; zij zouden, door Je betrekkingen, die zij overal schijnen te hebben aangeknoopt, groote verwarringen in den handel te weeg hebben kunnen brengen. — Personen, die in de gelegenheid waren de verzameling te zien, door den hertog de Luynes aan den staat ten geschenke aangeboden, verhalen wonderen van die collectie, wier waarde op meer dan 1,600,000 fr. word geschat. Zij bestaat uit Romeinsche en Grieksche bronswerken, Grieksche munten, gegraveerde steenen, cameën en munten uit de middeneeuwen, door den hertog gedurende vele jaren op zijne beide kasteelen van Chevreuse en Dompierre bijeéngebragt. Reeds zijn de heeren Chabouillo en Muret bezig om die verzameling voor de keizerlijke bibliotheek in orde te brengen. De hertog heeft twee jaren geleden zijn zoon, den hertog van Chevreuse en later zijne echtgenoot verloren. Onlangs bezigtigde hij voor de laatste maal zijne verzameling, deed de conservators der keizerlijke bibliotheek komen ett gaf hun 'onnliddelijk zijne collectie over; hij deed tevens van die schenking eene acte opmaken die alleen als voorwaarde stelt, dat zijne collectie naar hem genoemd èn bijeengehouden moet worden.
---

