WAARSCHUWING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, ontvangen hebbende van den heer commissaris des konings m de provincie Zuidholland, een besluit van den lOden Sept. 1862, A, n°. 7013, (3de afd.) Prov. Blad n°. 107, strekkende om aan de ingezetenen te doen herinneren hunne verpligting tot het inleveren van suppleloire aangiften, tot betaling van personele belasting ; Brengen ter kennis van ieder wien dit zoude mogen aangaan, dat: ingevolge de bepalingen bij de artt, 27 en 42 der wet op de personele belasting van dato 29 Maart 1833 (Staatsblad n . 4) tot het doen van suppletoire aangiften verpligt zijn allen, die in den loop van het dienstjaar in gebruik hebben genomen een ps-rceel, hetwelk op den 15den Mei 11. niet in gebruik was of alleen door eenen huisbewaarder werd bewoond, alsmede zij , die in den loop de 3 dienstjaars, voorwerpen van den Sden en 6den grondslag (dienstboden en paarden) hebben aangeschaft, of van de laatsten , door verandering van bestemming, hooger belastbaar gebruik hebben gemaakt. Wordende bij deze allen, hierin betrokken, aangemaand zich van hunne verpligting te kwijten , naardien anders op hen van toepassing zullen worden gemaakt de beboetingen, voorgeschreven bij de artt, 35 en 39 der meergemelde wet. Rotterdam., den 17den October 1862. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris , De Burgemeester , 3. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

De Algeineeue Beschouwingen over de Begrootingsontwerpen.
V. Ten aanzien der indirecte belastingen stelt de minister de afschaffing voor van het zegelregt op alle gedrukte stukken. Wij behoeven niet te zeggen, dat wij dit volkomen goedkeureu. Er is voorts een ontwerp van wet op de registratie gereed, waarvan men de aanbieding zal moeten afwachten , om het te beoordeelen. De bestaande wet eiseht zeker reeds la»g herziening, en men zal reeds veel gewonnen hebben, als men tot hare vereenvoudiging geraakt, De gemeenten wil de minister voorloopig te gemoet komen , door de twee grondslagen van het personeel: de dienstboden en de paarden , welke hij voor het rijk verlaat en door 23 opcenten op de inkomsten-belasting, welke hij haar veroorloven wil te helfen. «Zoo als door mij reeds is opgegeven," zegt de minister, " wordt door de beide grondslagen van het personeel aan do «gemeenten afgestaan eene som van f 1,600,000, die door toe» voeging van den grondslag der rij- en voertuigen, ongetwijfeld » tot twee millioen kan worden opgevoerd. De hierbedoolde 25 » opcenten op e„ic hoofdsom van drie millioen, geven een bedrag " van f 750,000, zoodat de gemeenten, inde directe rigting, » eene som van f 2,750,000 meer zullen kunnen heffen , dan op " dit oogenblik. Een gelijk getal van accijnsen zal dau kunnen » worden afgeschaft, vooral als men bedenkt, dat ook het per» soneel door de verhooging van den grondslag der haardsteden , »meer zal opbrengen, en dat dus ook de gemeenten door de »opcenten daarvan hoogere inkomsten hebben kunnen. Op • die wijze zou men met de afschaffing der plaatselijke accijnsen » reeds halverwege gekomen zijn , daar het gezamenlijk bedrag » dier accijnsen uitmaakt eene som van omstreeks 5% millioen." Wij gelooven niet dat deze berekening geheel juist is. Zij berust op de veronderstelling, dat die gemeenten, welke in geldelijke verlegenheid geraken door de afschaffing van accijnsen, zich daaruit zullen kunnen redden door het aandeel, hetwelk zij van de ƒ 2,750,000 kunnen heffen, weike do twee afgestane grondslagen van het personeel, vermeerderd met de belasting op do rij- en voertuigen bedragen en van de 25 opcenten op de belasting op de inkomsten, waardoor reeds de helft der 5% millioen gedekt zoude zijn, welke het gezamenlijk bedrag der geheven wordende plaatselijke accijnsen uitmaken. Hierin schijnt de ministor zich te vergissen. Volgens de memorie van toelichting toch van het wentsontwerp dat in 1857 tot wijziging der wet van 29 Junij 1851 is aangeboden, werden toen nog in 639 gemeenten gebruiksbelastingen geheven, waarvan iv 280 alleen op het gedistilleerd, zoodat er Blechts 359 overbleven, in welke accijnsen op de eerste levenbehoeften drukten. Indien deze nu hare accijnsen afschaffen, dan kan haar onmogelijk de geheele ƒ 2,750,000 te goed komen, welke het bedrag uitmaken van het personeel, de belasting op de rij- en voertuigen en de 25 opcenten op de inkomsten-belasting over het geheele rijk , dus over alle gemeenten, ook over dat groot aantal, hetwelk geene accijnsen heft. Het zou dus eene misrekening zijn, als men de helft van d» 5% millioen, die aan plaatselijke accijnsen, welke men afschaffen wil in 359 gemeenten geheven worden, gedekt zoude achten door de ƒ 2,750,000 , welke de twee grondslagen van het personeel de heffing op de rij- en voertuigen en de 25 opcenten op de inkomsten-belasting in het geheele land over alle gemeenten bedragen Eu dit is te meer waar, omdat naar de aangehaalde memorievan toelichting van het wetsontwerp van 29 Junij 1851, van de 359 gemeenten, waarin in 1857 nog accijnsen werden geheven, er ongeveer 234 zijn, alwaar behalve de belasting op het gedistilleerd , slechts betrekkelijke geringe sommen worden geheven wegens belasting op den wijn, het geslagt of de brandstoffen , zoodat er eigenlijk niet meer dan 125 gemeenten overblijven, wier accijnsen ongeveer 5% millioen bedragen, en die toch slechts een deel der ƒ 2,750,000 van de afgestane en nieuwe belastingen, waarvan de minister spreekt, zullen kunnen heffen. De hulp 'aan de gemeenten verleend is dus niet groot, en vele zullen wel gedwongen zijn, vooreerst nog hare accijnsen te behouden. , ... , , Wij maken hiervan geen verwijt aan den minister; want deze aanmerking ontneemt niets aan het verdienstelijke van zijn werk. Een ieder, die ooit over de zaak heeft nagedacht en zijn oordeel naar waarheid uitspreekt, zal moeten erkennen, dat de hervorming van 's rijks belastingen, op zich zeil reeds een moeitevolle arbeid is en dat men het eene bijna onuitvoerbare opdragtkan achten een stelsel te vinden, hetwelk met te veel tegenstand ontmoet en waardoor men èn het belastingstelsel van den staat Verbetert èn de gemeenten in staat stelt in eens al hare accijnsen af te schaffen. Indien de minister, hetgeen wij hopen, zyn denkbeeld der koffij belasting verlaat, waarvan het bedrag niet zoo groot is, of hij zal het wel op eene andere wijze kunnen vinden dan geeft zijn plan ons een eenvoudig en geleidelijk middel, om de rijksbelastingen te verbeteren en tevens aan de gemeenten eenige meerdere ruimte op haar belastmgebied te verleenen Onze aanmerking diende alleen, om bij de wensehehjkheid, dat binnen een niet te lang tijdperk al de gemeente-accijnsen, buiten die op het gedistilleerd, vervallen, de gedachten op dit gcwigtig ondenverp gevestigd te houden en de illusie te verdrijven dat men door het plan des ministers reeds halverwege het doel genaderd zoude zijn. . Als de wetsontwerpen die de minister voorbereidt, aangenomen zullen zijn, dan zal ons belastingstelsel op nieuw, een goed „eensluitend geheel vormen, en hierdoor zal hij zich op zich zelf reeds verdienstelijk jegens het vaderland hebben gemaakt. Is dat nieuwe stelsel ingevoerd, dan zal men een overzigt over de werking er van kunnen hebben en zal later zijne aanvulling gemakkelijk vallen. Door thans te veel in eens te willen op een uiterst moeijelijk terrein, loopt men groot gevaar van niets te verrigten.
Naar ons oordeel heeft de minister dus wel gedaan van geen te groote uitbreiding aan zijn plan to geven, in wiens, cader, als het eens ingevoerd is , ruimte genoeg overblijft voor menige latere aanvulling.
---

Algemeen Overzight.
Rotterdam ,17 October.
Volgens La France is de heer Latour d'Auvergne, tot dusverre Fransch gezant te Berlijn, als zoodanig te Rome benoemd, ter vervanging van den heer Lavalette. Daar het thans gebleken is dat genoemd blad ten aanzien der Romeinsche kwestie goed ingelicht was, is het natuurlijk dat men aan dit berigt ook geloof slaat. Buitendien is deze benoeming op zich zelve zeer aanneembaar; men zou van keizer Napoleon niets anders mogen verwachten, indien zijne handelingen zich steeds door consequentie kenmerkten. Latour d'Auvergne toch is do man wiens rigting in de Romeinsche kwestie overeenkomt met die van den heer Drouin de Lhuys , den nieuwen minister van buitcnl. zaken , even als Lavalette de man was voor de Thouvenel. Wat blijkt voorts uit de zaak, indien het berigt van La France zich bevestigt? Dat keizer Napoleon reeds voor geruimen tijd besloten had den status quo te Rome te handhaven, en dat het vertrek van Lavalette uit Rome door de voorstanders van Italie's eenheid geheel ten onregte als een voor hen gunstig teeken beschouwd is. De zaak zou tevens als eene nieuwe bijdrage kunnen worden beschouwd, hoezeer de keizer soms zijne plannen, al zijn ze bij hem rijp, geheim houdt tot op het tijdstip, waarop geheimhouding niet langer mogelijk is, dat is tot op het oogenblik , waarop de handeling, die het uitvloeisel is dier plannen, volgen moet. Te Biarritz was toch, naar men zeide, alles onbeslist. In den Moniteur werden documenten openbaar gemaakt, en elk der beide partijen legde die openbaarmaking ten haren gunste Nuit. De opvatting der voorstanders van Italie's eenheid had zelfs tot zekere hoogte de waarschijnlijkheid voor zich. Maar naauwelijks is de keizer uit Biarritz vertrokken, of aan alle onzekerheid wordt een einde gemaakt, en wel op eene wijze welke men het minst kon verwachten. Deze politiek is zeer zeker Napoleontisch, maar daarom niettemin zeer zonderling. Zij wijkt althans ten eenenmale af van hetgeen men gewoon is in constitutionnele landen te zien. Maar het is van den anderen kant ook waar dat Frankrijk, niettegenstaande zijne beide kamers, thans alles behalve constitutionneel geregeerd wordt. La France zegt voorts dat Benedetti als gezant te Turin mede door een ander diplomaat zal worden vervangen. Dit besluit zou thans niet minder consequent zijn dan de benoeming van Latour d'Auvergne tot deu gezantschapspost te Rome. La Guéronnière's orgaan komt voorts op het thema terug, reeds vroeger door hem ontwikkeld, namelijk dat Italië eene andere plaats dan Rome tot hoofdstad behoort te kiezen , want Turin zou kwalijk de zetel van het gouvernement kunnen blijven. Men weet dat hij Elorence aangewezen heeft. Uit Turin laat hij zich schrijven, dat er zich reeds eene partij begint te vormen , die den staat van zaken uit zijn waar standpunt beschouwende, zich met die keuze schijnt te vereenigen. Wij behoeven er niet op te wijzen, dat die brief zou moeten geschreven zijn vóórdat de benoeming van Drouin de Lhuys bekend was; want waarschijnlijk is hij geschreven in het kabinet van den senator-publicist. Doch 't zij de brief wel of niet uit Turin afkomstig is, niemand zal aan dit berigt eenig gewigt hechten. Hetgeen hij daarentegen omtrent Ratazzi zegt, verdient meer de aandacht. Deze staatsman zou aan eenige vrienden verklaard hebben, dat hij het kabinet verlaat, zoodra hij aan do vertegenwoordiging de mededeeling moet doen dat Italië moet afzien van zijne eenheid. De drang der omstandigheden zal inderdaad Ratazzi wel nopen af te treden. Een ieder begrijpt intusschen dat de zaak vooreerst moet blijven zoo als ze is. De heer LaFarina, de leider der meerderheid in de kamer, schijnt dit ook reeds ingezien te hebben, blijkens eene brochure door hem uitgegeven , waarin hij zijne landgenooten den raad geeft om de Romeinsche kwestie eenigen tijd te laten rusten en middelerwijl alle middelen aan te wenden, om de binnenlandsche organisatie zoo veel mogelijk te voltooijen en aldus zich sterk genoeg te maken, om op het geschikte oogenblik het werk van Italie's toekomst door eigen krachten tot stand te brengen. Zoo als men ziet is dit een soort van nieuw programma, en Italië zal tegen wil eu dank er wel genoegen mede moeten nemen. Doch voor dit programma worden andere mannen vereischt dan Ratazzi; hun persoon moet een betere waarborg zijn voor het vertrouwen dut zij vragen, dan Rattazzi geven kan. Eene dépêche uit Krakau houdt in, dat elk verzoek van de Polen tot hereeniging der voormalige Poolsche provinciën met Polen , door de regering zou beschouwd worden als eene handeling, die de omverwerping van den tegenwoordigen staat van zaken ten doel heeft en mitsdien gestraft zal worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eoitden . 16 October. In afwachting van de groote Garibaldi-meeting, die morgen avond alhier in de Londen Tavei-n zal worden gehouden, is de algemeene aandacht inmiddels gevestigd op de meetings, die thans in andere steden des rijks plaats hebben. Gisteren zijn te Liverpool tweo zulke bijeenkomsten ten gunste van Garibaldi gehouden. In de eene heeft de bekende pater Gavazzi ten aanhooro van 3000 personen eene voordragt gehouden. Ter zelfder tijd had ook te Bath eene dergelijke meeting plaats, die door den mayor der stad werd gepresideerd. Deze bijeenkomst strekte niet alleen om sympathie jegens Garibaldi uit te drukken , maar ook om bij de regering aan te dringen op krachtdadige medewerking ten gunste der ontruiming van Rome door de Franschen. Te Birkenhead, alwaar de vorige meeting tot zulke schromelijke ongeregeldheden aanleiding had gegeven, heeft nu gisteren, in weerwil van de vernieuwde vijandige demonstratien der leren, eene tweede bijeenkomst plaats gehad. Naar men verneemt, was de beweging evenwel weer van dien aard, dat de militaire magt er bij te pas is gekomen, niettegenstaande de politie er 660 special agents naar toe had gezonden, om de orde te handhaven. Volgens een alhier ontvangen berigt waren drie dezer agenten gewond. Te Brigthon werd eene meeting gehouden, onder voorzitterschap van den mayor en onder medewerking vau de parlementsleden Coringham en White, die eene zeer scherpe taal tegen keizer Napoleon deden hooren. — De minister van oorlog, sir G. Cornewall Lewis, heeft eergisteren , hij gelegenheid van de jaarlijksche vergadering der maatschappij van landbouw in Heresfordshire, eene rede gehouden over de Amerikaansche aangelegenheden , waarbij hij inzonderheid sprak over de aan de Zuidelijken toegekende benaming van ii oorlogvoerende partij," waarna hij verder zijne zienswijze omtrent de erkenning dier staten ontwikkelde. Daaromtrent zeide hij het volgende: » Men spreekt er over, dat bij het gouvernement der Vèreenigde Staten ernstige klagten tegen de Ëngelsche regering zijn gerezen, omdat deze, door het Zuiden te erkennen als eene oorlogvoerende partij, lrare strikte neutraliteit niet had gehandhaafd. Ik kan evenwel niet anders veronderstellen, dan dat ieder onpartijdige, die over de omstandigheden van dezen noodlottigen strijd nadenkt, tot het besluit zal moeten komen, dat er in onze Ëngelsche taal geen woord te vinden is, hetwelk thans beter op de Zuidelijken kan worden toegepast, dan dat van oorlogvoerende partij. Immers het is een oorlog van uitgebreiden omvang, en wanneer wj denken aan het groot aantal manschappen door het Zuiden onder de wapens gebragt, of wanneer wij denken aan de aanzienlijke legers die het op de slagvelden heeft doen verschijnen, aan de bekwaamheid hunner generaals en aan de volharding hunner soldaten, dan valt het moeijelijk te ontkennen, dat het Zuiden, uit aanmerking van den krijg dien het tegen de Unie voert, den naam van oorlogvoerende partij verdient. Het komt mij dan ook voor, dat men in de gegeven omstandigheden geene meer ongegronde beschuldiging tegen de Britsche regering kan uitspreken, dan die betreffende eene afwijking van hare t'( utraliteit, blijkbaar in de door haar toegekende benaming aan de Zuidelijken. Maar wanneer het gouvernement verder ging; wanneer het zeide dat de Zuidelijke staten zich tot eene onafhankelijke mogendheid geconstitueerd hebben, dan komt het mij voor, dat wij het internationale regt niet aan onze zijde zouden liebben. leder die in de dagbladen de gebeurtenissen in Amerika nagaat, zal ontwaren dat, ofschoon aldaar tusschen twee gewapende magten een strijd is aangegaan, de uitslag van dien strijd toch nog niet is beslist; het is een oorlog, dien de Noordelijke staten voortzetten, met het doel om de Unie te herstellen op den voet waarop zij bestond vóór den aanvang der vijandelijkheden, terwijl daarentegen de Zuidelijken in den strijd volharden om hunne onafhankelijkheid te vestigen. Dit heeft nog tot geen resultaat geleid; de slagvelden worden nog bedekt met duizendelijken van beide zijden en zoolang er nu aan de eene of andere zijde niets is beslist; zoolang door den oorlog niets ten gunste der Zuidelijken is uitgemaakt, waardoor de noordelijken zich gedrongen gevoelen die onafhankelijkheid te erkennen; zoolang het voor de vreemde mogendheden niet is bewezen, dat de krachten zijn uitgeput en de noordelijken niet langer in staat zijn den oorlog door te zetten, — zoo lang zal men , met het oog op de aangenomen beginselen van het internationaal regt, niet kunnen zeggen dat de Zuidelijken hunne onafhankelijkheid hebben gevestigd. Ik geloof wel dat de bevolking des lands over 't algemeen van gevoelen is, dat de strijd die onafhankelijkheid ten gevolge zal hebben, maar wat mij betreft, ik ben niet van dat gevoelen ,al is het ook de algemeene opinie in Engeland."
---

Fransche Post.
Parijs, 16 October. Op den dag toen Napoleon vernam, dat men hem beschuldigde van meer een ltaliaansche politiek dan een Fransche te volgen, heeft de eenheids-partij veel grond verloren, want die besehuldiging heeft den keizer zeer getroffen. Eindelijk heeft bij dan den heer Drouin de Lhuys terug geroepen. Een enkel woord over dien staatsman, om u het gewigt van deze verandering van minister, te doen gevoelen. De heer Drouin de Lhuys nam zijn ontslag als minister van buitenlandsche zaken na de conferentie te Weenen, die, als ik mij wel herinner, in April 1855 plaats had, en toen het te voorzien was, dat de keizer besloten had, om de zaken tot het uiterste te drijven en den veldtogt in de Krim te beginnen. Een jaar lat r nam hij tevens zijn ontslag als vice-president van den senaat, een zeer hoog gesalarieerde betrekking voor het leven. Napoleon was zeer getroffen door dit blijk van onafhankelijkheid. Sedert dien tijd was de heer Drouiu altijd in de oppositie en vooral was hij tegen den oorlog in Italië. In den senaat verdedigde hij steeds den paus met groote hevigheid en gaf meermalen zijn meening te kennen in de landbouw vergaderingen, die hij presideerde; ook nam de algemeene raad van het departement van de Seine et Marne door zijn invloed een adres aan , om den keizer dank te zeggen, dat hij het pausdom verdedigde. Het bragt dan ook eenige verwondering te weeg, dat hij het woord niet nam in den senaat gedurende de discussien over het adres van antwoord; hij stemde wel met de 91, maar hij stemde stilzwijgend. Het schijnt dat de keizer, die op dat tijdstip de tegenwoordige gebeurtenissen reed 3 voorzag, in het geheim den heer Drouin de Lhuys den raad had gegeven, om te zwijgen. Daardoor behield Napoleon zich de gelegenheid voor, om hem weder tot het staatkundig leven te kunnen terug roepen. Deze verandering van minister is van groote beteekenis en zal waarschijnlijk wel de genadeslag zijn voor het ministerie Ratazzi. Men spreekt dan ook alweder van baron Ricasoli; iets zekers is echter nog niet bekend. Men gelooft echter niet, dat het bij de aftreding van den heer de Thouvenel zal blijven. Hoe toch kan de graaf de Persigny, die in der tijd zulk een hevigen strijd heeft gevoerd, om de verkiezing te beletten van do 92 afgevaardigden, die voor de wereldlijke magt van den paus hadden gestemd , hoe kan diezelide persoon de algemeene verkiezingen in dien zin leiden, dat een politiek, die geheel het tegenovergestelde beoogt van de zijne de overwinning behaalt ? De heer Fould zal waarschijnlijk zijn portefeuille behouden ; een paar dagen geleden , zeide hij nog: ii of de keizer te Rome blijft, of die stad verlaat, is mij hetzelfde , wanneer hij slechts een besluit neemt," De triomferende fractie van het ministerie verwijt aan den graaf do Persigny diens toegevendheid voor de revolutionnaire drukpers. Do waarschuwingen , die iv den laatsten tijd gedurig de pausgezinde bladen troffen, zullen dus nu weldra die der tegenovergestelde rigting treffen. De heeren Benedetti en Nigra zullen waarschijnlijk hun posten te Turin en te Parijs niet behouden. Het berigt, dat de ridder Nigra niet door den keizer ontvangen is geworden, vereischt verbetering. Die heer is den 12den op de Tuilerien toegelaten, en Z. M. heeft hem bij die gelegenheid de nu plaats gehad hebbende veranderingen doen voorzien. De administratie der posterijen heeft bekend gemaakt, dat het port van de brieven van hier naar Mexico met de Fransche pakketbooten slechts 20 centimes bedraagt, terwijl een brief over Engeland naar Mexico gezonden 50 centimes kost. De reden van die bekendmaking mag wel deze zijn. Men is overtuigd, dat bijna alle brieven, die uit Mexico in Frankrijk komen of van hier naar Mexico worden gezonden , geopend worden en dat velen zelfs in het geheel niet aan hun adres worden bezorgd. Nu heeft men opgemerkt, dat de laatste Fransche pakketboot bijna geen brieven naar Mexico medenam , omdat alle bloedverwanten van de soldaten hun brieven over Engeland zenden. De administratie maakt zich hierover ongerust en heeft daarom tot de genoemde bekendmaking besloten. Dit zijn de gevolgen wanneer men den regtmatigen weg verlaat en zich in familie-geheimen wil dringen. Nooit is de post-administratie dan ook wantrouwender gew est en meer gewantrouwd geworden dan thans. De vergaderingen in de Rue de la Paix zullen worden gesloten; de eigenaar van het lokaal heeft daarvan de officieele aankondiging ontvangen; hij zal zich echter, naar men zegt, op de regtbanken beroepen. P. S. Men vertelde heden op de beurs, dat de heeren Fould en de Persigny hun portefeuilles zonden behouden en dat de minister van binnenlandsche zaken beloo d had , om met gestrengheid tegen de liberale pers te werk te zullen gaan. Men verwachtte de demissie van den heer Rataz zi.
---

Per Telegraaf.
Turin, 16 October. Bij circulaire van den prefect van Avellino worden de autoriteiten aangemaand, om de strengste maatregelen tegen de rooverijen te nemen. De gearresteerden moeten zorgvuldig worden onderzocht; er zullen lijsten opgemaakt worden van de afwezige burgers, waarin de reden van hun afwezigheid naauwkeurig wordt opgeteekend; de woningen op het platte land moeten aan een gestreng onderzoek worden onderworpen ; de boeren zullen zich van speciale papieren moeten voorzien en mogen niet meer levensmiddelen bij zich dragen , dan voor één maal toereikend is; de geisoleerd liggende huizen moeten binnen H dagen verlaten zijn. De nationale garde is verantwoordelijk gesteld voor de handhaving dezer verordeningen.
Parijs, 17 October. De Moniteur bevat de benoeming van maarschalk Canrobert tot opperbevelhebber van het groot militaire kommandement te Lyon en van den hertog van Magenta in diezelfde betrekking te Nancy.
JUunclien, 17 October. In de zitting van het Duitsehen handels-congres op heden, hebben de Oostenrijksche afgevaardigen zich vereenigd met het volgende, door de Zuid-Duitsche afgevaardigden mede onderteekend besluit: Door het Fransch-Pruissisch handelstraktaat wordt op Dnitsehlands regt geprejudicieerd en afbreuk gedaan aan zijne gewigtigste belangen; derhalve kan het niet aanbevolen worden. De voorstellen van Oostenrijk, gelijktijdig met de vernieuwing van het tolverbond, met de hervorming van het tarief en met het Fronsch handelstractaat,behooren door alle Duitsche regeringen in overweging genomen en tot eene afdooning gebragt to worden. Tevens behooren die regeringen onwrikbaar vast te houden aan de handhaving van het tolverboud en eene betere organisatie daarvan.
Beriijn, 17 October. Rogge: Najaar 481/, , Voorjaar 47%. Olie: Najaar 14%, Voorjaar 14$. Beurs van Londen, 17 October. Consols 93%; Mexico 33%; Venez. Werkel. 29 78 ; dito Uitgestelde 14%; Ecuador —; Spanje 3 pCt. 54%; dito 2 pCt, —; dito Certif. Coup. —; dito Amortis. 21% - Peru 4% pCt, 99; dito 3 pCt. —; dito Dollar-Bonds —• Rusland 4% pCt. 93; dito 5 pCt. 95; dito 1832 5 pCt. 95.' Zilver 61% d. (Slotkoers.) Consols 93%; Mexico —. — Er is aangekondigd dat Ecuador een dividend van 10/--zal uitbetalen. — Volgens den laatsten wekelijksehen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met £ 290,135 vermeerderd en dat van den voorraad edel metaal met _ 317,890 verminderd. Beurs van Weenea, IS1 October. (Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 71.20; dito Nation. 82.30- Bank-Act. 783 ; Crediet-Actien 225 ; Fr.-Oostenr. Spoorw. 243 • Nieuwe Lomb. 279; Loten 1860 —. Wissel Londen 122.70 ' Beurs van Frankfort, II? October. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 56% ; dito Nation. 65% • Bank-Actiën 788; Credit-Actien 213; Oostenr. Aand. 1858 fl. 100 —; dito 1860 fl. 500 —; Spanje 3 pOt. 50; dito 2 pCt, 443,4. Wissel: Amst. 100%; Weenen 95% ; Londen SUÖ&. Beur» van Hamburg, __ October. (Slotko&rs.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 57; Spanje 3 pöt. 46--ditoïpCt. 43. Mexico 3214; Vereinsbank 101%; Noord-Duitsehè dito 99%. Wissel: Londen 13.04; Amsterdam 35.80. Beurs van Berlijn, t<! October. (Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 102%; dito Nieuwe 5 pOt — • Oostr. Metall. 5 pCt. 583/8 ; dito Nation. 67% ; dito Cred.-Act! —; Russen bij Stieglitz sde Serie 88% ; dito 6de Serie 97% - dito 1862 5 pCt, 92% ; dito Nieuwe 3 pCt. 59%. BEB. Bovenstaande depêches waren ree«s_ Sn onze vorige Editie oygejaomen.
Wew-York, 8 October. (R. A.) Een leger van 40,000 Zuidelijken , onder de generaals Price en v. Dom, heeft de Noordelijken onder den generaal Rozencranz te Corinthe aan de Mississippi aangevallen. De veldslag heeft twee dagen geduurd. Het rapport van' generaal Rozencrans, gedagteekend van ö" dezer, meldt dat de Zuidelijken teruggedreven zijn, nadat een groot bloedbad onder hen was aangerigt. De laatste officieele rapporten der Noordelijken constateren dat de vijand geheel en al op de vlugt geslagen is en zich over Fredericksburg naar Richmond zou terugtrekken. Frankfort is door de Zuidelijken ontruimd. De commissie van den senaat der Zuidelijken heeft eene lesolutie aangenomen , volgens welke na 1 Januarij a. s. alle officieren der Noordelijken , die in handen der Zuidelijken meten vallen , tot dwangarbeid zullen worden gebe?igd totdat de oorlog geëindigd of totdat de proclamatie betreffende de afschaffing der slavernij ingetrokken zal zijn. De Zuidelijken zouden Warrentou en Bristol genomen hebben. Londen, 17 October. (JB._.) Graaf Russell heeft in eene diplomatieke depêche van 24 September zijne meening te kennen gegeven over Denemarkens zienswijze, ten aanzien der schillen met Düitschland. De graaf zegt, dat die zienswifze verschilt van de denkbeelden die vroeger door Engeland ontwikkeld zijn over ;iiet conflict met Düitschland. Hij bestrijdt ook de leer eener gemeenschappelijke constitutie voor Denemarken en Sleeswijk. Denemarken heeft bereids hierop geantwoord. Dit antwoord wijst de door graaf Russell gedane voorstellen bepaaldelijk van de hand.
Turin, 17 October. De dagbladen zien in de aftreding van den heer de Thouvenel een ongunstig teeken voor Italië. De Discussione zegt dat door die aftreding de Romeinsche kwestie slechts opgeschort wordt, Het blad maant de bevolking aan, onr thans meer op zich zelve te vertrouwen en de inwendige organisatie des lands te voltooijen. Nat. leening 73.20.
Parijs , 17 October. Volgens la France heeft het berigt der aftreding van den heer de Thouvenel te Turin een buitengewonen indruk te weeg gebragt. Het gerucht vond aldaar veel geloof dat Rattazzi zou aftreden. Er is tegen den 18 den een buitengewone ministerraad bijeengeroepen, om over den staat van zaken te beraadslagen. De Temps meldende dat de heer Fould naar Marseille zal vertrekken, tot bijwoning van de opening der Fransche maildienst naar Indie en China, verzekert dat hij aldaar eene rede zal houden die sensatie zal maken in de staatkundige en cornmercieele wereld.
munchen, 17 October Op het handelscongres is het voorstel van de minderheid der commissie, strekkende om in elk geval het handelstractaat met Frankrijk aan ie nemen, zoo mogelijk met behoud van de beslaande verligiingaa iv het ommercieele veweer tusschen het tolverbond en Oostenrijk, goedgekeurd met 100 stemmen legen 96. De voorstellen der Oostenrijksche afgevaardigden zijn hierna verworpen. J Athene , 14 October. In Nauplia is tusschen de militaire en burgerlijke bevolking een conflict ontstaan, waarbij verscheidene personen gewond werden. Ook heeft er eeno beweging plaats gehad te Lamia. In Arcadie en Messenie is eene zamenzwering ontdekt; en op Hydra en Spezzia bestaat eene gisting. Er zijn hier voorts geruchten in omloop nopens eene verandering van ministerie.
Londen, 17 October. Koffij en Suiker vast. Thee met redelijken handel. De Indigo-veiling is afgeloopen; er zijn 9157 kisten den hameigepasseerd, waarvan 1507 verkocht werden; Bengaal 3 a 4 d. lager. Patentolie £ 50 il 50.6/-. Lijnolie £ 41.6/- a- 41.9/-. Tarwe: Ghirka 45 il 46/-, Surskaia 46 o, 48/-, Saxonka 45 il 47/-. — Haver : Russische 21 a. 24/-. — Lijnzaad williger. Hennep: St,Petersb. Rein _ 39; Riga Rein _ 40. Talk: in loco 47/6 il 47/9 voor nieuwe en 46/9 voor oude; Oct. 47/9, Oct./Dec. 47/9, Jan./ Maart 48/3 a 48/6. Heden werden afgeleverd 182 en aangevoerd 209 vaten. Schotsch IJzer 56/1% a- 56/3. —ilverpoc?., 17 October. Heden ziin van Katoen 1000 balen afgedaan. 'De markt was flaauw. Gedurende deze week zijn verkocht 15,500 balen, waarvan er 6,290 op speculatie en 5,100 voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 77,600 en de voorraad op heden bedraagt 278,000 balen. Men noteert middling Upland 27 , New-Orleans 29 d.
Siindec, 17 October. Vlas: Archangel 3 kr. £ 61; Riga P.C. m. £ 56.4/-; D.C. £49.4/-; St. Petersb. 12 kops £52.4/-; dito S kops _ 45.4/-. — Touw: Archangel No. 1 _ 53.4/-. Hennep: St. Petersb. Rein- „ 38.4/-; Riga Rein- _ 40.6/-. Beurs vat» Parijs, 1!" October. ausche 3 pCt. 71.55; dito 4% pCt. —.—; Credit- Uoh. 1195; Fr.-Oostr. Spoorw. —; Russ. dito 422 ; Spanje 3 j:Ct 49% ; dito 2 pCt. 45%; Italië 73. Beurs vau Brussel, Iff October. Oosten*. Metall. 5 pCt. 56% ; dito Cred.-Act. 476. Beurs van Antwerpen, X 9 October. België 4% pCt. 99% ; dito 2% pCt. —; Oostr. Cred.-Act. 476; dito Metall. 5 pCt. 57'%; dito Nation. 66'/f. ; Spanje 3 put. 49; dito 2 pCt. 44%; Spoorw. Rott. en Antw. —.
---

