BINNENLAND.
Rotterdam, 19 October. Gevolg gevende aan de toezeggingen van den vorigen minister van koloniën, gedaan bij de memorie van beantwoording op het voorloopig verslag van de commissie van rapporteurs uit de tweede kamer der staten-generaal, omtrent het Xlde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1862 , en bij gelegenheid van de diseussien over dat hoofdstuk in de avondzitting der tweede kamer van den 20 December 1861, heeft de tegenwoordige minister thans afschriften aangeboden van de volgende begrootingen , waaraan wij voorloopig eenige hoofdcijfers ontleenen, als : Begrooting van Ned. Indië voor 1861. Ontvangsten: I. Verpachtingen ƒ 12,939,653. 11. Belastingen en inkomsten van onderscheiden aard f 11,962,886. 111. Landelijke inkomsten en cultures ƒ 11,393,040. IV. Koophandel ƒ 61,469,038. V. Diverse en buitengewone inkomsten ƒ 1,997,505. VI. Departement van oorlog f 269,220. VII. Departement der marine ƒ 310,000. VIII. Ontvangsten voor rekening van anderen ƒ 2,461,693. Hierbij voegende nadeelig verschil tusschen de geldelijke ontvangsten en uitgaven in Indië, om te worden gedekt door wissels als anderzins uit den verkoop vau producten in Nederland ƒ 22,437.844, wordt het totaal ƒ 125,196.879. — Uitgaven: I. Hooge regering ƒ 646.747. 11. Departement van justitie ƒ 950.526. 111. Hooge en lagere eollegien f 179.680. IV. Gewestelijke bestureu en politie ƒ 4,996.697. V. Eeredienst, kunsten en wetenschappen ƒ 1,224.000. VI. Civiel bouwdepartement ƒ 3,271.256. VII. Financien, cultures en koophandel: A. Financien ƒ 13,162.145. B. Landbouw, landelijke inkomsten en cultures/"29,453.623. C. Koophandel ƒ 7,523.055. VIII. Departement van oorlog: A. Voor het Ned. Indische leger/18,444.753. B. Voor inlandsche corpsen, niet behoorende tot de vaste landmagt f 23.940. Q»,Voor buitengewone fortificatie-werken ƒ975.893. IX. Departement van marine voor zoo verre het niet komt ten laste van de Ned. Staatsbegr. A. Kosten der active zeemagt en maritieme itstellingen ƒ 4,160,076. B. Gouvemements-schoeners en kruisbooten ƒ 535,125.' X. Pensioenen en gestichten van weldadigheid f 1,887,570. XI. Uitgaven van onderscheiden aard ƒ 3,912,765. XII. Dagelijksche onvoorziene uigaven ƒ 100,000. XIII. Buitengewone uitgaven en onvoorziene tegenspoeden ƒ 500,000. XIV. Betalingen voor rekening van anderen f 2,461,693. Hierbij voegende de dekking van het nadeelig verschil tusschen de geldelijke uitgaven en ontvangsten ad ƒ 22,437,841 en het excedent ad ƒ8,349,493 verkrijgt men het totaal eindcijfer van ƒ 125,196,879. Begrooting van Suriname over 1862. Ontvangsten ƒ 1,144,350. Uitgaven, met inbegrip van ƒ163,000 als kosten tot voorbereiding van de emancipatie ƒ1,687,350. Begrooting van Curacao en onderhoorigheden over 1862. Ontvangsten ƒ301,728,07. Uitgaven, met inbegrip van ƒ 59,000 als kosten tot voorbereiding van de emancipatie ƒ830,728,07. Begrooting van de Nederl. bezittingen ter kuste van Guinea over 1862. Ontvangsten ƒ 7,166,71%. Uitgaven ƒ 135,166,7 iy2; zoodat tot dekking van het te kort eene Bubsidie vereischt wordt van ƒ 128,000.
---

Uitvoering van het nieuwe tarief van regten.
regten. (Vervolg.) Omtrent de afzonderlijke artikelen van het tarief, vestig ik (zegt de minister) uwe aandacht op het volgende: Aardappelenmeel fabrikaten. Alleen die aardappelenraeelfabrikaten, welke niet afzonderlijk in het tarief belast zijn, worden aan het invoerregt van ƒ 2 de 100 pond onderworpen. Stijfstel van aardappelenmeel, bij voorbeeld als afzonderlijk belast in het tarief, valt dus niet onder dezen post. Aardappelenmeel zelf is vrij van regt. Aardewerk. Het tarief wijst aan, welk invoerregt van dit artikel op de verschillende tijdvakken verschuldigd is. Ik noodig u uit, de aandacht der ambtenaren daarop te vestigen. Tot den lsten Januarij 1863 bedraagt dat regt 10 pCt. De noot omtrent het aardewerk, twelk als kramerij is te rangschikken, worde daarbij niet uit het oog verloren. De wet stelt echter thans uitdrukkelijk de voorwaarde , dat liet in die noot bedoelde aardewerk , om als kramerij te worden toegelaten, met andere kramerij gepakt ingevoerd moet worden. Appel-, Peren- en Meedrank. Het zal uwe aandacht niet ontgaan, dat deze dranken, even als azijn, bier, limoen- en citroensap, met ƒ 3 het vat belast zijn, onverschillig of zij op. fust, flesschen ol kruiken worden ingevoerd. De wet beschouwt dez« laatste bij die artikelen als gewone emballaadje, wutrvoor niet afzonderlijk regten verschuldigd zijn. Balein. De wet belast hier alleen de gesneden of gespleten balein. De ruwe balein of walvischbaarden zijn vrij van regt. CJiemicalien. Deze post verschilt in de eerste plaats met het vroegere tarief, door alleen te belasten de chemicaliën waarin zich alkohol bevindt. De chemicaliën, welke geen alkohol of gedistilleerd bevatten, zijn vrij van regt. Ten andere komt onder dezen post ook voor houtgeest, andere alkohol en enkelvoudige of zaamgestelde aethers, die vroeger niet waren opgenoemd. Chocolade. Alleen chocolade met suiker bereid is belast, andere chocolade is vrij. Citroen- en Oranjeschillen. Alleen de geconfijfe zijn onderworpen aan het regt van 5 pCt. der waarde. De citroen- en oranjeschillen , die bij het vorige tarief met 1 pCt. belast waren, zijn vrij; hetzelfde is ook het geval met alle droogerijen. Fabriek-, Landbouw- en Stoomwerktuigen. Het ligt in de bedoeling der wet, om ook de gedeelten dezer werktuigen, even als dit nu reeds plaats vindt, tegen het regt van 1 pCt. toe te laten. De landbouwwerktuigen, welke tegen dit regt kunnen worden ingevoerd, zijn aangewezen in het koninklijk besluit van 6 October 1862 (Staatsblad n . 179). Garens. Alle ongetwijnde garens, zoowel van hennep, vlas of werk, van katoen als van wolle, zijn vrij van regt. Van getwijnde garens zijn alleen vrij do getwijnde katoenen garens, die geverwd of ongeverwd in kettingen geschoven zijn om te weven en de ongebleekte tweedraads getwijnde katoenen garens. Voorts de getwijnde wollen garens, die ongeverwd en ongezwaveld zijn. Turksch garen is vrij, zoowel in ruwen staat als indien het geverwd of getwijnd is. Gember. Alleen geconfijte gember is belast. Groenten. Versche en gedroogde groenten zijn vrij. Gutta-Percha in ruwen staat is vrij, alleen bewerkte voorwerpen van gutta-percha zijn belast. Hout. De wet stelt brandhout, waarden- en wilgenhouf,enz., hoepJiout, hoepen, rijs- en heibezems en alle verf hout, welke artikelen in het vorig tarief belaste posten uitmaakten, vrij van regten. Huiden. Alle onbereide versche of gezoute buiden zijn vrij. IJzer. Alle de artikelen, opgenoemd in de noot bij ijzer wer k zijn vrij van invoerregt. Ivoor. Alleen de bewerkte ivoor is belast. Kaas. Potkaas aan de landzijde ingevoerd is vrij. Koek-, Banket-, Suiker- en Pasteibakkers werk. Alle eetwaren, die in luchtledige trommels of bussen bereid of ingelegd zijn, worden thans met f lb de 100 pond belast. Koper. Het onderscheid, 't welk vroeger gemaakt werd tusschen koperen bladen en platen voor het koperen van schepen en andere koper en bladen is vervallen. Alle zijn gelijk belast met ƒ 1 de 100 pond. Koraal. Ruwe en onbewerkte koraal is vrij. Kramerij. Bij de noot op dezen post zijn een aantal artikelen aangewezen, welke onder kramerij moeten worden gerangschikt. Dat deze evenwel niet de eenige kramerij-soorten zijn, wijst de aanvang van die noot aan; luidende • onder kramerij behooren ook." Integendeel alle andere artikelen, welke in den handel tot kramerij behooren en bij het tarief niet afzonderlijk beiast zijn, moeten eveuzeer onder den post kramerij gerangschikt worden. Lood. Ruw lood en oud lood zijn vrij. Manufacturen. Deze post heeft groote vereenvoudiging ondergaan. Alle manufacturen , onverschillig van welke soort, zijn gelijk belast met een regt van 5 pCt. der waarde. Doch ofschoon alle manufacturen thans slechts tot een tariefpost ziju teruggobragt, moeten bij den invoer niettemin de verschillende soorten naauwkeurig worden aangegeven en het is vooral bij dit artikel dat ik u herinneren moet aan hetgeen hierboven is gezegd nopens de wettelijke verpligtingen van de aangevers en de zorg , waarmede de ontvangers op de juistheid en >olledigheid der aangiften behooren toe te zien. Matten. Moskovische matten zijn vrij. Olie. De bijzondere bepaling, welke vroeger voor boom- of olijfolie, uitsluitend voor fabriekgebruik bestemd, in het tarief gehouden werd, is vervallen, uu alle boom- of olijfolie gelijk belast is, onverschillig welke hare bestemming zij. Een ander verschil met het vroegere tarief bestaat daarin, dat de olie thans naar het gewigt, niet naar de mat belast is. Paarlemoer. Ruwe paarlemoer is vrij. Pruimen. Versche pruimen zijn belast als versche vruchten met 5 pCt. der waarde. Reuk- en Parfumeurwaren. De lavendel-olie, rozen-olie en alle welriekende oliën hier bedoeld, zijn in dit opzigt van de oliën onder deu post-olie onderscheiden, dat zij niet meer in hunnen oorspronkelijken staat zich bevinden, maar in eenen toestand om onmiddelijk als reukwerk verkocht en gebruik te worden. Steen. De steensoorten, in de noot bij dezen tarieispost genoemd, zijn vrij vau regten. Ik vestigd er uwe aandacht op , dat gezaagde steen of gezaagd marmer evenzeer als vrijgesteld daaronder voorkomt, onverschillig of die steen of marmer geheel of gedeeltelijk gezaagd is, maar slechts niet op eenige andere wijze verder bewerkt noch geslepen of gepolijst, Stroop. De bepalingen ter voorkoming van misbruik bij den vrijdom van invoerregt voor melasse en andere suikersappen, welke gebezigd worden om daarvan gedistilleerd te vervaardigen zijn vastgesteld bij koninklijk besluit van 6 October 1862 (Staatsblad, n°. 180). Die bepalingen zijn zoo duidelijk omschreven, dat zij weinig toelichting behoeven. Zij troden op denzelfden dag in werking als het nieuwe tarief. De brander, die vo'gens art. 1 van het besluit tot bet gebruik van melasse als grondstof in zijne branderij bevoegd is, wijst vooraf de bergplaatsen voor de melasse aan. Die bergplaatsen moeten voldoen aan de vereischten voor particulier entrepot gesteld. Zij moeten in of naast de branderij zijn, doch het is niet noodig dat zij aan de openbare straat uitkomen. De invoer en uitslag uit de bergplaats geschieden op de wijze in het besluit voorgeschreven. De ambtenaren hebben er vooral op te le ten, dat de melasse terstond in de beslagbakken of in grondbakken worde gestort, en dat geene gevulde fusten in de branderij voorhanden zijn , waardoor de melasse ligtelijk uit de branderij zon kunnen worden uitgevoerd. Zij hebben evenzeer te waken, dat in de branderij geene verwisseling plaats hebbe, van de onder vrijdom ingeslagen melasse met melasse of suikersappen afkomstig vau binnenlandsche fabrieken. Het verbruik van melasse behoort bovendien te worden nagegaan , in verband met het product 't welk de brander bij het, gebruik dier grondstof verkrijgt. De ervaring, daaromtrent te erlangen, zal eene hoogst'nuttige controle op den verleenden vrijdom van invoerregt voor melasse kuuncn geve.i. Komt in uwe directie dit koninklijk besluit in toepassiDt', dan noodig ik u uit mij over de drie eerste maanden, gedurende welke dit besluit zal hebben gewerkt, daaromtrent uwe beschouwingen en bevindingen mede te deelen. Suikir. Ruwe suiker komt evenmin als ruw zout, gedistilleerd of wijn iv het tarief voor , omdat daarvan geen invoerregt is verschuldigd. De bepalingen omtrent den accijns op die artikelen blijven daardoor echter onaangeroerd. Verwwaren. Aileen die in olie gewreven zijn worden belast, alle anderen verwwaren zijn vrij , even als drukinkt. Zijde. Ruwe en onbewerkte zijde is vrij van invoerregt. b. De Vrijdommen. De artt. 3 tot en met 7 van de wet van den 15den Augustus 1862 , regelen de vrijdommen. Daartoe hebben tevens betrekking de beide koninklijke besluiten van den 6den October 1862 (Staatsblad nis. 181 en 182). De bepalingen der wet omtrent de vrijdommen zijn grootendeels en behoudens eenige wijzigingen dezelfde , welke reeds voorkomen in de wetten van den 19den Junij 1845 (Staatsblad n°. 28) en van 1 September 1854 (Staatsblad n°. 126). Art. 3 betreft den vrijdom van goederen, welke, na vroeger uitgevoerd te zijn uit de overzeesche bezittingen van den slaat of van elders terugkomen. Ik vestig uwe handacht er op, dat de vrijdom van an. 3 § 1 der wet van den 19den Junij 184 a Staatsbl. n°. 28 niet meer in de wet voorkomt. De wijze waarop voorts de vrijdommen van art. 3 der wet van 15 Augustus 1862 worden toegekend, is voorgeschreven bij de artt. len 2 van het koninklijk besluit van 6 October 1862 Staatsbl. n°. 182. Alleen dan wanneer er twijfel mogt bestaan over de geldigheid der bescheiden, welke de invoerder overlegt, uoodig ik u uit, mij omtrent het al of niet toestaan van den vrijdom te raadplegen. Ik vestig nog uwe aandacht op eene vroeger niet voorkomende bepaling, welke thans in art. 4 der wet is opgenomen. Daardoor is ge?or"d dat de vrijdom niet aan accijns goederen wordt toegekend voor welke bijden uitvoer afschrijving of teruggave van ac~^yns 'is verleend, ten zij de som weder is betaald, welke ai'geschreven of teruggegeven is. Die som moet als accijns worden verantwoord. Art. 5. Hetgeen hieromtrent den vrijdom van victualie, provisie of scheepsbehoeften is bepaald, was reeds hoofdzakelijk voorgeschreven in § 6 van art. 3 der wet van den 19den Junij 1845 Staatsbl. n°. 28. Hot koninklijk besluit van 6 October 1862 Staatsbl. - n°. 181 ter uitvoering daarvan genomen, bepaalt iv de eerste plaats de hoeveelheden, in de tweede plaats de maatregelen tot wering van misbruik. Het zal wol overbodig u op te merken, dat bij de toepassing van dezen vrijdom door de ambtenaren met de inklaring belast, i met beleid en overleg moet worden te werk gegaan. De mogelijkheid zal toch niet steeds bestaan om op een lood na, de aangewezen hoeveelheden af te meten. De ambtenaren hebben er dus alleen voor te zorgen, dat de hoeveelheid provisie, victualie en scheepsbehoeften, welke vrijgelaten wordt, oogenschijnlijk zoo nabij mogelijk kome aan de bepaling van het besluit en in geen geval de aanwezige hoeveelheden overtrelfe. Indien overigens de verdere bepalingen van het besluit behoorlijk worden nageleefd, en ik verzoek u daarvoor zorg te dragen, kan er weinig misbruik worden gevreesd. Die behalingen bomen o-™een met hetgeen feitelijk thans reeds plaats vindt. Ik noodig it om ook omtrent dit punt de gevorderde controle te doen hoiCien op de verrigtingen der ambtenaren, opdat gij des vereischt, de noodige maatregelen zoudt kunnen voordragen, welke de ervaring ter verbetering van de thans vastgestelde voorschriften mogt doen kennen. Art.'6. De vrijdommen in dit art. verleend bestaan bijna reeds alle krachtens vroegere wetsbepalingen. l!ij het kon. besluit van den 6den October 1862 , St.bl. n°. 182, zijn thans evenwel omtrent eiken vrijdom de regels gesteld volgens welke zij worden toegekend. Vlotg er eedschappen. Art. 6 der wet tezamen met art. 3 vanhet koninklijk besluit, zal doen zien op welke voorwaarden de vrijdom voor vlotgereedschappeu kan worden verleend. Voor het erlangen van dezen vrijdom is geene bijzondere «ergunning noodig, wanneer de invoerders bovenbedoelde voorwaarden vervullen. Ten einde evenwel, zoowel omtrent het verleenen van dezen vrijdom als omtrent alle andere vrijdommen , waarbij uwe tusschenkomst niet behoeft te worden ingeroepen , eene vereischte eenvormigheid van behandeling en eene rigtige uitvoering der bestaande wettelijke voorschriften te bevorderen , is het wensebelijk, dat gij u door de betrokkeu ambtenaren , die den vrijdom verleenen , op vaste tijdstippen naauwkeurig veislag doet geven van hetgeen door hen in \ dit opzigt ia verrigt en het toezigt daarop door de controleurs haar eisch doet uitoefenen. Reisrijtuigen. De borgstelling in geval van twijfel, bedoeld bij art. 5 van het kon. besluit, is noodzakelijk. Evenwel moet er gezorgd worden dat die borgstelling niet worde gevorderd, tenzij de twijfel in de daad gegrond zij. Ton gevolge van de 2de zinsnede van art. 5 van het, kon. besluit zal in den regel evenwel zoodanige borgstelling telkens ter uwer kennis worden gebragt, en ik noodig u uit om dan met naauwkeurigheid na te gaan of de ontvangers der grens kantoren soms noodeloos borgstelling vorderen, waardoor het reizend publiek aau belemmeringen zoude worden blootgesteld, welke behooren vermeden te worden. Is dit het geval, dan verzoek ik daarvan mededeeling. Ten einde het gemak der ingezetenen, die van hier met reisrijtuigen buitenlandsche reizen ondernemen, te bevorderen, zullen reeds bij den uitvoer door u vrij-paspoorten kuuuen worden afgegeven, welke bij de terugkomst der rijtuigen allemoeijclijkheden kun. en voorkomen. Reisgoederen. Art. 6 van het kon. besluit bevat eene bepaling welke vroeger niet bestond. Het zal daarbij van belang zijn, dat bij de visitatie der goederen steeds voldoende blijke. of de bedeelde goederen werkelijk gebruikte voorwerpen zijn en tot het lijl'sgebruik van reizigers dienen. Verhuisboedeh. Art. 7 van hot kon. besluit brengt alleen in zóó verre verandering in den bestaanden toestand , dat niet alleen en uitsluiteud een bewijs van het bestuur gevorderd wordt der gemeenten, waar de eigenaar van den verhuisboedel zich gaat vestigen. Elk bewijs vau eenige andere autoriteit, waaruit de verhuizing vo:doende blijkt, is aannemelijk. Wat onder verhuisboedel behoort, wijst het kon. besluit niet aan, ten einde bij eene opsomming van voorwerpen niet welligt uit te sluiten, wat ouder de algeemeene uitdrukking verhuisboedel door de wet niettemin wordt vrijgesteld. Het zal trouwens niet moeijolijk ziju naar het beroep of den stand van hem, die verhuist, met juistheid te beoordeelen of eenig voorwerp kan geacht worden tot zijn verhuisboedel te behooren. Bij twijfel verzoek ik daarover geraadpleegd te worden. Ledige zakken, fusten, manden, kaasstelline/en enz. De bepalingen zijn dezelfde, als die sedert 1854 bestaan. Het eenige onderscheid is, dat kaasstellingen niet met hetzelfde schip , waarmede zij zijn uitgevoerd, behoeven te worden ingevoerd. Goederen ter bewerking ingevoerd. Art. 10 van het koninklijk besluit geeft aan deze bepaling der wet eenige meerdere uitbreiding dan de bedoelde vrijdom vroeger had. Herstelling van eenig voorwerp i 3 in zekeren zin niets anders dan bewerking van hetzelve. De wetsbepaling geeft dus niet alleen vrijdom voor goederen , welke , hetzij geheel, hetzij gedeeltelijk grondstoffen, hier te lande eene volledige bewerking ondergaan, maar ook voor die , welke hier slechts gedeeltelijk bewerkt of hersteld worden. De eerste goederensoorten , waarvoor vrijdom zal worden verleend , zullen afzonderlijk door mij nader worden aangewezen, naarmate de behoefte zich daaromtrent opdoet. De maatregelen tot herkenning van de eenzelvigheid der goederen , zullen daarbij telkens voor elke goedereusoort afzonderlijk worden ougegeven. Voor goederen , die hier te lande slechts hersteld en daarna weder uitgevoerd worden , zal door U vrijdom worden verleend op den voet als dit bij art. 4 van het kon. besluit nader is omschreven. Ik behoef U niet op te merken, dat het daarbij vooral aankomt op de waarborgen tot herkenning van de eenzelvigheid der goederen bij de weder-uitvoer te nemen. Is dit onmogelijk dan kan de vrijdom niet worden verleoud. Ik noodig U daarom uit daaraan in de gevallen , welke zich mogten voordoen , de vereischte aandacht en zorg te wijden. De formaliteiten , waaronder verder de iv- en wederuitvoer geschiedt, zijn in het art. van het kon. besluit voorgeschreven. Goederen ter lierstelling 'uitgevoerd. Deze vrijdom is nieuw. Ook hier komt het aan op (ie waarborgen tot herkenning vaii de identiteit der voorwerpen te nemeu. Andere algemeene regels dan het kon. besluit in art. 11 daarvoor stelt zijn bij de verscheidenheid der voorwerpen , waarvoor de vrijdom gevraagd kan worden, niet te geven. Met oplettendheid worde dus ook hier te werk gegaan. Nopens de vrijd mmen , krachtens art. 10 en 11 van hrt kon. besluit door u verleend, zal ik in de maand December van ieder jaar een algemeen verslag vau u te geinoet zien.
2°, De wijze viaarop het invoerregt moet worden berekend. De artt. 8 tot en met 16 der wet regelen de wijze, waarop de invoerregten moeten worden berekend. De voornaamste bepalingen daaromtrent betreffende do tarra en de korting voor lekkaadje van accijnsvrije natte waren. Zoowel deze als de overige zijn in hoofdzaak geheel dezelfde ais die van de wet van den 19den Junij 1845 (Staatsblad n°. 28-. Alleen wensch ik uwe aandacht meer in hel bijzonder te vestigen op art. 16 der wet. Art. 12 der wet van 1845 was niet in alle opzigten duidelijk. Daarom is thans uitdrukkelijk gezegd, dat bij iuvoer van accijnsvrije natte waren bij de maat belast, te land of langs de rivieren geen korting voor lekkaadje wordt toegestaan. Het invoerregt moet naar de inhoudsruimte der fusten voldaan worden, onverschillig of die fusten geheel gevuld zijn, tenzij de aangever gebruik wenscht te maken van de 2de zinsnede van art. 16. Hierdoor is een vroeger meermalen betwiste vraag duidelijk beantwoord. E. Het verbod om sommige goederen in te voeren. De beide verbodsbepalingen, in art. 19 opgenomen, bestaan ook thans en behoeven geene nadere toelichting. De aanwijzingi vroeger aan de ambtenaren verstrekt van de titels van nagedrukte boeken kun\ nen hun bij voortduring tot leiddraad strekken tot toepassing i van het verbod van invoer van boeken. j 11. a. Uitvoerregten. De nieuwe wet schaft, alle uitvoerregten af; behalve dat op lompen, zooals het is vastgesteld in art. 21. I In de eerste plaats merk ik u op, dat daardoor eene groote vereenvoudiging voor het toezigt der ambtenaren ontstaat. Slechts op een enkel artikel zal bij den uitvoer in het bijzonder behooren gelet te worden, behoudens natuurlijk het toezigt, 't welk ongeschonden moet blijven bestaan op den uitvoer van accijnsgoederen, welke met afschrijving of teruggave van accijns worden uitgevoerd en op de dcorvoer-goederen. Voor de beide laatste goedereusoorten hebben trouwens de uitvoerders zelven het grootste belang om hunne goederen , niet buiten voorkennis en zonder behoorlijke afteekening der documenten uit te voeren. Maar overigens bestaat voor het rijk , met uitzondering van het artikel lompen, geen ander belang dan dat, 't welk betrekking beeft op de opgaven I voor de statistiek. Ik verzoek ude ambtenaren met deze veranderde wetgeving duidelijk bekend te maken , ten einde bij den uitvoer der vrije goederen alle noodeloos geworden gestrengheid to voorkomen. b. De vrijstellingen van binnenlandsche paspoorten beperkt voor den vervoer van lompen. De vrijstelling van binnenlandsche paspoorten, bedoeld bij art. 161, lett. ƒ, der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), is voor lompen beperkt tot vijf pond. De smokkelhandel in lompen, welke reeds zal verminderen bij het verlaagde uitvoerregt op dat artikel, zal nog krachtiger kunnen worden tegengegaan door deze nieuwe bepaling. Ik noodig u uit daaraan dan ook behoorlijk de hand te doen houden. 111. Doorvoerformaliteilen, Ofschoon aan de ambtenaren nopens art. 22 der nieuwe wet, evenmin als ten opzigte van art. 17 en 21 voorschriften zijn te geven, daar zij hunnerzijds geene uitvoering behoeven , wensch ik u evenwel bij dit art. 22 op te merken , dat deze nieuwe wet van doorvoerregten zwijgt, omdat de wet van 8 Augustus 1850 (Staatsblael n". 48) is blijven bestaan , welke in art. 2 alle doorvoerregten heeft afgeschaft. IV. Het regisfratieregt voor vreemde schepen. Art. 23 vordert geene uitvoering van de ambtenaren der in- en uitgaande regten. V. Afschaffing van vroeger* wetten. Art. 25 der nieuwe wet schalt, voor zoo verre de in- en uitvoerregten hier te lande betreft, alle bepalingen uf, daaromtrent sedert de wet van 19 Junij 1845 uitgevaardigd. De wetten daartoe betrekkelijk zijn in dit artikel opgenoemd. Alleen zijn in stand gehouden de artt. 3, 4 en 5 der wet van den 30sten Mei 184 7 (Staatsblad n°. 24), betrekkelijk het fictief entrepot van granen, waaromtrent derhalve de bestaande voorschriften van kracht blijven. Art. 1 der wet van 8 Augustus 1850 (Staatsblad n°. 47), blijft alleen nog behouden, in verband met art. 6 dier wet; het is afgeschaft voor zoo verre het betrekking had op art. 3 § 1 der wet van 19 Junij 1845 (Staatsblad nc. 28). De Minister van Finantiën, (get.) G. H. BETZ.
De voorgenomen groote jagt in het Hoog-Soercnsche bosch had den 17den plaats, en werd door Z. M. den koning en Z. K. H. den prins van Oranje bijgewoond. Z. M. had het genoegen een bijzonder groot hert te schieten, hetwelk door het aanzienl\jk gezelschap met vreugde naar het Loo is vervoerd. De gemeenteraad te Dordrecht heeft besloten tot den aankoop van het terrein en gevolgen , bekend onder den naan van liet Hof van Holland, voor ƒ 30,000 , ten einde daarop een weesbuis to bouwen. Voorts heeft de raad, bij de behandeb'ng van de gemeentebegrooting voor 1863, besloten tot de voortzetting van de nieuwe bestrating in de Wijnstraat tot het Groothoofd , en tot de bestrating der Buiten-Walevest, terwijl over de bestrating van de Builen-Kalkbaven de stemmen hebben gestaakt. Voor eene aanlegplaats voor stoombooten aan de kade bij het Melkpoortje is uitgetrokken de sem van f 36,600.
Naar men verneemt is de firma G. en H. Salomonson verpligt om, uit gebrek aan katoeu, binnen eenige dagen de stoomkatoenwoverij te Nijverdal te doen stilstaan. De heer G. Salomonson is voornemens aan het punt van separatie aan het kanaal in de gemeente Hellendoorn behalve een gebouw voor eigen gebruik, 14 bouwmanswonirgen te doen bouwen. Ook wordt gezegd, dat de HH. B. Bavink en Zoon het voornemen hebben, om, ter werkverschaffing, in bunue stoomweverij een ander fabrieaat, uit eene andere grondstof dan katoen, te doen vervaardigen. (Tw. Ct.) Men meldt uit Middelburg, dd. 16 Oct.: De aardappeloogst op dit eiland kan men thans als afgeloopen beschouwen; in geene jaren is die zoo voordeelig geweest als thans, zoowel door een ruim beschot als door do hoedanigheid; vooral de roode zijn uitmuntend. De prijzen zijn van ƒ 1.60 tot ƒ2 ; dezelfde soort die men het vorige jaar mot ƒ 5.50 betaalde, koopt men nu voor ƒ 2.
Men schrijft ons van de Betuwe, dd. 18 dezer: De handel iv inlandseben tabak was deze week zeer levendig, en in de verschillende gemeenten van dit district werden verscheidene partijen opgekocht vi nƒ 24 tot ƒ26 de geheele plant. Sommige planters zijn echter nog niet genepen tot dien prijs te verkoopen.
Door eenige kuipers te Meppel is een adre» aan den minister van binnenl. zaken gerigt, houdende bezwaren tegen de bestaande provinciale verordening op den ijk der 'ootervaten. Zij betoogen daarin de wensehelijkhied van het leggen der boter iv nieuwe vaten. Op deu 15den October is (gelijk reeds kort in de N.R. C. gemeld is) eene proef genomen met con ploeg, door stoom bewogen , op de hofstede Badhoeve in de Haarlemmermeer, toebehoorende aan den heer mr. J. P. Amersfoort, welke zich, met drie zijner werklieden naar Engeland had begeven, om kennis te nemen van de bewerking en de werking van dergeiijken ploeg, met al wat daartoe behoort, en zich aldaar een zoodanig werktuig heeft aangeschaft. Het stoomwerktuig is van 14 paardenkracht , met een gewonen ploeg en een ondergrondsploeg. De ploeg heeft gewerkt eerst op 12 n. duimen, later op 35 n. duimen, in zwaren kleigrond. Het is de eerste keer, dat dergelijk merkwaardig werktuig hier te lande is beproefd, en een ooggetuige verzekert, dat men overtuigd is geworden, dat met stoom deugdelijk en snel kan worden geploegd, en dat een zoodanig werktuig de voorkeur verdient op zware gronden, boven den ploeg met paarden, vooral daar, waar groote uitgebreidheid van land de aanwending van een zoo kostbaar werktuig veroorlooft. Bij de inspectie in den polder op den 9den October is niet genoegen kennis genomen van den toestand van den Cruquius eu de Lijnden en van het kolossaal bij deze werktuigfin aangebragt ketclvermogeu. Op den maaltijd te Halfweg is ter tafel gebragt ecu standbeeldje van Jan Adriaansz. Leeghwater, vervaardigd naar de opgave van den heer Amersfoort, door den heer Roskam te An-sterdam ,en is besloten, dat op kosten van belangstellenden , een dergelijk standbeeld, van behoorlijke afmeting, in deu voorgevel van de Leeghwater zal worden geplaatst. (11.Ct.)
lemand, die getuige geweest is van bet verbranden der Golden Bate in volle zee , schrijft daarover het volgende: Zondag 27 Julij ten 4% ure p m., werd, toen wij juist aan tafel zaten, het geroep van brand ! gehoord. Vijf minuten later was het middenschip, waar de machines zijn, in lichtelaaije vlam van het ruim tot op let dek. Een half uur na den eersten kreet waren bijna alle passagiers in zee gesprongen. Ik wilde dat zoo laat mogelijk doen, want het schip liep naar de kust die 5 mijlen ver was. Ik ging aan de touwen hangen, waaraan de booten waren neergelaten , en toen de brandende teer op mij begon te vallen , koos ik tusschen vuur en water en liet mij zacht naar beneden glijden, ten volle bewust wat ik deed en overtuigd, dat mijn uur nog niet gekomen was. Ik lag een reddings"ordel onder mijn hoofd en bevestigde dien aan mijne schouders; ik sloeg een tweede om mijn ligchaam; ik bond mijn hoed, door middel van mijn zakdoek , met de randen over do ooren, en zoo liet ik mij door de golven wiegen. Het brandend schip zette zijnen koers naar den oever voort. Het geschreeuw der passagiers, die met de golven worstelden, was hartverscheurend, vooral dat der vrouwen, Weldra werd het nacht en verdween allengs de hoop dat een vaartuig ons zou komen opnemen. Niettemin bleef ik moed en hoop behouden. Het water was warm en ik gevoelde slechts koude aan die ligchaamsdeclen die boven water waren: de maag, de schouders en den hals. Ik zwom om de kust te bereiken; maar de stroom verwijderde mij meer ;en meer. Tegen 1 uur 'smorgens heerschte eene doodsche stilte lorn mij heen. Ik zag eenige lijken drijven en trachtte mij uit ! hunne nabuurechap te verwijderen, daar ze mij hinderden. Teu twee ure hield het schip op met branden. Tot zoolang had de gloed mij tot baken gestrekt, nu wist ik niet meer, hoe mjj te rigten. Ik vreesde op de rotsen geworpen te worden. De nacht was niet zeer duister en nu en dan zag ik zeewaarts, om een vaartuig te ontdekken. Ik zag niets. De zee was vrij stil en ik hoopte dat een groot aantal passagiers hunne redding in gelijke stemming afwachtten als ik. Tegen den morgen gevoelde ik hevige koude; mijne beenen en armen wares moé; ik trachtte te vergeefs den oever te bereiken. Het scheen mij toe, dat de hemel een minder sombere kleur aannam; het werd dag! Goddank! ik begon op grooten afstand te zien; ik trachtte door de duisternis heen te kijken, om een vaartuig te •; ontdekken. Niets! Mijne voeten waren in mijne schoenen gezwollen en gedrukt als in een schroef. Gelukkig vond ik eenmes in mijn zak. Toen begon ik de vrij moeijelijke operatie van eene insnijding te maken over de lengte van den voet, waardoor mijne marteling ophield en toch mijne schoenen aan de voeten bleven. Ik sneed mij daarbij in den voet, doch dat beduidde weinig; ik gevoelde mij zeer verligt. Uren lang worstelde ik nu, om den oever te bereiken, waarvan ik twee mijlen verwijderd was, doch: ik bleef o]) denzelfden afsland. Somtijds hield ik op, vermoeid •n verdrietig, maar ik wanhoopte niet. De zon verbrandde mijn ! gezigt en handen, het zeewater deed mijne oogen zeer mijno | lippen waren droog en heet, maar dat alles beduidde weinig i ik had honger noch dorst, het scheen mij dat mijne armen en | beenen minder vermoeid waren dan gisteren, en toch had ik ze nog al gebruikt.... Tegen drie uur in den namiddag deed ik eeno wanhopige poging om den oever te bereiken ; doordien ik er mijn oogen ¦ op gerigt had bemerkte ik niet, dat eenige booten naar mij toe kwamen, totdat plotseling het geluid der riemen mij deed omzien, I en ik te gelijk de riem bemerkte, die mij werd toegestoken. I Ik vatte die, men trok mij naar de boot toe en niet mindert dan vier man waren noodig, om mij binnen te halen, want ik f kon mij niet meer bewegen. Ik was zeer zwak, meer dan ik | dacht; ik kon niet sproken, en stam Ide slechts: Eindelijk.' I En dat wilde veel zeggen. Mijne redders waren Mexikanen, zwart en leelijk om bang te worden. Zij kwamen mij echter } mooi voor; een Italiaan, die de boot stuurde, scheen gelukkig mij opgemerkt te hebben. Men ontdeed mij van mijne kleeren, , en gaf mij een glas whiskey, die naar terpentijn rook, doch i mij heerlijk voorkwam. Ik dronk warm zoet water en vond het uilmuntend. Ik ZBg verwonderd om mij heen; ik had een gevoel van groote tevredenheid en veiligheid. Ik zag naar den oever, die mij nog verder scheen dan toen ik zwom. Ik was zeer vermoeid. Ik vroeg ecu cigarette en deed een paar ferme trekken om mij te overtuigen dat ik nog leefde. Plotseling werden mijne denkbeelden verward, ik dacht aan mijne vrienden in Californië en in Europa, aan mijne familie , dit alles neep mij de keel toe, en ik weende als een kind Nu ben ik Goddank weer op de been en in twee dagen zal ik wel geheel in orde zijn.
De minister van justitie heeft den 15den October de volgende circulaire gerigt aan heeren procureurs-generaal, fungerende directeuren van politie, officieren van justitie bij de arrondissementsregtbanken en kantonregters: » Meermalen gebeurt het, dat de kennisgevingen van den dag der eedsaflegging door benoemde rijksveldwachters , of in geval van bevordering van rijksveldwaehters tot hoogere klasse, van de aanvaarding der nieuwe functie, welke aan mijn departement geschieden, eerst geruitnen tijd daarna bij mij worden ontvangen en daardoor oorzaak zijn van vertraging en ongeregeldheid in het betaalbaar stellen der jaarwedden. Ik heb de eer op het bovenstaande uwe aandacht te vestigen , met uitnoodiging aan de heeren procureurs-generaal, fungerende directeuren van politie, om de bedoelde kennisgevingen in het vervolg zoo spoedig mogelijk aan mij te doen toekomen , mitsgaders aan de heeren officieren van justitie en kantonregters , om van hunne zijde tot gemeld doel mede te werken."
* Lieeuwarden ,18 October. Gisteren nacht ruim 3 uur is er brand ontstaan in den koren- en pelmolen van den molenaar en grutter Sikkema alhier, met het noodlottig gevolg, dat die molen benevens de daaronder zich bevindende grutterij geheel zijn afgebrand. Het verbrandde was, naar wij vernemen, tegen brandschade verzekerd. — Nadat zich onlangs de gemeenteraad van Lemsterland tot do regering had gewend tot spoeoige wegruiming van de zich vóór de haven de Lemmer bevindende ondiepte, welke der scheepvaart gedurig belemmeringen veroorzaakt, heeft de kamer van koophandel en fabrieken te Heerenveen, die wegruiming als van algemeen belang voor de provincie beschouwende, dezer dagen gelijk verzoek aan den minister van binnenlandsche zaken gerigt en de ondersteuning dezer zaak van den commissaris des konings in de provincie verzocht. * * Nijmegen ,17 October. Aan de examina's, die in do volgende maand te 's Hage van onderofficieren zuilen plaats hebben, dingende naar den rang van 2deluit., zullen o.a. 9 onderofficieren deelnemen van het te dezer stede gestetionneerde lste reg. inf. Gemeld examen zal Maandag den 3den der volgende maand aanvangen ten overstaan eener commissie, onder presidium van den luit.gen. Duycker, inspecteur der inf., en verder bestaande uit de leden kol. van Postel, kommanderende het lste reg. vest. art., de majoors van der Scbrieek en van Doorninck, alsmede de kapiteins Kirsch en van Hopbergen, allen van het reg. gren. en jagers, en de kapt. de Brauw van bet reg. veld. -art. en als seer. deu kapt. Pfeiffer van den generalen staf, adjudant van den gen.-majoor, bevelhebber in de 3de mil. afdeeling. •JtWOlle, 18 October. Het najaars-examen in deze provincie, alhier gehouden van 8 tot 17 dezer, heeft het volgende resultaat opgeleverd: Van de 65 gevraagde acten werden 42 verleend en 23 geweigerd, nl.: Voor de vakken van het lager onderwijs , hoofdonderwijzers 10 gevraagd, 4 verleend. Hoofdonderwijzeresssen 1 gevr. 1 verl. Hulponderwijzers 21 gevr., 14 verl. Hulponderwijzeressen 5 gevr., 4 verl. Voor het meer uitgebreid onderwijs, volgens art. 1 der wet: Fransch , onderwijzers 3 gevr., 1 verl. Onderwijzeressen 5 gevr., 3 verl. Engelsch, onderwijzers 3 gevr., 2 verl. Onderwijzeressen 2 gevr., 2 verl. Hoogduitsch, onderwijzers, 3 gevr., 2 verl. Onderwijzeressen 2 gevr,, geene verl. Wiskunde, onderwijzers , 1 gevr., geene verl. Gymnastiek 3 gevr., 3 verl. Handwerken, onderwijzeressen 6 gevr., 6 verleend.
¦¦ liiié»» IMn !¦¦¦ Eergisteren nacht is te Nieuwediep, ten gevolge van bet hevige onweder, de bliksem in eeno woning in den Anna Paulowna polder geslagen, waardoor zij is afgebrand. — In deu afgeloopen nacht zijn te Edam twee boerenwoningen en een klein huis door brand vernield. —Op den Uden October is nabij Winssen , (gemeente Ewijk) iv een bosch gevonden het lijk van een onbekend manspersoon, naar gissing ruim 60 jaren oud, gekleed ineen versleten zwart lakenseh buis , versleten lichte pilow broek, zwart gestreept vest van zomerstof, katoenen hemd , roodbaaijen onderhemd , halve laarzen en halfsleten zwart laken pet. — Het schaken van jonge dames is niet zeldzaam in Groot-Brittannic. Deze romaneske manier bevalt steeds aan de jonge dames aldaar. Evenwel, het wordt dagelijks al zeldzamer. Nog zeldzamer echter is,het, dat de dames met geweld weggevoerd worden. Een dergelijk geval heeft intusschen dezer dagen niet in Engeland, maar in lerland plaats gehad. Eene zeer respectabele jongedame, miss Davy , is met geweld uit hethuis haars vaders weggevoerd. De heer o'Connor, haar pretendent, vergezeld van drie gewapende mannen, bad zich naar haar buis begeven, het meisje opgenomen en in een rijtuig gestopt, terwijl zijne vrienden hare twee zusters en de meid beletteden alarm to maken. Gelukkig, in dit geval, schreeuwde miss Davy zoo hard, dat de paarden steigerden en liet rijtuig omver geworpen werd. Eenige personen schoten toe, hielpen het meisje en bragten haar weder in huis. Zij is dus met den schrik er afgekomen, maar de schaker is in hechtenis genomen.
Nog altijd levert de zamvsseheiij ie Ammerstol volle bedrijvigheid op , daar het aantal gejrs)«gen zalmen <n vooral de prijzen veroorzaken, dat die met voordeel kan wordtß uitgeoefend. Zelfs de oudste bewoners herinneren zich niet. dat dit ooit zoo laat in het jaargetijde is geschied. Van Maandag 13 dezer tot heden ziju ruim 30 stuks, meest winterzalmen, gevangen , die per 5 ons tegen ƒ 1,50 a 1,80 verkocht zijn. — Te Hoorn waren den 18 dezer de hoogste marktprijzen als volgt: Tarwe ƒ 10.25; Rogge ƒ 8.25; Gerst ƒ6, Haver ƒ4.25, Mosterdzaad op monster verkocht ƒ22, Knrweizaad ƒ 15; Boonen (bruine) ƒ 11.50; dito Paarden ƒ 7.50; Erwteu, graauwe ƒ 13, dito vale ƒ 10.50, dito groene ƒ 13, dito witte groote ƒ 9.25; Aardappelen ƒ 1.70 k 2.10 per mud; Appelen per mand of % mud ƒ 0.40 a f 0.80; Peren per id. / 0.90 a 1.10; Kopboter per Ned. ffi f 1.20 a 1.30; Kippea ƒ 0.15 tot ƒ 1; Kipeijeren f Zk 3.50 per 100 st.; Eend[ eijeren ƒ 3.50 k 3.75 per 100 stuks. i — Te Apeldoorn waren de marktprijzen den 16 October als volgt: Tarwe f 9 k 12 , Rogge f ï k 'f 7.50 , Boekweit ƒ 5.80 k f 6.50, Boter per % vat f 19 a f 20.50. — Op do weekmarkt te Zwolle waren eergisteren niet minder dan circa 7000 iud aardappelen en 2600 mud appelen aangevoerd. Ken tngïende overvloed! De fijnste soort appelen gold ƒ2.40, de minoresoort werd lerkoeht voor f 1.20.
WHKHI-J^W^^H.AJU<::tï-ÏNrGE>: op 1!) Oct., voorrn. 1 KAAI 53 j""Tëm- j TOËSÏAFff~jD Pï.A*W.j«lverse>i.-r-!ning|kra<'ht.; t:;i;i. j Lucht. \ Zee i Miiiim ' OeWiusj Hart;-, j — I — 1 — —- i - 4.2 iW.t.ZJ 2 + 8 Q — . 3 2 W.t. N.' 9 •+ 11.2) — — 1.1- WNWj 10 j+ 10 oj "53 4 W. j 2 + 7.8 — — 'lyiuout | — — I — — — —. lavre...l->- 3 3 jWZWJ 15 +13 3 regen. onstuim. . .i-t- 3.2 |WZWi 5 + 8.0 zeer schoon' — .i-*- 2.3 jWZW! stll 0 betrokken.) hol. Aizoo grootste verschil in Nederland M 4.2 G; generaal i. llv 7 5 G.
---

KENNISGEVING.
Suppletoire liohieren der plaatselijhe directe belasting.
BURGEMEESTERen WETHOUDERS van ROTTERDAM, Gez en artikel 264 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad n°. 85); Geven bij deze aan de ingezetenen kennis, dat door hen voorloopig zijn vastgesteld twee suppletoire kohieren der plaatselijke directe belasting voor het jaar 1862, en dat deze, te beginnen met Maandag den 20 dezer, gedurende veertien achtereenvolgende werkdagen , van des voormiddags tien tot des namiddags drie uren , voor een ieder ter lezing zijn nedergelegd ter Secretarie der gemeente (bureau op de Hoogstraat op den hoek van de Stadhuissteeg). Burgemeester en Wethouders herinneren de belanghebbenden tevens, dat gedurende de bovengemelde veertien dagen, een ieder die mogt meenen daartoe reden te hebben , volgens art. 265 der Gemeentewet, tegen zijnen aanslag bij den Gemeenteraad bezwaren kan inbrengen, en dat dit kan geschieden op ongezegeld papier, doch dat na verloop van dien termijn geene reclames kunnen worden aangenomen. Rotterdam, den 18den October 1862. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgtneeeter, 3. L. NIERSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Onderzigt.
Botterdam, 1» October. De heeren Benedetti en Lavalette, die omtrent de Romeinsche kwestie dezelfde gevoelens hebben als de heer de Thouvenel, zijn met hem afgetreden. In zoo verre is dit logisch ; men mogt niets anders verwachten. De heer Lalour d'Auvergne, gezant te Berlijn, broeder van den aartsbisschop van Bourges en een voorstander van het wereldlijk gezag des pausen, vervangt den heer Lavalette te Rome, terwijl de heer de Sartiges, Erankrijks vertegenwoordiger te 's Hage, als zoodanig naar Turin gaat. De keizer heeft een brief geschreven aan den lieer de Thouvenel, waarin hij zegt, dat het juist in het belang is der politiek van verzoening, welke hij (de afgetreden minister) zoo trouw gevolgd heeft, dat de keizer hem door een ander heeft doen vervangen. Hieruit zou nen mogen opmaken, dat de keizer voornemens is bij de pauselijke regering op nieuw stappen te doen tot eene verzoening tusschen Italië eu het pausdom, waarvoor de Thouvenel de middelen uitgeput achtte. Hetgeen de Constitulionnel en de Patrie zeggen, strekt voorts om dit denkbeeld ingang te doen vinden. Niets, zegt eerstgenoemd blad, zal veranderd worden in 's keizers politiek en laatstgenoemd orgaan geeft zelfs te versaan dat het hof van Rome reeds voorbereid is op nieuwe stappen van Frankrijk, cii dat daaraan een onthaal zal te beurt vallen, hetwelk meer beantwoordt aan den drang der omstandigheden, dan de antwoorden tot dus verre door dat bof gegeven. — Het spreekt van zelf dat wij dit laatste geheel en al voor rekening laten van de Patrie. Het non possumus toch is weinig geschikt om dit berigt voor goed aan to nemen. De koning van Pruissen heeft tot eenige deputatien, die hem zoogenaamde loijauteits adressen ter hand stelden, eene rede gehouden die veel riekende naar zijne bekende rede te Koningsbergen bij gelegenheid zijner k. ooning , in sommige opzigteu nog meer geprononceerd is, Inderdaad, wanneer in Pruissen een coup d'état voorbereid werd , zou de koning geene andere taal behoeven te voeren. Wij verwijzen den lezer te dien aanzien naar de Duitsche Post. In do zitting van den Oostenrijkschen rijksraad op 18 dezer heeft do minister van finarmen een nieuw voorstel ingediend , betreffende eene verhooging der directe belastingen voor den tijd van drie jaren , welk voorstel gebaseerd is op den grondslag der vroeger ingetrokkene voordragt. Het deficit voor 1862 zal, volgens den minister, 25 miliioen fl. minder bedragen dan geraamd is, en bij liet begin van het jaar 1863 zal waarschijnlijk eene som van 22 miilioen aan specie in kas zijn. Dientengevolge zal de regering verder geen geld noodig hebben tot dekking van het te kort, wanneer het voorstel tot verbooging der belastingen en de overeenkomst met de bank gesloten , aangenomen worden. Uit Kassei wordt non de KiilniscJie Zeitung geschreven , dat de houding der Pruissische kamer van afgevaardigden aldaar de grootste deelneming vindt. Daarentegen hebben de interpretaties der Pruissische ministers onwillekeurig herinnerd aan de uitleggingen, waarvan Hassenpflug zich in zijn tijd bediende. Wat de handelwijze van het Pruissische heerenhuis aangaat, deze vindt volstrekt geen precedent in Keurhessen; zelfs een Hassenpflug of Seheffer hoeft het niet gewaagd de constitutie uit te leggen, zooals genoemd huis, toen het de aanneming of verwerping van het budget betrof. Een Bahr zelfs, die den staat een domein van den vorst noemde, heeft zich niet zoozeer to buiten gegaan. Uit Hamburg wordt getelegrafeerd dst noch Rusland, noch Frankrijk, noch Engeland eene nota heeft gezonden aan de Deensche re«ering, ten einde haar te bewegen tot het aannemen der Pruissisch-Oostenrijksche voorstellen iv het geschil aangaande de hertogdommen. Zoo als men zich zal herinneren , heeft Reuters Agentschap het bestaan eener nota van Engeland gemeld , waarbij Denemarken in het ongelijk gesteld werd, doch wier voorstellen door laatstgemelde formeel van de hand zijn gewezen. De provinciale vertegenwoordiging van Buenos Ayres heeft de federalisatie van dat gewest, zoo als die door het congres aangenomen was , verworpen. De provincie heeft hierdoor gei. toond dat zij meer prijs stelt op het behoud harer autonomie, dan op de eer om hare hoofdstad tot zetel van het centrale bestuur der Argentijnsche confederatie verheven te zien. Twee der ministers hebben ten gevolge van dit conflict hun ontslag ingediend. «umuuiiiigMMßMUjjiini^ijiil'S^gijglP'I*^"^"1*^"^""1"1 - U!™j™?.j's: "-¦¦¦¦™«
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 17 October ('s avonds). De zoo lang besproken en angstig verbeide Garibaldi-meeting, heeft heden namiddag in de London Tavern plaats gehad en werd , tot algemeen genoegen van de vrienden van den Italiaansel'ien held , met con schitterend succes bekroond. De zaal was vol^eproufc met een zeer achtenswaardig publiek on, ofschoon de verschillende speeches ruim drie uren duurden, werd de orde geen oogenblik afgebroken of verstoord. De speeches bevatten in de hoofdzaak hetzelfde als die in Newcastle en andere steden van ons land gehouden, dat is: diep gevoelde sympathie voor Garibaldi en eene zeer strenge gisping der bezetting van Rome door de Fransche troepen. Telken male dat door de sprekers den naam van Garibaldi werd gebezigd, lieten zich oorvordoovende toejuichingen hooren, en hetzelfde geschiedde ieder keer, dat de bezetting van Rome werd verklaard verder lelijk te zijn voor den vrede van Itahe en voor Europa. Een Incident deed evenwel die meeting van al de vroeger pl*sts "-ehad hebbende verschillen, nl. de philippica, dio al de sprekers den lord-mayor naar het hoofd wierpen, wegens diens weigering om Guildhall voor de meeting af te staan, daar hij zich daardoor een regt van eigendom aanmatigde, dat aan de burgers der city en niet aan een lord-mayor toebehoorde. Het city-parlementslid, de heer Western Wood, die in deze hoedanigheid als president de vergadering opende, verklaarde in eene zeer korte doch warme redevoering, dat bet doel der vergadering was: I°. innige en algemeene sympathie voor Garibaldi uit te drukken; 2°. te protesteren tegen de voor Italië verderfelijke bezetting van Rome, en 3°. het opmaken van eene petitie aan graaf Russcll, waarin ons gouvernement verzocht zou worden te trachten , een einde aan die bezetting te maken. Als burgers van Londen , zeide de spreker , hadden zij het regt te vergaderen en hun gevoelen nopens die kwestie uit te drukken en ofschoon de lord-mayor Guildhall voor dat doel had geweigerd, zouden zij zich niet laten weerhouden, om hunne opregte en innige genegenheid te betuigen voor den edelen held Garibaldi, dien iedere Engelschman bewondert. Het parlementslid Morley, die het eerste besluit voorstelde, ving aan met de handelwijze van den lord-mayor zeer scherp te kritiseren en verklaarde, dat deze beambte, hoe belangrijk zijne betrekking ook mogt zijn, volstrekt het regt niet had de burgers van Londen te beletten eene meeting in hun eigen zaal, Guildhall, te houden. De spreker maakte vervolgens eene vergelijking tusschen den tegenwoordigen toestand van Napels en Sicilië en dien onder de regering der Bourbons. Garibaldi alleen, zeide hij , had die twee schoone parelen aan de kroon van Sardinië gehecht, twintig miliioen menschen van verdere ellende bevrijd en zich zoodoende de dankbaarheid en sympathie der geheele beschaafde wereld waardig gemaakt. De spreker wees ook ter loops op den tegenwoordigen betreurenswaardigen toestand van Pruissen en gaf als ziju gevoelen te kennen, dat het gelukkig voor dat land zou zijn , indien liet thans een man gelijk Garibaldi bezat. Het eerste der drie te behandelen punten werd eindelijk door den spreker aan de vergadering ter goedkeuring voorgesteld, door den heer Connel, lid van den gemeenteraad, ondersteund en door de aanwezigen met daverende toejuichingen goedgekeurd. Vervolgens nam het parlementslid, do heer Tailor (die juist van Varignano was teruggekeerd) het woord. Na de aanwezigen een kort verslag to hebben gegeven van zijn ontmoeting met Garibaldi in diens gevangenis , hield hij eene zeer lange en welsprekende redevoering, waarin de lord-mayor duchtig werd doorgehaald en ook ons gouvernement werd gelaakt, dat het in de Italiaansche kwestie ccne niet meer actieve staatkunde had gevolgd. De bezetting van Rome, zeide hij, was gevaarlijk voor Italië en strekte Engeland tot schande, daar het met Frankrijk verbonden was op liet beginsel van nouititerventie, en nu toeliet, dat dit beginsel op zoo onbeschaamde wijze werd geschonden. Keizer Napoleon werd, gelijk men denken kan, door den spreker geenszins gespaard. Na den heer Tailor sprak Sergeant Parry, een der meest uitstekende regtsgeleerden van Londen, die het tweede besluit voorstelde en in een zeer luimige en geestige redevoering de handelingen van den lord-mayor gispte; hij verklaarde, dat de bezetting van Rome niet alleen gevaarlijk was voor den vrede in Italië, maar ook voor Engeland , daar bij de tegenwoordige betrekkingen tusschen de natiën, het eeue volk niet kon lijden zonder dat ook andere volken er den schok van gevoelden. Het tweede besluit werd nu door den spreker voorgesteld en na door den heer Samuel Parker te ziju ondersteund , door de vergadering met luide toejuichingen aangenomen. Ook aan hot derde besluit, betreffende de petitie aan graaf Russel en het zenden van een volledig verslag der vergadering aan Garibaldi, viel gelijk succes te beurt. De opgewondenheid, die in deze meeting heerschte, is onbeschrijfelijk. Na het eindigen van iedere speech, volgden oorverdoovende toejuichingen; vooral was dit het geval telkens als de bezetting van Rome door de Fransche troepen, werd gelaakt. Zoowel op dit punt als in de betuigingen van sympathie voor Garibaldi, scheen er bij de vergadering volstrekt geen verschil van gevielen to bestaan. Nadat de drie genoemde besluiten waren goedgekeurd , werd den president dank gezegd voor de leiding der vergadering, die daarop werd gesloten met drie donderende vreugdekreten voor Garibaldi, en even vele kreten van afkeer voor den lord-mayor. Reeds lang vóór de meeting aanving, waren er voor en in het gebouw een aantal polieie-agenien gestationeerd, ten einde de rust te bewaren en alle ongeregeldheden te voorkomen. Het rustig en ordelijk gedrag der aanwezigen maakte evenwel dien anders prijzeuswaardigen maatregel van voorzorg overbodig.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 17 October. De koning heeft, toen hij op 14 dezer verscheidene deputation ontving , die hein de bekende reactionnaire adressen overhandigden , volgens de Kreuzzeitung , het volgende geantwoord: Er beslaat eene ernstige crisis, zoo ernstig als ik haar niet verwacht bad, noch verwachten kon. Mijne woorden zijn verkeerd uitgelegd geworden , omdat eene op het dwaalspoor leidende drukpers den zin daarvan verwrongen heeft. Aan mijn eigen werk, de reorganisatie des legers, zijn hinderpalen in den weg gelegd. Wat baat nu tijdelijke rijkdommen, wat helpen alle goederen die de Hemel ons gegeven heeft, wanneer er geen bescherming voorhanden is, als ze bedreigd worden. Eu zelden heeft eene onderneming aan zoovele aanvallen bloot gestaan als de door mij ondernomene en tot welzijn des lands beoogde reorganisatie. Er werden wel is waar daarvoor oü'ers geëischt, maar naar mijne overtuiging kunnen die gedragen worden, zoa als uit den I'mantieeleu sta-.it des lands blijkt. D»ir , waarin ik inderdaad zware lasten zag , heb ik mij tot verligting bereid betoond. Ik heb mitsdien toestemming gegeven tot opheffing der buitengewone verhooging der belastingen. In plaals van daarvoor dank in te oogsten, heeft de kamer van afgevaardigden tot een adres besloten , dat niets minder dan eene dankbetuiging is. Dit grieft diep. Maar zooals gij te regt opgemerkt hebt, niet de legerorganisatie is liet eigenlijke punt van aanval; het doel is vau gentel anderen aard. Voor een deel zijn do maskers gevallen. Ik wil do staatsregeling ongeschonden handhaven; maar het is ook mijn onwrikbaar besluit en vaste wil, de van mijne voorvaderen overgenomeue kroon en de daaraan vtrbondene constitutionneele regten ongeschonden te handhaven. Dit is noodig in 't belang mijns volks. En daartoe behoort, even als tot bescherming der bovengenoemde goederen, een vast aaneengesloten staand leger, en niet een zoogenaamd volksleger, dat, gelijk een Pruis niet geschroomd heeft te zeggen, achter het parlement moet staan. ïk ben vast besloten , niets meer af te nemen van mijne regten. Zegt dat aan uwe lastgevers. Gij weet nu en hoort hoe ik hierover denk. Een .ieder zorge dat deze zienswijze verder verbreid worde en ondersteuning vinde. Als dit plaats heeft, dan zal het ook weer beter gaan , want de Almagtige God heeft ten allen tijde over Pruissen gewaakt. Hij zal ons ook verder beschermen. Pruissen's leus is immor: " Met God voor Koning en Vaderland ! " . - — il - ¦¦»¦ n.iV Ti W ft ¦j.ïii-jïim ~-J-~-^t ' ¦' " ' .
---

Fransche Post.
Parijs, 18 October. De keizer heeft aan den heer de Thouvenel een brief geschreven , die in deu Moniteur zal worden opgenomen. Het wordt bevestigd, dat de prins de la Tour d'Auvergnc tot gozant te ; Rome zal worden benoemd ; hij is bekend, als weinig ten gun' s!e van de Italiaansche eenheid gestemd te ziju en werd daarom ook vroeger reeds op verzoek van graaf Cavour uit Turin terllg geroepen. De heer de Talleyrand, gezant to Brussel;, heeft eenigen kams, om te Berlijn'benoeind te worden. De barond'André, gewezen minister te 's Hage, wordt chef van het kabinet van den heer Drouin de Lhuys. Reeds vroeger heeft hij die betrekking hekleed en haar nu enkel uit genegenheid voor den minister weder aangenomen. De heer de Banneville behoudt de directie over de politieke aangelegenheden. Een oogenblik had men gedacht, dat hij een zoo geheele omkeering van zaken, ook de heer de Banneville zijn post zou verlaten , het schijnt echter te blijken, dat alle hoofdambtenaren aan het ministerie van buitenlandsche zaken rich alleen onderwierpen aan de politiek van den heer de Thouvenel , omdat het tevens die van den keizer was ; eigentlijk waren : j allen tegen de Italiaansche eenheid. - Weet gij wel, dat gij een groote verantwoordelijkheid op u neemt, door den heer Drouin de Lhuys te ontbieden," zeide een hooggeplaatst persoon tegen de keizerin , » gij stelt zoowel hem als den keizer aan de dolken der Italianen bloot." » God tal hem beschermen, antwoordde de keizerin, en desnoods zal de regentes hem weten te wreken." De Moniteur heeft aangekondigd , dat het 2de legercorps voorloopig zonder opperbevelhebbea zal blijven. Dit schijnt vreemd, maar de oorzaak er van is het verzet van den minister van oorlog tegen de benoeming van den graaf de Paükao tot die betrekking ; hij zou zelfs gedreigd hebben, zijn ontslag te zullen nemen, wanneer het kommandement aan den graaf werd geschonken. De provinciale bladen spreken van de oprigting van een bijzender groote maatschappij, die 200 miliioen zou geven, om de vlottende schuld te verminderen. Er bestaat echter volstrekt geen grond voor dat gerucht, alleen is het zeker, dat de finantieele aangelegenheden tegenwoordig een punt van naauwgezet onderzoek bij den minister van finautien uitmaken. De plannen schijnen gewigtig te zijn, want bij een der laatste ministerraden zijn verschillende hoog geplaatste ambtenaren bij de finautien, ontboden geworden. Ons gouvernement heeft eene uitgebreide dépêche ontvangen van een veldslag, die tusschen de Noordelijke en Zuidelijke Amerikanen is geleverd. De slag heeft, zooals in den tegenwoordigen burgerkrijg de gewoonte schijnt te zijn, twee dagen geduurd. Er heeft veel bloed gestroomd en het verlies schijnt aan beide zijden ongeveer gelijk geweest te zijn; de Zuidelijken zijn echter genoodzaakt geworden om het slagveld te verlaten.
---

Belgische Post.
Brussel, 18 October. De koningin van Engeland is heden hier aangekomen en heeft haar intrek genomen in het kasteel te Laeken. Morgen avond zal zij naar Antwerpen vertrekken, om van daar naar hare staten terug te keeren. Het is echter niet onmogelijk , dat haar vertrek wordt uitgesteld, ten gevolge van het slechte weder. Het heeft in langen tijd hier niet zoo hard gewaaid als heden avond. De koning is sedert eenige dagen weder minder wel, dan vroeger ; Z. M. zal eenigeu tijd in het Zuiden gaan doorbrengen. XeJ «vvs eenigen gaat hij naar Pau, waar de keizer het kasteel van Hendrik IV voor hem in gereedheid zou laten brengen , volgens anderen zou hij zich naar Italië begeven, waar Victor Eraanuel de kasteelen van Capodimonte en van Castellamare ter zijner beschikking heeft gesteld. De inschrijving voor de spoorwegen van Badajoz naar Ciudad Real vindt hier veel bijval, daarentegen wordt er weinig ingeschreven voor de nieuwe maatschappij van gazverlichting en zal deze zelfs moeite hebben om tot stand te komen.
---

Per Telegraaf.
Marseille, 19 October. Gisteren avond heeft er een prachtig banket plaats gehad in de zalen van de nieuwe dokken tot inwijding van de Indo-Chinesche mail. De heer Behic, directeur-generaal van de Messageries Impériales presideerde het feest, de minister van fi.iantien zat aan zijn linker- ,de bisschop aan zijn regterhand. Er waren ongeveer 300 genoodigden. De heer Behic heeft een toast ingesteld op den keizer; hij heeft daarbij in herinnering gebragt, dat Z. M. steeds den handel op de Middelhmdsohc zee heeft aangemoedigd en er verder op gewezen, dat, de handelingen van de keizerlijke regering steeds hebben geleid (ot overwinning, uitbreiding van grondgebied, handelsvrijheid en de verbetering van do havens, terwijl de Fransche marine van den tweeden rang tot den eereten is opgeklommen. De rede van den heer Behic is met luide toejuichingen ontvangen geworden. De minister heeft eene zeer uitvoerige rede uitgesproken en , onder meer, gezegd, dat het hem genoegen deed te zien , dat de Messageries weder werden uitgebreid door de toevoeging van een nieuwe dienst op Indie en China, waardoor 100,000 mijlen per jaar zouden worden afgelegd, en die bestemd was, om de Fransche vlag naar die ver verwijderde streken over te brengen en om de civilisatie naar de plaats harer geboorte terug te brengen. Van heden af, zeide de heer Fould, zal de Fransche invloed merkbaar zijn op de kusten, waar die tot nog toe onbekend wa< en wanneer eenmaal de werken der doorgraving van de landengte van Suez zullen ten einde gebragt zijn, zal Marseille|de prachtigste stad zijn voor den handel op de Middeilandsche zee. In 1852 bedroeg de tonnemnat van de in- en uitgeklaarde schepen iv de haven van Marseille 2 miliioen tonnen , nu is die reeds me."? dan 3 miliioen, een bewijs, dat de commereieele hervormingen vooral vruchten hebben gedragen voor Marseille, waar de afschaffing van de schaalregten uit de sehaarschheid zelve een bron van inkomsten heeft gemaakt. Dit is volgens den minister, echter nog maar een begin en de keizer zal steeds elke poging tot uitbreiding van zaken ondersteunen. Tot bewijs zijner welwillendheid heeft Z. M. benoemd tot officier van het Legioen van Eer deu ingenieur de Lacoux en tot ridder den heer Coulet, die de nieuwe dienst hebben georganiseerd. De heer Behic heeft in warme bewoordingen den dank der vereenigde gasten aan den minister uitgebragt. De heer Postré, president vau de kamer van koophandel, heeft een toast uitgebragt op den heer Fould, die door de goede leiding der finantien den handel ondersteunt. Ook deze woorden zijn luide toegejuicht geworden. In strijd met de loopende geruchten heeft de minister uitsluitend over de handelsaangelegenhedeu gesproken; zijne redevoering heeft echter algemeen voldaan. Een verzoek om den tekst van zijn rede heeft de minister tot zijn leedwezen moeten weigeren , daar deze voor den Moniteur bewaard moet worden.
Turin, 19 October, De tijdingen nopens de gezondheid van Garibaldi luiden niet gunstig. De Movimenlo logenstraft de echtheid van den brief van Garibaldi aan de Zweden. Het blad beweert, dat de geruchten , omtrent een altreding van het kabinet, uit do lucht zijn gegrepen en verzekert, dat het parlement eerstdaags bijeen zal worden geroepen.
Parijs , 19 October. De Monitenr meldt dat de heer Latour d'Auvergne is benoemd tot ambassadeur te Rome; de heer de Talleyrand tot gevolmagtigd minister te Berlijn; de heer de Sartiges, te Turin; de heer Baudin te 's Hage; de heer de Fourneer fe Stokholni. Voorts deelt de Monitettr mede, dat de keizer deu volgeuden
j brief heeft geschreven aan den heer de Thouvenel: j « Mijn waarde heer de Thouvenel. In het belang zelf di j staatkunde van verzoening, welke gij op zoo loyale wijze gedien I hebt, heb ik u als minister van buitenlandsche zaken moeten doe vervangen. Maar ik stel er prijs op u te zeggen, dat mijn achting jegens en mijn vertrouwen in u, in geenen deele ver anderd zijn. Ik ben overtuigd dat, welke positie gij oo moogt innemen, ik altijd fcp uwe ervaring en trouw zal kunnerekenen. Ik verzoek u in myne opregte vriendschap te ge looven."
St. Petersburg , 18 October. De keizer heeft een be sluit geteekend , volgens hetwelk bij de militaire regtbanken een openbaar ministerie ingesteld wordt, terwijl aan de beschuldigden verdedigers zullen toegevoegd worden. De gouverneur van Wilna heeft den staat van beleg in do stad en het district Wilna opgeheven. Het dragen van wapent blijft evenwel verboden. Politieke misdaden zullen ook verder voor de krijgsraden gebragt worden.
Lissabon , 18 October. De markies de Loule' en de hertog van Saldanha zijn met elkander verzoend. De laatste zal in het ministerie treden. De Portugesche fondsen zijn *£ pCt. gerezen. Prins en prinses Napoleon zijn alhier aangekomen. NB. Bovenstaande depêches waren reeds 8» onze vorige Editie opgenomen.
Turin . 19 October. De Discussione behelst heden een artikel onder den titel: Op welke wijze men niet naar Rome gaat. Daarin wordt betoogd, dat Cavour steeds het oog op Rome gevestigd had; dat Ricasoli tot op het laatste oogenblik en zelfs nadat hij met Frankrijk had gebroken, in Italië de hoop heeft levendig gehouden op de ontruiming van Rome door de Fransche troepen; dat Ratazzi in den eersten tijd genoodzaakt was denzelfden weg te volgen, maar dat men liet niet aan hem wijten mag dat men te vroeg en te vurig heeft gehaakt naar het bezit van Rome. Thans, zoo besluit het blad , kan eene ministerieele crisis niets baten, maar kan slechts eene ineensmelting van al de traetien der liberale partij aan Italië die kracht en dat zedelijk overwigt schenken, welke het behoeft om door Frankrijk en Europa in zijn volle regt gesteld te worden. Parijs , 19 October. De circulaire van den heer Drouyn de Lhuys over de Romeinsche kwestie is gisteren avond aan de diplomatieke agenten van Frankrijk verzonden. De Pays verzekert dat de Moniteur dat document morgen openbaar zal maken. De heer de Montessuy zal den heer de Talleyrand als gezant te Brussel vervangen. Berigten uit Rome voorspellen de aftreding van den heer de Merode.
---

