Bij deze Courant behoort een Bij voesel Algemeen Overzight.
Rotterdam, 18 Oetoiser. De half officieelo Pargsehe dagbladen leggen de aftreding van den heer de Thouvenel uit, als had die niets te beteekeneu; zij is, volgens hen, alleen veroorzaakt door een verschil van gevoelen ttaschen dcu keizer en dezen minister, over de mindere of meerdere tijdigheid van de oplossing der Italiaanseho kwestie. In verband daarmede is dan ook al het berigt verspreid , dat de heer Drouin de Lhuys eerstdaags eene circulaire aan de diplomatieke agenten van Frankrijk bij de buitenlandsche hoven zou zenden , waarin hij ten opzigte van die kwestie de meest geruststellende verzekeringen zal geven. (Zie dépêche Parijs). De buitenlandsche drukpers ziet de zaak anders in en beschouwt de aftreding van den heer de Thouvenel wel degelijk als eene nederlaa" voor Italië. Zoo denken er althans de Oostenrijksche dagbladen over en zelfs de Morning Post is van gevoelen dat de voorstanders van het wereldlijk gezag des pausen een beslissende overwinning behaald hebben. Volgens la France heeft het berigt van de Thouvenels aftreding ook te Turin groote verslagenheid te weeg gebragt. Evenwel tracht de Discussione (vergel. de dépêche uit Turin) een pleister op de wond te leggen, door te beweren dat de ministerieele crisis te Parijs eenvoudig het karakter van een uitstel heeft en niet als een teruggang tot een vorigen staat van zaken moet beschouwd worden. Ook zal de heer Ratnzzi, mede volgens genoemd blad, niet aftredend Onmogelijk is dit niet; men heeft van die ministers, die, wat er ook gebeure , a, tout prix hunne portefeuilles willen behouden. Tot dusver liepen de berigten nopens den toestand van Garibaldi zeer uiteen. Terwijl zijn volkomen herstelling _ in sommige volstrekt niet betwijfeld en slechts als een kwestie van tijd werd voorgesteld., werd die in andere van een minder gunstig standpunt beschouwd. De omstandigheid dat de genezing zoo langzaam vorderde , deed reeds het vermoeden rijzen , dat de laatste meening het naast bij de waarheid was. _ Nu wordt van eene zijde, die alle aanspraak op geloofwaardigheid heeft, gemeld dat de toestand van den gewezen dictator ernstiger is dan men vermoedde en gegronde reden tot ongerustheid baart. Wat die ongerustheid vooral vermeerdert is eene verzwakking , welke men lang ten onregte voor het gevolg van eene groote moedeloosheid gehouden heeft. De Preuss. Sterns, gaat voort de adressen en de deputatien t e registreren, welke de partij der Kreuzz., door den invloed van aanzienlijke grondeigenaren uit alle hoeken bijeen brengt. Dat de drijvers van deze partij zeer goed weten, dat zij den koning daarmede om den tuin leiden, blijkt daaruit, dat geen hunner hem heeft durven aanraden, de tweede kamer nogmaals te ontbinden, ten einde het » ware volk" waarvan zij zwetsen, te voorschijn zou komen. Zij hebben alle reden om te vreezen, dat dan de tien leden der .KTrewzz.-partij en de heer von Patow niet weder gekozen zouden worden en geheel Europa den spot zou drijven met een ministerie, dat op geen enk.Ie stem in de volksvertegenwoordiging kan rekenen. Men vergelijkt het bedrog, waaraan de koning blootgesteld wordt, aan dat van Potemkin, toen hij Katharina II. geschilderde dorpen liet zien. Indien men de Fiber f. Ztg. gelooven mag, dan moet' er in het Pruissisch kabinet alles behalve een volmaakte eensgezindheid heersenen. Zelfs de heer von Roon moet maar half met von Bismarek ingenomen zijn en de koning zou zijn leedwezen te kennen gegeven hebben, dat. het zoover gekomen is. De sultan van Turkije laat toebereidselen maken, om de troepen , die uit Montenegro komen, luisterrijk te ontvangen. Eene armee van 100,000 man, met 150 stukken geschut, die eenjaar werk heeft gehad, om een kleinen volksstam ten onder te brengen, of beter gezegd, af te matten, die geen enkele onbetwistbare overwinning heeft behaald, verdient zeker zoo veel eer niet. Men zal zich herinneren dat onlangs vrees werd gekoesterd voor een convooi, dat van Vera Cruz naar Orizaba gedirigeerd, tien dagen na liet tijdstip, waarop het in laatstgemelde plaats moest aankomen, nog niets van zicli had laten hooren of zien. Reeds dacht men dat de manschappen vermoord zouden zijn. Thans meldt de Courrier des étals unis, die berigten van 19 Sept. uit Mexico mededeelt, dat dit convooi alleen is opgehouden door de moerassen van Soledad, die slechts met de grootste moeite en groot tijdverlies gepasseerd kunnen worden. Het convooi was bestemd om een miilioen fr. over te brengen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 17 October. In de tegen heden avond vastgestelde Garibaldi-meeting zullen drie besluiten worden voorgesteld. Het eerste strekt om de sympathie der vergadering omtrent Garibaldi uit te drukken, bet tweede om te protesteren tegen de Fransche bezetting te Rome en het derde om dit protest bij wijze van memorie bij graaf Russell in te dienen. Een aantal elericalen hebben besloten de meeting bij to wonen, niet om de rust te verstoren, maar om een amendement voor te stellen, strekkende om het ministerie te verzoeken zich niet te mengen in de zaak der bezetting van Rome. — De commissie tot oprigting van een gedenkteeken ter nagedachtenis van den prins-gemaal heeft bekend gemaakt dat de daartoe geopende inschrijvingen reeds een bedrag van £ 53.09 C hebben opgeleverd. — Den 20sten dezer viert lord Palmerston zijn 77sten verjaardag. Gedurende dezen langen levensloop is hij ongeveer 50 jaren in verschillende betrekkingen bij het Lagerhuis in functie geweest. — Men kan nu met genoegzame zekerheid berekenen, dat de tentoonstelling met een aanmerkelijk deficit zal sluiten. Toen rio vorige tentoonstelling op 11 Oetoher 1851 was afgeloopen , bleek het dat zij door 6.039.195 personen was bezocht geworden, terwijl het aantal bezoekers nu tot dienzelfden datum 5.305.915 en dus 733,282 minder was. In 1851 bedroeg de ontvangst gemiddeld per dag £ 3.004 en in het tegenwoordige jaar slechts £ 2639. Keemt men hierbij in aanmerking, dat de kosten dit jaar veel aanzienlijker zijn geweest, dan verkrijgt men, alles te zamen berekend , een te kort van p. m. £ 50.000, terwijl daarentegen de vorige tentoonstelling een batig saldo van £ 186.000 opleverde. — 'Bij de kamer van afgevaardigden te Liverpooi is ingekomen eene missive van den heer James Bruce, officier bij het 33ste regement. De schrijver constateert daarin, dat het hem door eene scheikundige bewerking gelukt is, uit mierikswortel vezels te verkrijgen , die hij meent als een surrogaat voor katoen te moeten aanbevelen. Uit het verslag der zitting blijkt, dat de vergadering zich over die kennisgeving en de daarbij gevoegde nadere beschrijvingen bijzonder vrolijk heeft gemaakt. Het stuk is intusschen aan eene commissie van onderzoek in handen gesteld, waarbij velen der aanwezigen lagchende den wenech te kennen gaven, dat zij dit voorstel toch werkelijk in ernstige overweging zou kunnen nemen. — Tot de berigten, aangebragt met de mail der Afrikaansche westkust, behoort ook een rapport van kapitein T. L. Perry, bevelhebber aan boord van het Britscbe schip Griffln, aan den gouverneur van Lagos, betreffende de wreedheden, waaraan de koning van Dahomey zich op nieuw schuldig maakt. Genoemde kapitein, den 5 Aug. 11. te Little Popo voor anker gekomen, werd aldaar aan wal ontboden door den heer Euschart, een Hollandsen koopman , die hem aangaande de zaak het volgende mededeelde: De heer Euschart bevond zich den 24 Junij 11. te Whijdah , alwaar hij , namens den koning van Dahomey , onverwacht naar Abomey ontboden werd. Hij nam alle mogelijke voorwendselen te baat om van die reis ontslagen te zijn, doch niets hielp. De " Caboceers" verklaarden eenvoudig, dat hij terstond met hen op weg moest, of dat zij hem anders met geweld als hun gevangene derwaarts zouden voeren. Ten gevolge daarvan aanvaardde hij den 26 Junij onder gewapend geleide den nioeijelijken togt naar Abomey, alwaar hij den 28 voor den ingang der stad aankwam. Er was aldaar gezorgd voor een behoorlijk nachtverblijf, doch tot zijne teleurstelling ontving hij berigt, dat h|j eerst n£ twee dagen den stadsgrond mogt betreden. Den 30steii trad hij de stad binnen, waar hij door twee Caboceers werd ontvangen, die hem zeiden: «De koning heeft nooit Hollanders gezien; de vader des konings heeft ook nooit Hollanders gezien, en thans, nu wij veel personen te dooden hebben, zijn wij gelukkig een Hollander in ons midden te hebben." Hij kreeg vervolgens bevel, om vier malen op de gezondheid des konings te drinken, waarbij de anderen om hem heen dansten, zongen en geweerschoten losten. Daarna werd hij naar het paleis des konings geleid, waar hij door den eersten minister werd ontvangen, die hem zeide, dat hij den volgenden dag aan den koning zou worden voorgesteld. Den lsten Julij werd hij door den vorst ontvangen, die voor zijn paleis gezeten vras, onder een hoogen troonhemel, omringd door Amazonen. De koning stond dadelijk op, reikte hem de hand en zeide, dat hij zich gelukkig rekende een Hollander te zien; wijders onderhield hij zich met hem iv do Portugesche taal gedurende tien minuten. De heer Euschart ontving daarna bevel naar zijn verblijf terug te keeren en er drie dagen te blijven. Den sden Julij werd hij naar de markt gebragt, alwaar men hem zeide dat in den afgeloopen nacht vele menschen waren gedood. Hij zag er terstond het lijk van William Dohcrty, van Sierra Leone, gewezen zendeling en catechist te Ishagga. Het lijk was aan een grooten boom gekruisigd, een spijker was door het voorhoofd , een ander door het hart en nog andere door de handen en voeten geslagen. De linkerarm was gebogen en hield een groot katoenen regenscherm vast. Daarop werd de heer E. bij den koning 'gebragt, .die eene oorlogzuchtige redevoering tot het volk hield en het tegen de maand November een aanval op Abbeokuta beloofde. Tegenover de markt zag men rijen bloedende, pas afgehouwen menschenhoofden , terwijl het geheele plein met bloed doorweekt was. Die hoofden waren klaarblijkelijk van de gevangenen van Ishagga, die gedurende den nacht waren gedood, nadat men hen eerst op de wreedste wijze had gefolterd. De heer E. ontving nu bevel, tot den lOden in huis te blijven en niet uit te gaan, noch na zonsondergang naar buiten te zien. Den lOden Julij gevoelde men eene hevige aardschudding. De heer E. op nieuw naar de markt geleid, hoorde aldaar den koning tot het volk zeggen, dat die aardbeving eene waarschuwing was , gegeven door de schim zijns vaders , die zich beklaagde , dat de plegtigheden niet naar behooren werden in acht genomen. Drie chefs der Ishaggas werden nu voor den vorst gebragt , ontvingen elk eene flesch rum en werden daarna onthoofd. Wijders werden 24 mannen aangebragt, in manden gebonden ,en wel ïoo , dat alleen hunne hoofden er uitstaken , en op de estrade tegenover den koning geplaatst; daarna werden die manden te midden van het volk geworpen, dat onder de koninklijke estrade zong, danste en lachte. Naar mate elk dier mannen nederviel, werd hij gevat en onthoofd ; de hoofden werden op een hoop en de rompen op een andoren hoop geworpen. Elk persoon nit de menigte, die er in slaagde zich van een dier ongelukkigen meester te maken eu te onthoofden, ontving naar de munt des landi de waarde van 2 sh. Toen allen onthoofd waren , werd de heer E. naar zijn verblijf terug gezonden. Den Uden Julij werd hij naar een ander gedeelte der stad geleid , waar alweder dezelfde afgrijselijkheden plaats hadden. Den volgenden dag werden alle estrades weggenomen. In het programma voor dien dag waren slechts kanonschoten, gezangen en dansen voorgeschreven. De openbare offeranden werden gedurende 10 dagen geschorst, doch men gelooft, dat de menschenoffers gedurende dien tijd eiken nacht in grooten getale werden voortgezet. Op 22 Julij werd de heer E. naar het paleis van den vorigen koning geleid. Voor de deuren van dit gebouw waren twee groote estrades opgerigt. Op elke estrade bevonden zich 16 mannen en 4 paarden. Binnen het paleis zag men eene andere estrade, waarop 16 vrouwen, 4 paarden en een kaaiman waren geplaatst. Zoowel de mannen als de vrouwen waren allen van Sierra Leone ; zij werden te Ishagga gevangen genomen en droegen Europesche kleederen. Elke groep van manmen was op stoelen gebonden rondom eene tafel, waarop voor iederen man glazen rum waren gerangschikt. De koning beklom de estrade, waar hij den Dahomiaanschen fetiche aanbad en scheen eene daad van goedwilligheid jegens de gevangenen te doen, wier banden nu werden losgemaakt, ttn einde hun te veroorloven hunne glazen ter hand te nemen en op de gezondheid des konings te drinken. Toen dit was geschied, werden de insignien van den laatst overleden koning in triomf rondgedragen en door het volk eerbiedig begroet. Alsnu begon eene groote revue over de troepen; de koning sprak élk defilerend regement aan en be - loofde aan ¦¦ Hen de plundering van Abbeokuta vóór de maand November.Die troepen hadden bijna allen vuurwapenen; eenige bevoorregte corpsen waren van karabijnen voorzien, doch het grootste aantal hunner had gewone geweren. De artillerie bestond uit 24 twaallponders kanonnen. Die troepen waren niet minder 'dan 50,000 man sterk, waaronder 10,000 Amazonen. Naar het scheen waren zij allen wel gedisciplineerd. Na afloop der revue onthoofde men de gevangenen, door middel van stompe messen; te gelijker tijd doodde men de paarden en den kaaiman, daa'rbii zorg dragende, dat hun bloed niet werd vermengd met dat der menschen. Toen alles gedaan was, kreeg de heer Euschart verlof om te vertrekken , hetgeen hij , zoo als men ligteliik begrijpt, onmiddelijk deed , na een teergeld van ongeveer 16 sh., een stuk inlandsch laken en twee flesschen rum te hebben ontvangen. D.< heer E. gelooft ten stelligste, dat Abbeokuta door het geheele leger van Dahomey tegen het einde van November zal worden aangevangen.
C%ie verder het Bijvoegsel.^)
---


Van een tot ies regels ƒ 1.30. j» IT^ li?" H»3 TPÏ 'S 9 H 0& TBS" "P 1° ï* TtöT Bovendien 45 Cents voor Zegelregt en een Kommer der öour»ni„ Per gewonen regel .: . . »0.20. . „.'T ?ï „,''* ***''" & **¦*¦¦ Groote Letters berekend naar Plaatsruimte. REGELS geplaatst aan het slot van het Rubriek BINNEK L A N D , van I—4 Regels ƒ ï.50; roor iederen regel meer 50 Cents.
---


INTERNATIONALE LANDHUISHOÜDKUNDIUE TENTOONSTELLING le HAMBURG. De~ Ondergeteekende COMMISSIE is voornemens in Junij IBG3 te HAMBURG eene INTERNATIONALE TENTOONSTELLING te houden van LANDBOUWKUNDIGE VOORTBRENGSELEN en WERKTUIGEN, alsook voornamelijk van EOKVEE van allerlei soort. Voor zoover de Technische uitvoering van het plan betreft, zal zij die doen onder medewerking van de Bultsclic Maatschappij vaa Landbouw. — Voor PEEMIEN is, een bedrag van 20,0®© Pr. Thalers bestemd. — Het uitvoerig PROGRAMMA is verkrijgbaar bij don Secretaris der Commissie, Br. CJERSÏARB HACHMA.IWI ,' te Hamburg. De termijn vau aangifte zal den lsten Maart 1863 gesloten zijn. „ . „. , ,0,.0 __ Namens de Gemmissie,: Hamburg, October 1862. (12418) ERNST TOT MEKCk , Voorzitter.
---


Te Rotterdam kj|\i ligt in lading J»x BATAVIA iËÊtii&J SOURABAYA, B£ voor PASSAGIERS eu »m in de eerste helft der maand Norember e. Je. te vertrekken , het Nederlandsch Snclzeilend Gekoperd Barkschip HENRIETTE 6ERARDINA SÜSAIA, Kapitein A. Sissixgh. Adres bij de Cargadoors VAESEN &; STEINHAUS aldaar, en DE CONINGH Sr Co. te Amsterdam. (12904)
---


(13076) Degenen die iets te vorderen lieboen van, verschuldigd zijn aan of eenige Gelden, Goederen of Papieren onder hunne berusting hebben , behoorende tot de Nalatenschap van Mejufvrouw HELENA LINTLOR, in leven Weduwe van den Heer Feancisctjs Heemanus Keeijzee, gewoond hebbende aan het Haagsche Veer, te Rotterdam, en aldaar op den 3den October 1862 overleden, worden verzocht daarvan Opgave, Betaling en Afgifte te doen vóór of op den \bden November 1862, ten Kantore vau den Notaris W. H. VAN MJEUKJERJEN, in den Oppert, te Rotterdam. (12996) Ingevolge de Advertentie in de Haarlemsche Courant van den 1 Iden October 1862, zullen ten behoeve der DOCTORS WEDUWE met acht Kinderen, BUSSEN geplaatst zijn : bij den Wei- Eerwaarden Heer A. PIERSON, Maasstraat, en den Heer D. L. W. VAN MIEROP , Kouwenbergs Eiland, waarin de Liefdegaven kunnen worden gestort. » £k SOERABAIJA JnÜJ3r2||\\ Ka^ en 25ste» October van fjti ffifi^WpA \ Amsterdam vertrekken, MM PfMiV^ k*s' a^! snelzeilend bekende SOERABAIJA PACKET, Kapt. S. C. J, Olivieb. Adres ter bijlading van GOEDEREN bij de Cargadoors W. J. LANGEFELD Jr. Sf Co. of DE CONINGH Sf Co., ie Amsterdam. (13020) k& BATAVIA jfflc\ SOEBABAYA, f/ilfll!ill>\\^ mede voor PASSAGIERS waartoe hetzelve uitmuntend Nederl. Gekoperd Snelzeilend Barkschip JOAN, Kapitein C. LA ?Seue. Adres de Reeders VAN OVERZEE Sf Co. en de Cargadoors HUDIG Sf BLOKHUIJZEN en KITYPER, VAN DAM & SMEER alhier en DE CONINGH & Co., te Amsterdam. (13084)
---


(12965) Voor de vele bewijzen van deeïnemiug, beloond bij het overlijden van Vrouwe J. C. VAN LOO, Wed. van den WelEd. Gcstr. Heer Mr. E. P. tan Tetlingen, betuigen do Kinderen en eerdere Betrekkingen hunnen opregten dank. Rotterdam, 17 October 1862. "AIiOEIIEEME Van de Vereeniging van Kantoorbedienden te Rotterdam. OP WOENSDAG 22 OCTOBER 1862, des avonds ten 8% uur, inhet gewone Lokaal «an het Haagsche Veer. (13105) tot bevordering van Fabriek- en Hamdwcrk-Sïiiverheïd Oewone Maandelijksche MAANDAG 20 OCTOBER 1862 , des avonds ten 8 ure, in 't Bovenlocaal de Unie, Coolsingel. Namens het Bestuur, , Rotterdam, HENRI CDTLITS, 9 Oetofcer 1862. (13103) Lid en Secretarie.
---


¦gv D E cTffl A rsjSt^X M&MACJA.WA, Il MM^\\ \ vermoedelijk via eene N AC A sTI I, Kapitein Adres do Reeders G. VLIERBOOM Sf ZONEN, de Cargadoors VLIERBOOM Sf SUERMONDT en P. A. VAN ES & Co., en te Amsterdam, bij DE GOMNGH Sf Co. (11832)
---


i Te Rotterdam \yW\ lig* iï* i^ading mPanew:yore, -4ï /|i|fl\fflf \^ 'let Ned. Schoer.erschip «ÉÉks AREM), SqL-^A Kapt. J. B. Gooseks , Vertrekt spoedig. Adres bij KUYPER, VAN DAM Sf SMEER Sf WAMBERSIE Sf ZOON. (13112)
---


. Te Rotterdam "^^L ligt in lading JfëÈk SAMARANG ii™l>TOfiS\^f/ mede voor PASSAGIERS, g^gl^jl^i^ii^^^^waartoe hetzelve uitmuntend het Nederl. Snelzeilend Gekoperd Barkschip PADANG PACKET Kapt. P. Huidekopee, om 25 dezer -maand te vertrekken. Zal BATAVIA aandoen om PASSAGIERS te landen. Adres HUDIG Sf BLOKHUIJZEN en KUYPER, VAN DAM Sf SMEER te Rotterdam, en bij OOLGAARDT Sf BRUINIER en F. DER KINDEREN Sf Zn., te Amsterdam. (13085)
---


Ök BREM* EN .JMa\ Ligt Alhier i^Ek\\ in Lading, (PpjpKK^sA \""' spoedig te vertrekken. JHVIKWa^V^^ ',et Rremer Brikschip "r«aaEg RJQ m,ata, Kapt. G. Hildebeandt. Adres de Cargadoors VLIERBOOM Sf SUER MONDT. a 3053) r-HL Ligt in Lading J»\ . BBLFAST, IM\ lm ns. \ 'iet' Nederlandsen Kofschip MLMA GIEZEK, WmW Kapt- c- H. Wagkenaab , vertrekt vóór of op ultimo dezer. Adres ten Kantore van Ch. COR NELDER S' ZONEN. (13023)
---


SÖREW STEAH SIÏIPPIr ;; CffltfAtt I¥ekeßj|f!ks©lïe IMesssl TUSSCHEN ROTTERDAM EN LOIDOB. Voor «OEBJËI&ES.' en VBE. Het Engelsch Schroefstoomschip EAEL OF AUCKLAITO, Kapitein William W. Aitletoj-, Vertrekt Woensdag 22 October, des morgens vroeo Adres bij de Agenten ff. LIVINGSTONSr yoÖV en J. A. HOU WENS, te Rotterdam, en TK V C^iZ-Er 4- SCIY , 34Mnrk Lane^Xpa^^ (13(150)
---


STÖÖIBOOTDIEMT TUSSCHEN ROTTERDAM BH BERGEN (rik HULL.) ' Het Schroefstoomschip ANNA, liapt. J. B, ALTÖICA zalT er naar BEBCfBS '«'^^ «JLL,, »tng,daa 2* Ocfrter, (12817) Adres bij de Agenten j)e BURGER $ ZOOK.
---


ROTTERDAISCIIE.STOOIVAART-VBRBEH:> ROTTERDAM—HARBURG—HAMBURG. n«£»f *asT*OOM> KaI:,t- J- *• HANSEN, vertrekt Vrijdag movqe» 2S Qelober ( ' »« Agenten P. A. VAR ES & Co. '
---


Ondertrouwd: J. VAN GINKEL , Weduwenaar van E. Zeg waart, (13060) en Rotterdam, N. HENKEL, 16 October 18G2. _ Weduwe van F. Clemeks. (13042) Bertülen van eeneD OGHTMR, Vrouwe E. C. REEPMAKER, geliefde Echtgenoote van Amsterdam, Mr. T. J. VAN OUTEREN. 16 October 1862. _J ' (Ï3Ö62) Bevallen van eene DOCHTER, A. S. KIDERLEN—van Eibeegen Santhagens. Rotterdam, 18 October 1862. (12984) Heden "overleed mijne geliefde oudste Dochter ADRIANA FRANCISCA, in den ouderdom van 35 Jaren, diep betreurd door mij , mijne Kinderen en Behuwd-Kinderen. Rotterdam, pM L VAN DER VIJVER. 10 OetoberJfS^ (Ï3ÏO6) Heden overleed ons jongste Kind' JAN HENDRIK, in welks bezit wij ons slechts zes daeen moeten verheugen. Totterdam, W. F. CORRELJE. 17 October 1862. F. M. CORRELJE, Eenige Kennisgeving. Pijnappels. ~715059) Heden morgen overleed ons geliefd jongste Dochtertje ANTOINETTA, pas 4% maand ond. Delft, J. P. KOK, 17 October 1862. Th. M. KOK— Eeniue Kennisgeving. vanMeubs.
---

