Algemeen Overzigt.
liotterdam, 31 October. Het is niet de lioofdinhoud, maar de geheele circulaire van den heer Drouin de Lhuys, welke de Moniteur bekend maakt. Hoewel de dépêche, gisteren door ons medegedeeld, hiervan een goed uittreksel geleverd heeft, verdient de circulaire toch nader gekend te worden. "De keizer," aldus luidt het, - heeft meer in 't bijzonder zijne zienswijze (in de Komeinsche kwestie) doen kennen door ecu brief aan mijn ambtsvoorganger gerigt en door den Moniteur, den 25 September openbaar gemaakt. Dit document geeft 's keizers gedachten terug met een gezeg, dat door geene uitlegging verzwakt kan worden, en ik kan niet beier zeggen dan dat ik er mij aan relèi-eer. Bij alle phases welke de kwestie sedert dertien jaren doorloopen heeft, was 's keizers streven steeds daarheen gerigt, zoo als hij telkens heeft doen uitkomen, om de groote belangen, die hier met elkander in strijd waren, nader tot elkander te brengen ;en hoe ernstiger die oneenig. heden werden , hoe meer de keizer von gevoelen was dat zijne regering pogingen behoorde aan te wenden, om ze uit den weg te ruimen, zonder evenwel in eenig opzigt beginselen op te offeren, die voortdurend de leiddraad waren zijner besluiten. Die staatkunde niet zooveel juistheid en onpartijdigheid omschreven, is niet veranderd. De keizer blijft met dezelfde gevoelens bezield jegens twee zaken, aan welke hij tot dusverre in gelijke mate zijne 'gehechtheid bewezen heeft. De Romeinsche kwestie raakt de hoogste belangen der godsdienst en die der staatkunde. Zij wekt op alle punten des aardbols eene bekommering, die de meeste aanspraak heelt op eerbied; en de moeijelijkheden nagaande, die er aan verbonden zijn, beschouwt de keizer het als zijn eersten pligt. alles te verin'jden, wat den minsten schijn zou kunnen hebben alsof hij van zijn kant zich laat medesiepen of afbrengen van de gedragslijn , die hij zich afgebakend heeft." Het verdere gedelte der circulaire is reeds door de telegraaf bekend geworden. Zoo als men uit. het bovenstaande ziet, is de circulaire iets meer geprononceerd dan de dépêche deed vermoeien; geprononceerd, wel te verstaan ten gunste van het pausdom. Dat de keizerlijke regering op nieuw zal voortgaon stappen tot bemiddeling bij den Heiligen Stoel te doen, ligt in het bovenstaande opgesloten. Eene andere vraag is en blijft het: is het gemeend wat hij daaromtrent zegt en laat zeggen, en is alles niet een masker, om de eenheid van Italië door een passiven tegenstand te beletten? Fr is veel wat daarvoor pleit. Indien men La France, die goed onderrigt kan zijn van hetgeen er op liet Vaticaan plaats heeft — gelooven mag, dan zou het liof van Rome reeds verklaard hebben zich met geen nieuwe onderhandelingen '.e willen inlaten, voor het Italiaansche parlement het besluit heeft opgeheven, waarbij Rome tot hoofdstad van Italië verklaard wordt. De Italiaansche dagbladen geven zich alle moeite om aan te tooneu , dat. de weg naar Rome voor Ital.e niet gesloten is. De Italia gaat iv hare optimistische beschouwingen zelfs zoo ver van te beweren , dat keizer Napoleon waarschijnlijk slechts tijd wil winnen rot verwezenlijking van een geheim plan! Volgens de Patrie is het protest van Rusland, tegen zekere aan Montenegro opgelegde voorwaarden, door de Porte met nadruk beantwoord. In Piuisscn duren de politieke demonstratien èn der feudale èn dor liberale partij nog altijd voort. Terwijl de eerste uit alle provinciën deputatien naar Berlijn laat reizen, die den koning spaarzaam ondei-teekende en in kruipenden toon gestelde adressen tegen de houding der tweede kamer aanbieden , vermeerderen aan den anderen kant de adressen van goedkeuring aan de tweede kamer, de festiviteiten tereei-e der liberale afgevaardigden , en wat dies meer zij. In zulk een stand van zaken begint men de vraag te opperen of de koning niet eindeliji de behoefte zal gevoelen , om door eene ontbinding van genoemde kamer en het uitschrijven van nieuwe verkiezingen , die tegen elkander mdruischende demonstratien op de schaal te leggen e;i naauwkeurig te wegen? Waarschijnlijk z 1 het ministerie wel wijzer zijn. Volgens de Kóln. Ztg. heeft eene afdeeling van het National Verein te Bremen mede aan de Pruissische tweede kamer een adres van goedkeuring doen toekomen. De O. D. Ztj. berigt, dat zekere landeigenaar in het district Posen zijne belasting onder protest betaald en verzocht heeft, dat daarvan aanteekening gedaan zou worden , op grond dat het budget ni.f wettig lot stand gekomen is. De Pruissische handelstnatkunde heeft op liet handelscongres eene bepaalde overwinning behaald, die des te gewigtiger is, omd;t de tegenstandera van het handelstractaat met Frankrijk geen moeite ontzien hebben, om een tegenovergesteld resultaat tot stand te brengen en dewijl vooral Oostenrijk en Beijeren daarop talrijk vertegenwoordigd waren. Dat dit geen geringen indruk in Zuid-Duitschlond zal maken, is zeker. Naar luid eener dépêche uit Krakau , zijn naar Podolie, op aanvraag des gouverneurs, versterkingen van troepen gezonden. De laatste vergadering van den adel in dat gewest is doo - de gewa-, pende raagt gesloten. Er zijn bij die gelegenheid vier groote grondeigenaren gearresteerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 19 October. In Hyde-Park was het heden vrij rustig. Ofschoon het den geheelen dag stortregende, waren er even als op den vorigen Zomin" wel weder eenige oproermakers aldaar verzameld, doch hun aantal v/as zoo gering en de verschillende troepen politieagenten die het Park in alle rigtingen doorkruistan, waren zoo Wel georganiseerd , dat niemand het woogde de rust te verstoi-ii Het is nu maar te hopen, dot de vechtlust der leren m onze hoofdstad is uitgedoofd en dat de Ganbaldi-gezinden, door geene meeting in liet Park te houden, hunne tegenstanders 'aanstoot geven en dus verdere ongeregeldheden onmogelijk maken. . . ' Wii ontvangen heden eenige nadere berigten omtrent den Erooten veldslag bij Corinthe , tusschen de Noordelijke troepen onder de generaals Rosencranz en Grant, en de Zuidelijken (in!jer (le generaals Priee , van Dom en Lewell. Deze veldslag, ttieden 3den dezer aanving en twee dagen aanhield, blijkt uit de Oiiicieeie dépêches, zoowel ols uit particuliere berigten. eene sehitde zegepraal voor tle Noordelijken te ziju geweest. Ofschoon let ie-'er der Zuidelijken, volgens de berigten, dat der Noordel-i" n "verre in aantal overtro , werd het door laatstgenoemden lebeel verslagen en op de vlugt gedreven. Volgens het officieel v. ¦.;'.,., ,an generaal Grant aan generaal Ha leek , leed de vijand '-?' |,e, slagveld, behalve aan gewonden, ook nog een verlies von SllO tot. 1000 man oan gevangenen en maakten de troepen, die ¦leil viugteudrn vijand verlieten, zich bovendien later nog van Viw batterijen meester, waarbij ook alweder een aantal soldaten irevangen wrden genomen. In particuliere berigten wordt voorts ta-meld dat de Noordelijken, behalve de batterijen , verscheidene „,.! MeUen wapenen von Engelsch fabrikaat bemagtigden en (iai de Zuidelijke generaals Mei-tin en Rogers (van den laatste wordt 'u |er officieel verslag niet gesproken) sneuvelde. Het geheel v« 'jeg de.' Zuidelijken wordt voorloopig ge=chBt op 800doode», 1800 gewonden en een gelijk oontal gevangenen; dat der Noordelijken op 300 dooden en 1000 gewonden. Onder die gesneuvelden bevindt zich, naar men zegt, kolonel Ogleby. Omtrent de operatien der vijandelijke legers aan de Potomac bevatten de berigten weinig bijzonders. Volgens de New-York Herald is het bondsleger onder M'Clellan zeer actief en verwachtte men weer een grooten veldslag. De Zuidelijke generaals schijnen evenwel op geen nieuwen veldslag gesteld te zijn, daar, volgens tijdingen uit Frederick, het leger van generaal Lee zoo spoedig mogelijk naar Richmond terugtrekt; zijne troepen worden op 180,000 man geschat. De hoofdpunten der besluiten, die in het Zuidelijk congres, naar aanleiding van president Lincoln's proclamatie, werden voorgesteld, worden thans nader medegedeeld. Indien die besluiten door het congres worden aangenomen, dan zullen voortaan alle gevangen genomen noordelijke officieren en onderofficieren aan dwangarbeid worden onderworpen, tot het einde van den oorlog, ot' tot dat Lincoln zijne proclamatie intrekt. Noordelijke blank, officieren, die i egers aanvoeren in militaire ondernemingen tegen het Zuiden, of die slaven ingevolge de proclamatie van Lincoln zullen trachten te bevrijden, zullen bij hunne gevangenneming ter dood worden gcbrogt. In andere besluiten wordt voorgesteld om al de gevangenen der Noordelijken als misdadigers te behandelen en hen ter dood te bronnen on tevens eene belooning van 20 dollars en eene gelijke som als jaarwedde uit te loven aan iederen slaaf of vrijen neger, die na den lsten Januarij een der Noordelijken zal dooden. In de Amerikaansche berigten vind ik nog den navolgenden zeer belangrijken brief van den graaf van Parijs aan den Noordelijken generaal Sickles: «Mijn waarde generaal: Ik heb juist den brief gelezen door u aan den .New Vork "Times geschreven, in antwoord op de verkeerde voorstellingen nopens ons vertrek uit Amerika verspreid, en ik haa9t mij u te bedanken dat gij onder die omstandigheid de pen hebt opgevat. Ofschoon wij aan laster gewoon zijn en dien verachten, doet het ons niettemin zeer veel genoegen te zien, dat de feiten in hun waar licht worden geplaatst, on onze toestand zoo wel begrepen en duidelijk blootgelegd is door iemand uit het leger, met welks lot wij gedurend^aagenoeg een jaar verbonden waren. Wij zullen ons dun veldto^Wan het leger in de Potomac altijd herinneren als een der beste en meest belangrijke tijdperken van ons leven. W.j verlieten met leedwezen onze wapenbroeders en niets is ons meer waard dan dergelijke bewijzen van herinnering en achting. Ik behoef er niet bij te voegen, dat onze hartelijke wenschen hen steeds vergezellen en dat de afstand slechts onze belangstelling heeft versterkt voor de groote zaak , waarvoor wij te zamen vochten. Gij kunt verzekerd zijn dat, hoe vooringenomen het publiek in het algemeen ook moge zijn, er aan deze zijde van den Oceaan nog harten worden aangetroffen, die met belangstelling den strijd volgen die eene groote en vrije natie voert voor de instandhouding harer instellingen. Wij kunnen niet gelooven dat de pogingen eener dwalende minderheid, om eene nieuwe maatschappij te vestigen op een zoo hatelijken, gevaarlijken en martelenden grondslag als de slavernij , ooit zullen slagen. Alvorens ik dezen brief eindig (voor welks slecht Engelsch ik verschooning vraag) zult gij mij vergunnen, u, mijn waarde generaal, te verzekeren hoe verheugd ik zou zijn , u op nieuw de hand te kunnen drukken en mij nog eens met u te onderhouden over uw winterkwartier in die wilde streek van Maryland. of over de zomerdagen op het slagveld der Witte Eiken. ii Geloof mij , waarde generaal, uw altijd toegenegen " Louis Philipte , Graaf van Parijs."
loonden , 19 October. De Express deelt een brief mede van den heer Thomas Mosley, te Manchester, oan den heer Gladstone, kanselier der schatkist. De heer Mosley schrijft daarin, dat de kanselier door zijne rede te Newcastle geene geringe ongelegenheid aan den katoeuhandel heeft veroorzaakt, aangezien onderscheidene fabriekanten en handelaars hunne reeds gedane bestellingen hebben ingetrokken en olie operatien hebben gestaakt. ten gevolge van het vooruitzigt op eene erkenning der Zuidelijke Staten door Engeland, welke erkenning men, volgens de rede van den kanselier, algemeen dacht dat in het plan der regering moest liggen. Daar die veronderstelling nn in verschillende opzigten belemmering te weeg brengt, verzocht de heer Mosley met alle bescheidenheid , dat de kanselier zich daaromtrent eenigzins nader, of zich althans in zoo verre zou verklaren, dat aan de door hem te weeg gebragte onzekerheid en daaruit voortvloeiende gevolgen een einde werd gemaakt. De heer Gladstone heeft hierop door zijn secretaris doen antwoorden, dat zijne uitdrukkingen te Newcastle niets anders waren dan eene meer duidelijke omschrijving van het gevoelen, hetwelk bij reeds | sedert lang in het openbaar heeft kenbaar gemaakt, namelijk dat j hij de pogingen der Noordelijken om de Zuidelijken ten onder te brengen, met het oog op den tegenstand dezer laatsten , als hopeloos beschouwt. — De Economist bevat een artikel over Frankrijks finantien, dat allezins de aandacht verdient. Dit artikel schildert don toestand dier finantien bij lange na niet zoo gunstig als de heer Fo ild gedaan heeft in zijn laatste rapport aan den keizer. Voor een jaar, zegt het blad, toen de hoer Fould geroepen was, om het bestuur over Frankrijks finantien te aanvaarden , was de toestand zeer netelig. Er was een deficit van £ 40 000,000, het resultaat van slecht en zorgeloos beheer. Deze som was vlottende schuld geworden , en het behoeft niet. te worden gezegd , tot welke ongelegenheden een zoo hoog bedrag van opeischhare schuld aanleiding moest geven. Wel is waar overt rotten de gewone inkomsten de gewone uitgaven, maar dit mogt hier niet boten. Het kwaad moest in zijn hartader aangetast worden; palliativen konden alleen tijdelijk helpen. Laat ons zien wat de lieer Fould uitgerigt heeft. Zijne taak was tweeledig: het verminderen der vlottende schuld en te zorgen dat de uitgaven de inkomsten niet overtreffen En hierin is hij tot dusverre meer tijdelijk dan definitief geslaagd. Het zijn palliativen die hij aangewend heeft; tot de oorzaak is hij niet opgeklommen. Hij heeft de vlottende schuld wel verminderd: maar het is hoogst onzeker of hij het evenwigt heeft hersteld tusschen ontvangsten en uitgaven. Het bedrag der vlottende schuld was op 1 Januarij 1862 £ 40,960,120, en thans is het £ 34,680,000, zoodot het'verminderd is met £ 6,280,120. Hoe is hij nu tot die vermindering gekomen? Slechts door eene vermomde leening. Er waren namelijk op de Fransche markt tweeërlei soort van fonds, een 3 pCt en een 4 % pCt. Het eerste was gewild, het andere minder; en zoo als het gewoonlijk gaat, het gewilde fonds gaf minder rente dan het andere. De heer Fould bood nu aan, de 4 % pCt. te converteren in het gewilde fonds, zonder reductie van rente, indien de houders hem eene zekere som gaven. Met andere woorden zeide hij tot de houders der 4'/2 pCt.: «Gij zult de inkomsten blijven genieten die gij nu hebt en tevens een 3 pCt., een vel beter en meer gewil 1 fonds ontvangen; maar dit voordeel moet, gij koopen, gij moet mij geld geven." Het voorstel werd door bijna alle houders aangenomen, en alj zoo kreeg hij de zes miilioen, waarmede de vlottende schuld is j verminderd. Toen de heer Fould do operatie aankondigde, hoopte hij meer voordeel er uit te zullen trekken Het maximum kon twaalf miilioen zijn. Doch de houders der 4'/;, pCt. lieten zich daartoe niet vinden en over het geheel kon men den minister met zijne operatie geluk wenschen. Hij heeft eene aanzienlijke bate voor de toekomst opgeofferd; want wanneer hij de 4.i, pCt. had afgelost en Itgen 3 pCt. hst; geleend, jou hij op bet rentebedrag vrij wat bespaard hebben. En toch kan men den minister geluk wenschen , want zonder in vredestijd eene leening aan te gaan en zonder miskenning van de Btaathuishoudkundige beginselen , heeft l hij geld geleend, hetwelk de schatkist op dat tijdstip hoog noodig : had, en daarmede de vlottende schuld, wier opvoering reeds veel bekommering wekte, verminderd. i Gaarne hadden wij gezien dat hij ook het evenwigt had hersteld i tusschen ontvangsten en uitgaven; dit toch is het eenige middel, om l voortaan weer de spoedige vermeerdering der vlottende schuld tevoorkomen. Doch in dit opzigt is het niet zoo gemakkelijk te zeggen wat hij gedaan' heeft. De Fransche berekeningen z\jn steeds op de , verre toekomst gebaseerd en derhalve weinig te vertrouwen. De heer Fould gaat nu al berekeningen maken over 1864. Doch wat ons aangaat, wij zullen alleen bij 1862 stilstaan. Fould's rapport is eigenlijk een herzien budget voor 1862 ,nu dat jaar voor drie vierde ten einde is. Er zijn in Frankrijk drieërlei soort van uitgaven : gewone, buitengewone en supplementoire; doch met die onderscheiding hebben wij thans niet. te maken. Wij moeten een volledige en eenvoudige balans hebben. De heer Fould raamt de uitgaven voor 1862 in haar geheel op £ 86,795,416 en de inkomsten op £ 79,965,186, alzoo een ie kort van £ 6,830,230. Voor dit aanzienlijke deficit wil hij eenige baten gebruiken, zio als de schadeloosstelling van China, de termijn van Spanje ter voldoening eener oude schuld, enz., in het geheel ten bedrage van £ 4,649,230. Doch er blijft alsdan nog een te kort van £ 2.180,935. En om hierin te voorzien neemt de heer Fould de toevlugt tot eene zonderlinge manoeuvre. In de eerste plaats zegt hij dat door eene nieuwe wijze van rentebetaling, de £ 1,400,000, die anders in December 1862 noodig zouden zijn geweest, thans eerst op 1 Januarij 1863 zullen vereischt worden; dat is met andere woorden dat dit bedrag eerst op het volgende budget zal voorkomen. Ten andere zegt hij dat, schoon er dit jaar credieten zijn geopend, dat wil zeggen, ofschoon hij gemagtigd is om dit jaar zekere uitgaven te doen, die uitgaven welligt dit jaar niet zullen plaats hebben. Maar dit uitstellen van rentebetaling kan slechts éénmaal geschieden en wij twijfelen of zijne bewering omtrent de credieten, in het wezen der zaak juist is. Het feit is en blijft dat Frankrijks inkomsten dit jaar zijn £ 79,665,000 en de uitgaven £ 86,795,000. En dit kan men met geene mogelijkheid een evenwigt noemen. De berekeningen van Fould over 1863 en 1864 zijn te los aangegeven om die nu reeds oon eene critiek te onderwerpen. Doch wij kunnen ook voor die jaren geen evenwigt verwachten, omdat wij geen aanmerkelijke vermindering van uitgeven voorzien. Frankrijks huishouding is over het algemeen op een te kostbaren voet ingerigt, het mengt zich in alle mogelijke buitenlandsche geschillen , het wil zijn invloed overal doen gelden. De vrede van Frankrijk is niets anders dan een rustelooze vrede. Dit alles sleept een tal van uitgaven na zich , welke een evenwigt zoo goed als onmogelijk maken. Wel is waar rekent de heer Fould het volgende jaar op t 1.500.000, voortspruitende uit de nieuwe belastingen, terwijl ook de indirecte belastingen in Frankrijk, even als in Engeland, ieder jaar meer opbrengen. Maar een deficit van zes miilioen zal er niet mede worden gedekt. Om een evenwigt te verkrijgen moeten de uitgaven ingekrompen worden, en het woord bezuiniging komt in het rapport van Fould niet voor. Toen hij aan het bestuur kwam werd van dit woord veel gebruik gemaakt, want men was oogenblikkelijk verlegen, er was een tijdelijk gebrek aan geld; nu is dat tijdelijk gebrek voorbij, de regering heeft geld, en wij hooren niet meer van bezuiniging. Vrije handel zou Frankrijks inkomsten vermeerderen en alzoo in de deficits te gemoet komen; doch daartoe is tijd noodig. Ook een income tax zou eene wenschelijke belasting zijn , vooral bij vrijen handel; deze toch vermeerdert de welvaart van het volk Maar zelfs de keizer heeft, niet den moed — en misschien ook niet de magt — om sir Robert Peel na te volgen. De heer Fould is althans daartoe niet gezind. — Het Italiaansche gouvernement heeft,naor men verneemt,alhier last gegeven tot het bouwen van een reusachtig gepantserd vaartuig, dot gewapend zal zijn met een aantal stukken geschut van het zwaarste kaliber. — Het is opmerkelijk, dst men tot nog toe niets met eenige zekerheid heeft vernomen omtrent den financieelen toestand der Zuidelijke Stalen. Wel is het bekend, dat zij nu en dan eene leening hebben gesio'en , maar mer wist niet van welken aard hunne hulpbronnen zijn. Omtrent dit een en ander zijn thans door hum.e voorst mders hier te lande eenige mededeelingen gedaan, waaruit bl\j« dat hunne uitgaven lot 1 Augustus 1.1. bedroegen als volgt: departement van oorlog £ 69,621,195; departement van marine £ 3.1Ü5.015; civiele dienst en verschillende andere onkosten £ 3,678,850; totaal £ 76,705,060. De ontvangsten gedurende dat tijdvak bedroegen: aan belastingen £ 335.393; oorlogs-belasting £ 2,372,759; leening van 28 Februarij 1861 £ 3,500,000; idem van 19 Augustus deszelfden jaars £ 5,743,114; deposito's enz. £ 11,212,858; voorts aan schatkistbilletten in Maart 1861 £ 471,600, in Mei £4,047,857, in Aug. £ 39,145,076, April 1862 £ 5,319,976; bankbilletten van klein bedrag £ 197,400 en verschillende ontvancsten £ 460,779. Het totaal der ontvangsten bedroeg dus £ 72,806,812; sluitende alzoo de rekening op 1 Aug. 11. met een deficit van £ 4,000,000. Wanneer deze opgaven blijken juist te zijn, dan zou het Zuidelijk gouvernement tot nog toe van do oorlogskosten zeer goedkoop zijn afgekomen. Immei-3 terwijl hnnne uitgaven van het begin des oorlogs tot 1 Aug. 11. nog geen 77 miliioen bedroegen , beliepen deze in de noordelijke staten van 1 April tot uit. Junij 1.1, £ 38,800.000, dnsperjaar berekend op nagenoeg £ 160,000.000. De kosten van den oorlog in de Krim , die in omvang verre achterstaat bij den Amerikaaaschen burgerkrijg, beliepen naar de begrooting van den min. van oorlog , voor Engeland £ 77,588.000, . welk cijfer insgelijks een maatstaf aan de hand geeft, om tot het betrekkelijk gering bedrag van de oorlogskosten der Zuidelijken te besluiten.
---

Fransche Post.
Parijs, 20 October. De circulaire van den heer Drouin de Lhuys is nog steeds, zoo als gij kunt denken, het onderwerp van de meeste gesprekken ; de Patrie, die onmiddelijk in betrekking zal staan met het nieuwe ministerie van buitenlandsche zaken , heeft een zeer naauwkeurige analyse gegeven van het document; daaruit blijkt, dat de minister zich ten taak gesteld heeft, om zooveel mogelijk zijne gedachten te verbergen. De graaf de Persigny is dan ook de eenige minister geweest, die na de voorlezing van de circulaire in den ministerraad, eenige aanmerkingen heeft gemaakt, die overigens van niet de minste beteekenis waren. Het blijkt uu, dat de heer de Thouvenel er volstrekt niet op rekende, om het,ministerie te verlaten. Den dag vóór zijn aftreding had hij nog een dépêche aan den heer Bened-tti gezonden , waarin de noodzakelijkheid van de instandhouding der be! zetting te Rome duidelijk werd aangetoond. Hieruit zou men dus afleiden, dat de heer de Thouvenel genoegen nam met den > stand van zaken; ook de hoofdambtenaren van zijn departement j ' verklaren , dat hij volstrekt niet het aanzien had van een mi- i | nister die zijn ontslag verwacht. i Ik verneem, dat men te Bei-lijn een. zeer gewigtig besluit heeft genomen ; men zou zich namelijk trachten te verstaon met, i den Duitschen bond, om de bijeenkomsten van het Natinnal Verein pn Riidcre politieke vergaderingen te verhinderen De bondsdag te Frankfort zou belast worden met het ten uitvoer , brengen van de besluiten, die kracht van wet zouden hebben; ! ieder, die deel nam aaneen vergadering, waartoe geen magti' ging was gegeven, zou vervolgd worden als beschuldigd van hoogverraad, wanneer hij in zijn geboorteland terug kwam. Dit plan schijnt mij zeer gewigtig en ik vrees, dat het aanleiding zal geven tot revolutionnaire bewegingen van de zijde van hen, op wie de aanval gemunt is. In de populaire kringen te Frankfort is dan ook reeds een groote gisting merkbaar. Graaf Zamoisky is hier aangekomen; hij schijnt zich echter zeer afgezonderd te willen houden en heeft niet eens de Poolsche mis bijgewoond , waar hem een ovatie wachtte. De Poolsche mis wordt eiken Zondag ten 9 uur, in de Rue St. Honoré in de kerk de 1' Assomption, in het Poolsch door een Poolschen priester gecelebreerd. Men had dus zeker gedacht, dat de graaf daarbij tegenwoordig zon zijn geweest; dit is echter, zoo als ik zeg, niet bet geval geweest en zelfs zegt men, dat men aan graaf Zamoisky heeft te kennen gegeven, dat de keizer hem niet zou ontvangan eu dat ook zijn verblijf in onze hoofdstad, de Fransche regering niet zeer aangenaam was, de graaf zou daarom besloten hebben, om maar spoedig naar Londen te vertrekken en zich daar te vestigen. Weldra zal de keizer den Boulevard duprince Eugène inwijden, men zegt, dat hij bij die plegtigheid eene rede zal uitspreken. Het monument, dat bij de Barrière du Tróne wordt opgerigt, zal prachtig worden, maar ook 10 miliioen kosten. De gemeenteraad zag schrikkelijk tegen die kosten op en heeft veel aanmerkingen gemaakt, ik behoef u echter niet te zeggen, dat men naar den gemeenteraad niet zal luisteren. De keizer wordt op het kasteel Ferrières van baron Rothschild verwacht. Reeds sedert langen tijd had Z. M. aan den bankier beloofd , van bij hem te zullen komen jagen. Morgen zal de keizer aan den schout-bij-nacht Roze, die uit Mexico is teruggekeerd, een particuliere audiëntie verleenen. Door den minister van marine is de heer Roze reeds ontvangen geworden. Het model van het monument, dat te Ajaccio zal worden opgerigt ter eere van Napoleon I is hier ten toon gesteld. Het stelt Napoleon voor te pnsrd gezeten en omringd door zijn vier broeders te voet. Het denkbeeld is zonderling en bevalt met. De obelisk op de Place Louis XV mishaagt den keizer in die mate, dat hij zelfs het plan schijnt te hebben ,om hem te doen verplaateen. Dit zou vooreerst weder veel geld kosten en bovendien bestaat er—kans , dat de obelisk breekt, zoo men hem verplaatst. Daar echter denaam van koning Louis Philippe op het voetstuk staat, is de keizer er xeer op gesteld, om hem te doen verwijderen.
_ , . Terwijl er tegenwoordig in de Amerikaansche berigten geduri sprake is yan nieuwe aanwervingen van vrijwilligers , is het zeker voor velen niet onbelangrijk, eenigzins nader bekend te worden gemaakt met de wijze van zamenstelüng en den geest dezer corpsen. Dè Revue des deux mondes deelt daaromtrent het een en ander mede in een uitvoerig stuk over den veldtogt der armee aan de Potomac, waarin o. a. het navolgende voorkomt: Hoe wordt, zoo vraagt de schrijver, hoe wordt een regement vrijwilligers bijeen gebragt? Zoodra het congres bepaald heeft hoeveel manschappen er onder de wapens zullen worden geroepen, wordt te Washington berekend welk contingent iedere staat der Unie naar gelang van zijne hulpbronnen en bevolking daartoe zal leveren. Is dit vast esteld, dan maakt ieder gouverneur bekend , hoeveel regementen er binnen den omvang zijner jurisdictie op de been moeten worden gebragt, en dit geschiedt alsdan volgender wijze: Eenige personen bieden zich aan om het benoodigd aantal manschappen aan te werven. Om hiertoe het meest in oanmerkir.g te komen, tracht ieder dezer sollicitanten ook het meest zijne aanspraken, en zijn invloed op de bevolking te doen gelden, zoowel als zijne gehechtheid aan de partij, die op dat oogenblik de magt in handen heeft, enz. Uit de sollicitanten doet de gouverneur alsdan eene keus. Gewoonlijk wordt alsdan door den gekozene in de eerste plaats tot voorwaarde gesteld, dat hij zelf met het commando over het op te rigten corps zal worden belast, en ziedaar zóó wordt een doctor, een advokoat, of iemand anders die nooit een degen in de hand heeft gehad, maor daartoe nu eensklaps eene roeping gevoelt, — zóó wordt zulk een persoon in eens kolonel. Nu staat hij wel dadelijk in betrekking met al de agentschappen der recrutering , met de leveranciers der kleédingstukken en uitrustingen, maar nu komt het er toch nog op aan soldaten te krijgen, want door de vele concurrentie onder de oanwervers gaat dat nog niet altoos zoo heel gemakkelijk. Deze moeten er dus persoonlijk op af; zij gaan naar hunne bekenden, reizen het land door, zoeken overal nieuwe middelen om hun doel to bereiken en met den vindingrijken geest der Amerikamn zijn die doorgaans spoedig gevonden. Meestal treffen zij hier en daar wel eenige vrienden aan, die, me' der.zelfden krijgszuchtigen ijver bezield , op zich nemen hen een aantal recruten te bezorgen, mits hun ijver beloond worde met eene benoeming tot kapitein, luitenant, sergeant of welken graad zij verlangen. Op die manier vormen zich de kaders en worden zij gedeeltelijk aangevuld. Maar nu moeten ze nog gecompleteerd worden. Daartoe neemt men dan de toevlugt tot buitengewone middelen , of liever tot die reusachtige aanplakbilletten, waarop in de meest hoogdravende bewoordingen wordt opgesomd wat al voordcelen de dienstneming bij het regement zal opleveren. Men zoekt de Katholieke geestelijken op, om leren te krijgen; men belooft de zoo algemeen verlangde benoeming tot kantine-houder aan dezen of genen die het nog ontbrekend aantal soldaten weet aan te vullen, en zoo wordt eindelijk het regement georganiseerd , waarna slechts de naamlijsten worden ingezonden bij den gouverneur , die daaraan zijne sanctie geeft. Dan komen de manschappen bijeen; zij worden gekleed, uitgerust en per spoortrein naar het krijgstooneel gezonden. Het spreekt van zelf, dat uit dit stelsel een aantal bezwaren moeten voortvloeijen. De kolonel weet, even als zijne lagere officieren, niets van de militaire zaken. Daaraan is en wordt bij de aanwerving ook niet gedacht. leder Amerikaan houdt zich vast overtuigd dat, wanneer hij eenmaal iets wil, hij er ook zeker in zal slagen , zonder daartoe vooraf iets te leeren. Van daar dat niemand onder dienst gaat, zonder zich verzekerd te houden dat hij, zoodra hij den uniform maar eenmaal heeft aangetrokken, ook stellig een knap en geschikt soldaat zal zijn. De manschappen weten zeer goed, dal het met hunne officieren ook zoo gaat en komen er dan ook rond voor uit, met openlijk te zeggen: » Wij kennen heeren op dat punt; zij weten er niets meer van dan wij." Zoo doende heeft de chef geene superioriteit, evenmin als in zijne maatschappelijke positie. Dikwijls heeft men _ opgemerkt , dat de oprigting vnn het regement en do aanvaarding van het commando bepaaldelijk het uitvloeisel was van zekere nevenbedoelingen, en wel voornamelijk tot het verkrijgen eener kandidatuur bij de verkiezingen. De burger werd kolonel, eenvoudig om zich hij de kiezers een naom te maken. Maar die kiezers^ zijn nu soldaten en om zich bij dezen eene voldoende populariteit te verwerven, kan hij niet j beginnen met hen streng te behandelen. Van daar het gemis < van gezag bij de officieren, het gemis van subordinatie en discipline bij de soldaten. Hierop bestaan wel enkele zeer loffelijke uitzonderinge , maar meestentijds wordt de bevelhebber slechts beschouwd als een kameraad, die zich alleen door een anderen uniform onderscheidt. Hij wordt dan ook in de dagelijkschf routine wel vrnVillig gehoorzaamd , maai- in critieke oogenbliklen doet ieder wat hem goeddunkt. leder houdt wel degelijk ] in het .004: rik ben vrijwilliger," en daarmede bedoelt men in Amerika piet een soldaat, die uit vrije beweging voor het' behoud of de eer des vaderlands de wapens heeft opgevat, maar een militair die zich ruim laat betalen, om niets anders te doen dan hetgeen hij wil en hetgeen hem behaagt. Dit is zoo waar, dat al staat de bezoldiging en de diensttyd der vrijwilligers gelijk met die der geregelde troepen, het toch nagenoeg onmogelijt is, deze laatsten bijeen te krijgen; want als er eene nieuwe ligting wordt uitgeschreven, heeft ieder belanghebbende natuurlijk spoedig eene keuze gedaan tusschen een vrij leven bij de vrijwilligers, of onderwerping aan de krijgstucht bij de militie. Diezelfde geest van eene gemeenschappelijke vrije handeling, merkt men 00-Il op in het gevecht. Even als ten gevolge eener stilzwijgende overeenkomst rukt het geheele regement op den vijand aan; het begeeft zich onder het bereik der kogels en beantwoordt het vuur des vijands; de soldaten houden zich dapper, zeer dapper; zij wordt gewond; zij zien hnnne kameraden doodschieten, — maar even zoo komt er , alsof het een afgesproken werk was , een oogenblik waarin het geheele regement eenstemmig laat blijken dat het meent genoeg voor de eer des lands te hebben gedaan.Dan trekken de manschappen terug. Of de kolonel dan al tracht aan de beweging een bepaalde rigting te geven of zijne troepen tot het hervatten van den strijd aan te wakkeren , dat alles helpt doorgaans niets. De andere officieren doen daartoe dan ook volstrekt geene moeite , daar zij wel weten dat alle bevelen vruchteloos zijn, wanneer het regement eenmaal besloten heeft >erug te trekken. De gehoorzaamheid bij de Amerikaansche vrijwilligers is dus niet beter te vergelijken dan bij de gehoorzaamhsid van kinderen, die bij het soldaatje-spelen hun aanvoerder volgen, maar als het hen verveelt, hem doen gevoelen dat zij hem tot kapitein hebben benoemd. Al die gebreken nu zoekt Mac Clellan, in vereeniging met de officieren der school van West- Point, te doen ophouden, voornamelijk door de vereeniging van corpsen vrijwilligers en miliciens, onder het commando van geoefende officieren en die maatregel heeft reeds zeer veel nut opgeleverd. In de Zuidelijke staten ging de organisatie der strijdmagt met minder moeijelijkheden gepaard. Het revolutionnair gouvernement had, onder de leiding van Jefferson Davis, spoedig een dictatorialen vorm aangenomen. Ondersteund door de beginselen van 300,000 eigenaars van slaven, door welke hij gekozen was, sloeg Davis terstond krachtige handen aan het werk tot de vorming eener armee, die tegen de geduchte strijdkrachten der Noordelijken bestand zou zijn. Als voormalig leerling uit de school van West-Point, als gewezen generaal bij de vrijwilligers in Mexico en als oud minister van oorlog bij de Unie, bezat hij de noodige vereischten tot die gewigtige taak. Hij maakte gebruik van zijne buitengewone bekwaamheid, ondersteund dooide élite uit den vroegeren état-major der Unie, door den militairen geest der mannen van het Zuiden en ook door de vele landloopers en avonturiers, die in het Zuiden altoos te vinden zijn. Ten gevolge van dit een en ander bestond er tusschen zijne organisatie en die der Noordelijken in twee opzigten een aanmerkelijk onderscheid. In de eerste plaats werden de officieren regtstreeks door hem gekozen, benoemd en naar de regimenten gezonden, om aldaar jn den waren zin des woords het bevel te voeren. Dus geene camaraderie tusschen hen en de soldaten. De manschappen waren niet vooraf persoonlijk met de officieren bekend en reeds dit gaf aan de laatsten eene zekere superioriteit. Daarbij behoorden de officieren tot di 6 klasse van slavenhouders, die gewoon waren hunne ondergeschikten voor hen te zien werken, en dus gewoon waren te bevelen. In hunne handen liep de militaire disciplinie geen gevaar; zij wisten haar te doen eerbiedigen door de kwaadwilligen te fusilleren, en als het op vechten aankwam, voerden zij dapper hunne soldaten ten strijde en werden dapper door hen gevolgd. In de tweede plaats zag Davis spoedig in, dat de bestaande iurigting der vrijwillige corpsen niet voldoende zou zijn voor den moorddadigen strijd dien hij te gemoet zag. Daarom nam hij liever zijne toevlugt tot de conscriptie, of gedwongen recrutering. Dat was dus geen contract tusschen den soldaat en diens bevelhebber, of tusehen den militair en den staat, geen contract met het uitzigt op eene gemakkelijke vernietiging der overeenkomst o f zonder aanneming van volstrekte verpligtingen; neen, de manschappen werden door de wet, door het openbaar gezag en de openbare magt daarheen gezonden waar men oordeelde dat zij tot de verdediging des lands noodig waren- Hierbij viel niet te aarzelen. Gebonden door pligt, was de soldaat tevens meer onderworpen, meer bereid tot de vereischte opoffering. Wegens den toestand vanhet Zutden — voegt de schrijver er bij — waren die maatregelen goed en niemand twijfelt er aan oi' zij hebben in het begin des oorlog» veel tocgebragt tot de behaalde voordeden; maar daarom willen wij het den president Lincoln niet als een verzuim toerekenen , dat hij van geene geweldadige middelen gebruik heelt gemaakt. Immers de hoofden eener insurrectie zien niet ep zwarigheden; zn laten zich niet weerhouden door bedenkingen , wanneer het hen te doen is om de zegepraal hunne eerzuchtige bedoelingen te verzekeren en de gevolgen eener nederlaag te ontgaan. Daarom wijken zij voor niets terug en vinden geen bezwaar in allerlei revolutionaire proefnemingen. Met Lincoln was het andeis. Hij en zijne raadslieden waren de wettige vertegenwoordigers der Unie en toen op hen de verpligting ruste om een oproer te bedwingen, wilden zij niet zonder volstrekte noodzakelijkheid de waarborgen aantasten, door welke de Amerikaansche natie tot nog toe de gelukkigste en meest vrge natie der wereld was.
---

