De Algemeeue Beschouwingen over de Begrootingsontwerpen.
VI. Bij de algemeene beschouwingen der begrooting werd in de afdeelingen zeer teregt gevraagd, wat de vervanging der ministeriën van eeredienst door adinmistratiën beteekent. De besparing , welke men daardoor verkregen heeft, is zeer gering en of de staat zich met de kerk bemoeit door middel van administrateurs of ministers, zal toch wel op hetzelfde nederkomen. Sedert jaren trekt men te velde tegen ministeriën vaneeredienst, niet om den titel der hoofden van die departementen van algemeen bestuur, maar omdat die departementen zelven naar onze staatsregeling niet meer in ons staatsbestuur t'hnis behooren. Bij de volledige scheidh g van staat en kerk, die onze grondwet huldigt, kunnen er bij ons tusschen deze beiden slechts twee punten van aanraking bestaan : het eene dat bescherming en toezigt betreft en bij het ministerie van justitie thuis behoort, het andere betrekkelijk finantieele regelingen , dat geheel aan het departement van finautien toevertrouwd moet zijn. Afzonderlijke administratien van eeredienst komen echter in onze staatshuishouding evenmin als bijzondere ministeriën te pas. Ds regeling, zoo als die thans is geschied, heeft zeker geen doel hoegenaamd; zij is niets dan eene verandering von den vroegeren naam van minister voor oe hoofden der departementen van eeredienst, in dien van administrateurs; voor het overige is de zaak volkomen dozelfde gebleven. Indien morgen eene regering optreedt, die de afdeelingen B van het ministerie van buitenlandsche zaken en justitie afscheidt en ze op nieuw departementen van Katholieke en Hervormde ea-ediensten noemt, met een minister aan het hoofd, dan is alles weder in den vroegeren toestand gebragt. Kan dit het doel zijn ? De staat moet noch door ministers , noch door administrateurs gelegenheid hebben, om zich in de zaken der kerk te mengen. De weinige voorstanders welke de organisatie der administratien in de afdeelingen schijnen gevonden te hebben, hebben dan ook niet eeno afdoende reden voor haar bestaan kunnenopgeven. Zij zeiden dr.t zij de departementen van eeredienst gaarne hadden zien behouden, • omdat de hoofden dier departementen altijd "in de gelegenheid waren , om wanneer verongelijking van het «een of andere kerkgenootschap plaats had of dreigde, daartegen ii in den raad van ministers op te komen." Als die grond voor het behoud der departementen juist was, dan moesten zooveel ministers van eeredienst in don miuisterraad zitting hebben, als er godsdiensten door de ingezetenen beloden worden, en dan zou die wijze van wuken tegen benadeeling van bet oen of ander kerkgenootschap den staat toch wat al te duur te staan komen. Het waken voor de vrijheid der ingezetenen zoowel srat hunue godsdienstvrijheid, als ieder andere betreft, is intusschen door de grondwet niet aan afzonderlijke ministers toevertrouwd, maar aan do regering en de vertegenwoordiging. De grondwet waarborgt gelijko bescherming aan alle kerkgenootschappen. Niet aan één der ministers, maar aan allen , aan de getieeie regering is door dit grondwettig voorschrift de pligt opgelegd, tegen verongelijking van het een of ander kerkgenootschap op te treden, en zoo zij dien pligt veronachtzamen, de vertegenwoordiging zal er hun aan moeten herinneren. Daarvoor behoeft men dus geene ministers van eeredienst; maar in allen gevalie, al zou dit een reden voor het behoud van ministers kunnen zijn, voor dat van administrateurs, die geen zitting in den ministerraad hebben, kan het zeker niet gelden. Wij herhalen dus de vraag: waartoe dienen die afzonderlijke administratien? \\ ij geloovcu dientengevolge dat de vertegenwoordiging wèl zal doen de hoofdstukken 111 en IV B der begrooting te verwerpen , waardoor g6eno onaangenaamheid aan de ministers van buitenlandscho zaken en justitie, wier begrootingen wij hopen, dat de kamers met groote meerderheid zullen goedkeuren , berokkend zal worden, maar waardoor zij te kennen zal geven', dat alle bemoeijing welke den staat ten aanzien van de kerk overblijft, is vau algemeen administratieven oard , hetwelk bij de departementen van algemeen bestuur thuis behoort, aan welke de administratie van alle andere belangen van dien aard is toevertrouwd. Dan eerst zullen inderdaad de departementen van eeredienst bij ons hebben opgehouden te bestaan. Wij hopen dat. de regering dit zelve zal inzien, en eene soortgelijke regeling voor het volgende jaar zal toezeggen, waardoor eene verwerping der afdeelingen B van de hoofdstukken 111 en IV onnoodig üal worden.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 2<» Oetober. De Moniteur maakt reeds den hoofdinhoud bekend van de circulaire van den heer Drouin de Lhuys aan Prankrijks divlomatieke Agenten in het buitenland. Daaruit blijkt dat do Con-sMutionnel en do Patrie gelijk hadden, toen zij beweerden dat de verandering van minister geene verandering zal brengen in de keizerlijke politiek ten aanzien der Romeinsche kwestie. De circulaire zegt dit met evenveel woorden, onder bijvoeging dat de keizerlijke regering zal voortgaan in bare pogingen, om «ene verzoening tot stand to brengen tusschen het bot van Rome en Italië Zij zal dit doen zouder ontmoediging, evenmin als /¦'¦ zich zal laten medesiepen door ongeduld. Men be-üpt intusschen dnt met dit al la France meer reden beeft tot LeU dan de Con-stitutionnel en Ac Patrie. »Er » niets veranderd in de keizerlijke politiek. Do status aao zal dus' vooreerst gehandhaafd worden Meer kunnen de voorstan " M het behoud der .wereldlijke mogt dos pausen mot -won-iclien Frankrijk zal wel is waar voortgaan methet aanwen- In z ine'r pogingen, om eene verzoening tot stand te bren"' tnwehen de~ beide partijen; maar men weet dat de Heife» Stoel herhaaldelijk het non possxemus voorop heeft gesteld, en de circulaire van Drouin de Lhuys vergeet niet er bij te «.«wn dat Frankrijk m zijne pogingen zich noch zal laten ontïnSediK'en K noch zal laten medesiepen door ongeduld Dit slaat »taurii& op het ongeduld van 1t.1.e. bevolking. Men foge veel polemiseren ot strijd voeren over de vraaf, of 's keizers politiek al dan met veranderd is, de zaak komt een,o-STfcS»? »eder-dat d 0 * ° epon ÏOmt te *Zjrfc/. cbelt voorts in een hoofdartikel mede , hoe de aftreding van de Thouvenel zich toegedragen beeft, lugenhjk i.ieuws jtfflCn daarin niet. Een en «nder, ctoor ons ten dien aanzien reK aSu-gedéad, komt ermede overeen Aheen willen w.jatm. rfDwafat; volgeis genoemd blad, de lbouvene aan den keizer teTaritz ónder het oog heeft gebragt, dat b.j do open.aannaki,?. ? « bekend, stukken in den Moniteur verlangde als eene Se waarschuwing voor de verblinding yan het, 1o te Rome; e vi 1 SWpfatw wn oordeel was dat, indim dit hol daarop Ito-r L-rSfl .lan. mon «Man trachten, moet deKomeinsohe kwestie alleen met behulp van Italië op te lossen. De heer de j Thouvenel eindigde zijn brief »\n den keizer met te zeggen, dat hij om zijn ontslag verzocht, wanneer Z. M. deze zijne zienswijze niet mogt deelen, want in dit geval kon hij niet langer met nut werkzaam zijn voor de keizerlijke politiek. De keizer antwoordde hierop , dat hij bij zijne terugkomst te Parijs over de zaak met zijn minister zou spreken. De stukken werden middelerwijl op zijn last openbaar gemaakt; doch te Parijs teruggekeerd, verklaarde hij hem ronduit, dat men op dit oogenblik nog niets kon doen. Frankrijk moet zijn tijd afwachten en den status quo handhaven , tot dat het in de oogen van geheel Europa handelen kon met eene vrijheid, overeenkomstig zijne waardigheid. Eenige dagen later deelde hij den minister mede dat hij thans gezind was het ontslag, reeds veor eene maand aangeboden, aan te nemen. Voorts zegt de Köln. Zeitung dat ook de heeren Fould , de Persigny, Rouher, Baroche en d» Morny hun ontslag verzochten , zoodra zij van de Thouvenel zijne aftreding vernamen. Doch de keizer liet Fould bij zich komen, zeide hem dat niets in zijne politiek veranderd was, dat hij het juiste oogenblik moest afwachten, om aan de moeijelijkheden te Rome een einde te maken, en noodigde hem mitsdien uit zijn ontslag in te trekken. Deze liet zich door het aangevoerde hiertoe bewegen , en de overige ministers volgden zijn voorbeeld. Het berigt nnpens een huwelijksplan tusschen prins Hum'-ert, erfgenaam van den Italiaanschen troon, en de jeugdige grootvorstin van Leuchtenberg steunt, zoo als thans gemeld wordt, op goeden grond. Dat dit huwelijk, indien het tot stand komt, ook eene staatkundige beteekenis erlangt, behoeft naauwelijks gezegd te worden. Het zal ten gevolge hebben dat Italië een grooter steun vindt in Rusland dan tot dus verre. De heer von Schmerling heeft, naar aanleiding etmer interpellatie in den boezem der finantieele commissie van den rijksraad, eenige ophelderingen gegeven over de deer dagen (en vooral door het Journal des Dtfbats) beweerde onderhandelingen tot liet treffen eener schikking met Hongarije. Hieruit blijkt dat al wat, ten dien aanzien gemeld is ,op gissingen rustte, die volstrekt geen grond hebben. De regering heeft met geen der politieke partijen' in Hongarije onderhandelingen aaugeknoopt. Wel hebben eenige min of meer aanzienlijke personen getracht eenigen invloed bij de regering uit te oefenen op den verderen gang der Hongaarsche kwestie, doch zonder gevolg. De minister zeide tevens dat de regering vast blijft staan op het standpunt der staatsregeling van 26 Februarij , en dat alle ministers het omtrent de bedoelde kwestie volkomen eens zijn. Te St. Nazaire zijn berigten ontvangen uit Vera Cruz tot 18 September. Het berigt nopens den dood van generaal Zaraiïosa, di» de Franschen bij Puebla eene nederlaag heeft berokkend, wordt daarin bevestigd. De generaal Ortega is zijn opvolger. De generaal Forey werd den 21 September te Vera Cruz verwacht.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn , 18 October. Ds koning heeft heden weer eenige deputatien ontvangen, die hem zoog?naamde loijauteits-adressen overhandigden. De Sternzeitung maakt eea adre3 aan den koning uit Breslau bekend , waarin de adressanten woordelijk zeggen, " dat zij de vaste overtuiging hebben dat de koning, tot dat de eonstitutionneole staat van zaken hersteld is , alleen voor 's lands welzijn te zorgen heeft, en niet aan de menschen, maar aan God verantwoordelijk is." — De in beslagname van de National Zeitunq op eergisteren heeft plaats gehad zonder opgave der redenen. Sedert 1858 is dit niet gebeurd. Zelfs de minister von Westphalen heeft in der tijd verordend dat de polieie , bij het in besleg nemen van bladen , de reden moet opgeven, welke tot dien stap geleid heeft. Er zijn voorts nog meer bladen in besiag genomen. Deze handelwijs is thans hier aan de orde van den dag.
---

Fransche Post.
Parijs, 19 Oitober. De ridder Nigra heeft Vrijdag een bezoek afgelegd bij den heer Drouin de Lhuys en verliet vrij ontevreden zijn kabinet. Het schijnt dat de minister hem vriendschappelijk den raad gegeven heeft, om meer reserves in acht te nemen in zijne mededeelingen aan de dagbladen , onder bijvoeging dat dit voor beider toekomstige betrekkingen ongelegenheden kon veroorzaken. De Constitutioneel wil zijn lezers doen gelooven dat de wij ziging van het ministerie in het belang eener verzoening tusschen Rome en Italië is. In denzelfden geest praten zij, die geacht worden dagelijks met den keizer in betrekking te staan. Die lieden beweren , dat Zr. Ms. politiek ten opzigte van Italië niet veranderd is en dat bij onderhandelt met den auditeur van de rota, mgr. Lavegerie, die hoop moet hebben gegeven dat van den paus' gewigtige hervormingen zouden te verkrijgen zijn, wanneer eerst maar kardinaal Antonelli in de heer de Mérode vervangen waren. Ook de Patrie schijnt op iets dergelijks te Meen echter niet, dat ik in al die praatjes eenig vertrouwen stel; ik geloof wel degelijk dat Italië vooreerst niets van Frankrijk te wachten heeft. Ik verhaal u eenvoudig wat ik hoor. Er wordt veel gesproken van de circulaire des heeren Drouin de Lhuys, die reeds in den ministerraad moet voorgelezen zijn. Men verhaalt dat de paus, toen Lavalette hem bij zijn afscheid vroeg welke woorden hij uit naam van Z. H. aan den keizer mogt overbrengen , geantwoord heeft: " Verzeker hem , dat ik sfeeds de beste wenschen koester voor het welzijn Tan Frankrijk eu de keizerlijke familie. Maar zeg hom tevens dat, zoo hij ten heliere eener zekere zaak zijne troepen uit Rome terugroept, ik het Vaticaan zal hebben verlaten, voordat zijne troepen Civita-Veec-hia zullen hebben bereikt. Mijn besluit stnnt vast en niets ii in staat mij daarvan af te brengen. Ik wil iv mijn persoon den opvolger van St. Petrus niet blootstellen aan de aanvallen der revolutie. Voor het overige stel ik mijne zaak in de hand van God." Deze woorden, voor wier echtheid ik insta, moeten op den keizer een diepen indruk gemaakt hebben. In onze diplomatie heeft eeno groote mutatie plaats; de eerzucht, van bijna allen wordt in beweging gebragt. Door middel vnn de telegraaf hebt gij zeker reeds kennis gekregen van de veranderingeirUlio plaats gehad hebben. Eenige daarvan zijn niet zonder beteekéViis, onder anderen dio van den heer de Talleyrand. Deze heeft in den korten tij i dat hij te Brussel was , geen gelegenheid gehad zijne staatkundige bekwaamheden te toonen. Even goed Duitsch sprekende als Fransch en naauw verwant aan de hertogin van Sagon, heeft hij aanzienlijke betrekkingen in Pruissen aangeknoopt. Ik geloof zelfs dat hij briefwisseling houdt met de koningin van Pruissen. Welligt dat door zijne verplaatsing naar Berlijn, de baron von Goltz nu niet naar | Parijs gaat. Deze Pruissische diplomtmt toch beeft den rang v«rj ! ambassadeur, dien de heer Latour d'Auvergne, welke naar Rome gast, ook bekomen heeft. Fr zou dus geene gelijkheid meer bestaan in den rang van de wederkeerige diplomatieke agenten te . Parijs en te Berlijn , want de heer de Talleyrand is slechts gevolmigtigd minister. D; heer Baudin is benoemd tot gevohnagtigd minister te 'sHage. Deze diplomaat heeft taieut en heeft lang*» tijd de zaken van ons gc>zantschap te Londen als eerste secretaris waargenomen , daar hij i gewoonlijk slechts ambassadeurs boven zich had als de heer de Persigny, die zich weinig met hunnen diplomatieken post bemoeiden. Hij staat ontegenzeggelijk goed aangeteekend. De heer Fournier , die naar Stockholm gaat, was eerste secretaris bij ons gezantschap te St. Petersburg. Hij was op geen al te besten voet met onzen gezant aldaar, hetgeen hoogstwaarschijnlijk aan zijn prikkelbaar gestel toe te schrijven is. De heer Fournier heeft buitengewoon snel vorderingen gemaakt. Naar ik voorts verneem zal het bij de reeds bekende veranderingen niet blijven; zooals ik u hierboven gezegd heb, de eerzucht van bijna alle diplomaten is in beweging. Men zegt dat het budget gereed is, om onmiddellijk na de bijeenkomst der wetgevende vergadering bediscussieerd te worden. Deze laatste zitting zal naar men zegt, ongeveer twee maanden duren. Ten slotte nog iets orer de Misérables. Het schijnt. dat de heer Walewski, toen hij de opvoering van het uit dien roman getrokken stuk verbood, een nota in den Moniteur heeft doen plaatsen, die op vele plaatsen onnaauwkeurig was. De heer Charles Hugo heeft daarop willen antwoorden en een brief aan den Moniteur geschreven. Het officieele blad heeft echter geweigerd , om dien brief op te nemen en de graaf de Persigny heeft zelfs aan alle bladen verboden, om hem te plaatsen. De heer C. Hugo zal nu tegen den Moniteur procederen ; de heer Du-I'aure zal voor hem pleiten en zijn brief zal zoodoende nog meer algemeen bekend worden, dan wanneer hij alleen in de bladen was opgenomen. Dfe heer Hugo zal wel niet verwachten, dat hij zijn proces zal winnen, maar aan zijn wensch, om zijn antwoord aan den heer Walewski ter aleemeene bekendheid te brengen, zal worden voldaan. De heer de Persigny is woedend.
---

Per Telegraaf
Turin, 20 October. Volgens de Monarchia Nazionale zuben de prins en prinses van Pruissen , benevens de prins van Wallis heden te Marseille aan boord gaan , om zich naar Catania te begeven. Het blad zegt voorts, dat naar men verzekert de koning der Belgen den winter zal doorbrengen op zijne villa aan het meer van Como. Nat. leening 72.80.
Parijs, 19 October. De Moniteur mtldtdat de heer Latour d'Auvergne is benoemd tot ambassadeur te Rome; de heer de Talleyrand tot gevolmngtigd minister te Berlijn; de heer de Sartiges, te Turin; de heer Baudin te 's Hage; de heer de Fournier te Stokholm. Voorts deelt de Moniteur mede, dat de keizer den volgenden brief heeft geschreven aan den heer de Thouvenel: » Mijn waarde heer de Thouvenel. In het belang zelf der staatkunde van verzoening, welke gij op zoo loyale wijze gediend hebt, heb ik u als minister van buitenlandsche zaken moeten doen vervangen. Maar ik stel er prijs op u te zeggen, dat mij ik achting jegens en mijn vertrouwen in u, in geenen deele ver pnderd zijn. Ik ben overtuigd dat, welke positie, gij ook moogt innemen, ik altijd op uwe ervaring en trouw zal kunnen rekenen. Ik verzoek u in mijne opregte vriendschap te gelooven."
I'arJjS , 20 October. De Moniteur deelt mede, dat de heer Drouin de Lhviijs den lSden dezer eene circulaire aan Frankrijks diplomatieke agenten in het buitenland heeft doen toekomen, waarin hij aanwijst in welken geest de minister 's keizers politiek opvat. Die politiek is aangewezen in 's keizers brief van 20 Mei, die onlangs is openbaar gemaakt. Er is niets veranderd. De keizerlijke regering blijit niet dezelfde gevoelens als voorheen bezield jegens twee zaken, waaraan zij in gelijke mate zijne gehechtheid bewezen heeft. De keizerlijke regering zal voortgaan al zijne zorgen te wijden aan het werk der verzoening en de onderneming van Italië; zij zal dit doen in het besef van de moeijelijkheid en het grootsche dezer taak, met even weinig ontmoediging als ongeduld. STIK. Bovenstaande dwps'ches waren reeds in nnse vorige «Mïiie o.> genanten.
SiOnden , 20 October. Koloniale Waren stil. — Suiker: Havana blonde No. 12 24/9. Lijnolie £ 41.6/- a. 41.9/-. — Boter: Friesche 118/-. Tarwe vaster. Gerst hooger. Haver lager. Taik: in loco 47/6, Oct. 47/6, Oct./Dec. 47/6, Jan./ Maart 48/-. De markt was flaauw. Voorraad 46,649 vaten. Gedurende de vorige week afgeleverd 1820 en aangevoerd 1857 vaten Zuid- Amerikaansche en Australische. Aan do Veemarkt van heden worden aangeboden : 6580 Runleren, 229 Kalveren, 21260 Schapen en 490 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren bl-, voor dito Schapen 5/4 en voor dito Varkens 4/8 per steen betaald. ï..'T«?r^oaE, 20 October. Van Katoen zijn heden 3000 bn. afgedaan. Er bestond voor bet artikel meer vraag , bij minder aanbod.
SSwlifn , 20 Öetober. Kog<re: Najaar 48, Voorjaar 46%. Olie : Najaar 14% , Voorjaar 14%.
Beurs van Londen, 20 October. Consols 93%; Mexico 33%; Venez. Werkel. 29%; Nieuwe Grenada 27%; Peru 4% pCt. — j dito Dollar-Bonds 84; Ecundor 17%; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. 45%; dito dito Certif, Coup. 9%; dito Amotis. 22i/8; Holl. 2% pCt. 15V2; Rusland 4% pCt. 92; dito 5 pCt. 95; dito 1862 5 pCt. 95%,. Zilver 61 % d. ; (Slotkoers.) Consols 93%; Mexico —.
Beurs van Weenen, 20 October. (Slotkoers.) Metallieken 5 pOt, 71.30; dito Nation. 83.30; Bank-Aet. 786.; Crediet-Actiën 225; Fr.-Oostenr. Spoorw. 241; Nieuwe Lomb. 278 ; Aand. 1854 fl. 250 90.20; dito 1860 fl. 500 90.30. Wissel Londen 121,60.
Beurs vau Frankfort, 20 October. (Slotkoers.) Oostenr Metall. 5 pCt. 56%: dito Nation. 65 % ; Bank-Actiën 753; Credit-Actien 214; Oostenr. Aand. 1858 fl. 100 74%; dito 1800 fl. 500 —; Spanje 3 pOt. 50, dito 2 pCt. 4454. Wissel: Amst. 109%; Weenen 95%; Landen HBl4.
Beurs van Banibur^, 20 October. (Slotioers.) Rush Nieuwe 3 pOt. 5? . Spanje 3 pOt. »6 dito l uut. 43 Mexico 321/>; Vereinsbank 101%; Noord-Duitsehe ¦ dito 99%. Wissel: Londen —; Amsterdam —.
KSeisrs vau Berlijn , 2© October. (Slotkoers.) Pruissen 4 % pCt.'lo2%: aito Nieuwe 5 pCt. 107 % ; Oostr Metnll- 5 pCt. 58% , dito iNation. 67% , dito Cred.-ü.;:. j 92, Russen bij Htiegütz sde Serie 88%; (bio 6de Serie 97%; S dito 1862 5 pOt. 92% ; .Hito Nieuwe 3 pCt. 59%. Beur** van S^swljs , 20 Octaber. Fransen* 3 pCt- 71.20, dito-4% pOti 98.58 ; <Jmf. ïtob. lfW'i Fr.-Oostenr. Spoorw. 505; Russ. dito 418 ; Spanje 3 pCt. 49 zj . j dito 2 pCt. 45 y3 ; Italië 72.80. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 71.35.
Beurs van TOadrld, 18 October. Spanje 3 pCt. 51.15 ; dito 2 pCt. 45.55.
Beurs van Brussel, 20 October. Oostenr. Metall. 5 pCt. 57•/» ; drto Ored.-Aet. 476.
Beurs van Antwerpen, '<SO October. België 4% pCt. 9915{6 ; dito 2y2 pCt. —; Oostr. Cred.-Aot. 475; dito Metall. 5 pOt. 57 V» ; dito Nation. 64^; Spanje 3 pCt. 49; dito 2 pCt. 45; Spoorw. Rott. en Antw. —.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 20 October. De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 23sten "October, des namiddags ten 1 % ure, weder eene zitting houden, die dea avonds ten i>% uur zal worden voortgezet. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Voortzetting der deliberatie over het adres van den heer Hautmann. Delibereren over het adres van den heer J. Zaaijer en het daarop uitgebragt rapport. Idem over de begrooting voor 1863.
Wij vernemen dat de tweede kamer tegen den 28sten dezer bijeengeroepen is.
Dr. J. J. van Oosterzee, predikant bij de Hervormde Gemeente alhier, is bij koninklijk besluit van 18 dezer beuoemd tot gewoon boogleeraar in de godgeleerde faculteit aan de hoogeschool te Utrecht, ter vervulling der vacature, ontstaan door het overlijden van prof. H. E. Vinke.
Bij den uitgever H. Nijgh alhier is ter perse, om in het begin van November te worden uitgegeven de Wet van 15 Augustus 1862, houdende vaststelling van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer, met bijvoeging der artikelen, die naar hun aard en bestemming en naar aanleiding der renvooven van het tarief van 29 Junij 1845 en der beschikkingen van "bet hoofdbestuur, aan invoerregten onderworpen of daarvan zouden ontheven zyn; zijnde daaraan ten slotte nog toegevoegd de besluiten en voorschriften nopens de uitvoering der wet, alles verzameld door de heeren J. van Assum en H. C. Hanewinckel controleurs der in- en uitgaande regten en accijnsen (actieve' dienst) te Rotterdam. Deze uitgave heeft voornamelijk ten doel, om den handeiaar , den ambtenaar en verdere belanghebbenden in te lichten, niet slechts omtrent het bedrag der verschuldigde regten, maar ook voornamelijk om, bij het ontstaan van twijfel, de bedenkingen en bezwaren -weg te nemen, die uit de bepaling omtrent het al of niet verschuldigd zijn van invoerregten op goederen , die KIET in het tarief zijn vermeld, kunnen voortvloeien. Is reeds dit laatste voor velen van overwegend belang , niet minder zal dit het geval zijn ten aanzien van andere daarin opgenomen aanwijzingen betreffende de vrijdommen , de herleiding van buitenlandsche in Nederl. maten en gewigten, enz. Zoodat dit handboek, gewaarborgd door de namen van twee voor die taak allezins berekende verzamelaars, ongetwijfeld bij den handelaar, expediteur, ambtenaar, enz., een welkome vraagbaak zal zijn.
"Naar men verneemt, heeft de minister vau binnenl. zaken onlangs ingetrokken de ministerieele resolutie van 9 Junij 1818 , waarbij o. a. was bepaald, dat zij die op academische examina waren afgewezen, binnen zekeren tijd tot het ondergaan van nieuwe examina niet konden worden toegelaten, terwijl in dit geval de faculteit de testimonia van hen, die examen hadden afgelegd, onder zich moest houden. Naar men verneemt zou de minister vau koloniën ter keunis gebragt hebben vau de Nederlandsche Handelmaatschappij , dat «ij met 1 Julij 1863 wordt ontheven van de taak tot uitbetaling der pensioenen en tractemeuten aan de civile en militaire Indische ambtenaren, zullende van genoemd tijdstip af, die uitbetalingen geschieden regtstreeks door het departement van koloniën.
Men verneemt dat de heer Storm Buijsiug, nieuw ] benoemd lid van den Raad van State, weinig tijds nadat hij dezer dagen zich hier ter stede met der woon had gevestigd, door een ernstig toeval is overvallen, dat thans nog het ergste voor zijn toestand doet vreezen.
Men meldt uit Arnhem dd. 20 dezer. Gisteren zijn de ledeu der commissie, benoemd door de staten van dit gewest, om Z. M. den koning eene medaille aan te bieden voor HD. betoonde belangstelling in het lot der ongelukkigen door den watervloed in den winter van 1861 , allerminzaamst door Z. M. ontvangen. De commissaris des konings der provincie, voorzit ter der commissie reikte Z. M. den koning de medaille met eer.e toepasselijke toespraak over. Z. M. gaf HD. genoegen te kennen 011 schonk ieder lid der commissie een portret als aandonken. Na afloop was or diner op het paleis, waaraan de commissie deelnam. Arnh. Ct.
Van I°. September tot heden zijn in het geheel 66 jonge lieden als studenten aan de hooge school te Utrecht, bij den rector magnificus ingeschreven.
De Industrieel verzekert dat een zeer groot gedeelte der dooide Soeiéte-Hoerde geleverde stalen spoorstaven zoude zijn afgekeurd en alleen dien ten gevolge in den voortgang van onzen spoorwegbouw op eon vertraging van twee maanden moet gerekend worden.
De gemeenteraad te Arnhem heeft eergisteren behandeld het adre» van de heeren Sterk, van Ollefen en Hasjels, vragende een subsidie voor hun nationaal tooneel van Gelderland en Overijssel, welk adres door een groot getal ingezetenen van Arnhem van allerlei rang en stand was ondersteund. De subsidie is niet toegestaan, maar de rasd heeft bepaald, dat bedoeld tooneelgezelschap de voorstellingen in den schouwbnrg alhier tegen verminderden huurprijs mag geven. Het R. K. kerkbestuur der parochie van St. Eusebius aldaar, heelt tegen matigen prijs van de gemeente in koop verkregen een stuk gronds aan het Nieuwe Plein , waarop nu eerlang een nieuw kerkgebouw met pastorie zal verrijzen, ter vervanging van dat in de Varkensstraat, hetwelk te klein is om de parochianen te bevatten. Sedert de laatste 14 dagen was do doorvoer van vee door de •tad Breda naar België en Frankrijk (via Ostende) zeer groot. Men bor-kènt dit op een getal van ongeveer 1300 schoone en vette ossen en melt-en kalfdragende koeijen. Van 1 Sept. tot 15 Oct. jl. z'jn dus 3147 stuks doorgevoerd. De handel op de Hoilandsche en Geldersche markten is thans zeer levendig en -»oor Pruisische rekening wordt ook veel gedaan.
De Staats-Courant bevat de volgende1 vergelijkende opgave van de ep 15 October 1861 en 1862 in de onderstaande entrepöts aaft#ezige hoeveelheid ruwe suiker: 1861. 1862. Amsterdam pond 26,998,028 11.294,755 Rotterdam » 15,171,568 10,893,546 Schiedam » 1,107,687 722,754 Dordrecht » 1,116,897 798,698 Middelburg - 1,124,770 1,239,312
Totaal . pond 45,518,950 24,949,065
Het Staatsblad n°. 184 behelst het kon. besluit van den 14 dezer, waarbij is vernietigd een besluit van den gemeenteraad van Rossum. Deze gemeenteraad had namelijk goedgevonden om de bestaande verordening op het herbergen van personen, de openbare vermakelijkheden enz. aan te vullen, welke aanvulling strekte om aan de bewoners der buurtschap Rossum (zijnde een deel dier gemeente) de uiroefeuing van het bedrijf van tapper, kroeghouder of Verkooper van gedistilleerde dranken in die buurtschap te verbieden. Daar die bedrijven aan patent zijn onderworpen en de houder van zoodanig patent bevoegd is het bedrijf allerwege uit te Oefenen, is de gemeenteraad van Ross urn zijne bevoegdheid te buiten gegaan en zijn besluit dienvolgens vernietigd.
Men leest in de Staats- Courant het volgende: Volgens berigt van den Nederlandschen coneul te Akyab was de rijstoogst aldaar voldoende, en werden gedurende de eerste zes maanden Van dit jaar 92,919 tonnen rijst uitgevoerd, waarvan 91.662 naar Europa. De hoeveelheid, die nog tot uitvoer beschikbaar was, bedroeg in Augustus niét meer dan 11,000 tonnen. Scheepsvrathtén waren te Akyab hoog, bedragende ongeveer £ 4.5 sh. per ton naar Groöt-Britannie, met eene verhooging van 10 sn. per ton voor het vaste land.
Met den lsten Nov. a. s. wordt te Enschede'een rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend. De prijs van een enkel berigt voor het verkeer met do rijkstelegraafkantoren binnen Nederland bedraagt Ö. 50 gl., terwyl voor het verkeer met alle plaatsen, zoowel in als buiten Europa, nadere inlichtingen aan de kantoren te verkrijgen zijn. Voorts zijn rijkstelegraafkantoren geopend to Baja, Bezdan en Zambor in Hongarije, te Jagerndorf, Würbenthal, enZuckmantel in Oosteurijksch Silezië, te Kempen, Ostrowo, Strzelne, Wartenberg (Poolsch), Fischhausen, Luckau, Wernigerode, Worbis en Züllichau in Pruissen en te Isny en Saulgau in Wurtemberg, terwijl spoorwegdienst-telegraafkantoren zijn bereikbaar gesteld te Marten in Pruissen en Heufeld in Beijeren. De kantoren te Doberan en Heiligendamm in Meeklenburg, te Liebenstein, Kissingen en Reichenhall in Beijeren, te Bad- Elster en Pillnitz in Saksen en te Ouzoundjova in Turkije zijn weder voor de dienst gesloten.
Z. M. heeft benoemd tot kantonr. te Eist, mr. J. J. Smits, thans plaatsv. kantonr. te Arnhem; en tot plaatsv. kantonr. te Nijmegen , mr. M. van Trojen van Hulst, advocaat aldaar. Z. M. heeft vergunning verleend aan dr. A. van Beeok Vollenhoven ,te Amsterdam, tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der Noordsehe orde van St. Olaf, hem door den koning van Zweden en Noorwegen gezonden; en aan aen met verlof ih Europa aanwezigen kaptein der inf. bij het leger in N.-Ind. L. Uümann tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van hèt vorstelijk Schwarzenburgsche Eerekrnis der 3de kL, hem door den vorst van Schwarzburg Sundershausen geschonken. Z. M. heeft verplaatst de volgende cont. der dir. bel., in- en uitg. regten en ace: T. D. Abbing , van Bergum naar Zaandam; E. A. Tissot van Patot, van Médemblik n^ar Bergum; M. G. Just de la Paisières, van Groenlo naar Médemblik; en benoemd tot controleurs : te Zuidborn , E. L. Bogaert; te Coevorden , J. A. van den Dries,- te Groenlo, L. C. A. J. Niehot; ie Gorredijk, JB. Hidst; te Enschedé, W. H. Houtving, allen surnumerairs , waarnemende controleurs op genoemde plaatsen. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen ; aan jhr. M. R. baron van Breugel Douglas, lid van den raad van state; J. L. Crap Hellingman, insp. der ambul. reeb. te water enz., te Helder; J. Alberts, commies 2de, kl. te Ezinge; J. G. Reynaarts, commies 3de kl. te Utrecht; H. H. C. B. Luttekin, dir. van het posk. te Nijkerk; C. H. Bonner, wed. van J. S. Menard, in leven hoofde, bij 's Rijks beL; E. Pieterman, wed. van A. G. Reeringh. in leven comm. der lste kl. bij's Rijks bel.
Beroepen bij de Herv. gemeente te Ressen, de kand. A. H. de Hartog; '-«<¦ te IJsselmonde de kand. P. Deetman (die deze beroeping heeft aangenomen); — te Losdorp, ds. W. v. d. Brjtel, pred. te Nunspeet; — te Wijk, ds. C. C. Callenbach , pred. te Elburg; -"- bij de Chr. Afgesch. gemeente te Vlaardingen , ds. P. Wagemaker, pred. te Haarlem. Aangenomen de beroeping naar VGraveland, door ds. J. C. K. Nonhebel; — naar den Helder, door ds. F. Haverschmidt, pred. te F'oudgum. Bedankt voor het beroep naar Breda door ds. J. J. Richard , pred. te Zeijst.
*'S Clravenhage ,20 October. H. M. de koningin., die voornemens was tegen het laatst dezer maand van Stuttgard in de residentie terug fe keeren , zal, naar men verzekert, daar nog tot de helft der volgende maand verblijven. — Zijn we wel onderrigt dan bedragen de ontvangsten in het gemeente-badhuis te Scheveningen Over het afgeloopen badsaizoen, de aanzienlijke som van ƒ 95,500; en zou de tabled'hóte hebben' opgebragt ƒ 8950, de buffetten ƒ 14,500, het logis ƒ 17,800, de vertering der loges ƒ 37,200, de restauratie ƒ 2300 en bet service, het waslicht, de muzijk, enz. ƒ 4000; terwijl de ontvangst der gezamenlijke baden zou hebben beloopen f 9900. Na deze zoo gunstige uitkomst van het tweede proefjaar valt er niet aan tè twijfelen, of men zal den weg van eigen beheer, die blijkt zoo zeer in het belang 4er gemeente te -zijn , niet verlaten ; en is het te wenschen dat men voor een derden proeftijd eentijdsyerloop van mins'ens vijfjaren zal nemen. — Men verneemt dat de nationale zangsehool voor handwerkslieden, opgerigt onder leiding van den heer L. J. Lefèbre in Sept. 1857, en thans onder leiding van den heer J. H. Mari nus, den 29sten Oct. a. s. eeno openbare xiit voering zal houden in de zaal Diligentia. Bij gelegenheid van haar vijfjarig bestaan heeft de oud-directeur eene hymne vervaardigd voor vierstemmig mannenkoor met klavier-begeleiding, waarvan het Z. M. den koning (zijnde beschermheer van bovengenoemde school) behaagd heeft do opdragt welwillend aan te nemen. — Heden heeft aan het lokaal van het provinciaal bestuur in Zuidhofland, bij enkele inschrijving de aanbesteding plaats gehad van het verstralen en vernieuwen van een gedeelte van 's rijks gi'ooten weg der lste klasse n°. 2 lusséhèn 'e Graver.hage en Leijden, van doßoschbuizerbrug tot de scheiding der gemeenten Zoeterwoudo en Leijden, lang 560 el, alsmede het herstellen van de Bosehhuizerbrug. Daarvoor waren vier insohrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer H. G. Bekker te Lent (Gelderland) voor de som van ƒ2588. — In de heden gehouden zitting van den hoogen raad is behandeld het beroep in cassatie van J. Schlenker, door het hof in Gelderland, wegens diefstal van geld uit een gesloten bus in eene kerk tot tuchthuisstraf veroordeeld. Adv.-gen. Bomer heeft geconcludeerd tot verwerping van het beroep. Uitspraak 28 October. — Hierna is behandeld de zaak van H. J. Rauwenhorst, door hetzelfde hof tot gevangenisstraf veroordeeld , wegens diefstal in dienstbaarheid. Ook in deze heeft de adv.-gen. Bomer geconcludeerd tot verwerping. Uitspraak 28 October. ?Scheveningen, 20 October. Gisteren in de voormiddag godsdienstoefening werd de beroepen leeraar ds. A. Meerdink in zijn leeraarsambt bevestigd door ds. W. Krayenbeit, die tot tekst had gekozen : Ezechiel III: 17—21. In de namiddagdienst g-ed de bevestigde zijne intrede met Handelingen IV: 12, het eerste gedeelte. Zoowel des voor- als namiddags was eene zeer talrijke schare, ook van buiten de gemeente, opgekomen ,en f talrijk dat het kerkgel ouw te klein was. isterdam , 20 October. De nieuw benoemde hoogleer- I le hedendaagscheregt.nir. T. M. C. Asser heeft beden ter ding zijner betrekking, m het openbaar eene rede uitee, ten onderwerp hebbende: -de studie en de omvang handelsregt." jen ban , bij Delït, 20 October. Toen men gisteren bij den bouwman P. van der Kooij aan den Rotter-
dainschen straatweg, aan het ontbijt wilde gaan , werd de knecht W. Laros genaamd, een jongeling van 18 jaren, rermist. Na langdurig roepen en zoeken vond men hem eindelijk op het hoofd in de sloot staande ; de ongelukkige was in den modder gestikt. Men vermoedt dat hij, zijne klompen willende schoon maken , bij ongeluk voorover is gevallen. * Schoonhoven , 20 October. De aanbesteding der gebouwen ten behoeve van de ter dezer stede te vestigen artillerie instructie compagnie, waartoe van de zijde der gemeente geene geldelijke opofferingen worden ontzien, had den Uden Augustus 11. plaats. Het bestaande arsenaal, het eigendom der gemeente , is 12,60 el verhoogd, heeft eene verdieping meer en daardoor een indrukwekkend aanzien verkregen. Dit belangrijk werk , waaraan gemiddeld 100 personen arbeiden , is in minder dan twee maanden onder dak gebragt. Spoedig zal men nu overgaan tothet leggen der fondamenten voor de overige nieuwe getouwen , die eene oppervlakte van p. ro. 400 vierkante ellen zullen beslaan. * Goes , 20 October. Door bet onstuimige weder en de schrikbarende donkerheid, is onze stoomboot Zaturdag in hare reis van Rotterdam naar hier vertraagd, en eerst de 3 nachts voor het Sas gokomen , juist toen eene hevige bui alle verkenning onmogelijk maakte. Dien ten gevolge is zij het Sas voorbij en in de rigting van Kattendijko omhoog gevaren. De boot zit buiten alle gevaar, doch is zoo hoog opgeschoven dat zij vóór de in deze week invallende springvloeden, waarschijnlijk niet vlot zal komen. De passagiers zijn Zondag morgen von boord gewandeld, terwijl de goederen heden door een ligter worden gelost. Blijkens advertentie is de dienst tijdelijk gestaakt, doch zal zoo spoedig mogelijk hervat worden. (Volgens later ontvangen telegrafisch berigt is de boot heden op de haven gekomen.)
Heden avond is er brand ontstaan te Wateringen , en wel in den houtzaagmolen van den heer de Munnik, welke geheel is afgebrand. — Door het breken der as van de postdiligence, kwamen de paarden met het vooronderstel van den wagen te Dalfsen aan, terwijl de passagiers zich moesten getroosten op een half uur afstand té wachten tot men daar met een bijwagen hen kwam afhalen. — In den nacht van Donderdag op Vrijdag 11. zijn zoo als gemeld ia, de bij den huize Joppe onder Gorssel gelegen nevengebouwen met bijna al de daarin aanwezige goederen een prooi der vlammen geworden. De gebouwen bestonden uit een tuinmanswoning, koetshuis en daaraan gebouwde kamer, dienende tot bewaring van een kostbaar kabinet van zeldzaamheden, grootendeels door den eigenaar, den heer Brauts , zelf verzameld. Alle pogingen om den brand in zijn beginselen te stuiten waren vruchteloos; in korten tijd was alles vernield. Een Terwersknecht, op een der zolders slapende, heft zich slechts met moeite uit het brandende gebouw kunnen vredden.
De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden , waren als volgt: Runderen , weg. 650 tt, lste kwal. f 210, 2de kwal. f 170; dito weg. 600 Ü. lste kwal. f 190, 2de kwal. ƒ 150; dito wég. 550 u.' lste kwal. ƒ 170 , 2de kwal. f 130; Melk- en Kall'koeijen /' 140 k f 180 ; Schapen ƒ 20 a f 28 ; Varkens 46 a 50 c. het &'. — De voorraad gras-boter, den 17den te Deventer ter markt gevoerd, was nog groot. Kluiten-boter was nog weinig ter markt, zoodat er vaste prijzen werden besteed. — Heden waren te Arnhem op de eerste vette beestenmarkt aangebragt 110 stuks runderen. De verkoop was gering. Aan de markt waren zeer weinig vreemde kooplieden. Er werden goede prijzen besteed.
BURGERLIJKE STJIJV» van 20 October. OVERLEDEN: J. C. Jansen, D. 10 m. ¦W. Hogenstrijd, Z. 1 j. — J. Sels, Z. 8 d. — A. Diepenhorst, D. 2 m. — E. Kamman, D. 3 m. — H. Guit Uut, Z. 4 m. —A. M. Wagener, wed. M. J. van Otterloo, 90 j. — A. M. Schimmer, D. 1 m. — 3. IL Correljé Z. 6 d. — K. van Gelderen, echtg. van C. S'mjé , 36 j. — G. A. Wilke, Z. 9 m. — F. A. Bruygom, n. ï j. BEVALLEN: A. C. Scbnap, geb. van Reek, D. —A. Kroon, geb. Kok, D. — A. S. Kiderlen, geb. van Eibergen Santhagens , D. — F. de Wild , geb. van Groeningen, D. —J. Nobel, geb. Bonte, D. — A. M. O. Bohuen , geb. Walters. Z. — 3. A. G. van der Held , geb. Klinkenberg, D. — C. ü. Mulder, geb. Werner , Z.
Bij het kantongeregt n". 1 te Rotterdam zijn op den 7 October jl. veroordeeld: Een wegens het vissohen mef, vleetnetfen zonder voorzien te zijn van eene daartoe betrekkelijke vischocte, in eene geldboete van ƒ 3 en verbeurdverklaring van het vischtuig, of voldoening der waarde, geschat op ƒ 20 of 3 dngen gevangenisstraf. Een wegens: I°. het rijden met een vrachtwagen harder dan stapvoets; 2°. het rijden in draf bij het wenden om een hoek, en 3°. het niet vertoonen van hot bewijs vau inschrijving als voerman, op vordering van een ambtenaar van politie, in twee geldboeten ieder van f 5 en eene gevangenisstraf van 3 dagen, en eene geldboete van f 3 of 3 dngen gevangenisstraf. Een, wegens het ten gebruike innemen van den openbaren weg alhier, zonder vergunning van Burgem. en Weth., in eene geldboete van ƒ 3 of 3 dagen gevangenisstraf; Een , wegens het aan den openb. weg, buiten eene openb. waterplaats verrigten van datgene, waartoe die inrigtingen bestemd zijn, in eene goldboete van ƒ 1 of 1 dng gevangenisstraf. Een , wegens het komen vau een hond zonder muilkorf op den openb. weg, gedurende den tijd door Burgem. en Weth. bepaald, in eene geldboete van ƒ 3 'of 1 dag gevangenisstraf : En allen bovendien in de kosten der procedure.
WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN op 20 Oct., voorm. 8 u. NAMEN Barom. | yriWD- Tem- TOESTAND DER DEB teM-aas'tr.'.—- per»- „ PIAATS. enversch. rigting. kracht tuur. Lucht. Zee. Millim. i Celsius Hartlep.. — 2.0 NW. — +6.7 schoon, sl. water. Groning. — 3 8 W". 17 tl 1.1 — — Helder..— 3.2 W.t.N. 20+118 — — Xarm... i• — I W. | storm. — — Vlissing.J— 0,3 WNW: 17 :+11.3 — — Maastr..| '738 2 WZW.' 3:-+ll.O — _ Portsm.. j-»- 4.4 W. st.bries-t- 8.9 schoen. hoog. Plymout.'+ 5.8 WNW — -f 14.4) bewolkt. ruw. Havre. ..1 + 7.8 NW. j 25 -+13 0 regen. Parijs.. + 3.2 W. 25 411 5: betrokken. — Brest....+ 9.0 WNW 5 -e 9.8 » reeen. : ruw. Alzoo grootste verschil in Nederland M 3 8 G; eeneraal id. B 12.8 G.
---

