AMSTERDAM, 8 Januarij.
Men kan het publiek niet te zeer aanbevelen om, ( fiich aan de waarheid iets gelegen laat liggen , occle te zijn tegen de telegrammen over polii «gelegenheden., welke uit verschillende landen : door vaste agentschappen aan de beurslieden en dag- ! bladen worden afgezonden. Die lakonisohe berigten, meestal onder het oog der regering van het land, waaruit zij.komen, opgesteld, zijn. zelden juist, geven dikwijls aan de feiten een valsche kleur, verzwijgen een of ander gewigtig voorval, en melden daarvoor in de plaats een onbeduidend ; alles opdat de tijding een anderen indruk te weeg mogt brengen, dan gebeuren zou, wanneer zij slechts kort en bondig de naakte .waarheid-mededeelde. leder, die met eenige oplettendheid dagelijks de dagbladen uit de verschillende staten inziet, kan zich eenige malen per week overtuigen, hoe aanmerkelijk de ware toedragt van zaken verschilt, met hetgeen de telegraaf er reeds vooruit over had berigt. Het is le meer noodzakelijk hier op te wijzen , omdat het publiek , in zijn begeerigheid naar het jongste nieuws , gewoonlijk aan de telegrammen de grootste aandacht schenkt, en vergeet er, op te letten hoe vroegere telegrammen, die het reeds vergeten heeft, gelogenstraft, aangevuld of gewijzigd worden door de latere tijdingen. Het gevolg hiervan is dat het de leugen, die het eerst komt, onthoudt, eu van de waarheid, die achteraan hinkt, ter naauwernood notitie neemt. Menigeen , die voor de Beurs even een koffijhuis in-wipt, om inde morgen- editicn der dagbladen de telegrammenlijst na te zien, verbeeldt zich dat hij nu precies weet hoe het in de verschillende staten van Europa dien dag met de politiek gesteld is. Hij gelooft te eerder| aan de onfeilbaarheid dier korte berigten per telegraaf! omdat de noteeringen der verschillende beurzen , langs denzelfden weg aangebragt, gemeenlijk juist zijn. Het zal nog lang duren eer het publiek er van overtuigd is dat de electro-magnetische draad, de schoonste ontdekking onzer eeuw, in de handen van heteigenbelang en de boosheid tot een leugennet is vervlochten, dat geheel de. beschaafde wereld in zijn mazen gevangen houdt. Meermalen hebben wij onze lezers op dit feit gewezen, en schier dagelijks zouden wij er sterk sprekende voorbeelden van kunnen aanhalen. Eenige dagen gelech n meldde onder anderen de telegraaf uit Lissabon dat in die hoofdstad een volksoploop had plaatsgehad, Waarbij eenige apothekerswinkels door het gepeupel waren geplunderd. Meer niet. Omstreeks denzelfden tijd ge- Waagde de telegraaf nog.-van een anderen oploop te Lissabon, die toegeschreven werd aan een misverstand, daar het volk verkeerdelijk meende dat de Koning voornemens was zijn hoofdstad met der woon te verlaten. Waarschijnlijk heeft het publiek thans, nu brieven en bladen de ware toedragt van zaken mededeelen, de geheele zaak reeds vergeten, die intusschen veel gewigtiger en van een geheel anderen aard is geweest dan de telegrammen konden doen gelooven. Ziehier wat er eigenlijk volgens geloofwaardige berigten , reeds gisteren gedeeltelijk medegedeeld, te Lissabon heeft plaats gehad. Het volk schrijft de vele sterfgevallen van leden dër koninklijke familie aan andere dan natuurlijke oorzaken toe, spreekt van vergift, en beschuldigt de ministers van nalatigheid en onverschilligheid. De gisting door deze kwade vermoedens veroorzaakt, heeft zich in dadelijkheden geuit, en een politieke partij — zoo verzekert altans de Portugösehe korrespondent van den Parijsehen Monde — heeft daar gebruik van gemaakt om onlusten te verwekken. In den nacht van 24 December moest er een Volksbeweging, uitbreken, maar werd verijdeld. Den volgenden dag wilde een regiment kavalarie; dat uit het omliggende land naar Lissabon gekomen was om den JA-Qning trouw te zweeren, en niet terug verkoos te eeren voor dat het gerust gesteld was nopens denge°ndheidstoeBtand der prinsen van den bloede, de on| re Iheden hervaten, en had zich daarvoor reeds .^'ceri gnujHakt.' De persoonlijke tusschenkomst des Konings was noodig om de soldaten tot andere gedachten te brengen.
Den daarop volgenden had er een beweging van ernstiger aard plaats. Tegen den middag begaf zich een groote menigte , voorafgegaan door een zoogenaamd patriotiesch komitee, naar den gemeenteraad , drong in de Raadkamer door, stelde een adres op, en dwong de ledenvan den gemeenteraad dat aan den Koning te brengen. In dit adres werd de Koning verzocht Lissabon voor een andere stad des rijks te verlaten [juist het omgekeerde van hetgeen de telegraaf meldde], en zijn geheele omgeving te veranderen. De Koning gaf aan den eersten eisch toe , en vertrok des avonds naar Caxias, twee uren van Lissabon. Hiermede was de zaak niet afgeloopen. De menigte wilde zich wreken op degenen, die, volgens haar, tegen het leven des Konings zamenzwoeren. Een hoop volk snelde naar de woning van graaf da Ponte, intendant van het paleis, sloeg de glazen ¦ in, mishandelde den graaf met stokslagen , wierp hem onder den voet, en zou hem ongetwijfeld gedood hebben als er geen ontzet was komen opdagen. Ter zelfder tijd liepen anderen te hoop voor het huis van den markies de Lould , eersten minister, en maakten zich meester van zijn bureaus en vertrekken. De minister evenwel ontvlood nog bij tijds, en nam de wijk op een oorlogs-korvet, dat in de haven lag. Het volk poogde met toortsen liet gebouw van het ministerie in brand te steken, doch werd daarin verhinderd door de soldaten , die het uit eikander joegen. Dit belette niet dat het later op den dag nog verscheidene buizen van aanzienlijke personen aanviel en er groote schade aan veroorzaakte.
Bij het afzenden Van deze befigten doorkruisten de troepen in alle rigtingen de hsofdstad. De markies de Löiilé en de heer Avita, minister van financiën, die zich mede bij 'hot dreigend gevaar 'scheep had begeven, zijn weder onder begeleiding van een talrijke troepenraagt naar dé stad teruggekeerd.
Men ziet dat een volksbeweging, welke de ministeriën poogt te verbranden, de ministers te vermoorden, en ¦van den Koning het gewigtig besluit verkrijgt, om voor een poos de hoofdstad te verlaten, iets geheel anders is dan een onbeduidende oploop, ten doel hebbende de apothekers-winkels te plunderen. De beweging heeft ontegenzeggelijk een politiek karakter, en was of is -^ want zij schijnt nog niet geëindigd — tegen liet ministerie-Loiilé gerigt.
De markies de Lonlé, die een soort van Pombal is, heet echter voor alles de man des volks te zijn. Wat moet nu Europa meenen, als het Van zulke bewegingen tegen zijn bestier hoort? Die gedachte heeft waarschijnlijk de telegrafische verslagen ingegeven, welke over de Lissabonsche aangelegenheden naar alle hoeken van- Europa zijn geseind.
Wanneer men echter in het oog houdt dat er in Portugal en Spanje een revolutionnaire partij aan het werk is, die een éénig Iberië, onder een Koning door het algemeen stemregt aangewezen verlangt.;;,dat iv het eerste land de Miguellistische, in het tweede, de¦ Karlisttscho partij de hoop op een omwenteling neg niet hoeft opgegeven; dat in Lissabon een ministerie aan het, roer is, den Koning en- volk evenzeer tegen den zin, on door vermetele zamenzwperders der kroon opgedrongen; dat in Spanje nu hier dun daar muijiertjen uitbarsten-, welke door wapengeweld en openbare terogstsllingen moeten gefnuikt worden; dat de kroonpretendenten langs alle wegen beproeven de aandacht van het publiek op zich te trekken, leeningen sluiten en revolutionnaire beloften voor de toekomst afgeven; dat nergens meer dan op het Iberiesch schiereiland een heerschzuchtige en sluwe politiek, die naar de oppermagt in Europa streeft, gisting en spanning tracht levendig te houden — dan zal men welligt met ons meenen dat deze voorvallen te Lissabon wel iets anders konden zijn dan feiten, die op zich zelven staau. Wat zij beteekenen valt moeijelijk te zeggen, zoolang men er alleen de uitwendige zijde van kent, en het is moeijelijk zelfs daarover volkomen juist te worden ingelicht, want de tijdingen uit Portugal, die men kan vertrouwen, zijn doorgaans uiterst sehaarsch. Wat wij er van vernomen hebben bevestigt ons echter al wederom in het reeds menigwerf ter dezer phiLitse uitgesproken gevoelen, dat er aan gene zijde der Pyreneeën, met medehulp eener buitenlandsche mogendheid , gebeurtenissen worden voorbereid , welke dr: politieke toestand en de stemming der gemoederen in Portugal en Spanje al meer en meer als naderend kunnen doen beschouwen.
Z. M". beeft F. M. J. Bellini vergund het aannemen en dra* gen der versierselen van ridder der orde van Gregorius den Groote, hem door Z. H. den Paus geschonken.
ROTTERDAM, 7 Jan. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: 660 runderen, 132 vette en 52 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 110 varkens en 170 schapen Er werd besteed per Ned. tS voor runderen Iste kwal. 70, voor dito 2de kwal. 55 ; voor vette kalveren 90 en voor schapen 65 cents. Het magere vee werd tot hoogere prijzen verkocht. De prijzen der varkens liepen van 22 tot 26 et. per i Ned. ffl.
— Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: Iste kwal. /'5B, 2de ƒ54, 3de /'5O.
De telegraaf meldt heden het volgende:
PARIJS, 8 Jan. De Moniteur zegt: *Met het oog op de tegenstrijdige berigteh, die sedert de aankomst van de laatste Noord-Amerikaansche postboot in omloop zijn gebragt, achten wij het nuttig mede te' deelen, dat op 26 December, de dagteekening der laatst ontvangen tijdingen, te Washington nog geen antwoord was gegeven op de nota van den minister van Groot-Brittanje.'"
LONDEN, 8 Jan. De Times meldt: «Het gevaar is nog niet geweken; het behoud van den vrede is nog volstrekt niet zeker. Brieven uit Washington berigten, dat de uitlevering der heeren Mason en Slidell hoogst onwaarschijnlijk is."
— Men leest in den Morning Post: *Elk uur van uitstel vermindert de hoop op een gunstig antwoord van Washington, en doet de verwachting grooter worden dat wij lord Lyons Zondag of Maandag in Engeland zullen zien. Lord Lyons zou met hét personeel zijner legatie Washington verlaten, indien de eischen van Engeland niet wierden ingewilligd, üe Fransche gezant bij de regering der Unie heeft den 23u nota van den minister Thouvénel aaii dcii heer Seward overgegeven. Ook da vertegenwoordigers van andere mogendheden hebben het nemen van een vredelievend besluit aangeraden, doch het bewind der Unie blijft hardnekkig weigeren. Waarschijnlijk zal het geen regtstreeksch ontkennend antwoord geven, maar eenige schikking voorstellen die niet als voldoende aangemerkt en waarop zélfs geen oogenblik acht geslagen zal worden.
WEENEN, 8 Jan. Voor het grondgebied van het komitaat van Pesth is het krijgsregt afgekondigd. Roof, moord, brandstichting, bedreiging met brandstichting eu dezeitie worden, zouder aanzien van persoon, stand of rang, met de koorde gestraft.
TURIJN, 7 Jan. Het gerucht, volgens hetwelk in den boezem van 'liet kabinet het voorstel zou zijn gedaan tot ontbinding" van! het Parlement, is ten eenenmale valsch. — In de kamer dèr afgevaardigden is de diskussie over de registratie-wet ten einde gebragt.
— De he;!r Rtcasoli heeft een krediet van twee millioen aangevraagd, ten behoeve van den aankoop van wapenen bestemd voor de nationale garde.
ATHENE, 28 Dec. Aan de Noordkust van den Peloponnesus heeft eene sterke aardbeving plaats gehad. Daardoor hebben Oud en Nieuw Korinthe, Aegina ,en Patras veel schade geleden. Athene werd gespaard. De kamer heeft 10,000 dragmen toegestaan om in den eersten nood te voorzien.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 6 Jan. Verscheidene bladen spreken vau_ «en reorganizatie der Sint Vincenttus vereeniging door de benoeming van een rieuwen, algemeeneu prezident. .Deze geruchten, zegt de berigtgever, worden ongegrond beschouwd, als zijnde de bijzondere konferentiën alleen bevoegd om tot zulk een benoeming en tot een reorganizatie over te gaan, ofwel het geestelijk gezag, dat Jeze Vereeniging heeft bekrachtigd. Ook kan de oude
hoofdraad een manifestatie der konferentiën uitlokken. Het is bovendien te vermoeden dat men zich noch in Rnkrijk noch in den vreemde aan een willekeurige beslissing zou onderwerpen. Immers de vreemde konferentiën der Vereeniging zijn een der elementen ervan.
— De Monde zegt in zijn overzigt dat Frankrijk zich onzijdig zou houden in de Amerikaansche kwestie , en de onafhankelijkheid der Zuidelijke stalen goedkeuren mits deze ontsta uit de natuurlijke ontwikkeling der gebeurtenissen in Amerika, maar dat het niet onverschillig kan tot-zien dat Engeland ten gunste van het Zuiden interveniëre , om er de voordeden van te trekken, en onder de schijnbaar schoone woorden van bescherming i«i vriendschap de Zuidelijke staten te vermeesteren. Overigens zijn in die staten vele oorspronkelijk Fransche ',-ingen , die de Fransche taal spreken.
Verder schrijft het blad: //Portugal is eigenlijk niet iroor Engeland veroverd, muur 't is echter de meest wuchtgevende, de minst kostbare kolonie der Engelschen. Ook de zuidelijke staten zijn vruchtbaar, maar zij missen een industrieel beheer, dat hen van den vreemdeling onafhankelijk maakt; immers zij worden door het noorden geëxploiteerd, en wat zouden zij er bij winnen door in de handen der Engelschen te vallen. e'/Aj kunnen kapitalen krijgen , maar niet zonder waarborg. Engeland is rijk en 't kan zich gemakkelijk vrijgevig bfctoonen. De Zuidelijke Staten behoeven geld en zullen zirh haasten de schijnbaar voordeelige voorwaarden aan te nemen, welke men hun aanbiedt, Nu maakt de scheiding, door (ingeland begunstigd, dat land rqeester van het Zuiden. Wa^.zal er gebeuren : de Engelsche kapitalen, overvloediger dan die van de Noordelijke Staten, zullen, aan het Zwelen manu lak turen leveren tot een prijs, die de binnenlandsche manufakturen zal verdringen. Zelfs de plantaadjes zullen door Engelsche kapitalen bewerkt worden, en de algerneeue produkten van het land zullen door Engelsche premiën , gelijk in Portugal , verslonden worden. Engeland zal zich een groot en uitsluitend dèbouclié openen, welke zijn zeer.jagt uitbreiden en het een overwigt in een land zou geven, welks voortbrengsels voor zijn industrie noodzakelijk zijn. Dan zullen de vloten van geheel de wereld die van Engeland niet kunnen evenaren , en voor altijd zal de vrijheid der zeeën verdwenen zijn. Deze gevolgen zijn. zoo duidelijk, zoo zigtbaar, dat men 't den prezident Lincoln zou kunnen vergeven, zoo hij aan Europa de zorg liet, de Europeesche onzijdigheid te handhaven; maar ongelukkig moedigt de zwakheid
van Europa Engeland aan , en de angstige notaas der diplomatie hebben het in den waan gebragt dat het oogenblik om onbevreesd te handelen gekomen is."
— Naar men zegt zoa de Pauselijke Nuntius , Mgr. Chigi, verklaard hebben dat hij op nieuwjaarsdag de gewone toespraak aan het hoofd van het korps diplomatiek niet kon houden, omdat hij den gezant van Viktor Emmannel noch kon noch wilde voorstellen. Napoleon bad den prelaat daarop doen weten, dat hij wel laier naar Parijs kon komen. Dit antwoord komt de Italiaïiissimi wel wat vriendelijk voor.
— Bij de tweede voorstelling van //Gaetano". van Edmond About was de opschudding nog grooter dan dc eerste maal en ook meer planmatig georganizeerd. Onder het vierde bedrijf tnoest men de gordijn laten vallen , toen de aktrice , die den titelrol vervulde, geheel in strijd met die rol, in onraagt gevallen was. De vrienden en tegenstanders van About werden in het parterre letterlijk handgemeen en het gelukte de policie, die in en om den schouwburg eene groote magt ontwikkeld had , eerst diep in den nacht het volk uit de naburige straten te verwijderen.
— Een gerucht wil dat maarschalk Magnan benoemd zal worden tot grootmeester der vrijmetselarij in Frankrijk.
— Er is gemeld dat de Paus voornemens was tegen Februarij of Maart al de bisschoppen van Europa op te roepen voor de kanonizatie der drie en-twintig Japansche .nartelaars. Nu zegt de Indèpendance beige deswege : //Dit plan, hetwelk gemakkelijk van politieken aard kon worden, en waaruit men gevoegelijk een soort van officieus kongres kon maken, om daarin alle kwestiën betreffende den tegenwoordigen toestand te bespreken, is opgegeven, en wel op de nadrukkelijke voorstellingen van den heer de Lavalette aan het hof te Rome. Zelfs zegt men , doch dit waarborgen wij volstrekt niet, dat om meer gewigt aan die voorstellingen te geven, de Fransche ambassade niet geaarzeld zou hebbeu int verschiet de terugroeping der Fransche troepen te stellen,"
— De berigten uit Portugal melden dat de gezondheidstoestand van den Koning groote bekommeringen !:<wirt en men weder de typhua vreest.
tn de zitting van den Senaat van Portugal van 26 December 11. was door een lid voorgesteld, Z. M. den Koning bij een eerbiedig adres te verzoeken om zoo spoedig mogelijk een huwelijk aan te gaan. Dit voorstel is iv overweging en aan eene kommissie verzonden.
— Uit Napels wordt geschreven dat zich verscheidens nieuwe aanvoerders bij de reaktionnairen hebben gevoegd en dezen een gelijktijdige beweging organizeeren. Tristany was sedert eenige dagen in de Aoruzzen aan de spits van acht honderd goed gewapende mannen, hij zou voornemens zijn den dood zijner knrlgenooten en van Borges te wreken.
Overigens gingen de jongelieden te Napels zelve voort zich tegen de inlijving bij de Ptëinontezen te verzetten. 425 hunner hadden Napels, verlaten otn zich bij Cipriani te voegen, die hun aanvoerders en gidsen had gezonden. Op Sicilië heerscht alom een groote gisting, o. a. te Catania, Sentini en Nicosia, Er werden benden georganizeerd, en men verzette zich tegen het vertrek der rekruten. In verscheidene gemeenten waren de rekruten , aanvankelijk gezind on te vertrekken, teruggekeerd, wijl zij in de gemeenten, welke zij doortrokken tegengehouden werden en beloven moesten huiswaarts te keeren en de wapeti3 te grijpen , liever dan er in te bewilligen naar Piëmont te worden gevoerd.
---

