AMSTERDAM, 7 November.
Het is thans zeker, dat de revolutie in Griekenland is bewerkt met de medehulp van den graaf Mamianj, «en Romein, die na Pius IX in 184 S ten val gebragt te hebben, overgegaan is in de dienst van Viktor Kranunuel, en tot "op dit oogenblik zijn minister was aan «et hof te Athene. Men heeft alle reden om te ge looven, dat ook de russische politiek de hand in de ••evolutie gehad heeft; want het is niet weersproken dat Griekenland in de provinciën bewerkt is door russische agenten. Maar het schijnt, dat de russische minister te Athene zich meer op den achtergrond heeft gehouden, het aan den piëmonteschen gezant overlatende om de kastanjes uit het vuur te halen. Deze heeft yan zijn huis het middenpunt gemaakt van de zamenzwering, gestreeld door het hem voorgespiegeld vooruitzigt, dut Koning Otto zoude worden vervangen door een zoon van Viktor Emmanuel. Zulks is nntuurlijk geschied met voorkennis en goedkeuring van het goevernement van Turijn, dat niet tevreden met de zucht pm geheel Italië te beraagtigen , daarenboven nog belust 13 geworden op een groot, nieuw koningrijk, dat men aan Turkije zou willen ontrooven, als de krachten daartoe trekken. Het schijnt dat de roofcucht, wanneer die eens is opgewekt, niet gemakkelijk te bevredigen is, en (,at een onnoozel koningje, als Viktor Emmanuel, niet genoeg heeft aan Italië, maar nog omziet naar de keiserskroon van Konstantinopel. Het is om er meê te lagchen. Het piëmontesche hof, dat zich in Ai revolutie beweegt als een visch in het water, schijnt niet te begrijpen, dat het bereids al (e veel heeft aan Italië, hetwelk meer en meer aan den piëmonteschen invloed ontsnapt. Hoe zal het daar Griekenland nog bij nemen, met al wat achter Griekenland ligt en door de mannen der revolutie begeerd wordt? Qui trop embrasse mal étreint. Nu reeds dobbert het in Italië tusschen den invloed van ¦Frankrijk eu Engeland ; wat zal het geven in het Oosten waar, naast Frankrijk en Engeland, ook Rusland optreedt, gewis sleclits in zijn eigen voordeel. Maar behalve deze drie mogendheden, die hare belangen in het. Oosten hebben te verdedigen is er nog eene Vierde mogendheid, de revolutie namelijk, die op Maz**&i en de Garibaldisten steunt en lang niet vriendelijk monarchalen regeringsvorm gezind is , en daar Vvel eens kan beproeven het republikeinsche hoofd op *e steken. Le laatste berigten uit Athene zijn op dat punt voltrekt niet geruststellend. Ten spijt van de proklamatiën etl offieieele verklaringen van het proviz'onnecl goevern ment, die verzekeren dat men in Griekenland aan f'en monarchalen vorm lucht, openbaart er zich eene fepublikeinsche partij, die met eiken dag sterker wordt É° Waarvoor, blijkens berigten van la Franee, die haar nieuwstijdingen van het bureau van den h:er Drouyn te I'Huys ontvangt, het provizionneel gouvernement *-e regt bang is. Za Franee immers meldt, dat het provizionneel goevernement de verkiezingen denkt uit *e stellen , omdat het niet onmogelijk is, dat de repuj?''keinsche partij daarbij de meerderheid zou behalen. ,e partij moet dan wel sterk zijn I Zij zal met der tijd Ilo' in kracht verminderen, wanneer het waar is, dat ('e meeste hoofden der garibaldistische en mazzinistische Partij met een aantal volgelingen naar Athene zijn yertrokken, ten einde ccii handje aan de vrienden te leenen. Overigens wordt het ook ontkend, dat de revolutie £ Athene en elders zoo vreedzaam zou zijn afgeloopen. brieven te Weenen aangekomen verzekeren, a* Athene verre van zoo rustig te zijn, als meu heeft voorgegeven, in groote onrust verkeert, dewijl de goed- Seinde burgers daar veel te lijden hebben van het door .e Partijhoofden bezoldigd gepeupel. De revolutie moet '13l uitgegaan van het leger. Dat is een kwaad teeken ?u voorspelt weinig goeds. De ontrouw dergenen, wier "este krachten en hoogste eer in de trouw bestaat, duidt enne groote demoralizatie aan en opent de deur voor a'lerlei wanordelijkheden en geweldenarijen.
¦ Het Algemeen Weekblad (van Purmerende) bevat een artikel over de Doorgraving van Holland op zijn Smalst, dat wel verdient dat men er acht op sla. Niet weinigen in Noord-Holland vreezen dat dit gewest groote schade zou lijden als het tesenwoordig kanaal niet meer de groote waterweg naar zee zijn zal, en die vrees heeft zich reeds menigmaal uitgesproken. Genoemd Weekblad vat de zaak in onbekrompen beschouwing op. Het loont aan dat de provincie Noord-Holland tegenover enkele nadeelen, die van weinige beteekenis zijn, ook groote en zeer gewenschte voordeden van die doorgraving mag voorzien. Wij nemen uit het besproken artikel hier de voornaamste zinsneden over. »Het zal wel niet te ontkennen zijn dat sommige belangen, met name in Noord-Holland, schade zullen lijden bij de daarstelling van een nieuw kanaal van Amsterdam naar Zee, en daarom was het niet vreemd dat niet alleen aan het Nieuwediep, maar ook in de andere steden en dorpen die aan het kanaal liggen, zich vele stemmen tegen het ontwerp verhieven. Maar als de schade die men ducht vergeleken wordt met de voordcelen die men verwachten mag, dan is er geen reden om tegen het ontwerp, maar wel om er sterk vóór te zijn. //Uie schade zal, zooveel ons althans bekend is, wel hoofdzakelijk daarin gelegen zijn, dat enkele bakkers, , slagters en drankverkoopers het debiet zullen missen dat zij nu van doorvarende schepen hebben en dat er voor ide houders van jaagpadden • minder te doen zal zijn. ' Maar de eerstgenoemde schade zal evenzeer geleden ' worden als het nieuwe kanaal er niet komt, maar het ! oude zóó verbeterd wordt dat de schepen met minder oponthoud van sluizen als anderzins kunnen doorvaren , en de laatste zal misschien minder groot zijn omdat, wanneer de scheepvaart naar Amsterdam door het nieuwe kanaal de verwachte uitbreiding verkrijgt, de schepen toch dikwijls door wind en weder genoodzaakt zullen worden om van het oude kanaal gebruik te maken. En moge hierin ook door sommigen verlies geleden worden, wij zijn het met den genoemden schrijver eens: dat verlies weegt niet op tegen de voordcelen welke de meerdere welvaart van Amsterdam ook aan deze provincie geven zal, zoowel door het raeer gemakkelijk vervoer van hare produkteri als door de vermeerderde konsumtie die het gevolg is van vermeerderde welvaart. Is het daarenboven niet cene zaak van belang, wanneer ten gevolge van de doorgraving, Noord-Holland verrijkt wordt met eenige duizend morgen vruchtbaren grond \ die in waarde met de bes'e gronden kan gelijkgesteld | worden? Evenzeer is het in ouze schatting een gewigtig gevolg van de droogmaking van het IJ, dat een groot, ja het grootst gedeelte van onze provincie daardoor verlost zal worden uit den toestand van afzondering waariu ze door dien waterplas verkeert en zal blijven verkeeren , zoo lang die bestaat. Is het IJ ei' eenmaal niet meer, dan zal Amsterdam zich ongetwijfeld aan dezen kant uitbreiden eu de middelen van gemeenschap tusschen die hoofdstad en een groot dcc! der provincie zullen toenemen. «Reeds nu is er sprake van den aanleg van een nieuwen spoorweg wanneer de doorgraving en indijking van het IJ tot stand komen, en onzes inziens bestaat daarin ook voor het oostelijk kwartier van Noord-Holland de beste kans op het toekomstig bezit van zulk een vervoermiddel, vooral in verbindtenis met Erieslarid en Groningen. Het is daarom onze vaste meening dat de provincie N.-Holland zeer gebaat zal worden bij de doorgraving van Holland op zijn smalst en die meening hopen wij, zal gedeeld worden door de afgevaardigden i van ons gewest in de Eerste en Tweede Kamer, wie wij overigens hunne eigene zienswijze gunnen. Metge; noegen lazen wy het berigt, dat de vereeniging der 1 Kamer van Koophandel in bet nijvere Twente hét een: parig besluit genomen heeft om door een adres aan de Tweede Kamer de aanneming van het ontwerp te bevorderen. //Wij wenschten dat zulke pogingen van meerdere zijden geschiedden, omdat naar het oordeel der meestbevoegden de toekomst vau den handel in de hoofdstad ten naattwste is verbonden aan de aanneming of verwerping. Mogt de aanneming niet afstuiten op den naijver van sommige steden, die niet kunnen dulden dat voor Amsterdam alleen zulke sommen uit 's lands schatkist genomen worden, maar niet bedenken wat door Amsterdam in die schatkist gestort en bijgedragen wordt voor zaken en inrigtingeu vnn algemeen behing.
nl)e verbetering der waterwegen voor onze beide grootste koopsteden — want wij sluiten Rotterdam volstrekt niet uit — schijnt ons noodzakelijk zamen te hangen met de uitbreiding der spoorwegen in ons land en moet voor deze het voedsel zijn Wij sluiten daarom met den wensch dat de bedenkingen die in de afdeelingen der Kamer op de koncessie Jager gemaakt zijn, niet onoverkomelijk bevonden worden noch uit financiële cnghartiglieid voortvloeijcn, want met den auteur van het opstel in de Gids, gelooven wij dat het beter is de batige millioenen aan te wenden tot daarstelling van werken waaruit de toekomstige welvaart moet vloeijen, dan om daarmede iets van den schuldenlast te delgen."
Gisteren namiddag is uit de Vest bij de Overloom opgehaald het lijk van den knaap, die sedert den avond van 23 Oktober vermist werd.
's GRAVENHAGE, 7 Nov. Heden zijn voor Aèn Hoogen Raad de pleidooijen gevoerd in de zaak van de Rijnspoorweg-maatschappij tegen den Staat der Nederlanden. Het betreft hier slechts eene exceptie, daarop gegrond , dat niet bleek, dat de minister van Binnenl. Zaken de wettelijke kwaliteit bezat, om de maatschappij namens den Staat te aktioneren. Voor de maatschappij is opgetreden de advokaat Mr. Kappeyene van de Copello en voor den Staat de advokaat Mr. Eaber van Riemsdijk.
HOORN, . Nov. Op de markt alhier werden aangevoerd 15/ stapels Kaas, wegende 38,972 Ned. ffl. Prijs: kleine Gras f 27.25, ƒ26 en ƒ 22.
DELFT, 6 Nov. De prijzen der Boter waren hedens f* 53 a/66.
WORMERVEER, 5 Nov. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 23 stapels; de hoogste prijzen waren. ƒ27 voor kleine, en ƒ282 voor middelbare, per 50 Ned. ffi.
PURMERENÜ, 4 Nov. Ter markt van heden was de hoogste prijs der kleine Kaas /27i, en der middelbare ƒ29, per 50 Ned. ffl.
GOUDA, 6 Nov. De veemarkt van heden met goeden aanvoer; lste kwal. wel te plaatsen; 2de kwal. traag. Vette schapen eu lammeren wel te verkoopen. Magere varkens en biggen vlug.
Kaas, aangevoerd 150 partijen: 1* kwal./20 a/25.25 per 50 Ned. _.
Goeboler / 1.08 a / 1.20 ; Weiboter /0 94 a/1.04 per Ned. ffi.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 6 Nov. De Pays wederlcgt de veronderstelling dat de republikeinsche partij in Griekenland zou predomiueren.
MADRID, 6 Nov. De kouingin zal de zitting der Cortes met een troonrede openen. Door het ininisteiie zullen de dokumenten betreffende Mexiko overgelegd worden, en het zal een diskussie over zijne handelingen uitlokken.
MARSEILLE, 6 Nov. De hertog van Brabant is alhier naar Algiers scheep gegaan.
— Uit Konstantinopel wordt van 30 Okt. medegedeeld , dat de turksche observatie-korpsen geposteerd zullen worden tusschen Janina en Tricala. Mogten de gebeurtenissen een dreigend aanzien verkrijgen, dan zal er ook ecu sterk armeekorps bij Monastir worden zamengetrokken.
Naar het schijnt zal aan Omer-pacha geen kommando worden opgedragen. Door de Turken worden geheele massaas werklieden naar Montenegro gezonden , om he. tnaken van den heirweg en van het blokhuis te bespoedigen. Nabij Antivari worden vestingwerken opgeworpen, om de gemeenschap van Montenegro met de Adriatische zee af te snijden. De minister Aali-pacha zal schriftelijk antwoorden op de kolk-ktieve nota der gezanten, die het regt van prioriteit vragen voor de Europeanen overeenkomstig het traktaat van Parijs. De ottomanische regering zal in haar antwoord verlangen, dat wederkee-
rig de Europeanen zich onderwerpen aan de wetten, belastingen, policie en justicie in het Turksche rijk bestaande.
Uit Teheran wordt gemeld van 23 September, dat de insluiting van Herat door Dost Mahomed eene niet geringe agitatie bij het Peraiesc'i goevernement hal te weeg gebragt. De khan der Afghanen heeft eene goed met artillerie gewapende armee in de rigtiiig van Khorassan doen oprukken. Rusland had aan Perzië zijne hulp toegezegd. De genoemde armee der Afghanen wordt aangevoerd door officieren uit Britsch Indië. Inmiddels gaat de Schach voort met het opkoopen van ammunitie en wapens in Europa. De italiaansche gevolmagtigde Cerulti was in de perzische hoofdstad aangekomen en aldaar luisterrijk ontvangen. Hij heeft nu definitief een traktaat met Perzië gesloten. Ten slotte wordt gemeld dat er een begin was gemaakt met het leggen van een telegraafdraad tussuhen Teheran en Bagdad, in verbinding met Konstantinopel en Indiö.
LONDEN, 7 Nov. üe Morning Post berigt dat door het voorloopig bewind in Griekenland aan de beschermende mogendheden de verzekering is gegeven, dat een aanvallende beweging geenszins in zijn politiek is opgenomen.
FRANKFORT, 6 Nov. Tn de heden gehouden bondsvergadering werd door de konmissie voor de speelbanken de wensch geuit dat deze zooveel mogelijk mogen beperkt worden, en verlangd dat deze wmsch in de notulen der vergadering worde opgenomen, üoor Wurtemberg werd het voorstel gedaan tot het zamenstellen van ecu algemeene duitsche ph^rmacopoea.
TURIJN, 6 Nov. Het goevernement heeft aau den oostenrijkschen gezant eene nota gezonden, betreffende de ontmoeting tusschen de italinansche karabiuiers en oostenrijksche soldaten aan den regter oever van de Po.
De Monarchia Naziomde bestrijdt de beweringen van het parijsche dagblad la Franee, betreffende de nota van den heer Durando. üe Franee meldde dat dit dokuraent de romeinsche kwestie niet behandelde, doch in strijd hiermede verklaart de Monarchia, dat in de cirkulaire gewezen werd op het spoed eischende eener oplossing dezer kwestie, en de minister zijn verlangen kenbaar maakte dat de zaak op nieuw in behandeling zou komen, üe fransche regering zou, volgens laatstgenoemd blad, erkend hebben dat de door generaal Durando geuite wenschen allezins billijk zijn.
— De prins van Pruissen en de prins van Wallis zijn te Napels aangekomen, en zullen een uitstapje naar Rome doen.
MILAAN, 6 Nov. De Koning is hier aangekomen en heeft eene revue gehouden over de troepen en de nationale garde. Z, M. is met geestdrift ontvangen. De geheele stad is versierd.
---

