Het examen onzer diplomaten.
De voorloopige verslagen over de begrootings-outwerpen zijn vol van allerlei vragen over verschillende onderwerpen van staatsbestuur. Ook in dat over het budget van buitenlandsche zaken vindt men ze in ruime mate. Onder anderen wordt daarin het verlangen geuit, om *in het vermoeden, dat de denkbeelden - des ministers omtrent de opleiding van jeugdige diplomaten ' thans tot rijpheid zouden gekomen zijn, daarmede te worden - bekend gemaakt.'' Niemand zal iets tegen de voldoening van dit verlangen hebben; maar er is een andere wensch, reeds sedert lang omtrent onze diplomaten geuit, wiens spoedige vervulling men regt heeft van deze regering te wachten , namelijk, eene goede regeling hunner examina. Men weet dat in de meeste vakken, waarin de diplomaat ervaren behoort te zijn, aan onze academiën wel onderwijs wordt gegeven , en de jur'st voor dat hij tot het candidaats en doctoraal examen wordt toegelaten, de getuigschriften der prolessoren die daarin les reven moet vertoonen, dat hij hunne eollegien getrouw heeft bezocht, maar geëxamineerd wordt hij in dio vakke» niet. De bul van den doctor in de regten bewijst dus volstrekt niets voor zijne kennis in staats- en volkenregt, de historie der diplomatie, de economie en de statistiek, allen wetenschappen, waarin de diplomaat in de eerste plaats ervaren behoort te zijn. . Iv het koninklijk besluit van 16 April 1846, n°. 89, is dan ook bepaald, dat die in aanmerking wenscht te komen voor de de betrekking van attaché van het corps diplomatique, niet slechts moet overleggen het bewijs, dat hij aan een onzer hoogeaeholen tot doctor in de regten is bevorderd, maar ook 's konings toestemming moet vragen, om als candidaat ingeschreven te worden en na het ontvangen dier toestemming, een examen moet afleggen: I°. In het volkenregt en het Nederlandsch staatsregt; 2°. in de staatshuishoudkunde en de statistiek, vooral van handel en nijverheid , en in de onderlinge betrekking van Nederland en andere landen; 3°. m de geschiedenis der diplomatie in het algemeen en die der Nederlandsche in het bijzonder; terwijl hij tevens proeven van bedrevenheid in den Franschen en Nederlandschen stijl moet leveren. Aroorts is in dit besluit bepaald, dat als verschillende eandidaten ter zeifder tijd geëxamineerd worden, aan dien de voorkeur voor de benoeming wordt gegeven, die het best voldaan heeft. Dit besluit heeft slechts twee gebreken: I°. dat bet tle openbaarheid der examina niet beveelt, waardoor de zoo noodzakelijke controle op de examinatoren wordt gemist; 2°. dat het niets inhoudt omtrent een tweede examen bij den overgang van attaché tot. secretaris van legatie. Bij besluit van 13 Maart 1553 (1) begon men de waarborgen voor de bekwaamheid der diplomaten in dat van 1846 gegeven, reeds te verzwakkeu. Daarbij werden zij , die voor de betrekking van attaché weuschten iv aanmerking te komen , ontslagen vau de verpligting tot overlegging van het bewijs, dat zij den graad van doctor in de regten aaneen onzer hcogescholen verworven hebben. Daartegen zou niets aan te merken zijn geweest, indien men tevens had bepaald , dat de examina in het openbaar afgenomen moesten worden, omdat het onverschillig is waar iemand de kundigheden voor het vak, dat hij kiest, opgedaan heeft, als het slechts blijkt, dat hij ze bezit. Maar bij geheime examina don waarborg voor kennis te verminderen, is zeker af te keuren. In het besluit van 13 December 1860 ging men nog een stap verder. Daarin vordert men weder v^n een attaché, dat hij doctor in de regten zij , maar ontslaat hem , als hij in het bezit eener doctorale bul is , van ieder verder examen. Do doctor-titel in de regten is nu, zoo als wij reeds gezegd hebben , geen waarborg hoegenaamd voor de kennis, die van een diplomaat gevorderd wordt. Jongelieden dus van adelijke familiën, die aan de academie simplidter in de regten gepromoveerd zijn eu alzoo zelfs niet veel weten van hetgeen van een gewoon advokaat wordt vereischt, kunnen in ons corps diplomatique treden, zonder eenig verder onderzoek te ondergaan. Wèl bepaalt het besluit, dat geen bezoldigd attaché tot secretaris van legatie bevorderd kan worden , dan na door het afleggon van een grondig examen , bewijzen te hebben gegeven van degelijke kennis en practische beoefening der weteuschappen, di» van een bekwaam diplomaat gevorderd worden. Wat beteekent echter zulk eene bepaling, als de jongeling reeds in het corps diplomatique als attaché is opgenomen en bij het geheim der examina? Zullen de examinatoren , als de • candidaat niet voldoet, niet bewogen worden hem desniettemin toe te laten door de overweging dat hij van eene goede familie is, reeds verscheidene jaren 'als attaché aan het corps diplomatique was verbonden en zijne carrière geheel gebroken is , als men hem afwijst ? Niemand weet immers iets vau hetgeen met, het examen is voorgevallen; als men de candidaat zijne zwakke zijden aanwijst en van hem de belofte vordert, dat hij zich met de borst op de studie dier kundigheden zal toeleggen, welke hij mist, wie weet of hij dan niet nog een knap mensch kan worden. Zulke en andere soortgelijke overwegingen sussen het geweten van den examinator veeltijds in slaap, als de sluijer van het geheim op het afgelegd examen rust en niemand dientengevolge de beslissing controleren kan. Een examinator is soms zoo zwak , als hij niet op de openbaarheid steunen kan, vooral als invloedrijke familiën do vele middelen laten werken , waarover zij beschikken kunnen. Daarvan moet liet gevolg wezen , dat wij hoe langer hoe meer onbekwame diplomaten krijgen en de diplomatie het toevlugtsoord wordt, der zonen onzer aristocratie, die men in geene andere betrekking plaatsen kan. Maar daardoor zal Nederland , dat behoefte heeft aan kundigo, ijverige en scherpzinnige diplomaten , zijne buitcnlardsche belangen al meer en meer zien verwaarlozen. .. Men behoort, de waarborgen van kunde luj onze diplomatie, wel verre van te verzwakken, te versterken. Daarvoor zijn vooral vereischten: I°. de openbaarheid der examina; 2°. een streng examen van den attaché en een nog veel •trenger 'bij den overgang van attaché tot secretaris van legatie. (1) Het is zonderling dat dit besluit, evenmin als dat van 18(6, in het Staatsblad te vinden is. Zij zijn opgenomen in het Bijvoegsel tot het Slaatsblad, uitgegeven door mr. TAN Dorp, bij NoOBDUIN & Zoos te Gorinchem.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 22 October. De Italiaansche regering zb! de kamers tegen 15 November < bijeenroepen. De heer Ratazzi *al bij de opening mededeeling doen van de pogingen , die hij bij de Fransche regering heeft aangewend, om de Romeinsche kwestie op te lossen en van de moeijelijkheden, die hij hierbij heeft ondervonden. Voorts zal hij de vertegenwoordiging aanmanen tot geduld en volharding, daar de regering deze staatkunde voor de beste houdt. Wordt dit programma door het parlement goedgekeurd, dan zal liet kabinet aanblijven en tevens eenige mannen van talent uit de parlementaire meerderheid in zijn boezem trachten op te nemen ; wordt daarentegen dat programma afgekeurd, dan zal het ministerie aftreden. Zoo althans wordt aan het Journal des Débats gemeld , dat gewoonlijk in zijne berigten uit Turin goed ingelicht is. De correspondent voegt er bij , dat de verschillende partijen in de kamer waarschijnlijk eene andere houding zullen aannemen , dan tot nu toe plaats had. Men zal, met andere woorden, eene nieuwe groepering van de afgevaardigden zieu. Wat hiervan zij, zal later blijken. Uit Parijs wordt aan de Indépendance gemeld , dat iv Duitsehland een plan bestaat, hetwelk eene groote ontevredenheid aldaar zal veroorzaken. Men wil namelijk bij den bondsdag een voorstel doen , waarbij voortaan de bijeenkomsten van het National Verein en van andere vereenigingen in Duitsehland verboden worden. Er kunnen wel is waar hierop uitzonderingen worden toegelaten, maar dan moeten die bijeenkomsten gehouden worden in plaatsen, door den bondsdag zelven daartoe aan te wijzen. Indien, niettegenstaande het verbod, personen toch aan de bedoelde bijeenkomsten mogten deelnemen , dan zullen dere niet alleen geregtelijk vervolgd, maar zal hun ook het verblijf op Duitsch grondgebied voortaan verboden kunnen worden. Het berigt zegt tevens , dat bedoeld ontwerp reeds voor eenigen tijd gereed was, maar ten g.-volge van de bezwaren, door sommige regeringen daartegen ingebrngt, heeft men het raadzaam geacht, de indiening er van bij den bondsdag uitte stellen; opgegeven is het plan echter niet. De Pruissische regering is zeer voor het voorstel, welligt is het plan van haar uitgegaan, maar het laatste is minder zeker. Dat zoodauig ontwerp thans geheel en al in de Pruissische rigling is behoeft niet gezegd te worden. Immers , het National Verein en andere liberale vereenigingen zijn waarlijk niet geschikt om de reaetionnaire plannen van Pruissens bewindslieden den volke smakelijk te maken. De drukpers , die de publieke opinie kan voorlichten , ligt in Pruissen thans reeds aan banden ; waarom de liberale vereenigingen niet evenzeer onmogelijk gemaakt? Dat is altoos voor zekere partij iets gewonnen. En wat den bondsdag aangaat, men weet dat verscheidene Duitsche staten bedoeld ontwerp gaarne bij dat ligchaam zouden ondersteunen. Doch het zou ook wel eens grooten tegenstand kunnen ontmoeten, en — wat zeker het zonderlingste is — speciaal ook van den kant van Oostenrijk, dat vroeger, in zijn autocratisch en reactionair streven, een onophoudelijken strijd voerde tegen Pruissen, de kampioen van het (zoogenaamde) liberalisme. Ja al ware bet alleen maar om Pruissen te dwarsbooinen, zou Oostenrijk zich er misschien tegen verklaren. Wat hiervan zij, dit antagonisme draagt thans goede vruchten. Het is goed dat Pruissen, hetwelk, indien het slechts gewild had, in vroeger dajien veel, zeer veel had kunnen uit.rigten, tbans in vele opzigten tot onmngt gedoemd is; want men vergete niet dat zijne tegenwoordige bewindslieden nagenoeg de geheele bevolking tegen zich hebben, en waar eene regering niet gesteund wordt door de eigen onderdanen, kan zij niets van gewigt tot stand brengen, althans niets wat op eenige duurzaamheid kan rekenen. De keurvorst, van Hessen zul middelerwijl in zijn vuistje lagchen. Hij is inderdaa.t goed gewroken. Hoe jnmmer, dat. de bevolking èn in Pruissen èn in het keurvorstendom de dupe is van dat spel met de dierbaarste belangen des lands. Hetgeen Reuters Agentschap gemeld beeft, aangaande Engelands voorstellen aan Denemarken in de geschillen met Duitsehland , komt, hoewel het tegengesproken is, nagenoeg overeen met hetgeen aan de Kölnische Zeilung uit Berlijn geschreven wordt. Graaf Russell heeft voor Sleeswijk eene autonomie in de gewestelijke aangelegenheden voorgesteld; voor de gemeenschappelijke aangelegenheden wil hij een normaal budget voor eene reeks van jaren, dat aan de vertegenwoordiging der verschillende gewesten ter goedkeuring zal worden aangeboden. De gezamenlijke constitutie voor Denemarken en Sleeswijk zal opgeheven worden. Een en ander zijn natuurlijk slechts grondslagen , waarop graaf Russell wenscht dat Denemarken zal onderhandelen ; doch te Kopenhagen zijn de voorstellen kortweg onaannemelijk verklaard. Ook de Russische regering moet ernstige vertoogen aan het kabinet te Kopenhagen hebben gerigt om coitcossiön te doen. Aangaande de houding van Frankrijk kan niets met zekerheid gemeld worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 20 October. De aangekondigde ministerraad, waarin o. a. de aangelegenbeden van Amerika besproken, en de instructien voor den alhier aanwezigen Britschen gezant (e Washington vastgesteld zullen worden , blijft thans bepaald oo 23 dezer. * — De kanselier der schatkist had in zijne rede te Newcastle gezegd, dat de vermindering van 9% miliioen p.st., die de handel op Amerika had ondergaan, vergoed was door eene vermeerderil g van 11% miliioen p.st., ten gevolge van bet handelstractaat met Frankrijk. Daaromtrent blijkt thans nader uit den alhier ingekomen staat van den in- en uitvoer in Frankrijk , dat de waarde van den invoer uit Engeland in Frankrijk, gedurende de eerste acht maanden dezes jaars bedroeg fr. 205,615,600, tegen fr. 113,645,800 gedurende datzelfde tijdvak in 1861 , zijnde dus eene verm«erdering van fr. 91.969,800, terwijl de uitvoer uit Frankrijk naar hier eene waarde van fr. 375,509,500 vertegenwoordigde,, tegen fr. 275,004,300 in IS6I , zijnde alzoo eene vermeerdering van 100,505,200 francs. Neemt men hierbij in aanmerking , dat te gelijkertijd de invoer uit België in Frankrijk met fr. 10,468,500 en de uitvoer van daar naar Belgic met fr. 31,348,500 vermeerderd is, dan volgt, daaruit, dat het Engelseh-Franseh handelstractaat tot nog toe voor Engeland , Frankrijk en België een gunstig' resultaat heeft opgeleverd. — De Index, het orgaan van de alhier aanwezige voorstanders der Zuidelijken, bevat een schrijven van den heer Mason (de afgevaardigde die in der tijd aan boord der Trent werd gearresteerd) , in antwoord op eene missive van een aantal leden eener alhier gehouden meeting. Deze hadden hem namelijk gevraagd, in hoe verre eene erkenning door Engeland bepaaldelijk voor de Zuidelijken van waarde zou zijn. De heer Mnson heeft hierop als zijn gevoelen le kennen gegeven, dat hij in allen gevalle de herstelling der Unie en onderwerping van het Zuiden als eene onmogelijkheid beschouwde, en dat voorts de erkenning der Zuidelijken slechts in zoo verre voor hen van waarde zou zijn, als zij tot strekking had om aan den oorlog een einde te maken. Zoolang de Europesche mogendheden, — zegt hij, — niet de erkenning aarze'en, wordt het in Amerika er voorgehouden, dat men in Europa nog altoos denkt aan eene herstelling der Unie en daar de Noordelijken hierin eene aansporing te meer vinden tot het doorzetten van den strijd, wordt deze zooveel te hardnekkiger en moorddadiger, omdat de Zuidelijken thans meer dan ooit het denkbeeld der onderwerping v.m zich verwijderen. — Onlangs heeft zich alhier eene maatschappij gevormd, onder de benaming van West-Africa Company. Uit het door haar thans verspreid programma blijkt, dat zij zich teu doel stelt het oprigten van stations en factorijen aan de kust van Afrika , zoowel »in 't algemeen ter bevordering van den handel met de inlanders , als meer bijzonder ter bevordering der katoencultuur in ¦ die landstreken. Het kapitaal der maatschappij bedraagt £ 250.000 in actiën van £ 10. — Uit Liverpooi wordt gemeld, dat men 11. Vrijdag aan de monding der Mersey het navolgende verschijnsel heeft waargenomen : Des morgens ten 5 ure 25 min. had de vloed zijn hoogste pu it bereikt. Toen daarop de eb inviel, keerde de vloed ecu half uur later terug eu hield zoolang aan , tot hij 18 duim boven den hoogsten waterstand bereikt had. — ïe Edinburg hebben 11. Donderdag en Vrijdag van de zijde der militairen grove ongeregeldheden plaats gehad, ten gevolge der arrestatie van een soldaat door de policie. De oproerige bebeweging was van dien aard, dat een inspecteur en elf policiedienaars daarbij gewond en mishandeld zijn. De voornaamste belhamels zijn in verzekerde bewaring genomen. "' '« H»iflÜia»i«'l 'f B«KMB—Bi —
---

Duitsche Post.
Berlijn , 20 October. Als eene bijzonderheid wordt door een der bladen gemeld, dat gisteren geen enkel dagblad door de policie in beslag is genomen. Er wordt echter bijgevoegd dat de bladen ook eene meer dan gewone voorzigtigheid in acht hebben genomen , vermits het bekend was dat de policie een bijzonder waakzaam toezigt op de Zondagsnommers zou houden. — Volgens de Kreuzzeitung zal de heer von Bismarck tegen het einde dezer week zich naai- Parijs begeven, om den keizer zijne brieven van terugroeping als onze gezant ter hand te stellen. — Sedert eenigen tijd verhuizen een groot aantal Duitschers met hunne familiën naar Rusland. Sedert het voorjaar hebben alleen uit Stettin niet minder dan 800 personen zich daarheen begeven. De hoop, om hunnen maatschappelijken toestand te verbeteren, is de drijfveer, en er wordt hun inderdaad hier en daar een schoon verschiet in uitzigt gesteld. Doch groot is de teleurstelling die de landverhuizers ondervinden , zoodra zij in Rusland zijn gekomen, en tcrugkeeren is voor hen maar zelden mogelijk; want de pas die zij bij hunne aankomst in het land moeten afgeven , kunnen zij niet terug bekomen. Dit wordt hun onder allerlei voorwendsels door de autoriteiten , die zeer zeker ten deze,eigendunkelijk te werk gaan, geweigerd. Zelfs een te Moscou verschijnend blad hangt een treurig tafereel op vau de slechte behandeling, die deze landverhuizers in Rusland ondervinden.
---

Fransche Post.
Parijs, 21 October. De heer de Malaret is tot gevolmagtigd minister te Brussel benoemd, in plaats van den heer de Montessuy. Het incident, dac deze keus heeft te weeg gebragt, geeft eenig licht omtrent, de bedoelingen van den heer Drouin de Lhuys en daarom wil ik het u mededeelen. Voor dat hij do wijzigingen in het corps diplomatique iv den ministerraad ter sprake bragt, had de minister de Koedkeuring van den keizer gevraagd op dj door hem voorgestelde personen. De heer de Malaret, was eerst voor Turin bestemd , maar Napoleon , die om bijzondere redenen , eenigzins in verband staande met de voorgenomen reis van Victor Emanuel naar Parijs, meende, dat de heer de Malaret al te goed te Turin zou worden ontvangen, benoemde den heer de Sartiges tot gezant voor Italië. De graaf de Persigny is zeer ontevreden over de benoeming vau den heer de Talleyrand te Berlijn; hij had, even als prins Napoleon, gehoopt, dat, de heer Benedetti, de meest Italiaanschgezinde van de Fransche diplomaten en de vriend van den heer Brassier de St, Simon, de meest Italiaanscbgezinde van de Pruissische diplomaten , nnar Berlijn zou gaan. Men gevoelt, dat de lieer Benedetti, de vriend van prins Napoleon, op een ministerie rou Ui.-unarck eenigen invloed zou hebben kunnen uitoefenen. Daar er echter op de keus van den baron de Talleyrand niets te zeggen viel, heeft, de graaf de Persigny al zijn batterijen tegen den heer de Montessuy gerigt. Deze werd opgeofferd , evenwel met het voornemen , om hem later daarvoor schadeloos te stellen. De woorden: -ik heb u moeten doeu vervangen," die in den brief van den keizer aan den heer de Thouvenel voorkomen, hebben eenigen indruk gemaakt, omdat daaruit duidelijk blijkt, dnt, de minislei- zijn ontslag niet genomen maar gekregen heeft, wat ik, u trouwens altijd heb gezegd. Tevens kunnen die woorden dienen , om de overige ministers te waarschuwen, dat zij , zoo zij verlangeu nf te treden , wel kunnen vervangen worden, maar niet hunne demissie kunnen nemen. Voorloopig ontvangt de markies de Banneville, directeur van de politieke afdeeling bij het ministerie van buitenlandsche zaken , de leden van het corps diplomatique ; de heer Drouin de Lhuys zelf is nog moeijelijk te spreken. Graaf de Flahaut, heeft den hertog de Morny verzocht, om aan den keizer te kennen te geven, dat hij hoogst ongaarne met den heer Drouin de Lhuys in correspondentie zou treden. Het zou niet onmogelijk zijn, dat de keizer van deze gelegenheid gebruik maakte, om den graaf de Persigny te zeggen, dat hij hem volstrekt noodig heeft te Londe:i. Op deze wijze zou het gevaar voorkomen kunnen worden , dat de graaf de algemeene verkiezingen leidde in een zin. geheel tegenovergesteld aan de politiek van den nieuwen minister van buitenlandsche zaken. Verscheidene prefecten hebben van den minister van binnenl. zaken rapporten ingezonden, volgens welke de algemeene opinie zeer onlevreden is, dat do keizer nog steeds aarzelt om Rome te verlaten' Die zelfde rapporten schrijven die aarzeling toe aan de keizerin en beweren, dat men haar in sommige departementen reeds -mevrouw staui quo" noemt, zooals in 1791 koningin Maria Antoinette » mevrouw veto" werd genoemd. Vóór de aftreding van den heer de Thouvenel heeft het kabinet van Turin er herhaalde malen op aangedrongen, om een antwoord te verkrijgen op do circulaire van generaal Durando. Ons gouvernement heeft echter niet, alleen geweigerd, om op die circulaire te antwoorden , maar zelfs om eenvoudig te verklaren, dat zij ontvangen was. Van de geheime onderhandelingen tusschen den keizer en den paus, door n iddel van den abt de Lavigerie, schijnt niet veel gekomen te zijn; men zegt nu weder, dat alleen mgr. Chigi en graaf Walewski de zaak met elkander besproken hebben, en dat ook dezen niet tot een schikking konden geraken. Dit is overigens niet vreemd , vooral wanneer het waar is wat la France heden morgen zegt. Het blad beweert namelijk, dat kardinaal Antonelli als voorwaarde tot elke concessie gesteld heeft, de intrekking van de door het Italiaansche parlement afgelegde verklaring, dat Kome de hoofdstad van Italië is, omdat deze verklaring een inbreuk is op de regten van een door Europa en de tractaten erkenden souverein. De heer Petrucelli, afgevaardigde van Turin, die talrijV e artikelen heeft geschreven in la- Presse en tevens correspondent is van een groot Engelsch dagblad, waarin Napoleon vrij streng wordt veroordeeld, heeft bevel ontvangen om onmiddeiijk onze stad te verlaten. Hij werd hier door ongesteldheid opgehouden en hoewel hij hard de koorts had , heeft de ridder Nigra slechts met moeite een uitstel van 24 uren voor den zieke kunnen verkrijgen. Gedurende dien tijd is het huis, waar den heer Petrucelli zich bevond, gestreng bewaakt geworden. Men heeft onlangs te St. Cloud en in de omstreken twintig \ p-.-rsoncn gearresteerd . die beschuldigd werden . van niet Maz- ! z;ni in betrekking te ïiaan. Een twaalftal, iegcu wie de bewij- j zen niet overtuigend genoeg waren, zijn over de grenzen gebragt; de acht overige zijn in Mazas opgesloten. De toeloop naar de wedrennen te Chantilly was verleden Zoudag zeer groot, zeker omdat dien dag de laatste wedrennen van dit jaar zouden plaats hebben. Er moeten belangrijke weddenschappen zijn aangegaan; onder anderen zegt men , dat de hertog de Morny meer dan 50,000 francs heeft verloren. De elegante wereld begint van lieverlede weder in de hoofdstad te komen; men spreekt reeds van eenige diners. Het vertrek naar Compiègne is op den 25aten bepaald. Ik meen u reeds gezegd te hebben, dat men daar het stuk van den heer Emile Augier, le mariage de Gïboyer, ten tooneele zal voeren. Het stuk heeft echter , zegt men, een eenigzins socialistische kleur , en roeet'wat te veel zinspelingen op de Italiaansche kwestie bevatten. De keizerin heeft aan den schrijver den raad doen geven , om die passages uit het stuk te ligten; H. M. zou daarbij 1 ebben gevoegd , dat zij besloten had om , indien men het stuk in haar tegenwoordigheid opvoerde en dat er uitdrukkingen in voorkwamen die zij meende niet te mogen hooren, dat zij, zeg ik , besloten had, om in dat geval onmiddelijk de zaal te verlaten. Men zegt nu, dat het stuk niet te Compiègne zal worden opgevoerd. Het feest, dat baron Rothschild den keizer zal aanbieden , belooft prachtig te zullen zijn. Men zegt, dat er 300,000 fr. aan ten koste zullen worden gelegd en dat tevens de armen van Parijs 30,000 en het garnizoen van Terrières 10,000 francs van den baron ten geschenke zullen ontvangen. De koning van Wurtemberg, een grijsaard van 81 jaar, zal den winter te Nizza doorbrengen. Het plan van den kroonprins, om met zijn gemalin gedurende de wintermaanden te St, Petersburg te gaan wonen, zal hierdoor moeten vervallen. Men zegt, dat Garibaldi's toestand verergert.
Uit Rome meldt men , dat aldaar eenige dagen geleden Fransche gendarmen en policie agenten in de Tipografia Forense (de drukkerij der wereldlijke curie) zijn verschenen. Na eenig zoeken vonden zij wat zij wilden, namelijk 2500 afgedrukte exemplaren van eene proclamatie der Bourbons. Zij was met groote bekwaamheid gesteld en moest dienen , om de reactionnairen in Sicilië tot een beslissenden strijd op te wekken. Elk exemplaar was boven aan met het wapen van koning Frans II voorzien. Ook de stempel van dat wapen werd gevonden en met de persen en de afgedrukte exemplaren in beslag genomen. Bij onderzoek bleek, dat er reeds 3000 exemplaren van die proclamatie waren verzonden en dat de vervaardiger daarvan de abt Fortini was, dezelfde die sedert 14 dagen het Bourbonßch-gezinde blaadje il vero Amico uitgeeft. —' mum» li Ui >' «¦¦.ii "run
---

Per Telegraaf.
Marseille , 22 October. De prins van Wallis en de prins en prinses van Pruissen zijn gisteren alhier aangekomen. Na den nacht aan boord doorgebragt te hebben, zijn zij hedeu morgen naar Palermo vertrokken. Madi'id, 22 October. In eene ofiicieele dépêche uit Parijs wordt verklaard, dat Frankrijk het voornemen niet heeft, om Mexico tot een Fransche kolonie te maken. Kew-lfork , 11 October. (R. A.) Bij Perrysville, in Kentucky, heeft een groote veldslag plaats gehad tusschen de Noordelijken onder Buell en de Zuidelijke corpsen onder Bragg. Het verlies der Noordelijken wordt begroot op 2000 man. De Z.iidelijken zijn daarbij geslagen en worden door de bondstroepen vervolgd. De corpsen van Morgan (Noordelijken) hebben bij Frankfort insgelijks eene overwinning op de Zuidelijken behaald. De troepen-afdeeling der laatstgenoemden, die Levingston had bezet, heeft die plaats weder ontruimd en wordt thans ook door de bondstroepen achterna gezel. Daarentegen heeft eene andere afdeeling der Zuidelijken zich van de steden Mercersburg en Chambersburg in Pensylvanie meester gemaakt, De gouverneur van dien staat heeft troepen afgezonden, om een verderen inval op dat grondgebied te beletten. Het bondsgouvernement heeft het plan tot kolonisatie der negers laten varen. (Ttceede Dépêche). In de zitting van het congres der Zuidelijke Staten is een voorstel ingediend, strekkende om den secretaris der schatkist mngtiging te verleenen, om tot een vasten prijs katoen op te koopen of te benaderen en agenten naar Europa te zenden, om dit product aldaar aan de markt te brengen. Tevens is ingediend een voorstel, strekkende om over te gaan tot opheffii.g van het verbod betreffende den katoen-uitvoer. (Derde Dépêche). Goud agio 27%. Koers op Londen 141 4 % , stijgende. lllinois 78% en flaauw. Middg. Katoen s*>% 4 57 c. Mccl 10 c. en Tarwe 2 c. hooger. loonden , 22 October. Koffij: Plantation Ceijlon 83 4 87/- Suiker en Rijst gedrukt. Hennep: St.Petersb. Rein £ 38.4/- ; Riga Rein £ 39.4/. Talk: in loco 47/3, Oct./Dec. 47/-. De markt flaauw. Hedan werden afgeleverd 233 vaten. I^ivcrgroc! » 22 October. Van Katoen zijn heden 6000 bu. afgedaan. De markt verkeerde iv betere stemming.
ESeuß-s van loonden, 22 October. Consols 93% ; Mexico 33% ; Venez. Werkel. 29% ; Ecuador 18; Spanje 3 pCt. 54% ; dito 2 pCt, 46%; dito Certif. Coup. —; dito Amortis. 21? i; Portugal 3 pCt, 47 & ; Holl. 2% pCt. 65% ; Rusland 4% pCt. —; dito 5 pCt. 9514 ; dito 1862 95 ; Illinois Shares 55 ; dito Bonds 75. Zilver 61% d. (Slotkoers.) Consols 93%. WB. Bovenstaande depêches waren TeesSs in onze vorige Editie opgenomen.
Turin , 22 October. Garibaldi is overgebrrgt naar Spezzia en gehuisvest in het établissement Tori, een eigendom van deu minister van marine. Die overtogt, begunstigd door schoon weder , heeft hem geene ongemakken opgeleverd. Zijn gezondheidstoestand is een weinig beter. De dagbladen geven evenwel omtrent zijn toestand nog vrees te kennen.
Parijs, 22 October. De heer de Sartiges zal in het begin van November naar Turin vertrekken. Gisteren heeft de minister Drouin «Je Lhuys, bij de receptie van het corps diplomatique, eene langdurige" conferentie gehad met monsgr. Cbigi. De Opinione Nationale deelt mede, dat de heer Latour d'Auvergne zich morgen naar Berlijn begeeft, tot indiening ziju er brieveu van terugroeping.
3%ew-Y©rk , 11 October (R. A.) Het hoofdkwartier vau Mac Clellan is thans gevestigd te Harpers-ferry. De Zuidelijken rukken aan op Gettysburg, in Pensylvanie, om zich meester te maken van de spoorwegbruggen, ten einde Mac Clellan hec voorh-ukken te beletten. In het officieel rapport van generaal Buell wordt gezegd , dat de Zuidelijken iv den slag bij Perrysvüle, die den Ssten dezer plaats had eu den geheelen dag aanhield, wel zyn teruggesl»-gen, maai- niet zonder eenig dadelijk voordeel tegen den linkervleugel der bondstroepen te hebben behaald. Het hoofdcorps is naar flarrodsburg op marseh gegaan. JLotldcn , 22 October. (Tweede Goederen-berigt.) Van Rijst zijn 10,000 bn. Ballam afgedaan tot 8 % a, %. Tarwe stil. Raapolie(bruine) £ 47.fi/-a4B. Patent- £ 49.6/-aSO. Lijn- £ 41.6/-. Tin: Straits 118/-. Berlijn , 22 October, Rogge: Najaar 48% i Voorjaar 47. Olie: Najaar 14!/i , Voorjaar 14%. Beur«i van Weenen, 22 October. (Slotkoers,) Metallieken 5 pCt. 71.20; dito Nation. 82.20; Pank-Act. 735 ; Oediet-Actien 225; Fr.-Oostenr. Spoorw. 243 ; Nieuwe Lomb. 277; Aand. 1854 fl. 250 90.20 ; dito 1860 il. 500 89.20; Wissel Londen 121.60. Beurs va« Frankfort, 22 October. (Slotkoers.) Oostenr Metall. 5 pCt. 57%; dito Nation. 66{4 ; Bank-Actiën 75»; Credit-Actien 214; Oostenr. Aand. 1858 11.100 124%; dito 1860 fl. 500 75; Spanje 3 pCt 50;dito2pCt. 44%. Wissel: Amst. 100%; Weenen 96%; Londen 118%. Beurs van Hamburg, 22 October. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pOt. 57; Spanje 3 pO, 46% dito 2 pCt. 43; Mexico 32 ; Vereinsbank 101%; Noord-Duitsche dito 99%. Wissel: Londen 13.04; Amsterdam 35.80. Beurs van Berlijn, 22 October. (Slotkoers.) Pruissen 4% pCt, 1021/.,; dito Nieuwe 5 pCt. —; Oost». Metall. 5 pCt. 58%; dito Nation. 67% ; dito Ored.-Ac'. — j Russen bij Btieglitz sde Serie 88% ; dito 6de Serie 97 % ; dito 1862 I pCt.92% ; dito Nieuwe 3 pOt. 59%. Beurs van Parijs, 22 Octttber. Fransohe 3 pCt. 71.20: dito 4-% pCt. —; Cred. Mob. 1195; Fr.-Oostenr. Spoorw. 503-, Russ.'dito 422 ; Spanje 3 pCt. 50; dito 2 pOt. 45% ; Italië 73.50. Beurs van Madrid, 21 October. Spanje 3 pCt. 51.20 ; dito 2 pCt. 45.50. Beurs van Antwerpen, 22 October. Belgio 4% pCt. 99% ; dito 2% pCt. —; Oostr. Cred.-Aet. 477.50; dito Metall. i pOt. 57?f6 ; dito Nation. 66%; Spanja 3 p'Jt. 49% ; dito 2pCt. —; Spoorw. Rott. en Antw. 192.
---

