Algemeen Overzight.
Rotterdam, 23 October. Nog steeds houdt de buitenlandsche drukpers zich bezig met de benoeming van den heer Drouin de Lhuys tot minister van buitenlandsche zaken in Frankrijk. In Engeland ziet men in deze ministerieele verandering wel is waar geen gunstig teeken voor Italië, maar daarentegen een soort van waarborg, dat de vriendschappelijke betrekkingen tusschen de beide Westersche mogendheden gehandhaafd, zoo al niet versterkt zullen worden. De heer Drouin de Lhuys toch is bekend als een voorstander der Engelsche alliantie, meer dan zijn voorganger. En dit zal Groot-Brittannie zeker troosten voor de mindere sympathie, die Italië in den nieuwen minister vindt. In de Pruissische regeringskringen schijnt men de benoeming van Drouin de Lhuys met zeker leedwezen gezien te bebben; vooreerst omdat hij, hoe behoudsgezind ook ten aanzien der buitenlandsche politiek, eene vrijzinnige staatkunde voor het binnenlandsoh bestuur voorstaat, en ten andere omdat hij bepaaldelijk ten gunste van Oostenrijk gestemd is. De Oostenrijksche dagbladen leggen hunne ingenomenheid met zijne benoeming dan ook onbewimpeld aau den dag. De Oesterr. Zeitung wil nu dat het Weener kabinet zijne sympathie voor de onttroonde vorsten in Italië laat varen, en alzoo aan Frankrijk de taak gemakkelijk zal maken tot bevrediging van Italië in den zin van den status quo. Het blad geeft tevens te kennen, dat het kabinet door zoodanige houding veel zal bijdragen tot herstel van 's lands finantien, want een nieuwe vermindering van het leger zou daaruit voor-spruiten, terwijl de regering bovendien al hare zorgen zou kunnen wijden aan het vereffenen der binnenlandsche geschillen. De half officieele Donau-Ztg. ziet in Drouin de Lhuys' komst aan het bestuur een voortreffelijken waarborg voor het behoud van deu vrede, en wanneer wij met zijne antecedenten te rade gaan, zegt het blad, dan heeft men in Oostenrijk alle reden om met die verandering tevreden te zijn. Toen de heer Drouin de Lhuys president van den ministerraad was aarzelde hij niet zich met nadruk te verklaren voor het behoud , van 's pausen wereldlijk gezag, en wat mon tot. dus verre te Turin de Romeinsche kwestie heeft gelieven te noemen, zal ' door bcstr idiug van de overdrevcne aanmatigingen der eenhoidsvrienden, tot zijue natuurlijke perken teruggebrogt worden. To Berlijn zijn op nieuw geruchten in omloop nopens eene «austaando bijeenkomst tusschen den koning van Pruissen en keizer Napoleon. Tevens wordt uit Berliju gemeld dat de minister vau oorlog thans gezind is aan het verlangen der kamer van afgevaardigden toe te geveu ten aanzien van den tweejarigen diensttijd der manschappen; maar het militaire huis des konings verzet zich I' hiertegen. Bij een Hatti Humayoum is aan de Christelijke onderdanen iv het Ottomaunische gebied het regt toegekend, om grondeigenjïdom t-3 bezitten. Het schijnt echter dat dit regt nog niet, of althans niet in sommige gedeelten van het Turksche rijk, tot uitvoering is gekomen. Er zijn mitsdien door de mogendheden stappen bij de Porte gedaan, om den Hatti Humayoum in dat opzigt tot eene waarheid te maken. Anli-pacha heelt nu hierop geantwoord dat de vreemdelingen in het bezit van dat regt zullen worden gesteld, mits zij van hunnen kant dan ook afstand doen van zekere privilegiën ten aanzien der regtsbedeeling en als zoodanig zich aan dezelfde regelen en lasten onderwerpen als de Muzelmansche onderdanen. Deze zaak kan tot moeijelijkheden aanleiding geven, want het is niet te denken, dat de '¦ Europesche mogendheden dezen laatsten eisch zullen toegeven. Langzamerhand keeren de Turksche troepen van hunnen veldtogt in Montenegro naar hunne haardsteden terug. De berigten omtrent de rust in dat gewest en in Servië luiden thans gunstig.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 22 October. Tengevolge van het ongunstige weder was de koningin genoodzaakt op het vasteland te blijven en do terugreis naar hier uit te stellen. Sedert twee dagen woedt de storm langs de Britsche kusten voort. Aan het bureau der Lloyds zijn sedert Zondag meer dan honderd berigten van zeerampen ingekomen; men weet reeds dat onderscheidene van d» grootste en voornaamste schepen zijn verongelukt. Ook bin-^ nen en in de omstreken der hoofdstad beeft de storm veel verwoesting aangerigt; de parks hebben veel geleden; een aantal schoorsteenen in de stad zijn omgewaaid en tengevolge daarvan zeer veel personen, waaronder sommige zeer gevaarlijk, gewond geraakt, terwijl Woolwich , Peckham eu Camberwell door het hoog opgestuwde water grootendeels overstroomd ziju. Al de lage landen langs den oostelijken spoorweg boven Stratford zijn ondergeloopen , ten gevolge waarvan geheele kudden vee in do nabijheid van Tottenham zijn omgekomen. Bij Greenwich ligt zelfs de geheele spoorweg onder water , terwijl bij Sydenham o. a. een huis is weggespoeld. Uit Portsmouth, Southamphton, Yarmouth, Leeds, Bradford, Sunderland, Shields en Liverpooi luiden de berigten nog veel ongunstiger. Graaf Bernstorffis met zijne familie hier aangekomen en heeft in bet hotel van het Pruissische gezantschap zijn intrek genomen. — Do dagbladen deelen eene verklaring meie van graaf Russell, in antwoord op eene missive van den heer Fenton, te Dewsbury, betreffende de vraag, in hoe verre het aan een Engelseh koopman, volgens het Parijsche tractaat van 27 April 1856, vrijstaat mot de bevolkiog van Circassie en aan de kusten der Zwarte Zee handel te drijven , zonder daarin door de Russische oorlogschopeu belemmerd of verhinderd te worden. Graaf Russell heeft hierop geantwoord , dat de havens Auapa, Souhoum, Rsdout-Kalc, Poti en St. Nicolaas voor den buitenlandschen handel langs do Aziatische kust geopend zijn, en dat het Russische gouvernement op die plaatsen ook eene officieele dienst heeft georganiseerd ten behoeve der quarantaine, douane en politie, maar dat de vaart op ieder ander punt der oostkust, waar dit het geval niet is , door het genoemd gouvernement wordt beschouwd als te zijn in strijd met de bestaande bepalingen , om «clko reden de Russische kruisc-rs daarop dan ook het oog houden ; zoodat hot aanknoopen van handelsbetrekkingen op andere dan de vijf g?noemdc kustpunten zeer ligt zou leiden tot verwikkelingen met het Russisch gouvernement en tot verlies voor dn ondernemers. — Gisteren werd vódr de gevangenis van Newgate eencgiftniengster, Catharina Wilson genaamd, ter dood gebragt. Sedert U jaren was er te Londen geene vrouw geëxecuteerd, en de toe¦ loop naar dit treurig schouwspel was dan ook buitengewoon groot. Heer dan 30,000 personen zochten zich op het pleineene plaats t« verschaffen en er was zulk een gedrang, dat mon eenige ongelukken te betreuren heeft, terwijl talrijke rakkeuroilers van de gelegenheid gebruik maakten om te toonen welk een indruk zulk eene strafoefening op hen maakte. —¦ Gisteren is het Amerikaansche schip Emily Farnham te Liverpooi binnengeloopen. Kapt. Lines, gezagvoerder aanboord van dit schip heeft gerapporteerd, dat hij den 3den dezer door het Zuidelijk stoomschip Alabama of » 290" is aangehouden, en te» gevolge daarvan gedurende acht uren verhinderd werd zijne reia voort te zetten. Op het vertoonen van een document, onderteekend door een Britschen consul en bestemd voor eene bekende firma te Liverpooi, werd hij eindelijk vrij gelaten, doch kreeg toen 74 matrozen (allen van schepen die door de Alabama vernield waren) bij zich aan boord, om ze naar Engeland mede te nemen. Volgens mededeeling van een der officieren aan boord der Alabama had dit schip reeds 16 Amerikaansche vaartuigen, waaronder 11 walvischvaarders, op zeevsrbrand. Het had eene bemanning aan boord van 120 matrozen , die volgens het rapport van Lines, zich in hunne manieren en in hun spreken alles behalve gunstig voordeden. — Met de Britsch Indische mail is alhier uit Bombay ontvangen eene som van £ 10,000 ten behoeve der noodlijdenden in de fabriekdistricten. Men verneemt tevens dat den 17den September te Bombay eene zeer talrijke openbare meeting heeft plaats gehad, uitsluitend om in overweging te nemen, welke middelen er ten dienste dezer ongelukkigen in het werk gesteld moeten worden. In die bijeenkomst werd voor een bedrog vsn £ 10,900 ingeschreven, waarna men overging tot de benoeming van een committé ter inzameling van giften. Bij het vertrek der mail bedroegen de langs dien weg verkregen ontvangsten te te zamen reeds £ 25,000, waarvan voorloopig het bovengemeld bedrag is overgemaakt. Voorts is met dezelfde mail het berigt ontvangen, dat de revolutionuaire bewegingen in Thibet meer en meer veld winnen, en dat er redenen bestaan tot het vermoeden dat het gouvernement van Nepaul aan die woelingen niet geheel vreemd is. Naar het g west Bootan waren vier officieren, vergezeld vaneen geneesheer en 50 man , met eene bijzondere zending afgevaardigd. Omtrent het ware doel daarvan verkeerde men nog in het onzekere, doch er wordt verondersteld, dat zij gedeeltelijk van politieken , gedeeltelijk van commercieelen aard was. Daar het Britsch gouvernement met de aldaar regerende rajahs op den besten voet staat, zal de zending in allen gevalle wel in een vriendschappelijken geest zijn. Üit Kaboul werd gemeld, dat sultan Achmed Jan te Herat was ingesloten en dat in het kamp van Dost Mohammed toebereidseien werden gemaakt, tot een algemeenen aanval op die plaats.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 22 October ('smorgens). Net blijft hier nog altijd bij het oude. Men hoort van niets dan van het aankomen van deputatien van de behoudende partij eu van nieuwe ovaticn , aan do leden der tweede kamer gebritgt. Gisteren zijn twee telegrammen uit Zuidduitschland ontvangen, het eene aan den afgevaardigde Birehow, het tweede aau den afgevaardigde Duncker, tot verdere mededeeling aan de afgevaardigden door de Volkszeitung, beide strekkende tot adhaesie aan de beginselen door de tweede kamer gehandhaafd. — Men leest in de Kretiz-Zeitung de volgende advertentie van zekeren vrijheer von Düker: »God dank! dat de kadettcnscholen gered zijn, daar ik vijf kleinzonen en een achter kleinzoon (zoon van mijn kleinzoon, luitenant von Pöppiughausen bij zijue vrouw, geb. von Bismarck Gore) zoo God wil en hun koninklijke heer het eenmaal toestaat, voor de kadettenschoo! bestemd heb."
---

Fransche Post.
Parijs, 11 October. Gisteren heeft de heer Drouin de Lhuys het corps diplomatique voor het eerst ontvangen. De pauselijke nuntius heeft zich geruimen tijd met den minister onderhouden. Men beweert dat Italië's gezant bij de receptie niet tegenwoordig was. Tot dus verre heb ik hieromtrent nog geen zekere narigten kunnen inwinnen. Men spreekt hier veel van de geheime zending waarmede de paus een prelaat, Mgr. Nardi, auditeur bij de Rota voor eenigen tijd belast heeft. Deze prelaat heeft verscheidene aanzienlijke personen gesproken, waaronder ook graaf Walewski, terwijl hij ook een geheim onderhoud moet gehad hebben met den keizer. Behalve de officieele personaadjen heeft hij ook de heeren Thiers, Villemain en Cousin gesproken. Indien men een gerucht gelooven mag dan zou Mgr. Nardi veel kans hebben om binnen een niet zeer verwijderd tijdperk den kardinaal Antonelli als staatssecretaris op te volgen. Hij wordt gezegd onder Oostenrijkschen invloed te staan. De berigten uit Mexico luiden niet gunstig. De gele koorts moet vele Fransche soldaten ten grave gesleept hebben en de wegen zijn er door de vele regens zoo goed als onbruikbaar, zoodat de gemeenschap tusschen Vera Cruz en Orizaba zeer moeijelijk is, waardoor de approviandering van ons leger in laatstgemelde plaats zeker wel het een en ander zal te wenschen ovcrlatell. Doch het regensaisoen spoedt in Mexico nu weldra ten einde. Er waren gisteren twee gewigtige geruchten in omloop, waar van het eerste Garibaldi betreft. Een mijner vrienden schrijft mij , dat zijn toestand hopeloos is. Het schijnt dat de geneesheeren een onvergeeflijke fout hebben begaan, met hem niet terstond fe amputeren. Het wordt nu ongelukkiger wijze bevestigd, dat de kogel in de wond is gebleven en daar Iret e^n van die niouwo puntkogcls is, zijn de zenuwen en de weefsels op schrikkelijke wijze verscheurd en hebben er etteruitstortingen plaats , die de toestand van deu lijder zeer gevaarlijk maken. Garibaldi zelf gelooft echter niet, dat hij in govaar verkeert: hij is Omringd door verscheidene zijner vrienden, met wie hij allerlei plannen voor de toekomst maakt, waarvan het helaas! maar al te waarschijnlijk is , dat hij er nooit een teu uitvoer zal kunnen brengen. Misschien zal men nu nog een amputatie beproeven ; de uitslag van die operatie is echter zeer twijfelachtig. De ontroering te Turin is groot en vooral de toestand van het ministerie is hagchelijk , daar het parlement bijeen zal wordeu geroepen juist op het oogenblik, dat aller oogen naar den held van Caprera zijn gewend. La France beweert heden morgen , dat Victor Emanuel over een ministerie Azeglio denkt, dat terstond Rome zou opgeven eu waarschijnlijk ook het koningrijk Napels weder zou afstaan, want men weet dat de heer d'Azeglio zich vroeger reeds in dien zin heeft uitgelaten. Verder zou Victor Emanuel, in overeenstemming met Napoleon , besloten hebben , om den heer Ratazzi geheel te laten verslijten. «Wij moeten hem niet dooden, zou de keizer gezegd hebben, daarvoor heeft hij ons te veel diensten bewezeu; laat het parlement hem executeren." Men schijnt te Berlijn zeer ingenomen te zijn met het constitutioneelo systeem , zooals dat sedert den coup d'état van den 2den > ocember in Frankrijk in praktijk gebragt wordt. De koniug van Pruissen geraakt op een gevaarlijken weg, zoodra dij beweert, dat de derde tak vau de wetgevende magt gehoorzamen moet, wanneer de twee andere het eens zijn ; dit wil hetzelfde zeggen, als: er is geen kamer van afgevaardigden. Ons gouvernement schijnt overigens moer en meer op een goede verstandhouding met Pruissen en Rusland gesteld te wezen.
De gezondheidstoestand van de koningin van Napels geeft nog altijd reden tot ongerustheid. De klerikale bladen, die onlangs gemeld hebben, dat zij spoedig naar Rome zal terugkeeren, waren verkeerd ingelicht, ik kan u verzekeren, dat zij niet in staat is die reis door te staan. Hetgeen ik u gisteren geschreven heb over het stuk van den heer Em. Augier eischt eenige verbetering. Daar de censuur dit, stuk had verboden en graaf Walewski het besluit had bevestigd , heeft de schrijver zich tot den keizer gewend, zooals hij dit reeds bij zijn stuk les Effrontes had gedaan, lk twijfel erechter aan, of hij deze keer weer hetzelfde succes zal hebben; Napoleon zal in dit geval waarschijnlijk iriet tusschenbeide komen.
De ontvlugting van mgr. Cenatiempo maakt te Napels het onderwerp uit van alle gesprekken. Die prelaat werd, zoo als men zich zal herinneren, in het vorige jaar beschuldigd, van een zamenzwering tegen het gouvernement te hebben georganiseerd. Het hof van Napels veroordeelde hem, even als graaf Christen en den ridder Caracciolo, tot 15 jareu gevangenisstraf. Mgr. Cenatiempo was met hen naar Santa-Maria-Apparente, de gevangenis voor politieke veroordeelden, overgebragt. De gevangenen hadden onderling besloten om den 4den October, den verjaardag van Frans 11, een groot diner te geven. Om echter aan den directeur der gevangenis geen aanstoot te geven , werd dit feest, tot den llden uitgesteld. Dingsdag zetten de gevangenen zich alzoo aan tafel. Het feest was schitterend, er waren verscheidene soorten van de fijnste wijnen besteld en een der sterkste sjouwers van Napels bragt een enorme mand met het benoodigde voor tien personen binnen. Op het einde van het feest, toen verscheidene cipiers half dronken waren, vond mgr. Cenatiempo gelegenheid , om van kleederen te verwisselen en in den grooten mand te kruipen, die daarop met servetten, enz. werd toegedekt. De sjouwer ï.am daarop den mand op zijn schouders en droeg hem de gevangenis uit, zonder den minsten argwaan op te wekken; hij stak zelfs bij deu conciërge nog een pijp op. Zoo luidt het verhaal van de ontvlugting van mgr. Cenatiempo; alle pogingen van de politie om hem terug te vinden zijn vruchteloos geweest, en men verzekert, dat alle maatregelen met buitengewoon veel zorg waren genomen en dat een sloep met acht matrozen den prelaat aan het strand bij Puzzuoli wachtte. Men veronderstelt, dat de vlugteling den pauselijken staat heeft weten te bereiken. «--ntmti .jIwMAJ'UEI »«® * ri ¦! mn. 1 ii i
---

Belgische Post.
Brussel, 22 October. Ik sta u niet voor de waarheid van het volgende berigt in, maar het is toch te belangrijk, om het te verzwijgen. lemand, die uit Parijs is teruggekomen en die zeer goed op de hoogte van de znken kan ziju, verzekert mij, dat keizer Napoleon zeer ernstig ziek is. Reeds sedert eenigen tijd waren er verschillende geruchten omtrent een minder goede gezondheid van het hoofd van het Fransche gouvernement in omloop. De ziekte zou op dit oogenblik een beslissende crisis hebben bereikt, welke ook de oorzaak zou wezen van de soort vau afzondering, waarin Napoleon te midden van zijn hof leeft. Bij ons heerscht groot gebrek arm nieuws. De hertog van Brabant is naar Egypte vertrokken en de koningin van Engeland wordt nog steeds door bet slechte weder in onze hoofdstad opgehouden. In onze hooge kringen ziet men met leedwezen het vertrek van twee der meest beminde leden van het corps diplomatique tegemoet, namelijk von de heeren de Talleyrand en van Gericke. De laatste heeft zich door zijn minzamen omgang hier talrijke vrienden gemaakt. Men weet nog niet, wanneer de koning naar het Zuiden zal vertrekken. Het schijnt echter zeker te zijn, dat Z. M. den winter zal doorbrengen op de villa, die hij aan het meer van Como bezit. De Moniteur heeft dezer dagen een overzigt gegeven van de handelsbeweging van België met de andere landen in 1861. Daaruit blijkt, dat er in dat jaar iets meer zaken zijn gedaan dan in 1860. Er werd voor 1,810,700,000 fr. in- en uitgevoerd, dat is 7,300,000 meer dan in 1860. De aanvoer uit de Nederlanden bedroeg 114% miliioen en de uitvoer naar dat land 60 % miliioen francs.
---

Per Telegraaf.
Turin 5 -2 October. De verjaardag van de volksstemming in de Zuidelijke provinciën is gevierd door illuminatien in de steden en door het uitdeelen van wege het openbaar gezag van aalmoezen aan de armen. Er hebben ook volksfeesten plaats gehad, en de orde is hierbij nergens gestoord geworden. In de Siciliaansche provinciën is deze gedenkdag evenzeer zonder rustverstoring afgeloopen. Te Reggio is de spoorwegtak naar Chieti ingewijd. Het hof van assises te Napels heeft vonnis geveld in het reaetionnaire proces, dat. van 21 October 1860 dagteekent; 137 beschuldigingen waren hierbij ingebriigt, terwijl het aantal getuigen 76 bedroeg. . Er zijn aan die jury 503 vragen onderworpen. Het hoofd, met name Colafella, is ter dood veroordeeld, eenige anderen zijn tot de galeijen verwezen en 42 zijn vrijgesproken. Volgens de Discussione heeft de minister van finantien een aanzienlijk bedrag aan schatkistbons in het buitenland geplaatst, Eene som van 20 miilioen is gedisconteerd door het Turinsche Credit-. Mobilier. Hetzelfde blad bevat ecu artikel onder het opschrift: Hoe men naar Rome gaat. De zekerste middelen om aldaar te komen, zegt het blad, bestaat daarin dat het rijk geconsolideerd wordt, de provinciën rustig zijn, de finantien hersteld worden en het leger goed gedisciplineerd zij.
Parijs , 23 October. Tot eerste secretarissen van ons gezantschap te St. Petersburg zijn benoemd de heer dj^lassignac , te Berlijn de heer de Rayneval, te Turin de heer BRnnières de Vierre, en tot tweeden secretaris van ons gezantschap te Weenen de heer Saint Ferriol.
Weenen , 23 October. De wet op drukpers , is, zooals zij door de tweede kamer vau den rijksraad was aangenomen, door de eerste kamer goedgekeurd en zal den keizer ter bekrachtiging aangeboden worden.
Berlijn, 23 October. Rogge: najaar 4854, voorjaar 46%. Olie: najaar 1454, voori. 1454.
Beurs van loonden, 23 October. Consols 93%; Mexico 33% ; Venez. Werkel. 29%; Ecuador —; Spanje 3 pCt. 54% ; dito 2 pCt. 46 54 ; dito Certif. Coup. 9% ; dito Amortis. 22; Portugal 3 pCt, —; Holl. 2% pCt, —; Rusland 4% pCt, —; dito 5 pCt. —; dito 1862 9554; Illinois Shares 54 ; dito Bonds 75. (Slotkoers.) Consols 93%.
Beurs van Weenen, 23 October. (Slotkoers.) Metailiekerr 5 pCt. 71.00; dito Nationale 82.00; Orediet-Aetien 223; Bank-Act. 784; Loten 1860 —; Fr.-Oostr. Spoorw. 242; Nieuwe Lomb. 277. Wisse! London 121.20. Bt'urs van Frankfort, 23 ©et«»ber. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 56%; dito Nation. 66</8 ; ] Crediet-Act. ; Rank-Aot, —; Spanje 3 pCt, 50; dito ' 2 pCt. 41%. Wissel Amst. 100%; Londen IlS'j; Weenen —.
Beurs van Hamburg, 23 October. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 57; Spanje 3 pCt, 46%; dito 2 pCt. —; Mexico 31%. Wissel Amst. 2/m. 35.80; Londen —. Beurs van Berlijn, 23 October. (Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 10254 ; dito Nieuwe 5 pCt. — j Oostenr. Metall. 5 pCt. 58%; dito Nation. 67 Va; dito Cred.-Act, —; Russen bij Stieglitz sde Serie 89; dito 6de serie 97%; dito 1862 5 pCt. 92%; dito Nieuwe 3 pCt. 59%. Wissel op Londen 6.21, Parijs 97, Hamburg 150% , Amst. 143, Weenen 8154 , St. Petorsb. 98?4- NB. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
¦¦¦!¦¦! I ¦ * Turin , 23 October. Volgens de Diseussione is het waarschijnlijk , dat het ministerre zich met de heeren Farini en Minghetti zal verstaan. Het blad vermeldt verder als gerucht, datr de heer Drouin de Lhuys aan het Italiaansch parlement zou hebben voorgesteld , om de verklaring van Rome tot hoofdstad van Italië, in te trekken; het voegt er evenwel bij : geen ministerie is in Italië bestaanbaar, dat het nationale programma zou laten schenden.
Turin , 23 October. De hertog Sforza, de senator Cesarini en de afgevaardigde Silvestrelli zijn heden door den koning ontvangen geworden, als afgevaardigden van de Romeinsche burgers, om hem het huwelijksgeschenk voor de koningin van Portugal aan te bieden. Het officieele blad logenstraft de door do afgevaardigden Crispi en Deboni volgehouden bewering, dat het gouvernement aan dr. Bertani geweigerd had, om Garibaldi in de eerste dagen zijner ziekte te bezoeken.
Marseille , 23 October. Er zijn berigten uit Konstauti - nopel ontvangen van den 15den. Het leger werd op voet van vrede teruggebragt. De Bac-hi Bozoucks zijn naar hunne haardsteden terug gezonden. Het gouvernement maakt een reorganisatie der finantien gereed. Er is sprake van een leerling ten behoeve van de oprigting van een bank. In de kwartieren Tapphané en Bamathian hebben zware branden gewoed. Parijs , 23 October. Het dagblad la France schijnt overtuigd té wezen, dat de heer de Sartiges de Italiaansche regering zal verzoeken, om toe te treden tot het plan van bemiddeling , dat te Rome door den heer de la Tour d'Auvergne zou worden ondersteund. Dit plan bestaat, volgens een brief vair den keizer, hierin, dat den paus zijn tegenwoordig grondgebied door Europa zou worden gewaarborgd.
Stockholm, 23 October. De koning heeft heden den Rijksdag geopend met een troonrede, waarin hij o. a. zegt, dat het tijdstip gunstig is, om de noodzakelijke he-vormingen in het wezen der vertegenwoordiging in te voeren; dat de buitengewone ontwikkeling van het krijgswezen in andere landen , groote offers vereischt; dat hij met vreugde de deelneming aan de vrijwillige schevp-schutters-vereenigingen ziet. Verder wordt de indiening van wetsontwerpen betreffende de algfmeene kerkvergaderingen , het strafregt en het zeeregt aangekondigd.
Londen , 23 October. Koffij vast. Suiker: Portorico 35/--a, 41/6; het artikel verkeerde in gedrukte stemming. Raapolie (bruine) £ 48. Patent- £ 50 ït 51. Lijn- £ 41.6/-. Talk: in loco 47/3, Oct./Dec. 4 7/-; kalme markt. Heden werden afgeleverd 363 vaten. Schotsch IJzer nominaal op 56/9 a 57/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 820 Runderen, 152 Kalveren, 3160 Schapen en 150 Varkens. Voorbeßte Runderen werd 4/10 , voor dito Kalveren 5/-, voor dito Schapen 5/4 en voor dito Varkens 4/8 per steen betaald. — Het weder blijft nog stormachtig.
Uit liiverpool is heden geen Kaloenberigt ontvangen. Bundee, 23 October. Vlas en Hennep stil, tot onveranderde prijzen.
Beurs van Parijs, 23 October. Fransche 3 pCt. 71.70; dito 4% pCt. 98.50; Credit-Moh. 1250; Fransch-Oostr. Spoorw. 507; Russ. dito 420 ; Spanje 3 pCt. 50; dito 2 pCt. 45%; Italië 73.35. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 71.90. Beurs van Madrid, 22 October. Spanje 3 pCt, 51.25; dito 2 pCt, 44.50. Beurs van Antwerpen, 23 October. Beigie 4% pCt. 100; dito 2% pCt. —; Oostr. Cred.-Act. 475.00; dito Metall. 5 pCt. 57; dito Nation. 6515{6 ; Spanje 3 pCt. 49i/s ; dito 2 pCt. 45; Spoorw. Rott. en Antw. 192.
---

BINNENLAND.
Rotterdam , 23 October. Reeds zijn verschillende antwoorden der regering op voorloopige verslagen nopens de staatsbegrooting voor 1863, aan de tweede kamer der staten-generaal toegezonden. Die antwoorden zullen spoedig worden rondgedeeld. De gemeenteraad hield lieden alhier de aangekondigde zitting, die door 32 leden werd bijgewoond. Onder de stukken, die de Voorzitter ter kennis van den raad bragt, behoorde: I°. Van den heer A. Kanffmann alhier het aanzoek, om huisjes te dezer stede te mogen plaatsen, bestemd vooraanplakbilletten. De commissie voor de plaatselijke werken adviseert gunstig op dit verzoek in dien zin, dat vier plaatsen zullen worden aangewezen waar de huisjes kunnen worden opgerigt, onder voorwaarde dat een daarvan ten dienste der gemeente zal worden bestemd. — Visie. 2°.. Van Burgemeester en Wethouders de mededeeling dat zij er na langdurige onderhandelingen in geslaagd zijn, om tot eene vereffening te geraken in de bestaande kwestie met de gecom. mitteerden der Nederduitsch Hervormde gemeente alhier. Het eigendomsregt der gemeente op twee verlaten kerkhoven wordt thans erkend en kan de gemeente daarvan bezit nemen, mits zij aan de N. H. gemeente betale de som van ƒ 4921.43 door haar achtereenvolgens aan kosten van onderhoud besteed. Burgemeester en Wethouders stellen voor tot die uitgaaf te besluiten, kunnende dan de bedoelde kerkhoven, behoudens goedkeuring van het hooger bestuur worden weggeruimd, terwijl Burgemeester en Wethouders daarna den raad een voorstel zullen doen aangaande de nieuwe bestemming aan die terreinen te geven. —Visie. 3°. Van het bestuur der inrigting voor onderwijs aan doofstommen alhier, het aanzoek om verhooging van subsidie. Aanhouden tot aan de behandeling van dan op die inrigting betrekking hebbenden begrootingspost. 4°. Van den heer H. van-Ameyden van Duym, aan de Zuidblaak alhier, het aanzoek om eene geschikte gelegenheid in het Park, tot oprigting van eene ververschingsplaats aldaar voor het fatsoenlijk publiek. In handen vah burgemeester en wethouders om advies. lAan de orde waren alsnu de beraadslagingen over het rapport van burgemeester en wethouders op hot irader adres van den heer Hawsmann (Zie ons nommer van Vrijdag II.). —De Voor- -. zitter' geeft verslag van de onderhandelingen die gevoerd zijn als gevolg van het in de vorige zitting aangenomen voorstel van den heer r. Buren. Het resultaat daarvan was, dat de heer Hoogwinkel zich beeft uitgelaten in den zin, als zou men hem voor den afstand der door de gemeente begeerde 40 O el grond moeten vergoeden een verlies vnn huur van minstens f 500 per jaar (gekapitaliseerd alzoo p. m. f 10,000), plus de waarde van den grond zelf en vervolgens eene schadevergoeding voor den aannemer des heeren Hoogwinkel. Daartoe aangezocht, heeft de heer Hoogwinkel evenwel ontweken hetgeen hij begeerde schriftelijk te formuleren, terwijl even voor den aanvang dezer zitting een adres van hem is ingekomen, waarin hij verzoekt, dat. de gemeente een deskundige zal stellen, om onkosten en schadevergoeding op te maken. Er ontstond alsnu eene langdurige gedachtenwisseling, daar sommige leden den eisch, al bepaalde hij zich zelfs tot de gekapitaliseerde huur van een huis dat nog niet gebouwd is , te buitensporig vonden om hem in overweging te nemen. Andere leden wilden evenwel den door den heer Hoogwinkel verlangden deskundige stellen, alhoewel ook zij den eisch bespottelijk vonden. Een lid (de heer v. d. Hoop) voorspelde zelfs een minder ongunstigen uitslag van het nader onderzoek , op grond dat de heer Hoogwinkel zelf goed gezind zou zijn en diens aannemer wel tot reden zal te brengen wezen door den deskundige der gemeente. Ten slotte werd dan ook op voorstel van èen beer v. d. Hoop met 23 tegen 9 stemmen besloten , dat overeenkomstig bet verzoek des heeren Hoogwinkel, door de gemeente een deskundige zal worden gesteld. Daardoor zal men tot een bepaald voorstel geraken en mogt dat onaanneembaar zijn , dan zal men weten nan wien de schuld ligt, dat men ten deze tot geene billijke schikking is kunnen komen. Hierna werd overeenkomstig het voorstel van burgemeester en wethouders besloten afwijzend te beschikken op het adres van den heer Zaaijer (Zie ons nommer van Vrijdag IU). Vervolgens waren de discussien aan de orde orer de begrooting der gemeente Rotterdam voor het dienstjanr 1863. Bij de algemeene beschouwingen drong de heer o d. Looy aan op de daarstellmg eener kraamzaal. — Dit punt zal worden behandeld als de daarop betrekking hebbende begrootingspost in discussie komt. De heer van der Hoop het woord hekomen hebbende , zegt , dat hij in de sectie waarvan hij de eer had lid te zijn, als algemeene beschouwing, de nieuwe 's rijks belasting plannen ter sprake bragt en dat, hoezeer men die bij het onderzoek der gemeentebegrooting -foor 1863, even als bij de rijksbegrooting voorloopig buiten overweging kon laten, hij nogtbans nu reeds de aandacht van den raad wenscht te vestigen op twee punten, die hem bij de beschouwing der belastingplannen gewigtig zijn voorgekomen: I°. dat als de belasting op de brandstoffen door het rijk wordt afgeschaft, hetgeen spreker allezins begeerlijk acht, de gemeente alsdan zijns inziens dat. voorbeeld zal moeten volgen en die belasting moeijelijk als eigen of plaatselijk middel zal kunnen behouden. Waardoor zij een verlies zal lijden van f 73,000, welke som op de begrooting voor de brandstoffen is voorgedrageu of van f 77000 , indien de post. der steenkolen met f 4000 wordt verhoogd, zoo als eenige leden voorstellen , waartegen alsdan als tegemoetkoming van wege het rijk slechts zal worden genoten eene som van ƒ47 a. 48000 voor den afstand der 5 en 6 grondslagen van de 's rijks personeele belasting, die over bet dienstjaar 1861/62 dat bedrag in hoofdsom niet hebben overschreden. Wel is waar, dat bij dit bedrag kan worden gevoegd 20 pCt, voor de 's rijks opcenten , doch daur de gemeente op de scn 6 grondslagen, thans ook reeds opcenten helt, rijst de vraag of die heffingen van opcenten beide alsdan zóó belangrijk zouden kunnen blijven. Hoe dit zij , zal het verlies door de gemeentekas te lijden, naar het oordeel van spreker vrij aanzienlijk zijn, ten ware een nieuwe grondslag van belasting op rij- en voertuigen, door de regering aangegeven , zoude kunnen worden ingevoerd; 2°. dat uit de regerings voordragt het voornemen blijkt te bestaan, om de 's ryks belasting op de brandstoffen reeds met 1 April 1863 ta doen ophouden, terwijl de afstand der 3 en 6 grondslagen van het personeel ten hehoeve der gemeenten eerst later zoude aanvangen te werken, waardoor de gemeenten voor het tijdvak van 1 April tot ult°. December 18(J3 de tegemoetkoming zullen missen. Het zijn deze tw"ea opmerkingen , die spreker de vrijheid neemt bij deze gelegenheid aan de nadere overweging van den raad en in het bijzonder nan zijne medeleden on de commissie van iinancien te onderwerpen. Daar bij deze begrooting niet kon gerekend worden op :1e voorstellen des heeren Betz, die bovendien nog niet aangenomen ziju, werden de wenken des heeren van der ts oop voor kennisgeving aangenomen. Tot de behandeling der afzonderlijke artikelen overgegaan zijnde, gaf volgnommer 58 stof tot gedachtenwisseling. De einduitslag was dat do voorgestelde wijziging der verordening, regelende de minima en maxima der traciementen van ambtenaren ter fabrikage met 26 tegen 6 stemmen werd goedgekeurd, weshalve de directeur thans kan verwerven een tractement ven ƒ 3500, de hoofdopzieners op het bouwen ƒ 200 meer dan vroeger en de assistent-teekenaar van f 300 tot f 750. Daarna werd met 28 tegen 3 stemmen bepaald, dat de directeur der gemeentewerken in 181)3 f 3000 tractement zal genieten en werden vervolgens al de traetementen goedgekeurd, gelijk die door de commissie van beheer waren voorgesteld. Een voorstel van den heer Ledeboer, om de betrekking van ingenieur en adviseur der gemeente (de heer Rosé) te supprimeren , wtrd met 28 tegen 2 stemmen verworpen. Ten slotte werd volgnommer 58 aangenomen met 25 tegen 5 stemmen. Wegens het vergevorderde uur werden de discussien alsnu gesloten, om heden avond ten 6% ure te worden voortgezet. In deze avondzittiug, die door 32 leden werd bijgewoond, werden de discussien over de begrooting voortgezet. De voornaamste punten die daarbij ter sprake kwamen, waren de volgende: Volgnummer 62. — De heer van Buren gaf in overweging om de kleine Stoombooten , die meest altijd verpligt ziju dagelijks ten 7 Jure te varen , te ontheffen van het betalen van buitengewoon bruggeld. Daar dit punt thans niet aan de orde was, en die stoombooten zich bovendien van zelf aau de betaling van buitengewoon bruggeld kunnen onttrekken door hare ligplaats aan de Westerkado to kiezen, — werd ten aanzien van dit punt geen besluit genomen. Volgnummer 72. — De vraag of andermaal zou worden aanzoek gedaan om vrijstelling voor de zegels op de registers van den Burgelijken Staud, leidde tot eeuige discussie daar de beer van lieren het nut dier zegels betoogde , en deze belasting niet voor bet rijk wenschte te zien verloren te gaan — , terwijl anderen juist het nuttelooze dier zegels beloogden en aantoonden dat het hier geldt een rijks, een algemeen belang, waarvoor dus de gemeenten rie kosten niet behoorden te dragen. Ten slotte werd met 21 tegen 9 stemmen een voorstel vnn den heer Ledeboer aangenomen, strekkende dat men zich andermaal lot de hooge regering met verzoek om vrijstelling zul w-enden , ixx de hoop dat men daardoor het doel zal bereiken , juist nu de wijziging dei- zegelwet bij de tweede kamer aanhangig moet komen. Volgnummer 80 {onderhoud van stralen en pleinen) gftf tot eene z. er uitvoerige discussie aanleiding, voornamelijk ten gevolge van de vraag, of nl dau niet zal worden oveigegaan tot eene verdere ophooging van het Haringvliet. Onder de veelvuldige bestrijders van dat denkbeeld was de heer van Buren een der heftigste. Ook nu weder bragt spreker niet alleen het wenschelijke oi verwerpelijke van den door de commissie van beheer verdedigden maatregel ter sprake, maar meer speciaal het beginsel dat ten grondslag ligt aan do verordening op bet bouwen , namelijk het optrekken yan nieuwe gebouwen tot op zekere hoogte en nis gevolg daarvan bet plotseling ophoogen van de straten , waardoor de buizen, zeide spreker, bet aspect aannemen vnn gestrafte Chinezen die met de voeten in den grond staan. Soort- | gelijke bepalingen moeten niet met ijzeren vuist en despotiek ge- : weid doorgedreven worden naar het voorbeeld vanden keizer van ' Rusland, die zijne onderdanen gelastte den baard af te scheren j ~-*£l Tan kleederdragt te veranderen. -Afgescheiden ve.u de ver- ! -~clere>-_pphooging van bet Haringvliet, die geheel overbodig was , , ' s?estWen slechts trapsgewijze, met zeemnnschnp en naar ge.' lan" vaV noodzakelijkheid ophoogen en de belangen der eigenaren°van-huizen meer in het oog houden, dan de straten zelve. Deze «telling werd vrij algemeen bestreden. Men ging wel is waar «tn het beging! uit, dat flurst dan tot ophooging moest overgegaan worden, wanneer de noodzakelijkheid het vorderde, of verstratingen daar aanleiding toe gaieu, maar hoogde men op, dan moest dat ook geschieden overeenkomstig de verordening op het bouwen , die op hare beurt een veelzijdig nut beoogt: a. het handhaven van het evenwigt tegenover de voortdurende inkrimping van den ondergrond (veengrond), b. het brengen der kaden, zoo veel doenlijk is, boven den hoogen vloed ter voorkoming van overstrooming, c. de bevordering,door , het leggen van riolen, | vau eene behoorlijke afvloeijmg van het -, menage en hemelwater, en deze riolen vorderen hooge straten wille.i zij zich kunneu ontlasten van haren inhoud en niet altijd onder water staan, d. de bevordering eener goede communicatie in eene handelsstad als do onze, en e. de bevordering van de gezondheid in het algemeen, overeenkomstig de adviezen deiplaatselijke gezondheids-Comtnissie waarmede de raad zich iv der tijd heeft vereenigd. Terwijl de hc^r van Buren had gewezen op de discretionnaire raagt, die het uitvoerend gezag bij het ophoogen van straten uitoefende, meenden andereu, dat juist in de verordening op het bouwen een dam was opgeworpen tegen alle discretionnaire magt, daar die verordening voorschreef, hoe hoog in de buitenstad, de binnenstad en de polderstad moest worden gebouwd ; verder mogt de commissie niet gaan en nam men nu die bepaling weg, dau juist ontstond er discretionnaire magt. Dit leidde den heer Joost van Vollenhoven, president van de commissie van beheer, er dan ook toe om bepaaldelijk voor te stellen , dat, indien bij gelegenheid van verstratingen wordt overgegaan tot ophooging., dit bepaaldelijk zal moeien geschieden iv verhouding tot den maatstaf bij de verordening op het bouwen voorgeschreven. .Maar dat viel geheel buiten het stelsel des heeren' van 'Burin, die nu verklaarde aan discretionnaire magt de voorkeur te geven, boven de ijzeren wet. Eene discrectionaire magt kan met» tèn minste nog verbiddon , maar heeft men eenmaal eene wet dan luidt het aitijd de wet I de toet Ide toet! en met die wet vermoordt men dan de menschen. Zóó discussieerde men voort maar kwam in de hoofdzaak tot geene solulie, verklarende de Voorzitter dat het voorstel van oen heer Joost van Vollenhoven nader een punt van overweging zou kunnen uitmaken. Over al de onderdeeion der zaak werd daarentegen eene beslissing genomen , die tot de volgende uitkomst leidde: I°. werd met 20 tegen 2 stemmen beslist dat de verdere ophooging van het Haringvliet in 1863 niet zal plaats hebben , daar de onvermijdelijke noodzakelijkheid der verstrating niet was gebleken; 2°. werd bij acclamatie bepaald dat slechts het Oostelijk gedeelte van den Groenendaai zal worden genivelleerd , terwijl al het overige zal wachten tot aan de hernieuwing der kade; ó°. word met 29 tegen 3 stemmen bepaald, dat de Lombardstraat zal worden vei-siirant, opgehoogd eu van riolen voorzien; en I°. werd met 21 tegen 8 stemmen beslist, dat de versu-a---ting der Korte en Lange Torenstraat in 1863 niet zal plaats hebben. Het volgnummer word daarna bij acclamatie goedgekeurd. Volgnummer 82. - Burgemeester en Wethouders deelden mi-de dat aan de nieuwe Cingels de volgende namen gegeven zijn: Westercingel, Liergaardecmgol, I\: oordcingel, Crooswijkseliecingel, Boezemcingel. Een voorstel van den heer Ledeboer om arm de Oosterkade (kade achter het Haringvliet) twee rijen boomen le planten vond geen ondersteuning. Een der voornaamste bestrijders van dat voorstel was de heer van Buren die de open vlakte aldaar onbelemmerd wilde behouden als een kapitaal plein voor feestelijk gelegenheden, ook voor de militaire manoeuvres der schutterij , voor ecu veld van Mars I Eet denkbeeld van den heer. .F. J. Hojfmau om langs de buitenzijde van het Nieuwe W7erk een nieuwe rei boomen te planten, vond evenmin ondersteuning, daar men de latere bestemming aan het terrein te geven, niet scheen te willen praejudicieren. Daarentegen zal het o.g worden gehouden op.de boomen aan den Hoogen Zeedijk en nogmaals een proef worden genomen om te zien of de boomen op den Cingel te behouden zija.- .' -"¦-:. Volgnummer 83. — Ernstige .klagten rezen- over haJronvpldoenden voor het verkeer soms gevaarlijke der Binnen wegsche brug. De heer Joost van Volleiilioeeu deelde mede, dat het.in de bedoeling lag, zoodra die brug bouwvallig wordt , eene nicujvc en betere brug te leggen vlak tegenover de Boymarisstraatv- Er was ook een plan om de brug te leggen aan de andere zijde, waar zich nu de overhaalsciiouw bevindt. Sommige leden vonden het evenwel niet raadzaam te wachten tot dat de brug te eenigertyd bouwvallig mogt worden, waarom de commissie van beheer op zich nam het plan eener nieuwe brug te ontwerpen, zullende inmiddels de brugwachter worden aangemaand ter voorkoming van ongelukken het verkeer langs de brug zoo goed mogelijk te regelen. Volgnummer 86. — Eeue aanmerking van het, centraal verslag , zal aanieining geven tot bet instellen van een onderzoek over de vraag of sommige stadsuurwerken, te beginnen met de klok op de Beurs, van minuutwijzers voorzien kunnen worden. Uit ecu voorloopig onderzoek moet evenwel reeds gebleken zijn, dat het denkbeeld bezwaarlijk to verwezenlijken is door de vele kosten die er mede gepaard gaan. De constructie en de. vorm van de meeste uurwerken op onze torens ziju vau zóó oude dagteekening, dat zij in het geheel niet vatbaar te achten zijn voor de toepassing van het systeem van minuutwijzers. Volgnummer 89. — Uit de discussie» hierover bleek dat er thans alle uitzigt bestaat op eene spoedige voltooijing van het waterproject. De vele mocijelijkheden ên bezwaren die zich daartegen hebben aangekant zijn thans gelukkig uit den weg geruimd. Op de begróoting is diensvolgens dan ook f' 17.5U0 uitgetrokken voor een duiker onder de Schie. Men was tot aan' volgnummer 90 gevorderd, toen de Voorzitter de zitting wegens het gevorderde uur sloot. Morgen ten 1 % en des avonds ten 6 % ure voortzetting der werkzaamheden. Voor de beraadslagingen zelve moeten wij den belangstellende gelijk gewoonlijk naar het Bijblad verwijzen, dat evenwel eerst na den aüoop der diacussien over de begrooting zal kunnen verschijnen ? daar twee zittingen daags, met de korte verslagen die daarvan ter dezer plaatse geleverd worden, den tijd niet laten om de uitvoerige verslagen uit te werken. Het programma voor de 54ste en laatste uitvoering-in dit saisoen door het korps muzijkanten in de Officieren-Sociëteit der dienstdoende schutterij alhier, op Zondag 26 October, des namiddags ten 1 % ure , luidt als volgt: 1. Parade Marsch, van Bcott;'£. Ouverture Le Roi d'Yveiot, van Adam; 3. Polonaise de Concert, van Kuhner; 4. Finale Lncrecia Borgia, van Donizetti; S. Aria Martha j'vstn- Ftato'w; 0. 2mc Grando Mosaique 'il Giuramento, vau Mei-candante; 7. «lubel Ouverture, van Weber; 8. Finale en Volkslied.
Bij helder weder vertoont zich thans de planeet Mars des avonds aan den zuidoostelijken hemel ongemeen prachtig , en zoo gi-oot dat men , met goede telcskopen gewapend, de vermoedelijke sneeuwvelaen en heldere vlakten daarop duidelijk waar kan nemen. Hare nabijheid nan de aarde is zoo d'gtaU slechts eens in ongeveer 780 jaren het geval is.
In de zitting van den gemeenteraad te Winschoten van Zaturdag jl., is besloten met 6 tegen 4 stemmen om , in strijd met het eerste gedeelte van art. 266 der gemeentewet, de wijzigingen door gedep. staten in het kohier van den hoofdelij ker» omslag verlangd, niet goed te keuren Zoonis te voorzien was heeft de burgemeester alstoen gebruik gemaakt van zijn regt om dat be-. sluit te schorsen.
De minister van finantien maaKt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 150, door een onbekende uit Haarlem, onder de lifters D. B. V. B. , tot voldoening van verschuldigd successieregt ingezonden. Het Staatsblad bevat het lesluit van den Oden October 1862, houdende bekrachtiging der conclusie vervat in het. prótokol XVI der zitting van de centrale commissie voor de Rhijhvaart te Mannheim van 1862, betrekkelijk het laden van gedroogden cichoreiwoi-lel als opperlast. De audiëntie van den munster van oorlog znl op Dingsdag den 28sten October aanstaande, niet plaals hebben. Z. M. heeft vergund arm jhr. nir. JJ'. van eler Maesen ele tJSombreff, minister van huitenl. zaken, het aannemen der onderscheidingsteekeneu van ridder lste klasse der orde van den Nicban Iftihar , hem door den Bey vnn Tunis geschonken. Z. M. heeft bepaald, dat de officier van gez. 2de kl. M. R. Gantz, die op het tijdstip waarop hij naar ouderdom van rang ï tot bevordering tot die klasse in aanmerking kwam , tijdelijk bij de landmagt in West-Indie was gedetacheerd , en dus verhinderd is geweest vroeger aan het examen deel te nemen, zal rangschikken tusschen de officieren van gez. 2de kl. H. JL. W. Hermus en G. J. van Wieringhen Borski.
*'S Crraveiihagc ,23 October. H. M. de koningin-moeder wordt tegen den lsten of 2den der volgende maand van Weimar in de residentie terug verwacht, — Z. M. de koning wordt den Bsteu der volgende maand in deze residentie terug verwacht. — Met genoegen verneemt men dat de toestand van den heer Storm Buysing, lid van den raad van saté, gaande weg minder bedenkelijk wordt en er hoop bestaat, op herstel. — Volg»ns de Engelsche bladen heeft de heer John Bowring, gewezen gouverneur van Hongkong, gedurende zijn verblijf alhier te lande, een'tractnat vnn vriendschap en koophandel gesloten tusschen onze regering en die der Sandwichs-eilanden, op den voet vnn volkomen reciproeiteit. — Naar men verneemt zal aan het St. Nicolaas-gasthuis alhier eene groote uibreiding worden gegeven , en wel door aanbouw in het St, Annastraatje alwaar een hoofd-ingang voor dat gesticht zal geplaatst worden. Ook over het polieie-bureau zal een goede ingang worden gemaakt. — Gisteren avond zijn te Scheveningen zes pinken van de steurhai'ing-visscherij aangekomen , die de zware stormen, in de laatste dagen gewoed hebbende, gelukkig hebben doorgestaan. Wij hopen dat dezelfde gunstigo berigten van de overige schuiten zullen worden ontvangen, daar de geheele vloot in zee was. — Heden hééft aan het departement van marine de aanbesteding plaats gehad van het maken en stellen van eene enkele plaat ijzeren draaibrug, wijd 22 el, over de voorhaven der zeedoksluis vanhet maritieme etablissement Wil emsoord, met de leverantie der -benoodigde bouwstoffen on arbeidsloonen. Daarvoor waren ingekomen 12 inschrijvingsbilletten. De minste inschrijver was de heer J. B. Jansen te Nieuwe Diep, voor dosom van ƒ 62765. — De thans op het proefveld nabij Scheveningen plaats hebbende proeven met de getrokken kauonnen door de commissie der artillerie-officieren, zal gedurende dezen winter voortduren. — Gisteren is op den Rijswijkschen weg een hondenkar, waarop een man gezeten was , vermoedelijk door het schrikken der honden, in het water gereden. De man is er echter gelukkig met den schrik van afgekomen. — Heden morgen trof de persoon van Weber, steenhouwer van beroep, - wonende in de Bagijnonsfrnat alhier, het ongeluk van op het Binnenhof, door eene bloedstorting te worden overvallen. Ofschoon dadelijk naar het voorschrift der kunst behandeld was de man in korte oogenblikken een lijk. Hij laat eene behoeftige vrouw en verscheidene kinderen na. Amsterd vnt ,23 October. De stedelijke tentoonstelling van schilder- en andere werken van levende kunstenaars werd van den dag der opening (2 September) tot. gisteren door omstreeks 10,000 personen bezocht. Onder dit getal zijn niet begrepen de personen die van vrijdommen voorzien waren. * teyden , 23 October. Heden promoveerde aan deze hoogeschool tot doctor in de beide regten, de heer B. H. Pekelharing, vail Krommenie, vn verdediging van Stellingen. * Lekkerkerk , 23 October. Bij den bouwmeester J. van Duijvendijk T.Zn. alhier, werd heden de kiel gelegd van een barkschip, groot ongeveer 400 gemeten lasten, welke bodem zal varen onder directie der heeren Wm. Hartog en A. N. Glazener, te Rotterdnm * Klcuwe Tonge, 21 October. De dag van heden was voor deze gemeente een ware feestdag. De heer S. H. Anemaet, lid van de 2de kamer der st.-gen., oudburgemeester dezer gemeente en notaris te Sommelsdijk , vierde op dezen dag zijn gouden huwelijksfeest. Was de familie van en met de waardige jubilarissen feestelijk gestemd , en bleek dat ook iv het aanbieden van kostbare geschenken, de gemeente stemde hartelijk mede in de vreugde der geachte en weldoende familie. Van de meeste gebouwen wapperde de vaderlandsche driekleur en een sierlijke .eerepoort, met in dichtmaat toepasselijke inscriptie, voor der feestvierende,», woning opgerigt, getuigde verrassend van de hulde en deelnemingder ingezetenen. In den loop van den dag werden den feestvierenden door velen, uit eiken rang en stand, persoonlijk gèlukwenschen gebragt, Vnn hunne zijde konden de jubilarissen wel niet beter hunnen dank arm dèn dug leggen voor het voorregt hun geschonken en de hulde hun gebragt, dan de armen der gemeente in eene milde verkwikking te gedenken. De jubilaris vergat ook de armen der gemeente Sommelsdijk niet. Meer dan 80 gezinnen ontvingen , door tusschenkomst van onzen burgemeester, naar gelang vnn de groote der huisgezinnen, van I—6 ft' vieesch en even zooveel tarwebrooden. Menig arme zegende het feestvierend echtpaar voor deze onbekrompen gilt. Ook het wees- en gasthuis werden bedacht; de weezen en zieken schaarden zich om den ruim vau vieesch voorzienen disch en zullen heden avond dat weldadig genot met het ruim gebruik vun chocolade en beschuit eindigen. Om een en ander zal daarom deze dag in levendige herinnering blijven bij allen, die aan de feestelijkheid deel namen of daarvan getuigen waren. * * Harderwijk , 22 October. Aan boord van het te Rotterdam liggende schip dElmina, gezagvoerder Hörner, zullen in bet begin der aanstaande maand embarqueren de officieren van gezondheid van de 3de kl. A. C. van Beest en H. Z. E. Peelen, van het Oost-Indisch leger, ten einde met dien bodem de reis naar Java (e aanvanrdcu. *ZïVOlie, 22 October. Ten gevolge van de tegenwoordig heerschende stormen, zijn de werken aan de brug over den IJssel voor den centraal-spoorweg ondergeloopen en is de arbeid alzoo gestaakt moeten worden. Vele der werklieden trekken alsnu naar Zutphen, om te trachten bij den bouw der brug aldaar voor den stautsspoorweg van dienst te zijn.
¦—»>«» ii «itri"' De 23 jnrige dienstmaagd van den landbouwer A.Dobbe, onder Voorschoten, was Zondag 11 naar Wassenaar vertrokken, ten einde nldaor het zilveren bruiloftsfeest van hare ouders te vieren, met verlof tot Maandag avond te mogen uitblijven. Zondag nacht keerde zij e.hter reeds van Wassenaar terug, door haren broeder, vergezeld tot aas den spoorweg. Toen zij echter Maandag avond nog niet in hare dienst verschenen was.? werd den anderen morgen naar haar onderzoek gedaan, ten gevolge waarvan des namiddags haar lijk in het water langs deu spoorweg gevonden werd. Daar zij den spoorweg had gekozen en sommige kleine bruggen langs dien weg slechts uit een paar leggers bestaan, is zij zeker, daarvan onkundig, door de duisternis misleid aldus jammerlijk omgekomen. —* Gisteren namiddag bragt ouder de gemeente 6t. Laurens (Zeeland) een landman zijn. paard naai- de weide , toen het dier door een bliksemstraal werd getroffen en' dood neder viel; de geleider gevoelde aan de eene zijde van het ligchaam veel pijn , doch is overigens met den schrik vrijgekomen. Den 23sten dezer waren ter markt te Delft de prijzen van het Vee als volgt: Vette koeijen, le. kwal. ƒ 140 a 200, 2e. kw. f 100 a 140; kalfkoeijen , lste kwal. ƒ 140 a 180, 2de kwal. f 110 it 140; vaarkoeijen, lste kwal. ƒ 120 a. 150, 2de kwal. ƒ 80 al 20; vette kalveren, lste kwal. ƒ 35 il 45, 2de kwal. ƒ2O a ƒ 35; vette schapen, 1 ste kwal. ƒ22 a 28; 2de kwal. ƒl5 a. 22; magere varkens ƒ 15 a 26; biggen ƒ 5 a 12;. nuchtere kalveren ƒ9 ii 10 ; puurden ƒ 50 a, 100; rijstieren ƒ 40 a 70 ; magere'ossen ƒ 60 (ot ƒ 80. De prijzen der boter zijn geweest vnn ƒ 56 tot 72 naar kwal.; er werden verkocht 39/4, 601/8 en 70/16 vaten, of 14,280 ft. — Van het 3do reg. dragonders te 's Dage, zullen eerstdaags openbaar worden verkocht, circa 33 reforme paarden. — Op de veemarkt te Montfoort van den 21sten en op die te Wroerden vnn den 22sten dezer, waren aangevoerd respectivelijk 1425 en 2220 stuks rundvee. Er heerschte buitengewoon veel levendigheid in den handel. - Te Wormerveer waren den 22sten dezer aangevoerd 30 stapels Kaas; de hoogste markt was ƒ 27 voor kleine en ƒ 29 voor middelbare, per 50 N. tl,'. — Te Purmerend was den 21sfen dezer de hoogste prijs voor kleine f' 11 en voor middelbare f 29 per 50 Ned. ft*. — De handel op de najaars-paarden- en beestenmarkt van heden, te Made gehouden, was in den beginne , niettegenstaande het onstuimige weder, vrij levendig; het getal der aangevoerde koebeesten bedroeg 508, eenige paarden alsmede een aantal varken}.
De prijzen van het hoornvee waren bij het einde der markt lager dan bij den aanvang; de handel in paarden had weinig beteekenis.
ui iraiüiMiY*in* fr ¦¦> , iiv-rjri'wni".ar— " Men verneemt dat van Zuid-Afri! a te Londen is aangebragt eene aanzienlijke partij ZELBZAME PLAKTEK, waaronder van lOÜOjarigen leeftijd , BLOEMBOLLEN en ZASBESf , welke in de volgende week te Rotterdam wordt verwacht, ten einde aldaar in bet openbaar te worden verkocht. BURGERLIJKE STAK», van 33 October. OVERLEDEN: P. M. Post, D. 10 d — A. S. M, Doedens, D. 7 m. — M. S. Stoute huisvr. van O Op den Keider 59 j. — C. F- Holzen ,Z.lm. — M. van Tol, D. sj. J. I. van Spijk, D. lm. A. Zwart, Z. 4j.— G. Schollaart. D. 7m. BEVALLEN: B. Hoogh'art, geb. Vermeulen, D. —C. de Melker, geb. Hofman D.— C. A. J. van Munster, geb. de Hart D. — J.C. Spring int Areld , geb. Gremmé Z. —R. Stokvis , geb. Hartog Z. — O. Brand , geb. Habeloos D. — O M. van der Lagen, geb. van Abkoude Z.— M. F. Morichard, geb. Donnot D. —A. C. J, Wolff, geb. Vermeer Z. —A. O Walraven, geb. Koppel Z. —E. Noorderhaven , geb Kooy Z. —E. Verboom , geb. Vis Z. i irreFïfliiiïliiiTii B gl t ilwlïiïMßßirill i ¦¦ ¦
WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN op 23 Oct-, voorm. 8 u. rOSÏÏÏTnBaröm; WIND- Tëm- TOESIAND^DIIT dbb. teMaastr. pera- . ...--' Plaats, en versch. rigting kraoht. tuur. Lucht. Zee. ¦ ,-/,,. Miiiim. Celsius Sartlep.. — 11.4 0.Z.0. — + 7.8, betrokken. — Groning. — 5.4 Z.t.W. 2+7.9 — — Selder..— 5 7 Z.W. 22 +10.9 — — Farm.. -- WZWst.bri.es — — — Vlissing.. — 2.3 Zw.tW 10 +10 0 — tfaastr.. 746.1 WZW 3 +11.0 — — Portsm. — 0.6 W. storm +11.1 bewolkt, zeer hoog Plymout. — 0 3 W. ¦¦ +11.1 » ruw. üavre... + 4 6 W. 25 +13 1 Parijs... + 3.6 ZW. 15 + 9.9 — Brest + 4.4 WZW 15 +11 8 betrokken, onstuim. Alzoo grootste verschil in Nederland M 5.7 H; generaal id. Hv 16 0 Ha.
---

