Algemeen Overzight.
Rotterdam, 34 October. Indien men den Weener correspondent der KJoln. Ztg. gelooven mag, dan zou de graaf Blomo, te Weenen teruggekeerd, verklaard hebben, dat de ministerieele wijziging to Parijs niet veel te beduiden heeft en alleen moeten dienon, om een termijn' van stilstand .to verkrijgen , door middel waarvan het kabinet der Tuilcrien tot het voorjaar toe hoopt te kunnen laveren. Ook hecht bovengenoemde staatsman weinig waarde aan do goede gezindheid des heeren Drouin de Lhuys ten opzigte van Oostenrijk. Zoo als men weet, ondersteunde laatstgcuoomdo in de conferentie ie Weenen do voorstellen van Oostenrijk , teu einde op die wijzo eene toenadering tot Rusland te bevorderen, 't geen evenwel tegen de bedoelingen dos keizers was , dio beide mogendheden , Rusland en Oostenrijk , van elkander wenschte te vervreemden , ten gevolge waarvan Drouin de Lhuys, dan ook moest aftreden. Daaruit leidt men af, dat hij tegenwoordig veel onaangenamer voor Oostenrijk worden kan dan iemand anders, die geen politiekeii misslag weder goed te maken heeft. In Oostenrijk heeft zich ten aanzien van het budget een soortgelijk conflict voorgedaan als in Pruissen. De tweede kamer van den rijksraad heeft namelijk in der tijd de door do regering voorgestelde verhooging vau 20.000 fl. voor den gezant te Rome en van 12.600 fl. voor den president der militaire commissie te Frankfort , verworpen. De eerste kamer heeft zich echter met dit besluit van do tweede niet vereenigd en de gevraagde verhooging goedgekeurd, terwijl de regering verklaarde dat het schrappen van een post op het budget door dc kamer eerst dan van kracht kan worden geacht, wanneer ook de andere kamer en de regering daaraan hare goedkeuring verleenen. De Weener Presse zegt hieromtrent het volgende: » Zoo als men ziet, is deze nieuwe constitutionneele leer volkomen dezelfde als door von Bismarck en door de Pruissische eerste kamer gepredikt is, en men kan tevens daaruit zien, waartoo het voorbeeld van Pruissen leidt." Inderdaad , men kan hieruit zien waartoe een slecht voorbeeld leidt. Do Pruissische regering zal zich zeker verheugen, dat haar voorbeeld zoo gereede navolging vindt, en wie weet hoe kort het duren zal, dat nog meer staten in Duitschlanddien weg opgaan, want aan reactionnaire neigingen ontbreekt liet hier en daar niet. Dc Keurbessische regering b. v. zal niet de laatste zijn, en het zou inderdaad curieus wezen, als men deu Keurvorst van Hessen thans do broederband zag reiken aan den koning van Pruissen , van wien hij do bekende les ontvangen heeft. Het wederkeerig belang heeft wel eens wonderlijker zamenloop van dingen tot stand gebragt. Opmerkelijk mag het voorts heeten, dat de Nordische Biene, een te St. Petersburg verschijnend blad, dus in een land waar zoo weinig politieke ontwikkeling is, do handelwijze der Pruissische regering eu hare aansluiting aan de feodale partij, in sterke bewoordingen afkeurt. De Sternzeitung bevat weer een artikel over de kwestie van den dag. Er wordt daarin veel geschermd mot het woord constitutie. Do regering was er op uit om de geschillen op constitutionneele wijze uit den weg te ruimen. De uitgaven zullen, onder dc constitutionneele verantwoordelijkheid derregorigt, voortgezet en tot de hoogst noodige beperkt wordon. In de aanstaande zitting zal de regering op nieuw trachten aan de geschillen op constitutionneele wijzo een einde te maken. De natie gelieve voorts haar vertrouwen te stellen in den constitutionneel gezinden koning, enz. Behoeft het gezegd te wordon dat het artikel ook de waarschuwing bevat aan de bevolking, om zich niet opliet dwaalspoor te laten brengen door de woelingen eener partij; maar tle regering te ondersteunen in hare verzoenende pogingen ? Dit is juist het voornaamste van het geheele artikel; het streven der liberale partij naar oen g.-ondwettigen staat van zaken moet verdacht worden gemaakt als woelingen van eene partij. Doch dat het volk hierover anders denkt heeft hot tweemaal bij de verkiezingen zóó duidelijk bewezen, dat de regering tot eene nieuwe ontbinding, het eenige rationele middel overigens om het verlangen der natie te leeren konncn, niet durft overgaan. Men zegt, dat eerstdaags weder een consult van alie geneeskundige celebriteiten op het Italiaansche schiereiland, over Garibaldi gehouden zal worden en ook de hoogleeraar Nelaton uit Parijs dio bijeenkomst zal bijwonen. Bij de Oostcnrijksche armee worden bestendig nieuwe besparingen ingevoerd. Zoo zullen o. a. onderscheidene plaatskommandanten van zulke steden, die geen vestingen zijn , op pensioen gestold worden. Hongarije blijft op den duur mokkende; in Bohème en Gallicie heerscht een zokore gisting en in Croatie is een soort van boerenopstand ontstaan, die zeer ernstige gdvolgen kan hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 23 October. Ons publiek verkeert in eene niet geringe spanning omtrent het resultaat der discussien, die in den buitengewonen kabinetsraad van heden aangaande de Amerikaansche aangelegenheden zullen worden gevoerd. Men verdiept zich daaromtrent, ge'iik gij begrijpen kunt, in velerlei gissingen en voorspellingen, die ik rchter onnoodig acht u mede te deelen. De vrienden en aanhangers in hot Zuiden alhier vleij'-n zich eenparig dat onze ministers zullen overce ikcmcn tot de erkenning der Zuidclijko staten als eeno onafhankelijke mogendheid; ik heb evenwel gegronde reden om te verwachten dat in den kabinetsraad van heden tot dien stap niet zal worden besloten. Ofschoon de zuidelijken onder de leden van ons kabinet ook wel warme voorstanders vinden, kunt gij verzekerd zijn, dut het meerendeel onzer ministers op het oogenblik volstrekt nog van geene erkenning willen weten. Wat het reeds vroeger door mij vermelde op handen zijnde vertrok van lord Lyons naar Washington betreft, moet ik u een gerucht mededeelen dat bij de Unionisten nog al bezorgdheid baart. Men zegt n.1., dat aan dien gezant gelast zal worden, voorloopig zijne diplomatieke betrekkingen met het bondsgouvernement te schorsen. Ofschoon ik dat gerucht als een canard beschouw, vloeit het uit geloofwaardige bronnen voort en meende ik u daarop opmerkzaam te moeten maken. Het per telegraaf ontvangen berigt uit New-York dat 'in het Zuidelijk congres een besluit is voorgesteld om den minister van finantien te magtigen tot het opkoopon van 1,000,000 balen katoen ter exportatie naar Europa , veroorzaakt in onze politieke, zoowel als in onze commerciële kringen zeer veel sensatie. Men gelooft hier niet dat de door het Zuidelijk gouvernement afgevaardigde agenten (waarvan men zegt dat reeds eenige te Liverpooi zijn gearriveerd) veel koopers in ons land zullen ' vinden , aangezien men het als onmogelijk beschouwt om eeno zoo groote hoeveelheid katoen uit de geblokkeerde havens aan te voeren. _ Onze handelstand beschouwt het natuurlijk hoogst onvoorzigtig om in afwachting van den vrede tusschen 1 e oorlogvoerende partijen , tegen den thans bestaanden hoogen prijs , katoen bij de Zuidelijken op tokoopen en men onthoudt zich dus liefst van dergelijke gevaarlijke speculatien. Het Zuiden zal dus in dit geval weinig geldelijk voordeel uit dien maatregel trekken. Het voornaamste motief van dien stap schijnt evenwel te zijn om de verantwoordelijkheid van het gebrek aan katoen in ons land, op do Noordelijken te werpen en de sympathie van ons gouvernement to verwerven. Do staatkunde van -het Zuidelijk gouvernement om Engeland en Frankrijk door gebrek aan katoen tot de erkenning der zuidelijke staten te nopen, heeft gefaald en de Zuidelijken achten het nu wenschelijk tot andere middelen hunne toevlugt to nemen. . Da tweede en weinig beteokenende inval der zuidelijken in Maryland eu Pensylvanie brengt hier dien indruk niet te weeg, dieu de vrienden in het Zuiden daarvan verwachtten. De moed der zuidelijke generaals wordt door een ieder geprezen, doch men verwacht algemeen dat generaal Stuart zijne geheele strijdmngt van 3000 man in handen zal vallen van de troepen, die de gouverneur van Pensylvanio op hem heeft afgezonden. Uit particuliere berigten van New-Orleans verneem ik dat de heer G. Lingham, Britsch vice-consul aldaar, op last van generaal Buttler is gevangen genomen, beschuldigd van meerdere uitgifte van banknoten dan waartoe hij gemagtigd was, door de Mercantile Bank, waarvan hij mede-directeur was. Hij is tol: drie jaar gevangenisstraf veroordeeld. Ons gouvernement heeft, naar men verzekert, door middel van ons gezantschap to Washington , tegen die handelwijze geprotesteerd. Ofschoon de zorgwekkende toestand van Garibaldi het tijdstip van zijn voorgenomen bezoek in ons land nog zeer raadselachtig maakt, is men in onze hoofdstad reeds ijverig in de weer met het maken van toeboreidselen voor zijne ontvangst. Er zullen verschillende festiviteiten plaats hebben en ook een groote op togt, waaraan al de werklieden der corporaiiën in Londen deel zullen nemen. Do secretarissen dier corporatien zijn omtrent het bezoek mot Garibaldi zelf in drukke correspondentie gewikkeld. Sommigen vreozeu intusschen, dat wanneer hij hier komt, de fanatieke leren door eene contra-demonstratie weder alles in de war zullen helpen. P. S. Bij dc afzendiug dezes verneem ik dat de hierboven bedoelde ministerraad is afgezegd. {Ook de Globe meent te weten dat d:e vergadering op den daartoe bepaalden tijd niet zou plaats hebben.) Dit zal de spanning eer doen toenemen, dan verminderen.
Londen , 23 Oct. Do kanselier der schatkist heeft te Wrexham gisteren weder eeno lange rede uitgesproken , doch zich daarin van alle beschouwingen betreffende Amerika onthouden. —De bevolking van Engeland bedraagt, volgens de laatste telling , de Kanaal-eilanden , de armee en do vloot daarbij gerekend , 20,209,671 zielen. Als men daarbij do bevolking van Schotland voegt, dan krijgt men hot cijfer van 23,271,965 zielen. De uitslag van de telling in lerland is nog niet bekend; bij het bovengenoemd getal gevoegd , zal het aantal zielen waarschijnlijk ongeveer 29,000,000 bedragen. In Engeland en Wales alleen is do bevolking sedert 1851 met 2,138,615 zielen vermeerderd , hoewol in dat tijdsverloop 2,250,000 personen , waaronder ruim 600,000 Engelschen , hot land verlaten hebben. Do mannelijko bevolking in Engeland en Wales is sedert 1851 met 11,33 en de vrouwelijko met 12,50 pCt. vermeerderd. Dit jaar zijn in Engeland niet minder dan 513,706 vrouwen meer dan mannen. In Schotland is hot verschil nog grooter. Eindelijk verdient melding, dat in Engeland en Wales 124,962 personen in de werkhuizen, 13,456 in de hospitalen, 20,207 m krankzinnigengestichten , 26,395 in gevangenissen en verbeterhuizen, 23,598 in weeshuizen en 80,839 soldaten en soldaten-iamilien, in kazernen verpleegd werden. — Volgens de Neiv- Vork Ilerald bestaat er voor het gouvernement dor Unie uitzigt op de zamenstelling van betere corpsen kavallerie. «In het begin van den oorlog," zegt het blad, «wilde generaal Scott, destijds opperbevelhebber, niets weten van ruiterij. Sinds dien tijd is het evenwel gebleken, dat zij een der belangrijkste wapens onzer armee zou zijn en het wordt dan ook betreurd , dat men bij de vroegero organisatio van ons leger, dit punt niet nader in overweging heeft genomen , want eeno talrijko, goed geoefende kavallerie is nu zelf 3 voor onze corpsen eene behoefte geworden. De voornaamsto moeijelijkbeid ligt nu maar in de aanschaffing van geschikte paarden, niet omdat het daaraan ontbreekt, maar omdat het gouvernement er niet zooveel voor betalen wil als zij tegenwoordig waard zijn en daartoe een prijs heeft vastgesteld, waarvoor onmogelijk goede paarden te krijgen zijn. Van daar dan ook, dat er bij onze kavallerie en artillerie altoos paarden te kort komen, of dat de stallen telkens op nieuw met onbruikbare paarden worden aangevuld. Nu is dezer dagen door eenige personen aan de kust der Stille Zuidzee aan hot gouvernement der Unie een voorstel gedaan, waarbij ten dienste der bondsarmee, 10,000 goed uitgeruste en gedresseerde ruiters en paarden worden aangeboden, die aan de marsebon dwars door de uitgestrekte Amerikaansche terreinen gewoon zijn en die gezamenlijk naar de kust dor Atlantische Zeo kunnen worden getransporteerd, met weinig meer kosten dan nu vereischt worden voor het vervoer van een regement infanterie uit Boston naar dc Potomac. Het voordcel van de kavallerie der insurgentcn boven de onze lag tot nog toe alleen fa de meerdere bedrevenheid hunner ruiters. De mannen uit het AVesten , wier dienst nu aan do Unie wordt aangeboden, zijn in do rijkunst nog niet overtroffen en een corps van 100 dezer ruiters is ruim bc. stand togen 500 kavallei-istcn, die, hetzij door de Unie hetzij dooide Zuidelijken, aan deze zijde van den Missouri zijn bijoengebragt." — Kapitein Finley, die aan boord der Faith alhier vaa de Afrikaansoho westkust is aangekomen, deelt het volgendo voorval uit Bouny mede: Een inlander had con landbouwer uit de omstreken gedood. Een aaiJtal bewoners van Bonny veroonigden zich alstoen, om hem tot zijne straf om het leven te brengen. Het ging intusschen zoo gemakkelijk niet om hem in handen te krijgen, daar hij zich uit voorzorg met al zijne slaven, vrouv-en en kinderen (te zamen 35 personen) in zijn huis opsloot, al zijne geweren laadde, en rondom zijne woning eene soort van loopgraaf wist te doen aanleggen, die hier en daar met kruid werd gevuld; kortom hij maakte zooveel toebercidselon , dat het gevaarlijk werd hem aan te randen. Nadat hij op dio wijze drio dagen als 't ware eeno belegering had doorgestaan , werd door de aanvoerders een prijs van twee puncheons olie uitgeloofd aan dengeno die er in slagen zou om do woning in brand to steken. Dadelijk bood zich daartoe een slaaf aan, wien het gelukte op eenigen afstand van hot gebouw een groot vuur to ontstoken, hetwelk zich door den wind aan het belegerde huis mededeelde en dit in volle vlam zette. Do aangevallene, wel begrijpende wat zijn lot zou zijn wanneer hij den Bonniers in handen viel, snelde met al do zijnen naar de loopgraaf en stak aldaar zijn kruid in brand. Daarop volgde eene hevige ontploffing, waarbij men slechts gebroken en verspreide ledematen, te gelijk met de brandende stukken hout van het huis in de lucht zog vliegen. Hiermede was alles afgeloopen; eerst drio dagen later wordon do bloedige overblijfselen bijecngehaald, in zakken gestoken en in de rivier geworpen. " ¦ in-rrißiJiüiiii»**» <üiirMß7~—n» __.
---

Fransche Post
Parijs, 23 October. liet nieuwe ministerie is in werking; dc heer Drouin do Lhuys heeft hot corps diplomatique ontvangen, en de heer dc
; Thouvenel :al weldra naar Italio vertrekken, zoo het heet, voor j de gezondheid zijner gemalin. Reeds spreekt men weder van de j mogelijkheid, dat er nogmaals wijzigingen in het kabinet zouden ! vereischt kunnen worden; men vreest namelijk, dat er ernstige oneenigheden tusschen de ministers zullen ontstaan, zoodra de heer Drouin de Lhuys besluiten van eenig gewigt zal willen nemen. _De _ heer Fould hoopt bij eene eventueele wijziging op een ministerie van staat; hij sprak daar onlangs over met iemand uit de naaste omgeving van den keizer, die hem echter antwoordde: «mijn waarde Fould, zoo lang de keizer niet verzoend is met alle^mogendheden in Europa, blijft Walewski do grondslag van zijn systeem; gij kunt dus nog vooreerst niet verwachten , dat de graaf het ministerie van staat zal verlaten. Naar men zegt, is het in den ministerraad van gisteren eenigzins onstuimig toegegaan. , De heer Drouin de Lhuys moet zich zeer bclcedigd getoond hebben, door de rigting die de graaf de Persigny aan do offieieuse pers gaf zoo wel in hot binnen- als in het buitenland. Die rigting is, volgens den nieuwen minister van buitenlandsche zaken, geheel in strijd met hetgeen tusschen den keizer en hem is overeengekomen. Het is bijna onmogelijk, dat de graaf do Persigny en de heer Drouin do Lhuys met elkander in hetzelfde ministerie kunnen blijven; de crisis is dus nog lang niet ten einde. De markies do Moustier, onze gezant te Konstantinopel, wordt hier verwacht. Gij zult u herinneren, dat dezer dagen sprake was van eene toenadering der pauselijke regering, doch op voorwaarde, dat het Italiaansche parlement het decreet zal herroepen, waarin Rome tot hoofdstad van Italië wordt verklaard. Dit gerucht houdt niet nlleen stand, maar wordt zelfs van meer dan eene zijde bevestigd. Nu bewijst dit wel is waar nog niet dat het waar is — maar zeker is 't, dat deze politiek lang niet onhandig zijn en Victor Emanuel zeker in groote verlegenheid brengen zou. Men zegt, dat de nuntius in dien zin heeft gesproken bij het onderhoud, dat hij met den nieuwen minister vnn buitenlandsche zaken heeft gehad. Ik meen ochler, dat de heer Drouin do Lhuys niet vee! miuder in de verlegenheid is, dan do koning van Italië. De keizer heeft eergisteren een langdurige audiëntie verleend aan den schout-bij-nacht Rosé, die uit Mexico is teruggekeerd De details , die hij medebrengt, hebben do keizer eenigzins getroffen. Hij zegt namelijk, dat dc tegenstand hevig zal wezen, mnar dat de sterkste bondgenoot vnn de Mexicanen dc gele koorts is. Gewoonlijk vermindert die tegen den regentijd; dit jaar heeft echter juist hot tegenovergestelde plaats gehad. Z. M. heeft den heer Rosé zeer geprezen over den moed, dien hij heeft aan den dag gelegd, gedurende ziju langdurig en moeijelijk verblijf te Vera Cruz. Alles is op het landgoed van baron Rothschild in gereedheid, om den keizer te ontvangen. Dat ook de hoor Fould is uitgenoodigd , doet algemeen genoegen , omdat men er uit afleidt, dat er eene verzoening tusschen do twee groote financiers heeft plaats gehad. De keizer heeft in cognito en door verscheidene architecten vergezeld, de straten bezocht, waar do nieuwe boulevard de Tlmpcratrice door zal gaan. De heer Hausmann is onlangs hevig vertoornd geweest op dc bladen, dio zijn plan durfden berispen. Het schijnt echter dat vele van do gemaakte aanmerkingen onder de oogen des keizers zijn gekomen, die zelf de gegrondheid daarvan heeft willen onderzoeken. Do journalisten schijnen gelijk gehad te hebben. Het opruimen van oude straten en de aankoop van de noodige huizen is zeer gemakkelijk en zal slecht 120 miliioen kosten , een bagatel voor onze hoofdstad , die nog wel andere uitgaven heeft gedaan. Maar wat men niet had voorzien is, dat de heuvel des Moulins tot op een diepte van 40 ellen zal moeten worden doorgegraven ; en wanneer dit geschiedt zouden alle straten, die op dien heuvel uitkomen, natuurlijk eindigen aan een afgrond van ongeveer 120 voet. Door nu de geheele wijk ten ondersto boven te werpen en de noodige ophoogiugen te maken , zou men tot een resultaat kunnen komen, maar daardoor zouden waarschijnlijk do kosten worden verdubbeld. De gemeenteraad zit met de handen in het haar en woet geen uitweg uit dezen toestand. Het artikel van den graaf van Parijs in de Revue des deux Mondes (ten om-rgte aan den prins van Joinville toegeschreven) maakt nog al sensatio, maar toch laim zoo veel niet als de brochure van den heer Proudhon; het is ongelooflijk hoo België in dio brochure wordt mishandeld. Do keizer heeft zijn toestemming gegeven tot do opvoering van liet stuk van den heer Emile Augier. Men zegt, dat generaal de Lamoricière en Mirès er een rol in spelen , het zal dus waarschijnlijk groot schandaal verwekken. Op do beurs was de volgende woordspeling omtrent Rome in omloop; men zeide namelijk: Piemont verlangt de ontruiming van Rome «contant," de offieieuse bladen'zouden haar •• op tijd" willen hebben en do keizer zoekt te vergeefs naar het »verschil."
---

Per Telegraaf.
Turin , 23 October. De Romeinsche deputatie heeft aan Z. M. een adres ter hand gesteld, waarin gezegd wordt: «onze medeburgers zullen de eer die U. M. ons met deze ontvangst aandoet, beschouwen als een nieuw bewijs, dat uw hart met onze stad is, al wordt gij ook tegen uw wil van haar verwijderd gehouden. Romo gevoelt zich lijdende, maar het vertrouwt op uw woord en bij iedere gebeurtenis zult gij in Rome's bovolking een krachtig element vinden, om Italië regt te doen wedervaren." De koning heeft aan do deputatie, namens zijne dochter, zijnen dauk betuigd.
Berlijn, 24 October. De Stemzeitung bevat een hoofdartikel over de zitting van den landdag, aan het slot waarvan het volgende gezegd wordt: De regering ziet zich, nadat ze al hare pogingen tot minnelijke schikking der geschillen zag van dc hand wijzen, in ?en toestand geplaatst dio nieuw is in hot constitutionneele leven. Het land kan uit de tegenwoordige handelwijze der regering en uit haar voortdurend streven , om op constitutionneele wijze do kwestie over het budget ten einde to brengen, de overtuiging putten, dat het streven der regering daarheen zal gerigt zijn, om het conflict tot zoo engo grenzen to beperken als mogelijk is, dat is om do verdere uitgaven van 1862, onder hare constitutionneele verantwoordelijkheid, tot do hoogst noodige te beperken. Zij zal evenwel ook niet nalaten wat pligt en geweten gebieden te doen, terwijl zij in de aanstaande zitting trachten zal de hangendo geschillen op constitutionneele wijze definitief uit den weg to ruimen en het land in het volle bezit van vrcdo en in de ongestoorde ontwikkeling van onzen constitutionnelen toestand to stellen. Moge het volk op zijn constitulionncel gezinden koning Wilhelm en op het streven zijner regering vast vertrouwen en zich niet op het dwaalspoor laten brengen door partij agitatiën, maar daarentegen de regering holpen in hare pogingen tot herstel van don vrede en bevestiging daarvan.
Madrid , 23 October. Te Cadix zijn berigten ontvangen uit Mexico, waarin gemeld wordt dat de behoudende partij het voorstel heoft gedaan tot de oprigting van een driemanschap, bestaande uit Comonfort, Vidauri en Doblado. Men verzekert, dat het Spaanseh gouvernement aan Juarez te kennen heeft gegeven, dat het geen tractaat met hem zal aangaan.
SjOaden, 21 October. Koflij: Plantation Ceylon 83 a, 90/-. Suiker stil. Theo in veiling prijshoudend. Granen vaster. — Boter: Friesche 118/-. Schotsch IJzer 56/3. — Heden regenachtig weder. Liverpooi, 24 October. Heden zijn van Katoen 300(1 balen afgedaan. Gedurende deze week zijn verkocht 28,900 balen waarvan er 10,300 op speculatie en 6,800 voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 59,300 en do voorraad op bedeu bedraagt 316,700 balen. Men noteert Upland 27, New-Orleans fair 29 eu dito middlinc 25 a. 26 d. b Berlijn, 24 October. Rogge: najaar 4i%, voorjaar 47U, Ohe: najaar 14%., voori. 14%.
Beurs van Londen, 24 Oetobcr. Consols 93% ; Mexico 33^ ; Venez. Werkel. 293| - dito Uitg 145|; Ecuador —; Spanje 3 pCt. 54%; dito 2 pCt, 46??;' dito Certif. Coup. —; dito Amortis. 22; Portugal 3 pCt 47i/i - Rusland 4% pCt. 92%; dito 5 pCt. —; dito 1862' 95U ' Illinois Sharos 53; dito Bonds 75. '* * Goud 77/9%. Zilver 61% d. Wissel, op '3/m.: Amsterdam ïLlfU , Parijs 25.42%, Hamburg 13.7& , St. Petersb. 343,4. " (Slotkoers.) Consols 93%. — Volgens den laatsten wekelijkschcn staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met £ 190,630 en dat van den voorraad edel metaal met £ 317,561 verminderd ,„ Beurs van Weenen, 34 October. (Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 71.00; dito Nationale 81.90; Crediet-Actiën 222; Bank-Act. 776; Loten 1860 —; Fr.-Oostr. Spoorw. 243; Nieuwe Lomb. 277. Wissel Londen 121.20. Reurs van Frankfort, 34 Octoher. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 56%; dito Nation. 6554; Oostenr. Loten 1860 —; Spanje 3 pCt. 50; dito 2 pCt. 44%. Wissel Amst. 100%; Londen 118%; Weenen 'Jiiv. Reurs van Hamburg , 24 October. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt, 57; Spanje 3 pOt. 46%; dito ï pCt. 43; Mexico 31%; Vorcinsbank 102; Noord-Duitsche dito 99%. Wissel: Londen 13.03-*; Amsterdam 35.80. Reurs van Berlijn, 34 October. (Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 102 J 4 ; dito Nieuwe 5 pCt. —; Oostenr. Metall. 5 pCt. 58%; dito Nation. 67%; Russen bij Sticglitz sde Serie 88%; difo Ode serie 97 V.; dito Ït 6'> 5 pCt 92% ; dito Nieuwe 3 pCt. 59%. l Wissel op Londen 6.21, Parijs 79%, Hambuïg 150% , Amst 143, Weenen 81H , St. Petersb. $S%. Beurs vau Parijs, 34 October. Fransche3pCt. 71.60; Site 4% pCt. 98.40; Cred. Mob. 1250; Fr.-Oostenr. Spoorw. 506; Russ. dito —• Bpanie 3 uCt 50U, - dito 2 püt. —; Italië—.-. "" * V* ' Wissel, op 3/m.: Amsterdam 212%, Londen 25.20, Ha nburs 187% , St. Petersb. 365. ' ' h (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 71.75. Beurs van Madrid, 33 October. Spanje 3 pCt. 51.15 ; dito 2 pCt. 45.55. NB, Bovenstaande depêches waren reada in onze vorige Editie opgenomen.
""in -1 —i—i ¦ ¦¦ Athene, 22 October. Westelijk Griekenland is in opstand Te Patras hebben de opstandelingen een voorloopig bewind ingesteld. Het gouvernement heeft troepen gezonden. De minister Ehatziscos is de koning en de koningin te gemoet gereisd. In Syra en Oostelijk Griekenland is het rustig. Londen, 24 October. (Tweede Goederen-berigt.) Talk: in loco 47/3; dito oude 46/3; Oct. 4 7/- il 47/3 - Oct./Dee. 47/- a 47/3; Jan./ Maart 47/6. Vaste markt. Heden werden afgeleverd 300 vaten. Heden regenachtig weder.
Beurs van Antwerpen, 34 October. België 4% pCt. 100; dito 2% pCt. —; Oostr. Crcd.-Acr. 477.00; dito Metall. 5 pCt. 57% ; dito Nation. 60-4 ; Spanje 3 pCt. 49i/8 ; dito 2pCt. 45; Spoorw. Rott. en Antw. 192.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 24 ©ctobcr. In de zitting van den raad op heden, Vrijdag middag viel weinig voor van eenig gcwigt. Het grootste gedeelte der zitting werd ingenomen door eene discussie over de door den heer Jlounck van Papendrecht opgeworpen vraag of dc betrekking van ontvanger van het bmlenlandsch havengeld (eigenlijk ambtenaar belast met die ontvangst onder den algemcencn ontvanger) al dan met moet geacht worden te vaceren. Dc baron "Reede van Oudtshoom is namelijk iv December lüóG aangesteld voor den duur zijner betrokking als boekhouder bij do in- en uitgaande regten vau het rijk. Iv Julij 1.1. is deze betrekking gesuppnmeerd; dc lieer Reede van Oudtshoom werd op wachtgeld gesteld en nu heelt bij van den minister wel vergunnin" bekomen om het havengeld der gemeente op het rijksbureau te blijven innen , maar de heer Hoynck beweerde dat desniettemin het mandaat van ontvanger had opgehouden op het oogenblik waarop do rijks betreksiirg ophield, voor den duur waarvan hij als ambtenaar der gemeente was aangesteld. Er moest volgens hem eonc nieuwe benoeming geschieden. Andore leden deelden die zienswijze niet en vermeenden dat dc heer Reede van Oudtshoom op dezelfde wijze als vroeger op het rijksbureau kunnende voorzien in dc inirmg vnn het plaatselijk havengeld, er niets veranderd was in den geest, die bij zijne benoeming voorzat. Na langdurige gedachtenwisseling werd een gemotiveerd voorstel yan den heer van Buren om don heer Reede van Oudtshoom, in zijne betrekking te bevestigen verworpen met 24 tegen 7 stemmen. 'Eveneens werd met '7 tegen 14 stemmen, verworpen een voorstel van den heer Visser om te verklaren dat do betrekkin c vacant is. Zoodat de raad op die wijs indirect heeft beslist dat niets veranderd is en de heer Reede van Oudtshoom zijne betrekking even als vroeger blijft beklccden. In don loop dor zitting heeft do raad verder beslist: I°. dat de operatie-kamer en do ziekenzalen van 'hot ziekenhuis aau den Coolsingel van betere luchtverversching zullen wordon voorzien d.'or de verandering van 7 dubbele en 10 enkele ijzeren in houten ramen; 2°. dat voor do verbetering van de Groote Zeevisehmarkt e;n post pro memorie op dc begróoting zal worden uitgetrokken, in afwachtmg van een plan der commissie van beheer om dat^gebouw m een behoorlijken toestand te brentren ; 3°. dat de ƒ 20.000 yoor een nieuw politic-burènu op de begrootmg zullen blijven, welk besluit geen bijzondere ix-fcekenis heoit daar tot dio oprigting reeds vroeger werd besloten en het dus slechts do kwestie gold of do gelden al dun ! niet in 1863 noodig zullen zijn; 4°. dat voorloopig geen geiden zullen worden toegestaan voor con nieuw locaal aan het Ximmerhuis voor de materialen tot verlichting, enz. en voor dc ambtenaren bij dc plaatselijke belastingen
In den loop der zitting heeft de Voorzitter ook medegedeeld dat hij zoo even van de commissie van beheer een belangrijk rapport heeft ontvangen betrekkelijk de plannen tot uitbreiding van Rotterdam aan de overzijde der rivier. Voortzetting der discussien heden avond ten 6% ure. Bij de opening dezer aratad-zitting deelde de Voorzitter mede dat Burgemeester en Wethouders het, na de in de vorige vergadering gehouden discussie over de betrekking van den heer Reede van Oudtshoom, noodig hebben geacht een bepaald voorstel te moeten formuleren, dat door den Secretaris wordt voorgelezen en dat blijkt de verklaring te behelzen, dat de heer Reede van Oudtshoom in functie blijft, onverminderd de herziening van zijne belooning na de expiratie van de daarvoor gestelde vijf jaren. Na eene korte gedachtenwisseling werd dit voorstel met 19 togen 8 stemmen aangenomen. De voornaamste punten die in deze zitting verder ter sprake kwamen waren de volgende: Volgnommer 96. — De klagt, dat de bruggewachters de daarvoor bestemde kaartjes niet aan de doorvarende schippers uitreiken, waaruit men de gevolgtrekking maakte dat de agenten der waterpolicie de vertooning dier kaartjes nooit vorderen, zoodat de waarborg voor eene eerlijke verantwoording der bruggelden verloren ging, — gaf stof tot eenige gedachtenwisseling, waarbij het bleek, dat de schippers schuld aan de zaak zijn ca dat dit hoogst moeijelijk te controleren is. Er wordt aan gedaan wat mogelijk is. Volgnummer 107 — De post van ƒ3OO onderhoud voor het korps hoornblazers der schutterij vond eenig verzet, doch werd ten slotte aangenomen met 25 tegen 4 stemmen. Volgnummer 119. — De heer v. d. Looy toonde nader aan hoe wensehelijk en noodzakelijk de verbetering der kraamzaal was, hetgeen, na eenige gedachtenwisseling, tot de uitkomst leidde dat Burgemeester en Wethouders de toezegging gaven de zaak in nadero overweging te zullen nemen. Rijschool. — De subsidie van ƒ 600 aan die inrigting werd toegestaan nadat even als in vorige jaren daarover eene hoofdelijke omvraag had plaats gehad. 18 stemmen verklaarden zich voor en 12 tegen. Volgnommer 121. — De heer van Stolk betoogde het wenschelijke van het invoeren van het onderwijs in de gymnastiek ook op de meisjesscholen voor meer uitgebreid lager onderwijs. — De aandacht der schoolcommissie zal op dit punt worden gevestigd. De heer Ledeboer maakte aanmerking op de groote kosten van het meer uitgebreid lager onderwijs en gaf in bedenking de schoolgelden te verhoogen ten einde eenige tegemoetkoming te verwerven voor de groote geldelijke verliezen die de gemeentekas leidt. — Daar dit punt, meer eigenaardig bij de inkomsten te huis behoorde, werden de discussien aangehouden. Volgnummer 126. — Hierbij kwam de subsidie ter sprake aan de inrigting voor Doofstommen en werd alsnu het adres voorgelezen van het bestuur dier inrigting, dat aandringt op eene jaarlijksche subsidie van ƒ 2500 in plaats van de ƒ 1000 die de gemeente tot dusver verstrekte, hopende het bestuur ook op verhoogde bijdragen van de provincie en het rijk en op eene onbekrompene ondersteuning van het publiek, ten einde daardoor in staat gesteld te worden, aan de steeds klimmende gewone uitgaven, met de gewone inkomsten eenigermate het hoofd te kunnen bieden. Bij de discussien die over dit onderwerp plaats hadden, deden zich drie zienswijzen voor: I°. men wilde eene gift in eens geven van ƒ 1000 of ƒ 1500 en geen verhooging-van subsidie; 2°. men wilde de subsidie verhoogen, maar slechts met ƒ 1000 ; en 3°. men wilde de gevraagde ƒ 2500 toestaan —, in de twee laatste gevallen eischte men evenwel overlegging van rekening en verantwoording ter inzage —, geen rekenpligtigheid, maar eenvoudige overlegging van rekening. Ten slotte werd met 26 tegen •> stemmen in beginsel besloten, dat verhooging van subsidie zal worden toegestaan en vervolgens, op voorstel van den heer v.d.Hoop, met 19 tegen 12 stemmen, dat de gevraagde/2500 zullen gegeven wordt, voegende de raad er evenwel de nadrukkelijke bepaling bij dat dit geene jaarlijksche subsidie is maar eene subsidie voor 1863, zoodat de raad vrij blijft in 1864 weder minder te geven, terwijl voorts aan deze f 2500 de voorwaarde is verbonden dat de inrigting het volgende jaar inzage van hare rekening zal moeten geven. Overigens heerschte eenstemmigheid in den grooten lof aan deze uitstekende inrigting gegeven. Volgnummer 131. — Eene langdurige gedachtenwisseling over onderdeelen van inwendig beheer van het Ziekenhuis aan den Coolcingel (de groote som voor vlee3ch en aardappelen geraamd en het enorm gebruik van gaz) leidde tot geen feitelijk resultaat. Alleen werd de post voor aardappelen en groenten met 17 tegen 10 stemmen verminderd met f 1000, omdat men begreep dat bij de daling van den prijs der aardappelen in vergelijking met het vorig jaar, die som wel van de raming kon afgetrokken worden. Een voorstel, om op grond van hetzelfde argument f 500 af te trekken van de begrooting voor het krankzinnigengesticht, werd daarentegen met 16 tegen 11 stemmen verworpen, als gevolg van de verklaring der heeren Prins en van Gasteel dat het trestuur dier inrigting bij hot opmaken harer begrooting reeds op de daling in den prijs der aardappelen gerekend had. Toen wegens het vergevorderde uur de zitting door den Voorzitter werd gesloten , werd bepaald , dat de beraadslagingen aanstaanden Maandag des middags teu 1% ure zullen worden hervat, om zoo noodig des avonds ten 6% ure te worden gecontinueerd..
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn toegezonden de volgende adressen , als: I°. van H. A. Benit, laatst predikant bij de Evang. Luth. gemeente te Schiedam, die zich beklaagt, dat hij volstrekt onregtvaardig, zonder eenig bewijs of zelfs zonder verhoor , door de Evang. Luth. Synode , alleen op verspreide geruchten en opzettelijk uitgedachten laster, is beschuldigd van in strijd met de eerbaarheid te hebben gehandeld, en ontzet van zijn ambt; 2°. van verschillende heeren uit Utrecht, die verzoeken , dat de in het ontwerp nopens de geneeskunde voorgestelde bepaling omtrent het afleggen van examens door officieren van gezondheid en apothekers, naliet verlaten van de militaire dienst, door de vergadering niet worden goedgekeurd; en 3°. van genees heel- en verloskundigen ten platten lande van Noordholland , die bij adres verklaren , dat zij hunne onverdeelde adhaesie schenken aan het onlangs ingezonden adres van den geneeskundigen kring: West-Friesland ; dat zij evenzeer met genoegen kennis genomen hebben van de jongst ingediende wets-ontwerpen op do uitoefening der geneeskunde, enz., en niet minder warm hunne dankbaarheid en hulde betuigen voor de wijze waarop daarin voor hunne belangen zorg is gedragen.
De Dolfshaven word gisteren in eene vergadering der Afdeeling van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen öp eene plegtige wijee do zilveren Eerepenning dier maatschappij uitgereikt aan den aldaar wonenden timmermansknocht J. Eringaard wegens het redden uit de rivier de Maas der in levensgevaar verkeorende huisvrouw van den to Schoonderloo wonenden winkelier H. de Vreijer.
Do inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt heeft allo genees- en heelkundigen, zoowel Nederlanders van geboorte als vreemdelingen, die genegen zijn om zich als officier van gezondheid der 3de klasse voor de militaire geneeskundige dienst der landmagt in de West-Indien voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren te verbinden, verwittigd, dat zij zich vóór den 30sten November a. s., bij verzoekschrift, op zegel geschreven en portvrij in te zenden en na daarop bekomen antwoord, in persoon bij hem inspecteur, aan deszelfs bureau te 's Gravenhage , in het locaal des magazijns van geneesmiddelen , Voorhont, behooren aan te melden, met overlegging der gevordende bewijzen , omschreven in de Staats-Courantv&n 23 dezer.
De gemeenteraad van Haarlem heeft eergisteren met 10 tegen 9 stemmen tot do invoering e^nerjiondenbelasting besloten. Men leest in het Handelsblad: - Naar aanleiding van het in ons blad van eergisteren vermelde berigt omtrent het beeld dat
op het Palcis voor Volksvlijt zal worden geplaatst, worden wij verzocht te melden, dat de heer Schutz te Zeyst, met de levering van het beeld is belast en de vervaardiging van het model te Brussel geheel zonder weten der directie is geschied on zij dnt berigt alleen door de dagbladen heeft vernomen."
Men meldt van het Nieuwe Diep dd. 23 October. Sedert acht ' dagen waait h;er een stormwind d;e met iederen dag in hevigheid toeneemt; men vreest zeer voor zeerampen. Hedeu ia hier , een groot wrak in zee gezien, op de Zuiderzee zijn vier schepen i in grooten nood. Heden is hier als bijlegger een brik ondernoodtuig binnengekomen, die 7 vt. water in had, en waarvan de equipage zich reeds tot don dood had voorbereid.
Men meldt uit Enschede dd. 23 October: » Nog wonen ongeveer 100 huisgezinnen in tenten. Beklagenswaardig is de toestand dezer lieden. Het stormachtige weder der laatste vier nachten heeft verscheidene tenten omvergerukt of van een gescheurd. Daarbij komt, dat de mazelen hier sterk heerschen en ofschoon tot dusver zich weinig sterfgevallen hebben voorgedaan , kan het niet missen of het moet voor deze ongetukkigen de treurigste gevolgen hebben, die, aan deze ziekte lijdende en terwijl de storm gierde en de regen bij stroomen nederviel, den nacht in de open lucht moesten doorbrengen."
De geleerdste kenner van diamanten is voorzeker de gewezen hertog van Brunswijk te Parijs. Hij bezit eene waarde van eenige millioenen aan diamanten. In een catalogus, dien hij onlangs heeft uitgegeven , vindt men de volgende kostbare en beroemde diamanten vermeld: een grooten robijn, wegende 41 karaat en eene waarde van 420,000 fr. bezittende, welke vroeger had toebehoord aan keizer Bader al Agra en keizer Dom Pedro; een diamanten ring met de inscriptie M. S,, eens het eigendom der koningin van Schotland, de ongelukkige Maria Stuart; een paar oorringen, die Maria Antoinette vroeger had gedragen; een steen, die eens den hoed van een grooten keurvorst versierde enz. Tegenwoordig heeft hij twee diamanten te koop, waarvan de een ongeveer 1,200,000 fr., de ander zelfs 3,400,000 fr, moet waard zijn. Deze «gelukkige sterveling" kan zijn' huis echter nooit zonder zorg of vrees verlaten en durft nooit op eene andere plaats slapen, ofschoon zijne schatten bijna ongenaakbaar zijn. Zijne woning is niet comfortable, doch zeer doelmatig ingerigt om de vele schatten eu kostbaarheden , die zij bevat, te beveiligen. Zijn huis is namelijk door een hoogen muur omringd, waarop een groot aantal scherpe ijzeren punten geplaatst zijn. Zoodra iemand daarop klimt, begint een klok, die met deze scherpe punten in verbinding staat, te luiden. Deze toestel kost hem 80,000 fr. Hij heeft zijne kleinodiën in een kistje, dat in een dikken wand van graniet geplaatst is en waarvan het slot slechts door een ingewijde kan worden geopend. Indien een vreemde het opent, dan ontladen zich vele geweren en tegelijkertijd begint alsdan een geheime klok to luiden. Het vertrek bezit slechts een venster, waarvan de jalousie uit het sterkste traliewerk bestaat. Ook dit wordt door een kunst- Blot gesloten. Het bed van den hertog staat tegen den muur, waarin zijne schatten verborgen zijn en een dozijn revolvers met zes loopen heeft hij daar steeds bij de hand.
De commissie in Zuid-Holland tot het afnemen van de examens, volgens de wet op het lager onderwijs, heeft hare tiende zitting, sedert de invoering der nieuwe wet, gehouden van den Bsten tot en met den 2lsten October. Wat de cijfers betreft, is de uitslag geweest als volgt: A. In de vakken van het gewoon lager onderwijs: hoofdonderwijzers toegelaten 16, afgewezen 26 , hoofdonderwijzeressen afgew. 2 , hulponderwijzers toeg. 34, afgew. 16, hulponderwijzeressen toeg. 13, afgew. 10. B. In de vakken van het meer uitgebreid lager onderwijs: a. Voor het onderwijs in de beginselen der kennis van de levende talen. In de Fransche taal; onderwijzers toeg. 10, afgew. 24, onderwijzeressen toeg. 7, afgew. 9; in do Engelsche taal: onderwijzers loeg. 2 , afgew. 4 , onderwijzeressen toeg. 10, afgew. 4; in de Hoogdnitsche taal: onderwijzers toeg. 1, afgew. 4, onderwijzeressen toegel. 3, afgew. 2. o. Voor het onderwijs in de beginselen der wiskunde: onderwijzers toeg. 11, afgew. 9. e. Voor het onderwijs in het teekenen: onderwijzers toeg. 2 , onderwijzeressen toeg. 1. d. Voor het onderwijs in de gymnastiek: onderwijzers afgew. 2. e. Voor het onderwijs in de handwerken voor meisjes: onderwijzeressen toeg. 5, afgew. 1. C. Voor het verder voortgezet onderwijs, volgens art. 72 der wet. a. In de Fransche taal: onderwijzers toeg. 2. b. In de Engelsche taal: onderwijzers toeg. 1, afgew. 1. e. In deHoogduitsche taal: onderwijzers toeg. 3.
Door het departement van oorlog is aan het leger medegedeeld dat even als in vorige jaren weder door Z. M. bij besluit van 12 dezer n°. 9 bepaald is, dat a n de gehuwde onderofficieren en manschappen, dienende bij de verschillende legercorpsen (weduwnaars met kinderen daaronder begrepen) het geldelijk bedrag zal uitbetaald worden, dat zij op den lsten der aanstaande maand in hot kleeding en reparatiefonds mogten te goed hebben, voor zoo veel de onderofficieren betreft, wat zij meer dan tien gulden en wat de overige manschappen aangaat, wat zij meer dan vijf gulden in gemeld fonds te goed mogten hebben; onder bepaling dat hunne kleeding en uitrusting, in goeden staat moeten zijn.
Blijkens een berigt van Zr. Ms. consul-generaal te New-York is aldaar openbaar gemaakt, dat, ingevolge der tariefwet van 14 Julij jl., van en na I°. November aanstaande geene factuur van goederen, waarvoor inkomende regten betaald moeten wordon , ten invoer kan worden toegelaten , tenzij vergezeld van een certificaat van echtheid, afgegeven door een consul ter plaatse van de verscheping.
Z. M. heeft aan mr. D. Léon, advocaat te 's Gravenhage, als mede-directeur, bewilliging verleend tot oprigting aldaar van de naamlooze vennootschap van koophandel Hoornsche Gazmaatschappij.
Z. M. heeft dr. E. van der Ven, op verzoek , eervol ontslagen als schoolopziener in het 3de schooldistrict van Zuidholland, en tot schoolopziener in dat district, benoemd mr. F. B. Coninck Liefsting, te Leiden. Z. M. heeft aan den militairen ambtenaar 2de kl. P. F. Hedderich, laatstelijk directeur van het groot militair hospitaal te Padang, thans met verlof in Europa, op z'yn verzoek , een eervol ontslag uit 's lands dienst verleend, met toekenning van pensioen.
*'S Gravenhage , 24 October. Gisteren middag heeft de luit.-kol. komm. der dienstd. schütt. der residentie, jhr. A. van der Goes, ten zijnen huize een luisterrijk diner aangeboden aait heeren burgemeester, wethouders, de hoofd- en andere officieren dier schutterij. Menige feestdronk werd ingesteld op koning en vaderland, den kolonel, den bloei der schutterij, enz. —De commissaris des konings heeft heden vergezeld van den burgemeester dezer gemeente een bezoek gebragt aan de fabriek ii de Prins van Oranje" van de heeren J. C. P. Hotz en J. J. van Coeverden, firma wed. A. Sterkman & Zn. Met de meeste belangstelling hebben de heeren die fabriek in oogenschouw genomen en meer dan eens hunne bijzondere tevredenheid betuigd over de doeltreffende inrigting van dit in de laatste jaren zoo uitgebreid établissement. — Van een onbekende is, met een schrijven gerigt aau het kerkbestuur van de Hoogduitsche kerk, tot verderen bouw dier kerk, eene aanzienlijke som ontvangen. — Gisteren avond heeft de Vereeniginq ter bevordering van fabriek- en handiverknijverheid in Nederland, afd. 's Gravenhage , in het lokaal der sociëteit de Vereeniging, eene algemeene vergadering gehouden. Die vergadering werd vrij talrijk bezocht en na levendige discussien is besloten: I°. op voorstel van het bestuur, dat er eene tentoonstelling zal worden gehouden van voorwerpen, vervaardigd uit verschillende metaal-soorten — het blik en de edele metalen niet uitgesloten — uitgenomen voorwerpen van grooten omvang, zooals machinerien enz., en wat op den landbouw betrekking heeft. De tentoonstelling zal alhier geopend worden in den loop van de maand Julij 1863; 2°. dat aan het bestuur wordt opgedragen , om de noodige pogingen aan te wenden , ten einde een of meer geschikte lokalen te vinden en in gebruik te verkrijgen; 3°. dat aan het bestuur wordt opgedragen het benoemen van eene commissie van 13 a 15 leden, belast met het bestuur van al hetgeen tot de tentoonstelling betrekking heeft; en 4°. dat het bestuur wordt gemagtigd de bedoelde commissie uit de leden der afdeeling te benoemen en hare werkzaamheden te regelen. Voorts had met gepaste toespraken de uitreiking plaats van eervolle getuigschriften, aan werklieden dezer stad toegekend, bij besluit der algemeene vergadering in Julij jl., als aan: Dirk van der Meer, die gedurende 62 jaren en Frederik Meijer, die 41 jaren bij de heeren Fransesen Zoon gediend hebben ; Samuel Kramer, 27 jaren bij den heer P. Vackevisser; Johannes de '-. «Teer, 20 jaren bij den den J. Hamakers; Hendrik Tolting, 26 jaren bij de wed. A. Sterkman en Zoon; Johannes Hoog, 25 jaren bij den heer P. de Meijer; en Carel van Leeuwen, 38 jareu eu Dirk Nepveu, 26 jaren bij Gebr. Belinfaute, alhier.
—¦ Bij arresten van den hoogen raad van 22 dezer zijn verworpen de beroepen in cassatie van I°. J. van Rooy, door het hof in Limburg wegens feitelijk vergrijp tegen de zeden, veroordeeld tot eene cellulaire gevangenisstraf van drie maanden en geldboete van/ 25 en 2°. H. de Galden, door het hof in Noordholland wegens het geheel nalatig blijven als belastingschuldige voor de vier eerste cohieren der personele belasting, in het doen der bij de wet gevorderde aangiften , veroordeeld tot geldboete. Verder heeft de raad uitspraak gedaan in de zaak van L. J. Brouwers, door het hof in Limburg veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 20 jaren. wegens moedwilligen manslag. De raad heeft dit arrest vernietigd en do zaak verwezen naar het hof in Gelderland, om op de bestaande acte van beschuldiging op nieuw regt te doen. — Bij den hoogen raad is heden in revisie gepleit in de zaak der concessie van den generaal van Damme, waarin als eischers optreden de heer P. Battaille o. s. tegen den staat der Nederlanden als verweerder. Bij arrest van den 31sten Mei 1861 had de raad aan de eischers hunne vordering ontzegd, strekkende om den staat te veroordeelen: I°. om aan hen, tegen betaling van den overeengekomen huurprijs en de praestatie van de overige verpligtingen, door hen op zich genomen krachtens het decreet van den Bsten Fructidor Xlllde jaar, en het contract van den 7den Brumaire XlVde jaar, het gebruik en het genot over te laten van de door hen of hunnen auteur bedijkte gronden , en zulks gedurende den tijd van 52 jaren, aanvang genomen hebbende van den 23sten September des jaars, waarin de magtiging tot bedijking door het gouvernement is verleend zoo en in dier voege, dat zij het gebruik en het genot van den polder Aardenburgschen haven zullen hebben tofc^ September 1865 en van den Diomedes-polder tot September 1879; en 1° tot het verleenen der autorisatie tot bedijking der daarbij omschreven, voor bedijking vatbaar geoordeelde, schorren , onder nakoming der daarbij opgenoemde verpligtingen, en voorts ten einde, bij gebreke van het verleenen der magtiging binnen eene maand na beteekening van het te wijzen arrest, dat arrest zoude strekken tot voldoende autorisatie. Bij dat arrest had de raad beslist dat uit de ondubbelzinnige bewoordingen zoowel der oorspronkelijke \ concessie als der daarop gegronde overeenkomst duidelijk blijkt, dat de wil van partijen is geweest aan den auteur der eischers toe te kennen één gelijk aanvangenden en te gelijk eindigenden termijn van genot. Tegen deze beslissing nu zijn de eischers in revisie gekomen en werd beden door mrs. J. G. Rochussen en W. Wintgens, namens hen op tredende, de vraag bepleit: of bij 's raads arrest, waartegen revisie ,al dan niet juist is opgevat en toegepast, het koninklijk decreet van concessie van 8 Fructidor, an XIII en de dien ten gevolge door den prefect gesloten overeenkomst van 7 Brumaire, an XIV. De voorziening werd namens den staat bestreden door mr. J. C. Faber van Riemsdijk. Door den proc.-gen. van Maanen is onmiddelijk na het voeren der pleidooijen conclusie genomen. In overeenstemming met zijn vroeger geuit gevoelen, heeft de proc.-gen. geclondudeerd tot verwerping van het beroep. Uitspraak 5 December. — Sedert Zondag avond wordt zekere Daniels, sohuitenjager, vermist; vermoedelijk is hij ten gevolge van de duisternis en den storm in de trekvaart geraakt en verdronken. * Scheveningen, 24 October. Van den 17den dezer maand tot den 23sten zijn alhier 29 haringschuiten aangekomen, als: twee van den reeder A. E. Maas met 198,000; drie van den reeder J. Green met 175,000 ; een van B. Pronk Azn, met 72,000; een van mej. J. J. van Duijne, met 42,000; een van B. Pronk Wzn. met 52,000; een van W. Korvingmet 91,000 een van M. Knoester Mzn met 43,000; een van M. M. Teeuwisse mot 62,000; een van A. van der Toorn, met 54,000; een van P. Taal met 49,000; een van A. Vrolijk met 33,000; een van J. Hoogenraad Dzn. met 43,000: een vanD. Pronk met 49,000; een van C. Dijkhuizen met 49,000; een van A. Dijkhuizen met 33,000; een van M. van der Toorn met 47,000; een van A. van der Toorn Czn. met 53,000; een van T. Tuijt met 53,000; een van W. Groen met 35,000; een van P. Krul met 44,000; een van J. Hoogenraad Jzn met 61,000; een van A. Beekhuizen met 39,000; een van M. Plokker, met 33,000; en een van J. van der Toorn met 66.000. — Niettegenstaande den feilen storm welke sedert eenige dagen uit het Westen en Zuid Westen ook nu en dan uit het Noord- Westen heeft gewoed, hoort men Gode zij dank tot heden morgen van geene ongelukken. Er is zoover men weet niets bijzonders voorgevallen; alleen is eene pink van den reeder M. van der Toorn en een van den reeder C. Dijkhuizen te Katwijk en een van den reeder J. Vrolijk te Half-Katwijk verpligt geweest met hare ladingen haring te landen. Dc pinken ter verschen visch varende zijn sinds ruim acht dagen niet afgevaren. Vreemde schuiten zijn ook niet aangeweest. Een h&ringschuit de Jonge Pieter, stuurman J. Dijkhuizen, is ten gevolge van den feilen storm genoodzaakt geweest te landen op de Eierlandsche gronden bij Texel. Een haringschuit van den reeder A. E. Maas en eene van den reeder J. Vrolijk hebben heden hare haring verkocht. De schuit van den eersten leverde 59,000; die van den tweeden 40,000. De prijzen waren van ƒ23 tot ƒ25 het duizendtal. * Amsterdam , 24 October. Voor het prov. geregtshof in Noord-Holland stond heden teregt Antje de Boer , oud 17 jaren , geboren te Wognum, laatst wonende te Opperdam, van beroep dienstbode, beschuldigd van kindermoord voor de eerste maal door de ongehuwde moeder gepleegd. De ontdekking van een kinderlijkje in het geheim gemak behoorende tot de woning van den meester der beschuldigde, heeft tot de beschuldiging de eerste aanleiding gegeven. De besch. verdedigde zich door te zeggen dat het kind haar is ontvallen, terwijl zij zich op het geheim gemak bevond. Het O. M. bij monde van den adv.-gen. mr. Noym heeft gerequireerd schuldigverklaring van het ten laste gelegde feit en vijfjarige tuchthuisstraf, doch voor het geval het hof de beschuldiging niet voldoende door bewijs gestaafd mogt achten , subsidiair , schuldigverklaring van onwilligen doodslag en veroordeeling tot tweejarigen correctionele gevangenisstraf en geldboete van ƒ25. De verdediger der besch. mr. Faber heeft tot vrijspraak geconcludeerd na uitvoerig de beschuldiging te hebben bestreden. In eene volgende zitting heeft het hof de beschuldigde vrijgesproken van kindermoord, doch haar veroordeeld tot een jaar cellulaire gevangenisstraf wegens onwilligen manslag. * Leyden , 24 October. Heden promoveerde aan deze hoogeschool tot doctor in de wis- en natuurkunde, de heer P. van Geer, van Leyden, na openbare verdediging van zijn academisch proefschrift: De geodetisch» lijnen op de Ellipsoïde. * Leeuwarden , 23 October. De uitslag der jongste examens voor het lager onderwijs in deze provincie is geweest, als volgt; hoofdonderwijzers, 4 onderzocht, allfen afgewezen; hulponderwijzers, onderz. 17, toegel. 10; hulponderwijzeressen, onderz. 3, allen toegel.; Fransch, onderz. 6, toegel. 5; Engelsch, onderz. 7, allen toegel.; Hoogduitsch, onderz. 5, toegel. 4; teekenen, onderz. 11, toegel. 7; gymnastiek, onderz. 5, allen toegel.; nuttige en fraaijé handwerken, onderz. 4, allen toegel.; nuttige handwerken, 1 onderz. en toegel.; wiskunde (art. 1), onderz. 9, toegel. 6, wis- en natuurkunde (art. 72), 1 onderz. en toegel. — Het Friesch genootschap voor geschied-, oudheid- en taalkunde , hield heden alhier, onder voorzitting van den heer mr. J. Dirks , zijne 103 de vergadering. Tot groot leedwezen deileden , had de heer dr. R. C. Bakhuijzen van den Brink, rijksarchivaris , eene door hem toegezegde mededeeling niet gezonden. In de plaats daarvan leverde de voorzitter een stuk over het verzet der steden Harlingen , Stavoren en Workum , tegen de ontneming van de begeving der ambulatoire ambten aan den prins-erfstadhouder, naar aanleiding van een op die gebeurtenis geslagen penning opgesteld. De secretaris, mr. I. Telting, bragt onderscheidene boekwerken ter tafel, en de heer W. Eekhoff 2 merkwaardige horens, een strijdaxt en de koperen plaat van het originele portret van Gijsbert Jacobs, door de heeren jhr. W. H. Lycklama il Nyeholt, J. Klaasesz, W. van der Wielen en S. Braaksma aan het genootschap geschonken. Tot gewone leden werden benoemd de heeren jhr. mr. P. J. van Beyma, S. van Sloterdijck Beekkerk, H. Kuipers, allen te Leeuwarden, mr. H. W. de Blocq van Scheltinga Jr. te Heerenveen , jhr. F. van Haersrna de Witt te Buitenpost, L. U. baron Rengers van Naerssen te Groningen en E. Meijer te Holwerd. *t * Tilburg , 22 October. De staatsspoorweg Breda-Tilburg is thans zijne voltooijing nabij; met het leggen der rails is men reeds tot aan den steenweg op Waalwijk, op een paar honderd ellen afstand van het alhier in aanbouw zijnde station genadert. Dagelijks ziet men met de locomotief op verschillende afstanden een aantal wagens vervoeren beladen met balla?t cm grind waarmede de weg nog ongeveer 6 palmen moet verhoogd worden, i De verandering die het aanleggen van dezen spoorweg en de daarbij behoorende gebouwen in deze gemeente zal teweeg brengen , zoo door het vervallen van een aantal binnenpaden als andersins begint nu eerst in het oog te vallen; als men zich nu op de hoogte van het station in de akkers bevindt kan men zich naauwelijks hunne vroegere ligging meer herinneren. Het mag echter niet onopgemerkt blijven dat in eene Zoo uitgestrekte gemeente als Tilburg met 16000 zielen en p. m. 3000 huizen, alwaar de spoorweg nagenoeg door het midden der stad loopt, en slechts een huis daarvoor moest afgebroken worden. Met de fondamenten van het station is men reeds sedert eenige dagen gereed en bij gunstig weder hoopt men hetzelve nog voor den winter onder dak te hebben. Naar men verneemt kan men spoedig de uitschrijving der aan. besteding te gemoet zien van de lijn op Boxtel alsmede van een aantal gebouwen, welke in de nabijheid van het station alhier nog daargesteld moeten worden; deze zullen nog al menigvuldig zijn als men in aanmerking neemt dat van de 22 bunders grond welke men op die hoogte onteigend heeft volgens het plan nog ruim 3 bunders bebouwd en onder dak gebragt moeten worden. * Roermond, 23 October. Wij vernemen dat de minister van justitie, bij deurwaarders exploit, aan het gemeentebestuur alhier, de huur der kamers op het stadhuis, dienende voor de zittingen van het kantongeregt, heeft opgezegd. Het gemeentebestuur heeft, twee jaren geleden, een huur van ƒ 200 geeischt voor die zittingkamer die het rijk, bij gebrek aan andere localiteiten, moest geven. Er werd toen bij overeenkomst bepaald dat de gemeente Roermond aan het rijk drie kamers zoude verhuren en nu zal men verwonderd staan bij het vernemen dat die drie kamers bestaan I°. uit de zittingzaal die ook tot andere doeleinden wordt gebruikt; 2°. uit een klein kamertje, steeds en nog in gobruik bij bet gemeentebestuur, namentlijk de kamer voor den commissaris van politie en de derde kamer, wie zal zulks raden .... de publieke gang om naar de verschillende vertrekken van het stadhuis te gaan, ja, de eenige toegang tot de secretarie, tot den tuin, den zolder, den kelder enz: enz: en dergelijke gang durft het gemeentebestuur, schriftelijk, als eene kamer voor getuigen verhuren!!! Zeerteregt heeft de minister van justitie de huur aan het gemeentebestuur opgezegd en bevolen dat de localiteiten voor het kantongeregt, in het paleis van justitie, waar de regtbank zetelt, zullen worden overgebragt.
Naar men verneemt is te Culenborg de korenmolenaar R. door den bliksem zoodanig getroflen, dat hij onmiddelijk een lijk was. — Den 21sten ontving de heer V. te Veenhuizen een telegram , dat zijn zoon te 's Hage bedenkelijk ongesteld was. Zijne dochter schrikte z<s<s hevig door dit berigt, dat zij plotseling den geest gaf. De vader trok zich dit geval zoozeer aan, dat hij daardoor krankzinnig is geworden. — Jl. Maandag namiddag barstte ook boven Elspeet een hevig onweder los. Een fel bliksemvuur sloeg in de kerk en in den toren, doorkruiste eerstgenoemde in verscheidene rigtingen, terwijl in laatstgenoemde brand ontstond en wel in den top. Eenige ingezetenen, die zich binnen in de spits onder het vuur waagden, slaagden er gelukkig in, met eene kleine spuit den brand te blusschen, zoodat kerk en toren behouden bleven. — Dezer dagen is bij bevelschrift der arrondissements-regtbank te Zierikzee naar den procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Zeeland verwezen den persoon van Johannes Nelisse, oud 17 jaren, wonende te Tholen, ter zake dat hij door het moedwillig werpen van een steen tegen het hoofd van een meisje van 10 jaren, de onmiddelijke oorzaak van den dood van dit kind is geweest. — Een landman, kreeg gisteren morgen op de markt.te Zutphen van een paard zulk een slag tegen het hoofd dat de hersenen gedeeltelijk bloot lagen. Oogenblikkelijk vervoerde men hem naar een» naburige apotheek waar hem de eerste noodige hulp werd verleend, tot de komst vaneen heelmeester, die zijn hoofd naar behooren verbond. Zijn toestand blijft inmiddels hoogst bedenkelijk. Op de kaasmarkt den 23sten dezer te Gouda gehouden, waren 40 partijen aangevoerd, die vlug weg gingen; de puike fokkaas van 6 & 7 kil. tot ƒ 22 a 23% , van 4% a 5 kil. ƒ 21 1 22% en de Schotten en Franschen tegen ƒ 20 a %. — De veemarkt was heden met redelijken aanvoer; de eerste kwaliteit van vee was wel te plaatsen, mindere soorten zeer flaauw; vette schapen en lammeren gingen goed weg; magere varkens en biggen iets vlugger. — Te Hoorn werden den 23sten dezer aangevoerd 245 stapels kaas, wegende 59,006 Ned. ffi; de prijs was voor kleine graskaas ƒ 27. — Te Médemblik bedroeg den 22sten dezer de aanvoer van Kaas 132 stapels; hoogste prijs ƒ 27$£ , vlugge handel. Veehandel niet zoo vlug. Boter van ƒ 1.05 tot ƒ 1.30 per N. ft. Kipeijeren ƒ 3.30. Eendeijeren ƒ 3.20 per 100 stuks. — Te Apeldoorn waren de marktprijzen den 23sten October als volgt: Tarwe ƒ9 a 11, Rogge ƒ 7 h, f 7.50, Boekweit ƒ 6 tk f 6.25, Boter per % vat f 20 k f 22. — Op de den 21 dezer te Rijen gehouden najaars-beestenmarkt was de aanvoer van alle soorten van rundvee tamelijd groot; de handel daarin was door de aanwezigheid van vreemde kooplieden zeer geanimeerd zoodat een groot gedeelte tot ferme prijzen opgeruimd werd. ii I lb iMÉÉrini ¦ au ' ¦¦mwh^lHMiiii 1 . BURGERLIJKE STAM» van 34 October. OVERLEDEN: A. J. van Eek, wed. M. Stekelenberg, 61 j. — N. de Groot, wedr. van P. Vis, 76 j. — T. A. van Dijk, Z. 2 d. — C. 3. Tingen, Z. 3j.—M. A. Polak Kerdijk, wedr. F. Z. Bruck, 72 j. ¦— A. H. Lega, wed. van E. Stuifzand, 66 j. — A. E. Lindeman, D. 3 j. BEVALLEN: M. van den Heuvel, geb. Gordon, levenl. D. —A. W. Helderman, geb. Stoelter, D. — S. M. Braams, geb. Mersel, D. —J. O Binneveld, geb. Verhoogh, Z. —A. F. Gouwens , geb. van Dijk , D. — A. S. Heubel, geb. Schilfer, D. — E. Rieborn, geb. van den Bos, Z. —J. Muller, geb. van' der Vis , Z. — E. Franzie, geb. Elion, Z. — N. Demmenie, geb. van Ondgaarden, Z. ¦—• C. Sluyters , geb. van Es, Z. — C. J. Paludanus, geb. van Jeveren, D. —H. van der Veen, geb. de Bruyn, Z. —¦ W. J. R. Albregt, geb. Engelman, D. — A. J. H. Hoogeweegen, geb. Bax, Z. — C. Ouwerkerk, geb. Voorrips, D. WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN op 24 Oct., voorm.B n. SAMEN Barom.l WIND- Tem-[ TOESTAND DEB7 deb teMaastr. - ?,i pera- n ¦ , m PLAATS, en versch. rigting kracht, tuur. Lucht. Zee. Millim. Celsius Hartlep.. + 1.7 NW. — +6.7 Bchoon. sl. water. G-roning. — 4.5 ZW. 2+82 — — Helder. . — 3.8 WZW 6+9.9 — — Yarm. . — WNW — — schoon. — Vlissing.. — 1.7 WNW 11 4-10.8 — — Maastr.. 747.9 WZW 3+9.2 — — Portsm. + 0.4 NW. ligtebr. + 12.2 zeer sch. stil. Plymout. + 45 N. ¦— +10.0 bewolkt, sl. water. Havre... + 47 WZW 15 +11 9 regen. hol. Parijs... + 2.0 ZW. 15 + 8.1 betrokken. — Brest.... + 3.8 NW. 5 + 8 5 sch. bew. sl. water. Alzoo grootste verschil in Nederland M 4.5 G; generaal id. Hv 9.2 G.
---

