Algemeen oVERZIGT.
Rotterdam , 25 Oetober. In Griekenland zijn de opstanden chronisch. Thans is er weer een opstand uitgebarsten , die reeds tot het geheele westelijk gedeelte van het koningrijk moet zijn doorgedrongen, zoodat de steden Missolonghi, Rion , Antirion, Nafpacton , Patras en Aiguion , zich aan de beweging aangesloten hebben. Te Patras is zelfs reeds een voorloopig bestuur opgerigt, dat volgens eene dépêche nit Triest, ook bestemd is voor de audere deeien des rijks te werken , terwijl voorts het plan is om een nationaal congres bijeen te roepen. De rust die Griekenland genoot na het dempen van den opstand te Nauplia, is dus van korten duur geweest. Het behoeft niet gezegd te worden dat daar waar de opstand een telkens terugkeerend verschijnsel is , 's lands welvaart niet bloeijen kan. Dubbel betreurenswaardig is dus dit verschijnsel; maar zou dit niet hoofdzakelijk , zoo niet geheel aan den slechten gang van het bestuur moeten geweten worden? En is veel wat daarvoor pleit. De Duitsche invloed op het hof is althans sedert jaar en dag de oorzaak geweest van bittere klagten van de zijde der bevolking. Een half officieel orgaan der Keurhessische regering, de Karlsruhtr Zeitung, verheft ook met nadruk hare stem tegen de handelwijze der Pruissische bewindsmannen. Niemand kan zich hierover verwonderen. He officieele orgaan in Keurhessen durft natuurlijk de Pruissische ministers niet beschuldigen van schending der constitutie; de zaak is nog zoover nog niet gekomen, dat beide partijen elkander o enlijk hare handelingen verwijten, waaraan ze evenzeer schuldig zijn; de keurvorstelijke regering laat dit werk vooreerst nog over aan haar officieus orgaan. De Pruissische staatsregeling zegt het, is ten aanzien van een harer voornaamste punten geschonden. Het is een noodlottig verschijnsel en een groote misslag, die de schuldigen te meer zal treffen , daar ze zoo gemakkelijk de zaak uit dim weg hadden kuunen ruimen. De minister heeft verklaard zonder budget Ie willen regeren. Hoe lang zal hij aldus kunnen voortgaan ? Zooveel is intusschen zeker dat er thans niet meor aan gedacht kan worden , om Pruissen aan het ho >fd te stellen van de eenheidsbeweging in Duitschland. Niet alleen het liberalisme dat alle mogelijke waarborgen wil voor de volksvrijheden, zal aan de Pruissische regering die taak betwisten , maar ook elk voorstander der Duits: he eenheid. Eene regering, welke het eigen parlement niet eerbiedigt, kan geon Duitsch parlement, stichten, en de Duitsche eenheid kan zonder den nntionalen wil niet tot stand komen. Pruissen heeft inderdaad voor langen tijd zijne toekomst verspeeld. Men schijnt te Berlijn nu regt kleingeestig te worden. De regering begint met de ambtenaren , die in de commissie der tweede kamer voor het buiget zitting hadden , öf ep non-activiteit te stellen of te verplaatsen. Zoo is de gewezen voorzitter van genoemde commissie, de heer von Boekum Dolfi', bij besluit des ministers van finantien en von binnenlandsche zaken , van Coblents naar Gumbinnen verplaatst. Gumbinnen is een stadje in de provincie Pruissen , van nog geen 7000 inwoners. Gaat de regering verder op deze wijze voort, dan zal de verbittering van weerszijden nog grooter worden. De Volkszeitwng beweert dat er m den Pruissischen ministerrand wel degelijk sprake was van het plan, om de kamer te ontbinden en een beroep te doen op het algemeen stemregt. Goed beschouwd kan het weinig bevreemding wekken dat de roer von Bismarck, die het Fransche régime van nabij heeft zien werken en daarmede nog nl ingenomen schijnt, op dit middel gedacht heeft om uit zijn neteligen toestand te geraken, tfnsr men heeft er in Pruissen zeker geen goede uitwerking van verwacht, en dit met regt Dit zal wel de eenige reden zijn dat men er vau heelt afgezien. Het finantieele committé der tweede kamer van den Oostenr;jkschen ;jkschen rijksraad heeft besloten zich te houden aan de door de kamer verworpen posten der begrooting, wat ook de eerste kamer moge besloten hebben. Het heeft tevens verklaard dat het geene overschrijvingen van het eene hoofdstuk op het andere Zal toelaten. Reeds zijn wij door middel van de telegraaf bekend geworden met de strekking der troonrede, waarmede de koning van Zweden eergistc-->" den rijksdag geopend heeft. Het gewigtigste wat is een ontwerp tot wijziging van het eon jastelsel, zooals dit nog heden ten dage in ng der vertegenwoordiging in vier twee kamers, een eerste eneene 'weede kanjer; do e< zamengesteld uit leden der geestelijkheid en van d de tweede uit afgevaardigden door het volk gekozen. Hei te bezien staan of de adel en de geestelijkheid dit plan niet zullen tegenwerken, zooals zij altijd tegen alle vrijzinnige veranderingen geweest zijn ; men heeft te meer reden daarvoor beducht te zijn, omdat eene opbeuring van den derden stand noodzakelijk uit do verwezenlijking van het ontwerp zou voortvloeijen. De meeste Parijsche dagbladen trekken het berigt von La France, met opzigt tot de instructien van den heer de Sartiges, in twijfel en kunnen maar niet gelooven , dat het kabinet der Tuilerien, na het koningrijk Italië erkend en het beginsel van de eenheid des lands aangenomen te hebben , eene natie van 22 millioen zou durven voorstellen van bare aanspraak op de stad af te zien, welke zij voor hare hoofdstad noodig acht, terwijl het terzelfder tijd de Romeinsche bevolking zou willen dwingen altijd onde: een bestuur te leven, waarvan het niet gediend wil zljn. Wij zijn het niet eens met deze bladen en gelooven wel degelijk dat dit op dezen oogenblik de rigtiug van keizer Napoleon is. Eene andere vraag is het, of een plan van dien aard uitvoerbaar zal zijn. Koning Erans II heeft door middel van eene circulaire de koopers ran de krooi'.domeinen verwittigd, dat hij dien verkoop "Is van onwaarde beschouwt en dien niet zal erkennen, wanneer ''ii den troon van Napels heroveren mogt. Zulke waarschuwingen zijn altijd onstaatkundig; zij vermeerderen slechts het getal derztil'kcn, voor welke eeno herstelling van den vorigen stand Tnn zaken niet wensehelijk is.
pS. Volgens cene dépêche heden ontvangen, heeft koning °»o van Griekenland de regering reeds nedergelegd.
---

BUITENLAND. fransche post.
Farijs, 24 Oetober
Wat een guur weder! Het regent hier , gelijk de Parijzenaar 'egt, conme au quarantihne jour du deluge. De straten zijn "O ware modderpoelen en de wind valt iemand zoo koud , zoo bar °l> het lijf, dat alle heeren onwillekeurig in de opgezette kragen (1«r paletots wegkruipen , terwijl de dames oh del.' welke Se zal zich in zulk weder op straat wagen ! Uit de mindere f'"urgeoisie, nu ja, dat is iets anders; die kunnen het altoos **> naauw niet ' nemen en i..ek willen ook de m.esten dezer I'aver cenigo centimes voor eene fiacre opofferen, dan het nederig katoenen kleedje aan de luimen van het najaar prij< te geven. Kortom, bet is een onaangenaam weder. Het ziet er dan ook in onze hoofds »d en ook even zoo in verschillende kringen al vrij naargeestig nit. Turincnßome, oerlijnen St. Cloud en de geheele politieke **reld wordt slechts door de liefhebbers besproken . terwijl de **udacht vau dit terrein grootendeels wordt afgeleid door den zelfmoord van den heer de Riancourt, stalmeester (en niet gelijk men zeide kamerheer) des keizers. Dit ongelukkig geval heelt gepasseerden dingsdag plaats gehad. Als gewoonlijk had hij in de jookey-club gespeeld en veel verloren, waarop hij de zaal had verlaten , zonder dat iemand iets buitengewoons in hem opmerkte. Hij is daarop naar bed gegaan en heeft zich met eene pistool door het hart geschoten. Waarschijnlijk is hij eerst later in den nacht tot die wanhopige daad overgegaan; althans niemand heeft er iets van bespeurd. Zijn bediende, die den volgenden morgen ten elf ure aan de kamerdeur klopte, was de eerste die onraad merkte en gerucht maakte. De ongelukkige moet zeker zeer veel geleden hebben; want toen daarop onmiddelijk hulp werd ingeroepen, leefde hij nog en eerst in den loop van den dag is hij overleden. In de eerste oogenblikken liep het gerucht dat het met zijne financieele omstandigheden niet al te best gesteld was. Dit bleek evenwel slechts een los gerucht te zijn, even als dat van eene ongelukkige amourette , waaraan men insgelijks een oogenblik heelt gedacht. Wat dit laatste betreft, zoo is het genoeg bekend dat hij de verklaarde minnaar was van zekere dame, dio van haren echtgenoot gescheiden is en nog al een vrij groolen naam heeft. Het is dezelfde dame aan welke men — en zoo ik geloof niet ten onregte — onderscheidene brieven toeschrijft, die in het bekende blad Figaro onder de naamteekening van » Colombine" voorkomen en over 't algemeen zeer gezocht zijn. Nu ik toch van dit blad spreek , mag ik u meteen wel mededeelen dat het, naar men. zegt, de verlangde autorisatie heeft verkregen, om een politiek dagblad te zijn en dagelijks te verschijnen. Naar het schijnt is de redactie van plan om alsdan te politiseren in den geest harer tegenwoordige tooneel-critiek. Als dit waar is , dan waagt zij zich op het altoos nog al moeijelijk terrein, der personaliteiten, en ofschoon het aan den anderen kant evenzeer waar is , dat zij daardoor de algemeene nieuwsgierigheid genoegzaam weet te prikkelen, om vele lezers te krijgen , zoo zal zij toch, met die taktiek op het staatkundig gebied in praktijk te brengen, al zeer voorzigtig door een aantal gevaarlijke klippen moeten heenzeilen. De hertog de Grammont Caderouse, een dier .1 gentleman riders" die bij alle harddraverijen eene goede en voorname figuur maken, heeft deze week geduelleerd met den heer Dillon, redacteur der Sport, en wel wegens een in dat blad opgenomen beleedigend artikel. Voor laatstgenoemde was dit eene gevaarlijke partij, want de hertog heeft zich als duöllist eene vrii uitgebreide reputatie verworven. Het gevolg was dan ook dat de heer Dillon doodelijk gewond werd en eenige uren later daaraan bezweken is. Een minder tragische, of laat ik liever zeggen, een regt komische afloop had eene dergelijke zaak van eer tusschen den heer Scholl, redacteur der Figaro, en den heer Ernest Feydeau , die op dit oogenblik in de Opinion Nationale een roman schrijft, getiteld : «Le mari de la danseuse." De heer Feydeau had wegens dien roman een vinnigen aanval doorgestaan van den heer Scholl. Deze ontving in antwoord daarop een zeer beleedigenden brief; maar het grappigste van de zaak was, dat die missive , gelijk later bleek, niet door Feydeau zelf, maar door een zijner vrienden was geschreven. Daar dit schrijven intusschen aanleiding gat' tot eene uitdaging, heeft die goede vriend zijnde zekere mijnheer Thibaut, ook aangeboden om in plaats van Feydeau tegen Scholl te vechten. Scholl wilde daar niets van hooren en zei. kortaf, dat ais zijne tegenpartij het regt had zich bij het duel door een ander te laten vertegenwoordigen, hij van zijn kant datzelfde regt moest hebben en dat hij daarvan dan ook gaarne gebruik zou maken, door een der beroemdste schermmeesters in zijne plaats te zenden. Thibaut bedankte op zijne beurt voor de hooge eer van met zulk een persoon den degen te kruisen en daarmede is het voor het oogenblik afgeloopen. In de Iml'penclance Beige werd onlangs ter loops gespruken van een soldaat, die zich hier niet alleen telkens per rijtuig naar de jockey-club en de opera lont brengen, maar ook aldaar, even als op alle openbare plaatsen, zich nog al een tamelijk air weet te geven. Ik moet u doen opmerken, dat die soldaat iemand is uit de hoogste kringen der zamenleving, ja dat hij zelfs bij den keizer op de feesten te Compiègne genoodigd was. Hij is bekend als schrijver van een zeer aardige vaudeville, die onder den titel van La taste de thé, hier vrij wat opgang maakt. Dat hij nu het soldatenpak heeft aangetrokken, is evenwel niet uit bloote liefhebberij of aardigheid. Och neen; de man zit erg in schulden en heeft alleen dienst genomen omdat hij volgens de wet als militair niet door zijne schuldeischers in gijzeling kan wordon gebrast. Dat middel om zulk een gevaar te ontgaan , is inderdaad origineel eu ieder lacht er om behalve zijne schuldeischers. Intusschen is hij zoo wijs geweest van dienst te nemen bij een regiment, waarover zijn oom als kolonel het kommando voert. En die goede oom schijnt het nog al zoo kwaad niet met hem te meenen. De cher cousin. krijgt althans gedurig verlof, om het verdriet over zijne nieuwe positie wat te gaan verzetten te midden van de vele verstrooijingen , die onze hoofdstad oplevert, 't Is gelukkig, dat er onder de kolonels niet veel zulke goede oompjes zijn ; want als al die heeren het soldaarje-spelen zoo gemakkelijk maakten waar moest het dan heen met de schuldeischers eu met het crediet! G-ij ziet, ik ben onwillekeurig vervallen in cene »ehroniqitede Paris", bij gebrek aan genoegzamen voorraad politiet nieuws. Evenwel van dit laatste moet er toch een enkel woordje hij. De heer ïreillard , onze nieuwe directeur der afd. drukperszaken, heeft den heer Huart, redacteur der Gharlvéri, bij zich ontboden eu hem formeel verboden te spreken van stukken, die door de censuur zijn afgewezen. De waarschijnlijkheid voor een nionwe ministerieele krisis vermindert; de hoeren Fouid en de Peisigny kunnen beter dan ooit met elkander overweg en men weet, hoe groot de invloed van den minister van finantien op deu tegenwoordi^en toesta nd is. ° Men verzekert, dnt barou von Bismark niet zelf zijn brieven van terugroeping zal komen aanbieden. Volgens de laatste berigten uit Italië heeft de keizer, die reeds te Civita-Nuova bezittingen heeft, die op meer dun 200,000 kroonen worden geschat, dit domein nog vergroot door den aankoop van eenige goederen , die vroeger aan de kerk behoorden. Zal kardinaal Antonelli, dh zoo schrikkelijk is te weer gegaan tegen ieder, die geestelijke goederen wilde ko'opeu, toen de » onwettige autoriteiten die ten verkoop aansloegen , nu ook het anathema uitspreken over den keizer der Franseben? —' 1 - -Tiriï n .
---

Per Telegraaf,
Torln , 24 Oetober. De Italia heeft heden via Konstantinopel de volgende dépêche uit Athene ontvangen. Het garnizoen van Verutza is in opstand. De koning is te Calamante of, volgens anderen, te Korfu. Er is een voorloopig bewind ingesteld. Boulgaris is president. De andere leden zijn: Canaris en Rouffos. Ministers: Zaimis, Manghinas, Mavromichalis, Diamanto Poulos, Daligiorgis, Kalifronas, Kommondouros.
Turln , 25 Oetober. De verontrustende berigten omtrent den toestand van Garibaldi zijn overdreven , daar hij gaandeweg beter wordt. Aanstaanden Woensdag zal er bij hem weder een consult worden gehouden. Ital. leening 73.45.
TriCst , 25 Oetober. Koning Otto van Griekenland heeft i de kroon nedergelegd ten i?tmstd van zijn broeder. De provisi- ! onele regering lieeft echter namens de burgers en de troepen H« dynastie vervallen verklaard. Maurecordato is tot president van het nieuwe bestuur gekozen.
Smyi'iia, 24 Oetober. Uit Athene wordt van 22 dezer gemeld, dat koning Otto van Griekenland de regering heeft nedergelegd en op reis is gegaan, zonder dat men weet waarheen.
{Londen , 25 Oetober. Koloniale Waren stil. Wol: Donskoi fleece 11% a. 12%. Talk: in loco 47/3, Oct./Dec. 47/-; Jan./ Maart 47/6. Kalme markt. Deze week werden afgeleverd 1340 vaten en aangevoerd 50f vaten. tlverpoo!, 25 Oetober. Heden zijn van Katoen 2000 balen afgedaan. De markt verkeerde in eene gedrukte stemming Olijfolie £ 63. Talk 48/9. Berl'iin, 25 Oetober. Rogge: najaar 48%, voorjaar 47{4. Olie: najaar 14J4 , voorj. 14%.
Beurs van tonu.si, 35 Oetober. Oonsols 93%; Mexico 33; Peru Dollar Bonds —; Ecnador —; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. 46. Disconto 2. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.17% , Parijs 25.42%, Hamburg 13.7 M , St. Petersb. U%. (Slotkoers.) Oonaola 93%; Rusland 1862 95%. Züver 61% d. Beurs van Weenen, 35 Oetober. (Slotkoers.) Metallieken 5 pOt. 71.10; dito Nationale 82.10; >ediet~Aetien 221; Bank-Aet. 774; Loten 1860 —; Fr.-Oostr. Spoorweg 242; Nieuwe Lomb. 275. Wissel Londen 121.20. Disconto 5. Beurs van Frankfort, 35 Oetober. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 56%; dito Nation. 65%; Oostenr. Loten 1860 —; Spanje 3 pOt. 50; dito 2 pCt. H%. Wissel Amst. 96 y8; Londen 11814; Weenen 96%. Disconto 3. Beurs van Hamburg, 35 Oetober. {Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pOt. 57; Spanje 3 pCt. 46%; dito 2 pü't. —; Mexico 31% ; Vereinsbank —; Noord-Dnitsche dito —. Wissel: Londen 13.03%; Amst. 35.80. Disconto 4a4 %. Beurs van Berlijn, 35 Oetober. (Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 10214 ; dito Nieuwe 5 pCt. —; Oostenr. Metall. 5 pCt. 58; dito Nation. 67%; Russen bij Stieglitz sde Serie 88%; dito 6de serie 97%; dito 1862 5 pCt. 92% ; dito Nieuwe 3 pOt. 59%. Wissel op Londen 6.21, Parijs 79%, Hamburg 150%, Amst. 113, Weenen 81%, St. Petersb. 98%. Disconto 4. Beurs van B*;&rijs , 35 Oetober. Fransche 3 püt. 71.65; dito 4% pCt. 98.00; Cred. Mob. 1220; Fr.-Oostenr. Spoorw. 500; Russ. dito 422; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. 16 ; Italië —.—. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 212%, Londen 25.20, Hamburg 18754 1 St. Petersb. 365. Disconto 3%. (Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 71.40. Beurs van ]?i««3rid, 34 Oetober. Spanje 3 pCt. 51.30 ; dito 2 pCt. 45.55. STB. Bovenstaande depeca&es waren reeds In onw.e vorige ÏM5M»* Ojigenomen,
—_—___¦ ¦ _TT_ _*arijS , 25 Oetober. Volgens sommige dagbladen is de hoogleeraar Nelaton naar Spezzia ontboden (ten behoeve van een consult over Garibaldi) en gisteren avond vertrokken. La France meent het gerucht betreffende eene terugroeping van den heer Nigra te kunnen tegenspreken.
Beurs van Antwerpen, aa Oetober. Beigie 4% pCt. 100; dito 2% pOt, —; Oostr. Cred.-Act. 470.-; dito Metall. 5 pCt. 56%; dito Nation. 65% ; Spanje 3 pCt. 491/8 ; dito 2 pCt. 45; Spoorw. Rott. en Antw. 192.
---

BINNENLANDS
.-otterdam , 35 Oetober.
Aan de tweede kamer is thans op nieuw toegezonden een wets-ontwerp tot regeling van het middelbaar onderwijs, vergezeld van eene memorie van toelichting, tevens tot antwoord strekkende op het voorloopig verslag der tweede kamer over dit ontwerp, in het vorige zittingjaar opgemaakt.
Naar men zegt zouden , volgeus het ontwerp eener nieuwe zegelve-t, dezer dagen door do regering aan deskundigen om advies gezonden, in liet bestaande stelsel der zegel belasting de volgende veranderingen gebragt worden: De oudeahandsclie acten van verhuring en die vau beleening op effecten enz. zullen niet meer aan het zegelregt, geëvenredigd aau de sommen of geldswaarden , onderworpen zijn. Het zegelregt op wisselbrieven en ander handelspapier wordt aanmerkelijk verlaagd en de b taling daarvan, aan de eene zijde, door invoering van een plakzegel, zeer vergemakkelijkt, maar ook aan den anderen kant door strengere strafbepalingen beter verzekerd. Onderhar.dsche kwitantien worden aan hetzelfde zegelregt als wisselbrieven on ander handelspapier onderworpen en evenzoo polissen van verzekering en bewijzen van verwaarborging, doch deze laatsten aan een-zeer gering regt, en beide evenzeer onder strenge strafbepalingen tegen ontduiking. Van het zegelregt worden ontheven de registers van den burgerlijken stand en de registers van ontvang vau gemeenten en openbare instellingen. Voorts is het zegelregt op dagbladen (ook de luitenlandsche) , couranten , uieuwspapieren , tijdschriften, catalogussen, prospectussen , aankondigingen, berigten en andere drukwerken, zoo mede dat op de advertentiën, afgeschaft. •Opcenten zullen, volgens dat ontwerp, niet meer van de zegchegten worden geheven. Het regt op wissels en ander handelspapier wordt voorgesteld op stukken, binnen het rijk betaalbaar, 2% cent* vau iedere J 100 (zoodat men wisseizegels zal kunnen bekomen van 2% cent) en, buiten het rijk, 1 cent van iedere ƒ 100.
Naar wij vernemen ziju de adressen, waarbij op de ontmanteling der stad Zutphen wordt aangedrongen, door 435 ingezetenen onderteekend, heden aan Z. M. den koning en aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal opgezonden.
De Nederlandsche Handel-Maatschappij vraagt scheepsgelegenheid voor het transaort naar Suriname van één ofiieier en zestig militairen , waaronder een onderofficier , te embarkeren omstreeks de helft der maand November, eu naar Curacao van veertig militairen, waaronder een onderofficier, te embarkeren omstreeks denzelfden tijd. Aanbiedingen worden ingewacht vóór of op 29, of bij de agenten alhier vóór of op 2i Oetober.
In het verslag van de oehteiuiziHing van den gemeenteraad op Donderdag 11. is gemeld, dat gunstig was geadviseerd op hat verzoek van den heer A. Kauffman , alhier, tot het plaatsen van publicatie huisjes , doch onder voorwaarde dat een dier huisjes door den ondernemer zou beuemd worden voor stadsgebruik. We zijn thans verzocht te meiden dat dit laatste onjuist is , doordien niet één geheel, maar ééne ruit in ieder der op te rigten huisjes voor de stedelijke publieatien wordt verlangd. Men weet dat soortgelijke inrigtingen reeds in het buitenland bestaan. De heer A. Kaufftn.au beeft ze evenwel op zeer ingeuieuse wijze verbeterd en verfraaid en op grond daaraan reeds eeue maand geleden octrooi gevraagd.
Door den gemeenteraad te Schiedam, is besloten aan den heer Wouter Verduijn , te Pernis, sedert zeer lange jaren rentmeester van de heerlijkheden, landerijen, enz. dezer gemeente in het Overmaassche, welke bezittingen ten vorigen jare in het openbaar weiden verkocht, en die gezegde betrekking immer met naauwgezetheid en ijver vervulde, een blijvend aandenken daarvoor aan te bieden; — j.l. Donderdag hebben burgemeester en wethouders, vergezeld van den secretaris dezer gemeente, zich ter uitvoering van dit raadsbesluit naar Rhoon begeven, alwaar de heer Verduijn zich mede bevond, en is hem toen, onder een gepaste toespraak, door den burgemeester een prachtig zilveren inktkoker op voetstuk, onder stolp, aangeboden; een in het voetstuk schuivende zware zilveren plaat bevat het volgende geschrift: De gemeente Schiedam aan Wouteb Veedttijst , Rentmeester dtr voormalige Stads-Heerlijkheden in het Overmaassche als bewijs van erkentelijkheid voor- en ter gedachtenis aan langdurige en getrouwe ambtsvervulling. 2 Oetober 1862. De heer Verduijn was zigtbaar getroffen over deze vereerende onderscheiding en heeft het keurig geschenk met voldoening aanvaard.
Tijdens de stede ijke tentoonstelling van schilder- en andere werken van levende kunstenaars te Amsterdam ter bezigtiging voor het publiek opengesteld was, werden 42 schilderen verkocht: van L. Alma Tadema, A. H. Bakker Korff, A. H. de Bruine, C. Cunaeus, W. A. van Deventer, J. B. Tetar van Elven, A. Francia, D. O. L. van Frankenburg, L. J. Fuchs, C. J. Grips (2). F. Hasseleer, Charles Huil, D. F. Jamin (2), G. de Jonghe, K. Karsen , P. L. F. Kluiver (2), M. Léon ,J. J.' van der Maaten, L. Meijer, A. Moeselagen, Mevr. A. de la Porte, H. E. Reijntjens, N. Riegen, A. W. Riemvis, Ch. Rochussen, Mevr. A. E. Roder , G. Saai, H. Schaep ,H. J. Scholten , C. Springer (3), P. Stortenbeker, A. Taurel, O. van Thoren, J. B. Torn, S. vau den Berg, A. H. de Bruine en D. F. Jamin.
De R. C. gemeente te Meppel heeft, na bekomen magtiging van den bisschop van Utrecht, aan het zuideinde dezer stad aangakocht een gedeelte gronds tot bouwing eener kerk en pastore. Tot het bouwen eener nieuwe synagoge, is door de Israëlitische gemeente aldaar uit eigen boezem p. m. ƒ4OOO bijgedragen. Door de plaatselijke schoolcommissie te Meppel zijn reeds aan eenige ouders schriftelijke waarschuwingen gezonden. om voortaan hunne kinderen geregelder ter school te zenden, indien zij niet willen, dat aan hen het schoolgaan worde ontzegd. Deze maatregel werkt aanvankelijk uitmuntend, naardien het onderwijs veel geregelder wordt bijgewoond.
Men schrijft ven den Helder, dd. 24 dezer: Bij de gisteren aan het departement van marine plaats gehad hebbende aanbesteding van het maken en stellen van eene enkel plaatijzeren draaibrug, wijd 22 el, over de voorhaven der zeedoksluis van het maritime etablissement Willemsoord, met de leverantie der benoodigde bouwstoffen en arbeidsloonen, waren 12 billetten ingekomen. De minste inschrijver was de heer J. B. .Tanzen, alhier, voor de som van ƒ62,765, aan wien dan ook het werk gegund is. Het landsvaartuig de Noodhulp, onder Wieringen aan den grond geraakt, is met een hoog getij weder vlot geraakt, nadat de lading was overgelost in een ander vaartuig. Schip en lading zijn Dingsdag avond behouden in het Nieuwediep gebragt. Het grootste gedeelte der equipage , 5 personen, van de op reede liggende schoener Demecium , als bijlegger hier binnengeloopen , was gisteren aan den wal om te victualiëren; daarmede gereed zijnde, meenden zij naar boord te retourneren en vertrokken met de sloep het Nieuwediep uit; door den hevigen wind stormden zij liet schip voorbij en hadden zeer waarschijnlijk hun graf in de golven gevonden. Hun behoud hebben zij echter te danken aan kapitein T. Mets, die met de stoomboot Texel alles inspande en de grootste gevaren trotseerde tot redding zijner natuurgenooten. Naar wij vernemen , is Zr. Ms. transportschip de Heldin, in een Engelsche haven binnengeloopen , met belangrijke zeeschade, vooral aan de tuigage.
Volgens de aanwijzigingen op de weerkundige inrigting van den heer van der Star te Nieuwe Diep, is tijdens de laatste stormen de zwaarste windruk op de O JNed. el geweest, die van den 23sten des namiddags ten ruim vier ure , namelijk die van 67 Ned. ®. De hoogste waterstand was 1.55 boven A. P.
Volgens een berigt van Zijner Majesteits consul te Rosario , is door de regering der Argentijnsche Republiek den 19den Augustus jl. eene douanewet afgekondigd, waarbij de additionele inkomende regten van 3 en 6 pet. tot op 2% pet. zijn verminderd; terwijl het reet van uitvoer, tot dus ver vrij van additioneel regt, met 5 pet. additioneel zal worden bezwaard. Krachtens het slot van art. 7 van het koninklijk besluit vau 31 Julij 1841 (Staatsblad n°. 26) is de termijn voor het in werking brengen der stoombootdienst .tusschen Arnhem en 's Hertogenbosch , waartoe vergunning werd verleend aan de heeren L. de Ruiter eu J. A. van Wijk Pistoor, verlengd tot den 2 lsten Maart 1863.
Bij den minister van binnenlandsche zaken is ontvangen van den minister van koloniën een prima wissel op de heeren Cramerus en Cie. te Amsterdam, groot f 154.29, zijnde hot tot dus ver disponibel bedrag der opbrengst van een door den heer D. Bodde, notaris te Batavia, uitgegeven werkje ten behoeve der slagtoffers van den brand te Enschedé. Die wissel is aan de commissie te Enschedé overgemaakt.
Z. M. heeft jhr. mr. JL. A. C. de la Lassecour Caan herbenoemd tot burgem. van Noordwijk. Z. M. heeft benoemd tot burgem. te Koog aan den Zaan J. Duyvis; tot griff. bij het kantonger. te Noordwijk jhr. mr. S. M. S. de Savornin Lohman, thans adj.-comm. bij de alg. rekei.k. en cand.-notaris te 's Gravenhage; tot regter in de arr.-regtb. te Zwolle mr. J. W. J. baron de Vos van Steenwijk, thans subst.-oflic. van just. bij die regtbank; en tot kapt. 3de kl. bij het 4de reg. inf. (naar anc), den lste luit.-adj. D. F. K. Hardenberg, vau het reg. gren. en jagers. Z. M. heeft aan J. Warnaars, op verzoek eerv. ontlag verleend als plaatsverv. kantonr. te Enschedé. Z. M. heeft pensioen verleend als : aan C. Pruys van der Hoeven, emiritus hoogleeraar in de geneesk. faculteit aan de hoogesehool te Leiden ; aan B. Claeys , gew. opzigter van den waterstaat lste kl.; aan de gew. hoofd onderwijzers A. H. Lodewijk te Koudekerk, J. Kroon te Linde, L. J. Roel/s, zich 'schrijvende L.J. Faber, te Engelbert, en P. F. Verschueren te Heythuysen. * 's Gravenhage , 25 OctoberT Den 3en der a. s. maand zullen de reeds gemelde examina's van onderofficieren, dingende naar den rang van 2en luitenant in het locaal der bibliotheek van van de Willemskazerne te dezer stede een aanvang nemen. — Het buitengewoon provinc. blad van Zuidholland, n°. 25, behelst een groot aantal bijzondere polderreglementen, door de provinciale staten in de jongste zomervergadering aangenomen en door den koning, bij besluit van 8 September 1862, n°. 84, goedgekeurd. — De vertrekken tot dns verre in gebruik bij den hoogen raad van adel op het Binnenhof, zijn thans ontruimd: de meubelen enz. zijn overgebragt naar het lokaal van de afdeeling voor de zaken der Hervormde Eeredienst. Eei'elgemclde vertrtkim sullen nu toor den raad ran «tate Jn gebruik genomen worden. — flDe /heeren Keyzer- Wintgens, Gallois en Bleeker zijn door wet koninklijk instituut van Und- en volkenkunde va» NeerJandseli Indie, benoemd tot zamenstellers der vier afdeelingen van gemeld instituut. In eene volgende vergadering zullen die heeren verslag doen omtrent het ontwerp door hen bjj die zamenstelling gevolgd. — Onder de gesignaleerde personen treft tnen in lipt pol. blad aan F. W. M., oud 39 jaren. Tegen hem is door de arr.-regtbank te 's Gravenhage verleend hevel van gevangenneming, ter zake van verduistering van gelden, in zijne hoedanigheid Tan gemeenteontvanger te Wateringen. * Deli'l , 25 Qctober. Gisteren avond werd door het studentencorps der aeademiej, Wiet medewerking van het muzijkcorps der «ehufterij eene luisterrijke serenade met fakkellicht en Bengaalseh vuur gebragt aan den hier dr. J. J. F. Wap , den bekwamen dichter en geschiedkundige, en den heer G. J. Morre, leeraar in de burgerlijke bouwkunde aan onze academie. De aanleiding daartoe was even vleijend voor deze heeren als ver-' eerend voor het corps. Immers deze eereblijkeu vloeiden voort uit het levendig besef van de verpligting, welke op het corps ruftte om aan deze beide heeren, die zich bij de maskerade-leesten in de maand JuJijjLzQO bijzonder verdienstelijk hebben betoond eene duurzame herinnering aan te bieden aan hunne warme hoogachting en erkentelijkheid. Men zal zich herinneren dat beide heeren de wezenlijke bouwlieden van die feesten zijn geweest en dat deze, zonder hunne talenten, noesten ijver en belangelooze bempeijmgen oiminer dien indruk zouden hebben te weeg gebragt, welke thans peg frisch jen onverminderd is, bij allen die daaraan hebben deelgenomen. Het moet Toor beide heeren dan ook eene streelende zelfvoldoening zijn geweest, toen zij uijden mond van de heeren Meinsma en Wap Jr., de eerste ondervoorzitter, de tweede voorzitter van den senaat, in bewoordingen, overvloeiende van hartelijke genegenheid, de verzekering mogten erlangen van de vriendschap en dankbaarheid, welke het gansche corps bun toedroeg, en een keurig en smaakvol geschenk nit hunne hand mogten ontvangen. Het oadeautje den heer Wap toegedacht, waa een zilveren inktkoker op eene nette draperie. In het midden prijkt een zeer elegant beeld, voorstellende de muze der historie, die met zilveren stift den sultan van Achim (den naani het werk, door den heer Wap geschreven bij gelegenheid van den gehouden optogt, waarvan hij het plan ontwierp) op de gesehiedrul opteekent, terwijl de randen van den inktkoker met toepasselijke inschriften zijn voorzien. Aan den heer Morre werd een zilveren feestbokaal aangeboden eveneens versierd met schoone inscriptien, terwijl het deksel van den bokaal de attributen der bouwkunde voorstelt. Ook dit geschenk mnntte uit door zuiverheid en harmonie. Hoogst getroffen waren beide heeren over deze b ijken van oni erscheidmg, geheel vrijwillig en ter voldoening aan een wezenlijken aandrang van het gemoed betoond door mannen, die, gelijk de heer dr. Wap het uitdrukte, thans een veelbelovende spruit, eens voor het vaderland zouden zijn een krachtig opgroeijeiide boom. Hora ruit —r zeide de heer Wap — was de spreux geweest van den zeldzaam uitstekenden man. dieeene in Delft het levenslicht aanschouwde. Die spreuk behoorde de jongelingschap, weike in Delft werd gevormd, steeds voor oogen te staan. Dat mogt voorzeker een leerzaam besluit worden genoemd van de onvergetelijke feesten, welke aan het vierde instrum der Delftsche academie eene onvergankelijke herinnering hebben gewaarborgd. *01rk<»land, 24 Oetober. De geheel nieuwe schroef«toomboot Dirksland, gebouwd aan de fabriek van de heeren van Rossum en W urtz te Amsterdam, kwam heden in onze haven en werd met veel blijdschap ontvangen. Iv eene bloeijende plaats als de onze, is eene stoombootdienst vice versa Rotterdam, eu eens pjr week op Dordrecht zeker eene rijke aanwinst voor den handel en voor de reislustigen. De boot is hoogst doelmatig en naar de eischen des tijds ingerigt en doet zoowel de fabriekanten a}s de wakkere directeuren en onzen ijverige ingezetene, den heer D. Droogendijk, die zich veel aan de bevordering dezer onderneming liet gelegen liggen, alie eer aan. * * Harderwijk , 24 Oetober. Den3den der a. s. maand zal de 2de luitenant A. Resink van het korps der genie eu •appeurs van het leger in O. I. embarkeren nan boord van het op dien datum te Nieuwe Diep liggende schip Anna en Sophia, gezagvoerder H. Beckering, ten pinde met dien bodem de reis naar Java te aanvaarden. * Zntpheu , 24 Oetober. Eenige beoefenaars der schoone kunsten hier ter stede hebben zich tot eea commissie gevormd, ten einde, even als in andere plaatsen eene kunstvereeniging op te rigten, en wel onder de zinspreuk "Fictura". Het doel dezer vereeniging volgens circulaire is:" de leden in staat te stellen kennis te maken met de voortbrengselen van hedendaagsche schilder eij teekenkunst door het houden van kunstbeschouwingen. en zoo mogelijk van tentoonstellingen van schilderijen." Eiken winter zullen twee- of meermalen kunstbeschouwingen worden gehouden, terwijl voor scholen, weeshuizen en werklieden-vereenigingen kosteloos teekeningen ter bezigtiging zullen worden gesteld. De tentoonstellingen van schilderyen hoopt men om het andere jaar te kunnen houden. De contributie is gesteld op ƒ3 per jaar, dus zoodanig dat de commissie met groi.d mag verwachten deze zoo nuttige als aangename instelling tot stand te zien komen. * tteertruldenberg , 24 Oetober. Heden werd alhier aanbesteed, door den kapitein garnizoens-kommandant, de leverancie van het militiebrood voor het garnizoen , alsmede ten behoeve van de garnizoens-infirmerie gedurende 1863 De ieverancie is provisioneel toegewezen aan den heer J. VV. de Hoog, tegen 7<BAnn cent bet ration van 75 lood. * Roerg' stel , 23 Oetober. Heden middag tusschen 4en 5 uur woedde hier cpn hevige orkaan. Verscheidene zware boomen werden ontworteld en gebroken en een nieuw gebouwd huis werd van zijn dak beroofd. Op den grindweg is een meid in de sloot geworpen. Zij heeft gelukkig zich zelve kunnen redden ' en is er dus met een nat pak a'gekomen.
Het is aan den ijver onzer pouue gisteren gelukt, in de Leeuwenlaan alhier, een zoogenaamd stil pandjeshuis te ontdekken, waar dezo, voor velen in de maatschappij zoo gevaarlijke industrie , op zeer groote schaal gedreven werd. Men heeft tr, bij de ontdekking, meer dan honderde pandjes gevonden. — Op Woensdag den 29sten dezer zullen Jobs. van den Berg en Jaapje de Brui.-i te Dordrecht, bet zeldzame voorregt beleven van hunne 60jarige echtvereeniging. De man is thans SI, de vrouw 79 jaren oud; en wanneer men daarbij voegt, dat beiden , uit den nmbachtsstand, met zeven kinderen beschonken werdeu, en jn der tijd moesten leven van hunnen handenarbeid, alsdan is de gevolgtrekking gemakkeiyk , dat zij de zorgen des levens wel hebben gekend , vooral sedert de man voor een tiental jaren , door ouderdom en door een val onbekwaam werd als sehïldersknecht verder te blijven voortwerken en de hulp der diaconie moest worden ingeroepen. Wat de toekomst van andere ouders eenigzms verheldert, is ook aan deze ontnomen , daar van de zeven kinderen , zes bereids zijn overleden , of vroeg, of weder wee/en ndatende, terwijl de thans eenig overgebleven zoon, zelf acht kinderen bezittende, genoeg te doen heeft om voor zich en de zijnen te zorgen. Hunne tegenwoordige woning is in de Heerheymanshuisstr. at, C 555 —In deu afgeloopen nacht is te Gouda in de Groenendaal, het dak verbrand van de woning van een wieldraaijer. Het vuur was spoedig geblust. — De pinken te Katwijk zijn sedert eenige dagen ter steurharingvisseherij in zee , behalve een , bestemd voor de visscherij aan de kust. Men ziet aldaar reikhalzend uit naar hare terugkomst, te meer omdat er langs het strand zooveel wrakhout, gewi» van verongelukte schepen, wordt opgemerkt Ter Kaasmarkt te Delft werden den 25sten dezer verkocht 70 stapels, wegende 15,402 Hed. ffi; prijs / 16 a 21.
RURftERLIJKIS STAK», van 35 Oetober. OVEBLEDKN: H. Kamp, huisvr. van J. van lier»ijnen , 49 j. — A. Eringnard, wedr. van J. Vermeulen, 53 j. — H. Thompson , ongeh. 22 j. — M. T. Diemers , D. 2 m — J W Bikkeli huisvr. van A. Slingerland, 40 j. — A. van Rijekevoreel, wed. D. Burger, 70 j. — E. M. van Dalen, huisvr vau W. van der Tak. 39 j. — L. Dijkers , echtg. van J. ü^a , SO j — T Verheul, wed. C. van Munster, 62 j. 'BEVALLEN: H J. Odems, geb. Seermans, levenl. D. -- B. Nieuwenhuijzen, geb. Hayemaye, D. — L. Jl. Ludolph, geb. Bchkmmer, Z. - H. Plevier, geb. BoegmaaJ>. _. E. K. Vtm- «f*. W*M; »• ~*. °- ft"*l**' **• ¥«#">«. Z- -fi Bosman, geb. Boas, Z. — A. M. Kemp, geb. Ekeler., Z. — A. Ziekman, geb. Heynsbroek, D. —E. Schilt, geb. van't Hoff, Z. —W. Swaab. geb. Smeets, Z. —H. Konings, geb. (Je Kip.D. ONDERTKOUWD: W. F. Kervel, jm. 42 j. en M. J. Renz, jd. 21 j. — B. de Best, wedr. 61 j. en B. Severijns , wed. J. Sekson , 63 j. — J. van der Velden, jm. 43 j. en 3. A. Sas, [ jd. 36 j. — U. A. Pieterman, wedr. 23 j. en E. Overbeek , jd. | 29 j. — J. J. Halk , vyedr. 47 j. en P. van der Donk , jd. 34 j. — J. F. van der Kop, jm. 34 j. en .1. Kuypers, jd. 37j.— A- Vink, jm, 2$ J. en C. ven der Meer. jd. 25 j. — C. J. van der Schaft, jm. 24 j. en C. E. Hoppen , jd. 19 j. —R. O. Huge, jm. 37 j. en G. van Wngtendonk . jd. 34 j. —J. Kruvs, wedr. 50 j. en G. de Jong, jd. 32 j. — J. J. Berndts , jm 29 j. en N. Siemer , jd. 30 j. —J. vau Duvn.jm. 20 j. en G. J. Sahli. jd- 22 j. — E.J.Griffiin,jm.2nj.enA.E.Liitterot,jd.24j.--,r. Wouters, jm., 31 j. Eu C. Houthotf, jd.. 24 j. — L. 3. van den Boogaart, jm., 29 j. en M. Kiela, jd., 25 j. — A. Kerkhoven, ju»., 36 j. en M. M- Welsman, jd,, 24 j. — F. Bots, jm., 40 j. OnW. H. Wils. jd, 28 j. — J. A. Westeudorf jm., 27 j. en K. van Dijk, jd., 29 j. — 3. Hazelzet, jm., 30 j. en A. J. Heere, jd.. 26 j. — C.'Apoh, jm., 25 j. en A. G. van de Wiel, jd., 26 j. — D. M. den Braven, jm., 25 j. en A. van Dijk, jd., 28 j. —F. G. Affourtit, j., 24 j. en B. W. de Bruyn, jd., 27 j. — W- G. Pouw, jm., 27 j. en 3. Aulman, weduwe M. le Febvre, 37 j. — J. W. G, Hanselnian, jm., 23 j. en H. T. Lots, jd, 24 j.
¦>¦—Il I ¦ »-—H— — WI^KKpISDIGE WAKtïBKMUWJBI op 25 Oct., voorm, tx u. NAMEN . Vjröm. WIND^ ~Têln-_"~fOESTINB:'"ITSfi'". okb teMaastr. -— pera- »~. __-——• Plaats, en versch. ngting kracht, tuur. Lucht. Zee.. Mülim. Oeisius Sartlep..— 2.5 W. — 7.8 betrokken, si. water. Gronmg. — 3.3 i ZW. 0 + fi 0 — — Selder. . — 2 6 ,WZW 6 f 9.4 — — farm.. -- JWZ W — — betrokken. — Vhssmg.. — 1.7 WZW 9-1-7.7 — — •\l«astr.. 758 7 jWZ W 1+4.4 — — Portam. + 0.4 ! W. stil. . 8.3 schoon. stil. Plvmout. — 0 5 iWZW st. bries i 12.2 betrokken. ruw. ïavre... — 09! ZW. 15 -10 7 bewolkt, farijs... -+¦ 0.9 i ZW. 0 + 4.1 schoon. — irest + 1.6 ;NNW. 0+72 bewolkt, si. water. Aizoo grootste verschil in Nederland M 3.3 G; generaa id. B 4 9 G. NB. Vermoedelijk Oostelijke wind. f__l_Wßtllill .Hl .HliiWi II l«___Tl____—_————__«_¦___—__»_»___—.B_»__W_T_B-
---

