Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 36 Oetober. De koning van Griekenland heeft geabdiqueerd ten gunste van zijn broeder; maar zal hem deze clausule baten ? want naar luid van eenige dépêches, is hij met zijne dynastie van den troon vervallen verklaard. Buitendien is er alle reden om te gelooven, dat de troonsafstand van koning Otto ten gunste van zijn broeder niet zoo gemakkelijk zou gaan. Deze toch heeft steeds geweigerd de Grieksche godsdienst te omhelzen ; van daar dat hij (koning Otto heeft geen kinderen) niet tot erfgenaam van den troon is verklaard. Doch hoe dit zij, de gebeurtenissen in Griekenland hebben eene geheel andere wending aan de zaak gegeven, en indien het besluit nopens de vervallenverklaring, van kracht blijft, dan zal ongetwijfeld de Grieksche kroon de eerzucht van menigeen in beweging brengen, en de kandidaten zullen de mogendheden niet weinig moeijelijkheden baren; want men vergete niet, dat zich hier de tegenstrijdige belangen met al hun nadruk zullen doen gevoelen. Vooral kan men dit verwachten nu het een troon geldt in dat gedeelte van Europa, dat de mogendheden eeuwig verdeeld schijnt te houden. Die aan Griekenland denkt, denkt tevens aan den naasten buurman van den zieken man. Het Toorloopig bestuur in Griekenland heeft bereids cene nationale vergadering bijeengeroepen. Te oordcelen naar den telegraaf heeft koning Vietor Emanuel aan de deputatie, welke hem uit naam der Romeinsche dames een geschenk voor zijne dochter, de koningin van Portugal, kwam aanbieden, eenvoudig zijn dank betuigd. De Italia zegt evenwel, dat 's konings woorden zich daartoe niet bepaald hebben; want hij verklaarde tevens dat hij innig deel nam aan het lijden der Romeinsche bevolking; dat deze op hem rekenen kon, en dat hij zou voortgaan op den weg tot dusverre door hem bewandeld , zonder zich te laten tegenhouden door hinderpalen, tot dat hij het doel zal hebben bereikt. Deze woorden van den koning erlangen , indien ze inderdaad uitgesproken zijn , thans eene grootere beteekenis dan anders het geval zou zijn geweest. Zij bewijzen , dat de koning niets weten wil van eene politiek , welke tegenwoordig hier en daar voorop gesteld wordt, de politiek namelijk om van Rome en mitsdien van Italie's eenheid af te zien. Volgens de Esprit Public is het antwoord van Erankrijk op de laatste nota van Italie's minister van buitenlandsche zaken , welke door den heer de Thouvenel onbeantwoord is gebleven , in den ministerraad voorgelezen en goedgekeurd. Het moet in algemeene termen vervat zijn; de heer Drouin de Lhuys herinnert aan den door den Moniteur bekend gemaakten brief des keizers aan de Thouvenel van 31 Mei en laat doorstralen, dat Frankrijk op nieuw stappen bij den paus zal doen, om eene schikking met Italië tot stand te brengen. In de diplomatie is men gewoon nota's en circulaires te beantwoorden; maar men begrijpt dat een antwoord als dat van Drouin de Lhuys gezegd wordt te zijn , zeer weinig licht over de zaak verspreidt. De finantieele commissie der Oostenrijksche tweede kamer handhaaft niet minder de constitutionneele regten van dat ligchaam dan do Pruissische tweede kamer de hare. Zij heeft besloten de voorgestelde verhooging van belasting voorloopig te weigeren en de kwestie te verdagen tot dat de besluiten der tweede kamer nopens de begrooting de noodige uitvoering zul len erlangd hebben. Volgens de Publicist zal de Sternzeitung , het half-officieel orgaan der Pruissische regering, waarvan zij zich niet zelden bedient om nieuwe theorien ten aanzien van constitutionneel regt te verkondigen, met 1 Januarij ophouden te verschijnen. Het is waar dat de kamer van afgevaardigden de subsidie, welke dat blad tot dusverre genoten heeft, van de begrooting heeft geschrapt. Maar dit schrappen zal zeker von Bismarck niet bewegen aan het bestaan van het blad een einde te maken; zoo het daartoe komt, dan zal het veeleer zijn, omdat hij weinig goeds van de verdere uitgave verwacht. De prins van Pruissen moet voor eenige dagen Lyon, waarbij zich bevond, teneinde zich van daar naar Marseille te begeven , onverwachts verlaten en zich naar Parijs begeven hebben , waar hij een geheim onderhoud had met den keizer, dat twee uren geduurd heeft, terwijl hij onmiddelijk daarna weer vertrokken is. In de staatkundige kringen te Parijs hecht men hieraan zekere beteekenis; want de prins wordt geacht alles behalve ingenomen te zijn met den heer von Bismarck, en de laatste is van zijn kant weinig ingenomen met de benoeming van den heer Drouin de Lhuys tot minister van buitenlandsche zaken. Aan den Nord wordt uit St. Petersburg geschreven, dat de keizer van Rusland een besluit heeft geteekend, waarbij de ligchamelijke straffen bij de regtspleging afgeschaft worden. Het besluit zal echter eerst over eenige dagen openbaar worden gemaakt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
De Morning Post bevat heden een niet onbelangrijk artikel betreffende den tegenwoordigen toestand der Vereenigde Staten. De Post treurt, gelijk Volney, over de puinhoopen der staten in het algemeen, doch over die van de Vereenigde Staten in het bijzonder. «Wie zou ooit hebben gedacht" zegt het orgaan , «dat eene zoo sterke en zuivere constitutie in zich zelve zulke elementen van verwoesting zou bevatten en dat de zoo edel verworven vrijheid zoo spoedig onder de voeten zou worden getreden. Dat bewijst hoe nietig alle menschelijke berekeningen zijn. Zoo is echter de wil der Voorzienigheid en de nu bevolkte steden van Engeland, ons eigenlijk Albion, zullen vermoedelijk in den loop des tijds niets dan een dorre woestijn voorstellen." Dit is eene vrij treurige voorspelling en dat in zulk een orgaan! De Post schijnt inderdaad door een aanval van spleen gekweld te worden. Maar gelijk ieder individu die door dergelijke zwaarmoedige toevallen geplaagd wordt, beschouwt ook de Post de zaken in het algemeen uit een te treurig en onjuist oogpunt. Zoo beweert het blad dat in de noordelijke staten de vrijheid niet langer bestaat; dat de staats-en individuele regten er zijn vervallen; dat er geen bescherming voor leven of eigendom, geen eerbied voor publieke opinie, ia zelfs geene vrijheid van drukpers meer bestaat. De laatste bewering tracht de Post te staven door het feit dat er geen correspondenten in het kamp wordt toegelaten en dat wij, wat het oorlogsnieuws betreft, geheel en al van de officieele mededeelingen afhankelijk zijn. Ter beantwoording van al die argumenten behoeven we alleen de Post te herinneren aan den oorlog in de Krim. Het Engelsch gouvernement bediende zich toen van dezelfde maatregelen, waartoe het gouvernement van Lincoln thans de toevlugt neemt. Onze regering; maakte zich meester van de telegraaf; het nieuws dat wij van het oorlogstooneel ontvingen werd altijd voorafgegaan door de phrase: «Wij zijn door het ministerie van oorlog met het volgend nieuws begunstigd." De Post schijnt waarlijk een zeer slecht geheugen te hebben. Hetzelfde is wel is waar nu het geval met Amerika, maar het staat de pers toch vrij in onbegrensde beschouwingen te treden, zoowel omtrent de gedragslijn der noordelijke generaals als omtrent die van het gouvernement. Dat er in Amerika niet langer eenige vrijheid beslaat en dat leven en eigendom er zonder bescherming zijn , dit zijn van die beweringen die geene •wederlegging verdienen. Ten slotte geeft de Post nog de hoop te kennen, dut er niet langer goed en bloed zal worden verspild
Londen, 24 Oetober. tot het in stand houden eener constitutie, die opgehouden heeft te bestaan. De Morning Advertiser, die over het algemeen eene meer logische en juiste zienswijze volgt, tracht ons gouvernement terug te houden van de erkenning der Zuidelyke Staten. Dat is een te meer belangrijk verschijnsel, daar dit blad voortdurend voor de Zuidelijken heeft geijverd. Ons gouvernement, zegt dit democratisch orgaan , kan bij die erkenning niets winnen, maar zeer veel verliezen. Wij hebben katoen noodig, wij moeten de hongerige monden van Lancashire stoppen. Welnu, daar zijn twee eenvoudige middelen voor. In de eerste plaats, laten wij een millioen ponden sterling aanwenden en wij zullen overvloed van katoen erlangen uit onze koloniën, uit Indie, Australië, Nieuw- Zeeland, Jamaica enz. Laat de nationale schatkist voorts haar aandeel toebrengen ter leniging van de elende in onze fabriekdistricten Die twee middelen zullen de natie vijf millioen kosten, terwijl een jaar oorlog met het bonds-gouvernement ons volk op dertig millioen zou komen te staan. Daarbij zou de erkenning ons meer ernstige verliezen dan geld oplevelen. Na eene erkenning der Zuidelijke Staten door Engeland zou Lincoln oogenblikkelijk met JefTerson Davis den vrede kunnen sluiten en terstond 300,000 man naar Canada doen marcheren, hetgeen bij de tegenwoordige spoorweg- en stoombootdiensten zeer gemakkelijk in drie dagen zou kunnen worden volbragt. De 20,000 man troepen die wij in Canada hebben, zouden dan natuurlijk tegen eene zoo groote overmagt van wel georganiseerde troepen weinig kunnen uitrigten en onze bezetting zou dus in drie dagen in handen van M'Clellan zijn. De Advertiser komt derhalve tot de conclusie dat geene erkenning, maar strikte nou-interventie de staatkunde van ons gouvernement moet zijn. Wordt interventie al noodzakelijk geacht, laat het dan zijn eeneinterventie door geheel Europa. De denkbeelden van de Advertiser in dat opzigt zijn gelukkig die van ons gouvernement en wij kunnen het gerust aannemen dat de erkenning van het Zuiden onbepaald is uitgesteld. Welke ook de individuele neiging moge zijn van eenige leden van het Engelsche kabinet, die zoo vurig wenschen naar de verzwakking van eene vereenigde, magtige republiek gelijk de Vereenigde Staten moet de belangstelling in eene voorzigtige staatkunde steeds de bovenhand behouden. Indien de thans oorlogvoerende partijen zich immer zouden hereenigen, dan zou Amerika voorzeker gevaarlijk voor Engeland kunnen worden, doch die tijd kan evenwel nog ver verwijderd zyn. Oogenblikkelijke oorlog in den tegenwoordigen toestand onzer finantien zou onvermijdelijk een verlies van grondgebied, bloed en geld ten gevolge hebben en eene paniek te weeg brengen in de meest materiele belangen van het Engelsche rijk. Donderdag avond werd door de vreemde consuls te Liverpool ter eere van den uiayor dier stad een schitterend banket gegeven waaraan, behalve vele andere aanzienlijke gasten, ook de president van Liberia, de heer Benson, admiraal Hamilton en ook de gewezen Amerik. minister van oorlog, de heer Cameron, deelnamen. Van. regeringswege is naar Corfu bevel gezonden om het eskader Middellandsche Zee, voor het geval dat het nog niet naar Malta onder zeil was gegaan , tot nader order in de Grieksche wateren te doen kruisen. Deze maatregel is een gevolg van de oproerige beweging bij de Grieksche bevolking. De heer Cobden heeft heden, in eene vergadering der kamer van koophandel te Manchester eene uitvoerige rede gehouden over, of beter gezegd tegen het internationale zeeregt, in dien zin dat hij het wenschelijk achtte over te gaan tot een petitionnement aan de regering, om. van haar te verkrijgen, dat zij middelen zou aanwenden tot afschaffiing van het regt van blokkade en van de prize-courts.
Londen, 25 Oetober. Sedert gisteren namiddag heerscht er in onze handelskringen buitengemeen veel opschudding tengevolge van twee geruchten die, indien ze juist zijn , zeer gewigtig zijn. Het eerste, per het stoomschip Gladiator te Liverpool aangebragt, zegt dat de Amerik. schout-bij-nacht Wilkes , die door het arrest van de heeren Mason en Slidell aan boord der Trent, in der tijd zoo veel opgang in Amerika en in Europa maakte, Bermudas heeit geblokkeerd en dat hij het verzoek van den gouverneur, om zich met zijn eskader te verwijderen, positief heeft geweigerd. Volgens het tweede gerucht zou ons gouvernement, op het vernemen dier tijding, oogenblikkelijk hebben gelast vier schepen naar het West-Indisch station te zenden, ten einde den schoutbij-nacht Wilkes tot zijn pligt te brengen. Beide geruchten blijken evenwel, zooniet geheel onjuist, dan toch overdreven te zijn. In do eerste plaats meldde de Bermuda Gazette van den 30sten jl., dat Wilkes we! is waar in bovengemelde haven met een schip der Unie was gearriveerd, doch alleen met het^doel om aldaar steenkolen in te nemen, dat hij met lord Cunninghouse saluutschoten had gewisseld en dat hij voorts jegens den gouverneur ook de gewone beleefdheids betuigingen had in acht genomen. Het tweede gerucht is in zoover overdreven , dat ons gouvernement geen vier, maar twee schepen naar het West-Indisch station heeft gezonden , ter beschikking van admiraal Mime. Zij zijn, naar ik verneem, de niet gepantserde schepen Emerald en Galatea. Elk dier schepen heeft eene bemanning van 510 officieren en soldaten aan boord. De Emerald onder bevel van Arthur Cumming, heeft voorts 35 stukken van zwaar kaliber en de Galatea onder bevel van den onversaagden kapitein Rochfort Maguire, voert 2fi stukken geschut. Het alhier ontvangen officieele berigt dat Wilkes door het bonds-gouvernement met een sterk eskader naar Bermudas is gezonden, ten einde alle communicatie met de Zuidelijke staten in die streek af te sluiten , heeft, zoo men verzekert, onze regering tot dien maatregel doen besluiten en zoodoende den Amerik. bevelhebber van gewelddadigheden jegens de Engelsche vlag te weerhouden. Ik kan u nu positief mededeelen dat ,Lord Lyons, niettegenstaande den kabinetsraad die jongstl. Donderdag moest plaats hebben , is uitgesteld, heden middag uit Liverpool met het stoomschip Scotia naar Amerika terugkeert. Zijne lordschap zal gedurende zijne reis ruimschoots gelegenheid hebben om zich over do Amerikaansche aangelegenheden naar hartelust te onderhouden, daar de vroegere Amerik. minister van oorlog, de heer Cameron, met hetzelfde schip naar New-York vertrekt. Wat de instructien van onzen gezant betreft, ben ik van goeder hand in Btaat u te melden, dat hij gelast is het bondsgouvernement te verzekeren , dat onze regering steeds eene volkomen neutraliteit in de geschillen tusschen beide in acht wenscht te nemen, doch dat Engeland, indien de Noordelijke staten er niet in slagen de Zuidelijke in een bepaalden tijd tot onderwerping te brengen, genoodzaakt zal zijn laatstgenoemde staten als onafhankelijk te erkennen. Voorts is lord Lyons gelast om in alle opzigten zooveel mogelijk te handelen in overleg met den heer Mereier, den vertegenwoordiger van Frankrijk. Het laatste zal ongetwijfeld vrij moeijelijk gaan, daar het een algemeen bekend feit is dat de heer Mereier eon groot tegenstander der Zuiderlijken is on het herstel der Unie zeer ter harte neemt. In de diplomatieke kringen loopt het gerucht, dat de graaf de Flahault zeer spoedig naar Frankrijk zal worden teruggeroepen en als gezant aan ons hof door deu graaf de Persigny, of den hertog de Montebello zal worden opgevolgd. De Engelsche Press deelt heden morgen nit Turin het berigt mede, dat Napoleon en Vietor Emanuel zijn overeengekomen voor het oogenblik de Romeinsche kwestie te laten rusten en zich met de Venetiaausche bezig te houden. Volgens dit blad .zouden er welligt door Frankrijk en Kalie van twee verschillende pun ten een aanval op den Venetiaanschen vierhoek worden ge- i daan. Het voornaamste punt der operatien van het Fransche j leger zou zijn Civita Vecchia, waar de Fransche troepen nu dag en nacht bezig zijn versterkingen op te werpen. Professor Porta, een der voornaamste Italiaansche geneesheeren en die ook aan de consulten met professor Partridge heeft deelgenomen, is, naar ik hoor, in onze hoofdstad gearriveerd, teu einde met de Engelsche geneesheeren over de wenschelijkheid eener amputatie te raadplegen. Men wil hier, naar men verzekert , volstrekt van geene amputatie hooren, te meer daar professor Porta als zijn gevoelen te kennen geeft dat de kogel zeer spoedig van zelve uit de wond zal komen. Den 12den November a. s., zal bij gelegenheid van de meerderjarigheid van den prins van Wallis door de Yorkshire Union-hunt Club, die uit den voornaamsten adel van ons land is zamengeateld, eon schitterend feestmaal worden gegeven, dat den volgenden avond met een prachtig bal zal worden besloten. Ons parlement is gisteren door de koninklijke commissie tot den 13dcn November verdaagd.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 25 Oetober. Een dertiental aanzienlijke personen der hoofdstad hebben eene oproeping aan het Pruissische volk openbaar gemaakt met verzoek tevens aan alle liberale bladen, om die in hunne kolommen op te nemen. Het stuk luidt als volgt: «Onze strijd voor de constitutie begint zijne offers te vorderen. In de eerste rij staan de afgevaardigden, die , trouw aan hun mandaat , het constitutionneele regt verdedigd hebben. Een staatsambtenaar, die tot. de meerderheid der tweede kamer behoort, is buiten dienst gesteld. Het is te vreezen dat men op dien weg verder zal voortgaan. «Het is de zaak vau het volk, welke deze mannen voorstaan, en het is dus de dure pligt van het volk voor hen in de bres te springen , wanneer trouw aan hunne overtuiging hen blootstelt aan maatregelen, die hun burgerlijk bestaan en hunne onafhankelijkheid bedreigen. «Een volk dat den moed en de standvastigheid heeft, om ten spijt van allerlei invloeden , afgevaardigden naar zijne innige overtuiging te kiezen, zal ook kracht en stanvastigheid genoeg hebben, om aan de voorvechters zijner constitutionneele regten vergoeding te schenken voor de schade, die zij in de vervulling hunner pligten lijden. ii De indrukwekkende eenstemmigheid , waarmede het Pruissische volk ter verdediging der constitutie in de bres is gesprongen zal ook hier blijken, waar de daad op het woord volgen moet. Zonder op de bijzondere werkzaamheid der afzonderlijke kiesdistricten vooruit te loopen, verklaren de ondergeteekenden, medeleden van het centrale kies-committé der hoofdstad, zich bereid tot het in ontvangst nemen van en het verdeelen der bijdragen aan hen, die in den tegenwoordigen strijd met vervolging bedreigd worden." — De heer von Bismarck vertrekt lieden naar Parijs, om den keizer zijne brieven van terugroeping te overhandigen. Hij zal acht dagen te Parijs blijven. — De Magdeburger Zeitung zwaait aan keizer Alexand6r van Rusland lof toe wegens zijne pogingen tot hervorming van het groote rijk, waarover hij geroepen is te regeren. » Vrij van den waai.in eener partij," zegt het blad, « wier spreuk is : «Tegen democraten helpen slechts soldaten," zoekt hij zijn steun vóór alles in de wapenen des geestes. Waarlijk, het drakenzaad, door den afgod dezer waanzinnigen, keizer Nicolaas, in Rusland gezaaid , schiet al meer en meer op in wilde revolutionnairo pogingen ; maar Alexander II blijft niettemin onwrikbaar derevolutie bestrijden met het eenige doeltreffende middel dat bestaat, namelijk met hervormingen. Met schaamte moeten wij erkennen dat het halfbarbaarsche Moscovische rijk, ten aanzien van vrijzinnige instellingen, Pruissen ver vooruit snelt. Terwijl bij ons nog pogingen worden aangewend, om de voortreffelijkheid onzer militaire regtspleging te verdedigen, wordt in Rusland de mondelinge behandeling ingevoerd en aan de beschuldigden een verdediger toegevoegd , en keizer Alexander heeft er niets tegen dat, wanneer ecu militair, in tegenwoordigheid van een civiel persoon, een huisknecht doodsteekt, ook de militair voor eene burgerlijke regtbank komt." — Volgens de Ostsee Ztg. is er te New-Orleans een conflict ontstaan tusschen de regering van de N.-Amerikaansche Unie en de Pruissische handelsbelangen. Een Pruissisch schip had in New-Orleans eene lading ingenomen naar Liverpool en de kapitein Klatt wilde den 15den September de reis aanvaarden. Hij werd evenwel door generaal Butler met geweld terug gehouden, die verlangde dat voor 25000 dollars aan goud- en zilver, waarvan reeds voor lang de connossementen geteekend en naar Liverpool waren gezonden, zouden worden ontscheept en aan hem uitgeleverd. De kapitein verklaarde, dat hij alleen voor geweld zou zwichten. Do generaal wilde hier echter niet toe overgaan en seinde naar Washington. Intusschen heeft kapitein Klatt behoorlijk protest aangeteekend de Amerikaansche regering niet alleen verantwoordelijk gesteld voor de gewelddadige aanhouding van schip en lading, maar tevens voor eiken dag oponthoud 1000 dollars schadevergoeding geëischt. Den 21sten September was de zaak nog niet uitgemaakt. Men zegt, dat voor eenigen tijd een Fransch schip op dezelfde wijze door generaal Butler is behandeld en dat de keizerlijke regering bereids de noodige eisohen naar Washington heeft gezonden
---

fransche post.
Parijs, 25 Oetober. Mijn particuliere berigten uit Genua komen allen daarin overeen , dat de gezondheid van Garibaldi ernstige reden tot ongerustheid geeft. De generaal zelf ziet nu ook het gevaarlijke van zijn toestand in j hij heeft reeds afscheid genomen van zijn. vrienden Crispi, Mordini, Bertani, enz. en hen uitgenoodigd, om naar Turin te gaan, om het ministerie Ratazzi te bestrijden. Ik moet hier echter bijvoegen, dat Bertani, een zeer kundig geneesheer, vorzekert, dat de amputatie nog mogelijk is en dat Garibaldi haar zou kunnen doorstaan. Onze poiicie heeft het weder druk. Zij heeft begrepen, dat de brochure van den heer Edgar Quinet over Mexico niet in Frankrijk gelezen behoorde te worden en aHe reizigers, die uit België komen, worden op het naauwkeurigst onderzocht. Men spreekt hier veel over een brief van lord Palmerston, die een groote verwondering aan de Italiaansche ambassade zou hebben te weeg gebragt. In dien brief zou lord Palmerston te kennen hebben gegeven, dat Engeland geheel onverschillig was omtrent het lot van Italië. De ridder Nigra is niet bij de receptie van het corps diplomatique door den heer Drouin de Lhuys tegenwoordig geweest. Dit is tegen alle regelen en heeft natuurlijk tot allerlei veronderstellingen aanleiding _ gegeven; o. a. beweert men, dat de nieuwe minister van buitenlandsche zaken naar Turin heeft geschreven , dat het wenschelijk zou zijn en in het belang -van de goede verstandhouding en harmonie tusschen de Fransche en Italiaansche kabinetten, om een nieuwen gezant te benoemen, omdat bijna overal groote veranderingen in het diplomatieke personeel hebben plaats gehad. Is dit waar, dan is do kwadt. luim van den ridder Nigra volstrekt niet onnatuurlijk. Door verschillende dagbladen ;wordt medegedeeld, dat de keizer bij baron Rothschild heeft gejaagd; een half officieel blad, VEsprit Public, geeft reeds alle mogelijke dél&.ls van het feest en toch is het waar , dat de jagtpartij tengevolge van het slechte weder is uitgesteld. Gisteren heeft de keizer een zitting van den staatsraad bijgewoond, waarin een gewigtige discussie werd gehouden over een zaak die de bakkers betreft en die, zoo zij wordt ingevoerd , het tot nog toe gevolgde systeem geheel zou veranderen. Het beroep van bakker zou namelijk vrij worden. Op dit oogenblik moeten zij allen gebreveteerd zijn , zooals de drukkers en hoofd-redacteurs van dagbladen, en kunnen hun industrie niet uitoefenen, dan door zich aan de strengste maatregelen te onderwerpen. De kwestie wordt vooral gewigtig, omdat de prefect van de Seine en de gemeente-commissie dreigen hun ontslag te nemen , wanneer het beroep van bakker vrij wordt gelaten. De staatsraad nu schijnt gaarne dien weg op te willen. Ik weet nog niet wat er is besloten, want de zitting duurt op dit oogenblik nog voort en zeifs is het mogelijk, dat er een tweede zitting zal noodig zijn. De heer de Rianeourt, die zich zelf om het leven heeft ge bragt, heeft nog na zijn dood verscheidene menschen in verlegenheid gebragt. Volgens de kanons van de katholieke kerk mogen er namelijk geen gebeden worden uitgesproken voor personen die een zelfmoord hebben begaan. De pastoor de Chaillot had verklaard, dat hij het lijk niet zou ontvangen zonder een bevel van den aartsbisschop van Parijs. Deze laatste was in groote verlegenheid en heeft daarop den volgeuden uitweg gevonden. Hij heeft te kennen gegeven, dat hij de noodige magtiging aan den pastoor zou geven, wanneer de keizer hem daartoe een schriftelijk bevel gaf. Z. M. heeft terstond dit bevel gezonden en de begrafenisplegtigheid heeft in tegenwoordigheid van een aantal vrienden van den heer de Rianeourt plaats gehad. De receptie van den heer Octave Feuiilet, in de Fransche academie, is uitgesteld, daar deze heer zich op dit oogenblik te Nizza bevind. Men zegt dat V. Hugo in het volgende jaar een nieuw werk zal uitgeven in 8 deeien en getiteld: 93.
Parijs, 25 Oetober. Ik heb u eenige dagen geleden gezegd, dat de heer Drouin de Lhuys zich beklaagd heeft over de rigting, die aan de Waden en de half-oflicieele correspondentien werd gegeven. De graai' de Persigny schijnt zich te hebben onderworpen, want 3e Consütutionnel bewaart sedert de laatste dagen een volkomen stilzwijgen over de Romeinsche kwestie. Men zegt dan ook, dat de Persigny, Eould en alle ministers, die met den heer de Thouvenel dezelfde politiek volgden, besloten hebben, om niet den minsten tegenstand te bieden aan den nieuwen minister van buitenlandsche zaken, overtuigd als zij zijn, dat hij toch niet zal slagen en dat de keizer genoodzaakt zal worden, om tot zi politiek ten gunste van Italië terug te keeren. Het is nu zeker, dat het kabinet te Turin, terstond na i aankomst van den heer de Sartiges, zal worden uitgenoodw om zich te verklaren omtrent de grondslagen , waarop het ir de pauselijke regering in onderhandeling zou willen treden. I is echter zeer waarschijnlijk, dat dit kabinet op zijn beurt rhet non possumus zal^antwoorden, en dat wij dus gedurende eeni< tijd hetzelfde te Turin zullen zien wat wij reeds zoo kn<* te Rome gezien hebben. De keizer verlangt trouwens niets anders ; tijd winnen en naar omstandigheden handelen, is zijn leus. Men zegt, dat de voorgenomen jagtpartij bij baron Rothschild eerst m November, gedurende 's keizers verblijf te Compiègne , zal plaats hebben. De ridder Nigra komt voor in de tweede serie van uitnoodigmgen voor Compiègae. Prins Napoleon heeft, vóór zijn vertrek uit de hoofdstad, aan Dentu de materialen gegeven voor een werk, dat in de volgende maand zal uitkomen en dat alle documenten zal bevatten", die de heer de Thouvenel aan den prins heeft verstrekt voor de vermaarde redevoering, die hij dit jaar in den senaat heeft uitgesproken. Men meent, dat de mogendheden (beschermers van het koningrijk Griekenland) koning Otto niet zullen laten onttroonen; maar wat moet er dan worden van het beginsel van non-interventie tegenover een nationale beweging? Terwijl het Pruissische gouvernement, onder voorwendsel van bezuiniging en om geen onaangenaamheid te hebben met de kamer van afgevaardigden, geweigerd heeft de legatie te Parijs tot den rang van ambassade te verheffen, kee. t graaf von Bernstorff daarentegen met den rang van ambassadeur naar Londen terug. Dit is een zoogenaamde ambassade de familie, zooals die van Spanje voor Frankrijk. Lord Loftus, gevolmagtigd minister van Engeland to Berlijn , zal vervangen worden door een diplomaat met den rang van ambassadeur.
Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de Tschcrkessen het onlangs door de Russen gebouwde fort Naberdscha, na een strijd van vier uren genomen hebben. Terwijl de Tscherkessen naar den verborgen voorraad buskruid onder den grond zochten rukten Russische troepen tot ontzet aan. In den strijd dié daarop gevolgd is, kwam er vuur in het kruidmagazijn en het fort vloog m de lucht. Het verlies der Tscherkessen bedraagt 10 man aan dooden en 92 aan gewonden. De Russen moeten daarentegen allen den dood gevonden hebben.
---

Per Telegraaf.
Pera, 25 Oetober. Uit Athene wordt van 's nachts 23 dezer gemeld, dat de troepen gemeene zaak gemaakt hebben met het volk. Het voorloopig bewind is geconstitueerd. De koning en zijne dynastie zijn van den troon vervallen verklaard Er is eene nationale vergadering bijeengeroepen. Er heerscht eene algemeene geestdrift en de orde wordt gehandhaafd. S!B. Sovertstaande depöe&e wa» jeed oirae vorige Editie opge«eaien.
Parijs, 26 Oetober. De Presse verzekert, dat een Engelsch eskader van Malta zich naar den Pireus zal begeven. La France meent te weten dat, zoo er Engelsche schepen naar den Pireus worden gezonden, Frankrijk alsdan ook zijne scheepsdivisie in de Grieksche wateren zal versterken. Het blad deelt voorts bijzonderbeden mede nopens den opstand in Griekenland. De insurgenten verwijten de dynastie dat zij de grootheid en de vergrooting des lands niet beoogd heeft. De hoofden van den opstand behooren tot de aanzienlijke familiën des lands en zijn voorstanders van den monarchalen regeringsvorm. Het voorloopig bestuur heeft de concentratie van troepen naar de zijde der Turksche grenzen bevol-m De Porte heeft op het vernemen van de gebeurtenissen in Griekenland, besloten haar leger op deu voet van ooi-log te houden Men verzekert voorts dat de Porte bevolen hfeft om troepen op de grenzen van Albanië bijeen te brengen, teneinde Levad.e te surveilleren , welke Grieksche provincie zee, vijandig is aan Turkije, * u"""^
Mew-York, 13 Oetober. (R A\ Tv •' ¦ x ¦¦¦¦' tevi?v?l f r 1 e"T,loraon' benemw een aanierkelijko hoeveelheid kleedmgstukkenwaWWn. zij zich in Pcnsvivanie haddon meester gemaakt, By een veldslag Jn Kentucky hebben de bondstroepen 1000 man der Zuidelijken gevarfgen genomen en zijn de corpsen dezer laatsten teruggetrokken. (Tweede dépêche.) 14 Oetober. Generaal Mac Clcllan maakt zich gereed om insgelijks de rivier te passeren en alsdan nieuwe operatien aan te vangen. Volgens de Zuidelijke bladen hebben de Zuidelijken bij Corinthe de nederlaag geleden eu daarbij 5000 man verloren. Er loopt een gerucht dat zij Nashville hebben ingesloten. In eene democratische meeting te New-York is de vrijverklarings-proclamatie van Lincoln en de schorsing der liabeas-corpus acte afgekeurd. De invoering der conscriptie is in New-York uitgesteld tot na de verkiezingen. (Derde dépêche). 17 Oetober. Generaal Mee Clellan is van Harpers Ferry opgerukt en heeft Charleston iv Virginie bezet. De Zuidelijken trekken zich voor Mac Cielian terug, nadat er eenige weinig 'lenende gevechten hebben plaats genad. Er heeft ook een gevecht plaats gehad tusschen generaal Buell, die naar Kentucky oprukt , en de Zuidelijken. De laatsten zijn met eene sterke krijgsmagt voor Nashville en eischen de overgave dier stad. Doeli dit is geweigerd. Men gelooft dat de Noordelijken de stad zullen kunnen verdedigen. Volgens berigten uit Vera-Cruz van 22 September , is generaal Forey aldaar aangekomen.
Konstantinopel, 25 Oetober. Koning Otto van Griekenland heeft het vaartuig, waarop hij zich bevond, bevolen om le Salamis te ankeren en den Pireus te ontwijken. De vertegenwoordigers der vreemde mogendheden hebben zich naar hem begeven.
---

