Algemeen Overzight
Rotterdam, 37 Oetober. Wij ontvangen heden, vid Marseille en Triest, onze brieven en dagbladen uit Nederl. Indië, met berigten loopende lot 12 September en deeien het voornaamste daaruit in nevensgaand Bijvoegsel mede. De Grieksche opstand levert dat zonderlinge verschijnsel op , dat in twee dagen tijds , zonder dat naar hot schijnt, een geweerschot gelost werd, een koning onttroond is. Dat verschijnsel moet wel de overtuiging schenken, dat de dynastie geen wortel gevat had in het volk. En wil men meer, het is niet de volksklasse, welke zich aan het hoofd van den opstand heeft gesteld , dus niet die klasse, welke men wel eens zucht naar omverwerping van den bestaanden staat van zaken en anarchistische bedoelingen naar het hoofd werpt; het zijn de aanzienlijken des lands en monarchaal-gezinden , die voorgegaan zijn. De inoeijelijkheid intusschen zal, zooals wij reeds opmerkten, nu eerst beginnen. Om van geone andore mogendheden te spreken, zullen Engeland en Rusland thans alle behendigheid ontwikkelen, om hunne tegenstrijdige inzigten en wenschen in dat deel van Europa te doen zegevieren. Engeland en Rusland zullen hier als hardnekkige vijanden, zij hel dan ook zonder zwaard, tegen elkander overstaan; Engeland, de verdediger van Turkije, hetwelk de gebeurtenissen in Griekenland met zorg gadeslaat, en Rusland, de erfvijand van Turkije, dat onder keizer Ni colaas de gevaarlijke proef nam, om den zieken- man, niet te genezen, maar aan een spoedigen dood te helpen. Reeds nu verheft de Morning Post, het orgaan van lord Palmerston, hart stem, om Rusland te beschuldigen dat het Griekenland tegen Turkije opzet, on deze polemiek, is zeker slechts een voorspel van hetgeen volgt. Frankrijk en Engeland hebben middelerwijl besloten, hunne eskaders in de Grieksche wateren te versterken. Wat Frankrijk aangaat, hoewel dit in het Oosten eene minder scherp afgebakende politiek en ook minder belangen heeit dein Groot-Brillannie en Rusland, zoo zal keizer Napoleon in de Grieksche gebeurtenissen toch wel ruime gelegenheid vinden voor zijne bemoeizuchtige politiek, en bij het antagonisme tusschen Engeland en Rusland legt hij inderdaad een zeer groot gewigt in de schaal, waarmede hij ongetwijfeld trachten zal zijn voordeel te doen. In de berigten omtrent den gezondheidstoestand van Garibaldi bestaat voortdurend eenige tegenstrijdigheid. Zoo luiden sommige dat er oen ligte beterschap merkbaar is , andere daarentegen dat zijn toestand verergert. Het laatste is evenwelhet waarschijnlijkste Niet alleen toch is een beroemd Fransch heelkundige , dr. Nélaton, naar Spezzia vertrokken om een consult over den lijder bij te wonen, maar dr. Partridge zal ook heden Londen verlaten , om zich met hetzelfde doel naar Spezzia te begeven. Er zijn er die van gevoelen zijn , dat de lijder reeds te zwak is om cene amputatie :m het been te ondergaan. Tvvee ambtenaren iv Pruissen hebben hun mandaat als af'ge\aardigde bij de tweede kamer nedergelegd en de N. Pr. Ztg, is van gevoelen, dat dit voorbeeld weldra navolging zal vinden. Daar de strijd met de kroon welligt hevig kan worden, kan man het sommige ambtenaren niet euvel dniden.dat zSj daar tegen opzien en de wensch wordt daarom geuit, dat die afgevaardigden , wier betrekking hen tot voorzigtigheid noodzaakt, vroeg genoeg daarvan kennis geven, ten einde de kiezers tijd hebben naar andere geschikte personen voor het lidmaatschap der tweede kamer om te zien. De finantieele commissie de 'Oostenrijksche tweede kamer heeit niet voorgesteld de kwestie nopens het budget le verdagen , zoolang de besluiten der kamer tot het weigeren van sommige posten op de begrooting, geene uitvoering zullen hebben erlangd; maar hare zittingen zelve tot zoolang te verdagen. Wordt dit besluit door de kamer aangenomen, dan zal men ook in Oostenrijk hetzelfde zien gebeuren, wat men in Pruissen zag plaats grijpen: dat is do voorloopige schorsing der parlementaire werkzaamheden. Maar er heeft dit opmerkelijk onderscheid plaats, dat in Oostenrijk de schorsing het werk zal zijn van de vertegenwoordiging zelve, welke hare constitutioneele regten handhaaft , terwijl in Pruissen de schorsing is uitgegaan van de regering, die, verbittord over de handhaving der constitutioneele regten van de vertegenwoordiging, de laatste eenvoudig naar huis heeft gezonden, ten einde haar aldus het zwijgen op te leggen en verder naar willekeur met 's lands gelden om te springen. Doch dit onderscheid neemt niet weg, dat ook de afgevaardigden des volks in Pruissen tot du 3 verre hun standpunt tegenover de aanmatigingen van een reactionnair kabinet, met evenveel consequentie als regt gehandhaafd hebben. De regeringen van beide Duitsche staten hebben nu , om zoo te zeggen , de handen ruim; maar een ieder ziet in dat ze t«n slotte de verliezende partij zullen zijn , want het vertrouwen der natie hebben ze, in zooverre het nog bestond, in allen gevalle verbeurd.
---

BUITENLAND. fransche Post.
Parijs, 26 Oetober.
De diplomatie is door de tijding van den Griekschen opstand niet weinig verrast en uit het veld geslagen. Er was, toen het eerste berigt dnarvan bekend werd, eene beweging, waarvan gij u geen denkbeeld kunt maken. Be Grieksche gezant, de lieer Kalergi, wist geen opheldering te geven; de Beijersche gezant alhier, die afwezig was, werd dadelijk door middel vau de telegraaf ontboden; lord Cowley kwam buiten adem van Char.tilly. De eerste indruk van deze gebeurtenis is, dat zij welligt de bijeenkomst van een congres bespoedigen en de Oos.tersche kwestie weer op den voorgrond schuiven zal. De vraag is nu, zal in deze zaak het beginsel van non-interventie gehandhaafd worden ? Ik voor mij betwijfel het, want naar mijn inzien zullen de mogendheden nooit toelaten, dat Griekenland eene republiek wordt. En indien Rusland den hertog van Leuchtenberg voorstaat, dan zal de revolutie prins Amadeus van Savoye op den voorgrond stellen, die uit den aard der zaak weder door Duitschland verworpen zal worden. Natuurlijk valt er op dit oogenblik nog weinig van te zeggen. Op ééne zaak, d-'e mijue aandacht getrokken heeft, wensch ik toch uwe aandacht te vestigen, namelijk dat in het voorloopig bestuur onderscheidene intime vrienden des konings zitting hebben. Daaronder behoort o. a. de president van het bestuur, de heer Mauroeordato. Deze, een der uitstekendste figuren nit den grooten oorlog voor de onafhankelijkheid, is thans 72 jaar oud en blind, hetgeen hem belet heeft deel te nemen aan de ministerieele bewegingen, die iv de laatste jaren plaats hadden. Daarbij wegens den. ongunstigen staat der Grieksche finantien slechts een zeer klein pensioen trok en koning Otto wist dat hij onbemiddeld was, gaf deze den veteraan uit zijne bijzondere middelen eene toelage van 12,000 fr. Mauroe rdato is overigens een man van veel doorzigt, maar de verzv•• tkte staat zijner gezondheid maakt hem ongeschikt voor de roi, welke men hem wil laten spelen ;en ik houdt het er dan ook voor, dat het meer om zijn naam geweest is, dan wel dewijl men veel dienst van hem vei-\va;:K , dat men hem aan het hoofd van het bestuur geplaatst heeft. i De heer Kalergi is op St. Cioud ontboden. Hij is een oude kennis van den keizer, toen deze laatste nog te Londen woonde, j Zij dineerden toenmaals aan dezelfde openbare tafel. Het is alleen aan deze herinnering, dat Kalergi zijn post als gezant te Parijs verschuldigd is. Men verhaalt mij dat de heer Nigra tegenwoordig meer dan ooit bij den keizer in gunst staat en dat deze den heer Drouin de Lhuys gezegd heeft, op zijne terugroeping niet aan te dringen. Overigens hoor ik van alle kanten, dat er zoo veel verschil van gevoelen in den boezem van het ministerie heerscht, dat de zaken onmogelijk op den duur zoo blijven kunnen. De heer de Thouvenel wordt deze week in de atad verwacht, om afscheid van den keizer te nemen en zijne echtgenoot, d-'e pas uit eene zware ziekte hersteld is, naar Italië te vergezellen. Reeds hoort men mompelen, dat de keizer hem een geheimen last heeft opgedragen. Ik kan u echter zeggen, dat geen woord daarvan waar is ; de Thouvenel staat tegenwoordig zoo hoog niet in de gunst. Heden werd in sommige doorgaans goed onderrigte kringen verzekerd, dat de heer Minghctti bepaald lid van het Italiaansche ministerie zal worden. Onder de geruchten behoort al verder, dat prins Napoleon eerstdaags weer vnn zich znl laten heoren. Toen hij zijn bekende rede in den senaat zou uitspreken , had hij in de bibliotheken on in de archivcn van het ministerie van buitenlandsche zaken alle documenten loten opzamelen, welke maar te krijgen en geschikt waren , om het wereldlijk gezag van den paus te bestrijden. Hoewel de mededeeling van die documenten naar het schijnt van een confidentieelen aard was, wil de prins die nu echter uitgeven. Natuurlijk zal die uitgave het onderwerp worden vau levendige aanvallen van de zijde der vrienden van den paus en van de toejuichingen der andere partij. Ik heb u nog niet gesproken over het onderhoud dat. twee dagen geleden tusschen den nuntius en den keizer op St. Clond heeft plaats gehad. De keizer had den prelaat laten ontbieden. Het gesprek heeft lang geduurd. Ik behoef u niet te zeggen hoc nieuwsgierig men is om te weten, waarover het geloópen heeft. Alle geestelijken, zelfs kardinalen hebben den nuntius bestormd, om er achter te komen, doch deze heeft zich niet willen uitlaten en alleen gezegd, dat hij zeer voldaan was, maar dat hij niets mogt zeggen. Het heeft zeer de aandacht, getrokken, dat de Moniteur in eene _ correspondentie mi Munchen , eene passage overneemt, waarin de inconstitutionnecle handelwijs der Pruissische regering gelaakt wordt. De geneesheer Nélaton , die naar Spezzia vertrokken is , om een consult over Garibaldi bij te wonen, heeft geweigerd een honorarium daarvoor aan te nemen. Li Italië begint men meer en meer werk te maken van de militaire organisatie. Er zal te Turin een nationale wapenfabriek opgerigt worden.
La France resumeert de tijdingen uit Griekenland als volgt: De koning en de koningin hebben Athene den 13 verlaten en zijn dienselfden dag met de stoomkorvet Amelia naar Messenie vertrokken. Bij hun vertrek was alles rustig en niets deed voorzien dat eeue revolutie op handen was. De eerste on'usten hadden den 17 in Achaje plaats. De steden Patras en Missolonghi zijn de middelpunten der beweging geworden. Daar de telegraaf vernield was, kon men den koning niet laten weten, wat er gebeurde. Den 21 vertrok de minisier van marine aan boord van een oorlogsvaartuig, om H. H. M. M. te Kalamata, eeue kleine stad in Messenie, op te zoeken. Den 23. kwam ook Athene in opstand en werd de koning van den troon vervallen verklaard. Het schijnt dat de opstand tegen do dynastie gerigt is. De insurgenten erkennen dat de koning altijd conslilutionneel geregeerd heeft, maar verwijten hem, dat bij niets gedaan heeft voor de grootheid van Griekenland. De hoofden der beweging behooren tot de grootste familiën des lands. Zij verklaren dat zij niet gestemd zijn tegen den monarchalen regeringsvorm. Men verzekert dat het provinciaal bestuur eenebyeentrekking van troepen te Varitza, eene stad op de grenzen van Turkije, bevolen heeft. Aan den anderen kant, heeft de Porie, naar men verneemt, op het berigt van het gebeurde in Griekeuland bepaald dat de Tnrksche armee, die op den voet van vrede gebragt zou worden , op den voet van oorlog zei blijven. Bovendien moet een armeekorps uit Koustantiuopel order hebben ontvangen, om zich naar de grenzon van Albanië to begeven en Livadie gade te slaan, eene Grieksche provincie, die Turkije zeer vijandelijk Is. Deze oerigteu zijn ontvangen met de pakketboot, die den 24sten dezer deu Pireus verlaten heeft. (Zie verder de depêches uit Parijs, Corfu en Turin.)
---

Per Telegraaf.
TnriiS ,27 Oetober. De toestand vnn Garibaldi is nog al- i tijd bedenkelijk, hoewel het dagelijksche bulletin eenige beterschap meldt.
ïles'ÏSJn , 27 Oetober. Do minister-president von Bismarck Schönhausen is heden morgen naar Parijs vertrokken. E,Onden ,27 Oetober. Volgens de Advertiser is dr. Partridge door middel van de telegraaf ten behoeve van een consult 'naar Spezzia ontboden. Het Garibaldiannsche comité heeft eene overeenkomst met dien geneesheer gesloten. Dientengevolge vertrekt hij heden avond naar Spezzia. De liloriüng Post beweert, dat Ratazzi Garibaldi aangespoord heeft om den opstand in Griekenland te leiden. Rusland zet Griekenland aan om Turkije aan te vallen, doch het is Engelands voornemen Turkije te behouden. De Times keurt den opstand in Griekenland goed en verdedigt het stelsol van noninterventie. VeDailg News is van oordeel, dat de tegenwoordigheid der Engelsche vloot een waarborg zal zijn, dit de noninterventio geëerbiedigd zal worden.
fjiverjSOOS, 27 Oetober (R. A.) De Europa is van Ncw- Vork aangekomen met berigten van 17 dezer. Goud agio 32. Koers op Londen 45% a 47 en dalende. Illinois 81% vast. Katoen 60 a 61 c. en stil. Granen lager, en Koffij hooger. iiOfHÏeïï , 27 Oetober. Suiker en Rijst gedrukt. Schotsch IJzer 56/3. Olie stil. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden : 62-40 Runderen, 178 Kalveren, 23,290 Schapen en 330 Varkens. Voor beste Kalveren werd 5/2 en voor dito Schapen 5/6 per steen betaald. JLwerjüfisoU 27 Oetober. Heden zijn van Katoor. 15;);: -E;en afgedaan. De markt verkeerde in eeno gedrukte stemming; prijzen lager. ïBerSya, 27 Oetober. Rogge: najaar 48%, voorjaar 47%. Olie: najaar lilt, voori. 14%.
Berars vtsm «^osidera, 2ff Oetober. "onso's 93i£; Mexico 32%; Ecuador 17?$; Gren. 2 pCt. 28; Uitg- örA; Venezuela 2954; Peru *% Pet- —S difo Doliar- Bond 3 —; Spanje 3 pCr. —; dito 2 pCt. 46 </s ; dito Certif. Coup. 93/8 i dito Amortis. 21%; Portugal 3 pCt, 47; Grieken 9%; Rusland 4% pCt. 92* f ; dito 5 pCt. ¦—; dito 1862 94%; Illinois Shares 54 ; dito Bonds 74. Disconto 2. Zilver 61% d. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.1754 . Parijs 25.42 %, Hamburg 13.754 . St. Petersb. 34%. ? (Slotkoers.) Consola 93 54. Keurs van Weeneta, Sff Oetober. (Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 70.80; dito Nationale SI.80; Crediet-Actiën 221; Bank-Act.77o ; Loten 1860 88.10; Fr.-Oostr. Spoorweg 241; Nieuwe Lomb. 273. Wissel Londen 122.20. Disconto 5. Keurs van Frankfort, 29 Oetober. (Slotkoers.) Oostenr. JUetall. 5 pCt. 55i/8; dito Nation. 05; Oostenr. Loten 1860 74-%; Spanje 3 pCt. 50; dito 2 pCt. 44%. Wissel Amst. 96%; Londen 118{<£; Weenen 9654. Disconto 3. Beurs van Masaburg, 27 Oetober. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 57; Spanje 3 pCt. 46.; SpOt. 43; Meïico3o%; Vereinsbank 102; Noord-Duitsehe diio 9054. Wissel: Londen 13.0354; Amst. 35.80. Disconto 4 il 4%. Beurs van Berlijn, 2i? Oetofeer. (Slotkoers.) Pruissen 4% pOt. 10254 ; dito Nieuwe 5 pCt. —; Oostenr. Metall. 5 pCt, 57% ; dito Nation. 67%; Russen bij Stieglitz sde Serie 88%; dito 6de serie 97%; dito 1862 5 pCt. 92% ; dito Nieuwe 3 pOt. 59%. Wissel op Londen 6.21, Parijs 79%, Hamburg 150%. Amst. 143, Weenon 81%, St. Petersb. 98%. Disconto 4. KEi, t-Sov^ysißtaaade diegsöc&es waren - I» wsiEe r«rlge SüsMêie Q^gew.eïïsijn»
Parijs, 27 Oetober. Volgens nadere berigten uit Griekenland , voorkomende in La France, had generaal Hann nog een koerier naar den koning gezonden en Z. M. aangeboden om met 2600 getrouw gebleven soldaten in de omstrekeu van Athene post te vatten en aldaar de communicatie af te snijden, ten einde de insurgenten lot eene capitulatie te noodzaken. De koning heeft eene proclamatie gerigt tot de Hellenisehe bevolking en ook tot het voorloopig bewind. Voorts wordt gemeld, dat de minister van marine zich naar Poros had begeven, ten einde maatregelen lo nemen dat de insLirgenten zich niet van het maritiem arsenaal aldaar zouden kunnen meester maken. Naar men zeide was hij daarin geslaagd. Volgens diezelfdo berigten (dus in strijd met die uit Turin en Corfu) schenen HH. MM. geneigd, om zich slaande te houden in de getrouw gebleven provinciën. Men verzekert dat het hoofd der opstandelingen te Varitza de bevolking tegen de Turken te wapen heeft geroepen en dat Abdi-Paeha daarop eene sterke Turksohe divisie heeft afgezonden , om de Grieken terug te slaan, wanneer zij een inval op het Albanesehe grondgebied mogten wagen. Ten slotte werd gemeld dat er te Athene ernstig over werd geducht om den prins van Leuchtenberg op dcii troon to plaatsen. Inmiddels circuleerde aldaar eene uitnoodiging aan de bevolking der Jonischc Eilanden, om zich bij Griekenland aan te sluiten.
Corffu , 27 Oetober. HH. MM. de koning en koningin van Griekenland zijn alhier aangekomen en hebben vervolgens de rei naar Venetië voortgezet. Voorts is van hier een Engelsch stoomschip naar den Piraeus vertrokken, zullende het geheele eskader derwaarts volgen.
TurJa , 27 Oetober. Het officieel orgaan deelt het koninklijk besluit mede betreffende de bijeenroeping vnn liet parlement tegen 18 November. De koning heeft eene revue gehouden over de alhier aanwezige corpsen ter sterkte van 12,000 man. Z. M. werd bij die gelegenheid door de volksmenigte bijzonder toegejuicht. Volgens eene particuliere dépêche is de koning van' Griekenland te Triest gearriveerd. Ital. Leening 72.75. Marseille, 27 Oetober; Het eskader der Middellandsche zee gaat boden avond nit ïoulon naar Griekenland onder zeil. l,osïde»S, 27 Oetober. (Tweede Goeder¦en-berigt.) Rangoon Rijst 10/6. Koffij en Thee stil. Tarwe geanimeerd, Eng. en vreemde 1 a 2/- hooger; Ghirka 46 t\ 4 7/-, Surskaia 47 a 48/-, Saxonka 47 a 49/-. — Gerst: Amerik (i d. en ml. 1 a 2/- hooger. — Haver: Russ. 20 a 24/-. Hennep: St. Petersb. Rein £ 38.4/-; Riga Rein £ 39.4/-. Talk: In laco 47/9 voor nieuwe en 46/6 vooroude; Oct. 47/3, Oct./Dec. 47/3. De markt was vast. Voorraad 47,025 vn. — Mooi weer, doch bewolkte lucht.
Berars van Parijs , 3? Oct'sfccr. Fransche 3 pCt, 71.10; dito 4fe pCt, 98.50; Cred. Mol 1195; Fr.-Oostcnr. Spoorw. 502 ; Suês. dfi» -120 50 • dito 2 pCt, 46; Italië 72.80 a, 50. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 212%, Londen 25.20, Ha nburg 18754 i St. Petersb. 365. Disconto 3%. ¦:S'!r.?koers.) 7'Vansebe ,'i pOt. 71.35. Beurs van Madrid, 25 Oetober. Spanje 3 pCt. 51.40 ; dito 2 pCt. 45.55. 58ears van Antwerpen, 2ff Oetober. België 4% PCt. 99% ; dito 2% pCt. —; Oostr. Cred.-Act. 465.50; dito Metall. 6 pOt. 56%; dito Nation. 65%; Spanje 3 pet. 4954; dito 2 pCt. 44%; Spoorw. Rott. en Antw. 191.
---

BINNENLAND.
Rotterdam , 2ff Oetober. Wij hebben ontvangen de memorie van toelichting, dienende to antwoord der regering op het vroeger voorloopig verslag betreiïbuuo het wetsontwerp tot regeling va» he middelbaar onderwijs ; voorts do regeringsantwoorden op de voor', verslagen aangaande de hoofdstukken Marine on Koloniën. Den inhoud daarvan deeien wij in een volgend nommer mede. In het laatstgenoemde stuk wordt o. a, gezegd, dat de kwestie van vertrouwen behoort te worden uitgemaakt, wanneer de koloniale onderwerpen waarover zij loopt, aaa de oruc zijn. Meerdere toelichting der cultuurwet, kan eerst gegeven worden nadat het sectie-onderzoek zal hebben plaats gehad. De wet op het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen is genoegzaam gereed en zal weldra worden aangeboden. Omtrent vele punten van koloniaal beleid worden inlichtingen van het Indisch bestuur verwacht, of zijn deswege onderzoekingen aanhangig. De minister zal trachten om de herziening der handelstarieven in de tegenwoordige zitting aanhangig te maken. Het nieuwe reglement op de brievenposterij is meerendeels overeenstemmend met onze postwet. De regering is overtuigd dat de tijd nog niet gekomen is , om het bestaande stelsel betreffende de veilingen der gouvernements-koffij te laten varen, maar er zijn overwegingen aanhangig, om de voordcelen over alle belanghebbenden meer gelijkelijk te verdeden. Voorts worden vele inlichtingen op bijzondere punten gegeven of toegezegd. Le tweede kamer der staten generaal zal, zooals gemeld is Dingsdag den 2Ssten dezer, des namiddags ten twee ure, hare werkzaamheden hervatten. Thans zijn bij haar aanhangig do volgende wetsontwerpen: i I°. De staatsbegrooting voor lïC3.
2°. Wijziging van hoofdstuk V (Binnenl. zaken) der staatsbegrooting dienst 1861. 3°. Begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen , dienst 1863. 4°- Goedkeuring eener dading tusschen den staat en de gemeente Maasstricht. s°. Verhooging van hoofdstuk VIII (Marine) der staatsbegrooting voor 1862. 6°. Kanaal door Holland op zijn smalst en verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee. i°. Cnltuur-ondernemingen in Ned. Indie. B°. Afkoopbaarstelling der tienden. 9°. Begrooting ïoor de gestichten le Ommerschnus en te Veenhuizen dienst 1863. 10°. Regeling van het regtsgebied der regerlijke collegien enz. 11°. A. Wijziging van hoofdstuk IX A (Nat. Schuld) der staatsbegrooting voor 1861. — B. Wijziging en verhooging van hoofdstuk IX B. (Dep. van Jinantien) der staatsbegrooting voor 1851; en O Verhooging van hoofdstuk II (Hooge Collegien enz.) der staatsbegrooting voor 1862. 12°. Onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Bergen op Zoom naar Goes. 13°. Regeling van het middelbaar onderwijs. 14°. Onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Utrecht naar Kuilenburg, tusschen den Noorder- eu den Zuider Lekdijk, 15°. Regeling van het geneeskundig staatstoezigt enz.
In de heden door den gemeenteraad alhier gehouden zitting, zijn de'discussien over de begrooting ten einde gebragt. Slechts enkele punten gaven stof tot eenige gedachtenwisseling. De kwestie of de collecten door middel der armbusseu aan de huizen der ingezetenen zullen worden behouden , bleef onbeslist zoodat die collecten, welke jaarlijks gemiddeld ƒ 3000 renderen, zullen worden voortgezet. Met 16 tegen 10 stemmen werd besloten, het tractement van den apotheker bij het burgerlijk armbestuur niet van f 1500 op ƒ 1600 , maar van f 1500 op ƒ 1800 te verhoogen. Ten aanzien vau de klagt dat de scholen voor meer uitgebreid lager onderwijs op den duur ecu te groot geldelijk verlies voor de gemeentetas opleveren , weshalve het door sommige leden raadzaam, werd geoordeeld de schoolgelden eenigermafe te verhoogen —, werd geen besluit genomen. Wel werd aangedrongen op het instellen van een onderzoek in verband met de plaatselijke schoolcommissie, maar tot dat nader onderzoek is niet besloten, zijnde de betrokken begrootingspost onvoorwaardelijk goedgekeurd. Uit eene mededeeling des Voongjtters naar aanleiding cencr opmerking van het centraal rapport op volgiiommer 26, bleek, dat de verordening, regelende de belasting op de honden, eene wijziging zal ondergaan met het doel om te voorkomen dat vele honden ten onregte als waakhonden worden aangegeven. De post van "f 10,000 , uitgetrokken als belasting op de tooneelvertooningen en andere vermakelijkheden, werd zonder discussie in stemming gebragt en aangenomen met 18 tegen 11 stemmen. — Naar aanleiding hiervan deed de heer e. d. Hoop alsnu het voorste! dat de verordening zal worden herzien , ten einde althans de onregelmatigheid in do heffing der belasting worde te keer gegaan. De heer Hoynck van Papendrecht ondersteunde dit, daar, naar zijne zienswijze, de heffing op den tegènwoordigen voet onwettig is, zoodat indien de belanghebbenden weigerden te betalen, het moeite zou kosten de belasting van hen te innen. — Werd besloten Burgemeester en Wethouders uit te noodigen om, in overleg met de commissie van finantien, over te gaan tot eene herziening der verordening. Het bleek len slotte dat de begrooting, gewijzigd als zij werd in den loop der discussien, thans beloopt in ontvangst de som van ƒ 1,660,385.37% en in uitgaaf 1,659,818.20 en alzoo sluit met een becijferd batig slot van ƒ 567.17% Op dit eindcijfer werd de begrooting zonder verdere ressumptie gearresteerd , onder magtiging aan Burgemeester en Wethouders haar nog de?e week ter goedkeuring aan het hooger bestuur op te zenden. De raad heeft vervolgens nog besloten: I°. tot de inrigting van het perceel in de Convocisteeg tot schoollokaal overeenkomstig de daartoe overgelegde plannen ; en 2°. tot aankoop van een perceel open grond niet gebouwen, tusschen de Tuinderslann en de Nadorstlaan , ten behoeve van aanhangige plannen. Voor dit perceel wordt ƒ 7000 betaald , terwijl de verkooper het voor den tijd van twee jaar in huur neemt tegen f 250 per jaar. Eindelijk bleek dat Burgemeester en Wethouders zich niet zullen wenden tot het hooge.- bestuur met het verzoek om vrijstelling voor de zegels der registers van den burgerlijken jtand , 'daar die vrijstelling bereids door don minister van financiën zelven is voorgedragen. Mets meer aan de orde zijnde sloot de Voorzitter deze zitting met den wensch, dat de zoo even vastgestelde begrooting moge strekken tot nut der burgerij.
IHet berigt «dat een z.xcv groot gedeelte der door de Suciétc- Hoerde geleverde suilen spoorstaven zou zijn afgekeurd, en alleen dientengevolge in den voortgang van de staats-spoorwegen op eene vertraging van tweo maanden moet gerekend worden" kunnen wij — zegt de Sloompost, — zooals het daar staat op goede gronden voor onjuist verklaren, daar de moeijelijkheden voor de levering dier stalen spoorstaven geene de minste vertraging heeft teweeg gebragt. Naar men ons berigt, heeft de Enschedésobe katoenspinnerij eene aanzienlijke partij grondstof aangekocht, waardoor de etablissementen te Almelo wederom in werking zullen worden gebragt.
IZr. Ms. fregat met stoomvermogen Zeeland, onder bevel van den kapt. ter zee G. Fabius , komende van Curaijno , is in den t morgen van den 27sten dezer ter reede van Vlissingen geankerd. Zr. Ms. transportschip de Heldin, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee S. H. Binkes, is in den morgen van den 27sten ter reede van Texel uit zee teruggekomen. . (St.-Ct.) Uit Vlissingen schrijft men aan het Handelsblad, dd. 25 Oct. Het aantal oogzieken, dat op dezen oogenblik in het garnizoens hospitaal alhier wordt verpleegd, is in de laatste dagen tot op 65 geklommen en men zegt, dat heden nog een 40 tal van dien aard in de militaire zieken-inrigting zullen worden opgenomen. Het zijn allen matrozen en mariniers. Het getal zieken zou dien ten gevolge tot 180 klimmen, waarom dan ook morgen 30 oogzieken nanr Middelburg zuilen worden geëvacueerd, om overvulling te voorkomen. De aandoening der oogleden is zoo gering dat het een buitengewoon geoefend oog vordert, om daaraan eenige afwijking waar le nemen. De brug voor den staatsspoorweg vnn Breda op Tilburg over de rivier de Mark nabij Breda is reeds geheel voitooid. Met het loggen van de aardebaan is men re.ds lot aan bet Liniestraatje gevorderd, en men zal spoedig door de Vughtonder I Teteringcn zijn genaderd.
2. M. h ud let ridders der orde van den Ned. Leeuw, den heer tf. A. Bakkers, adsisieni.-resident ter beschikking van 1 den gouverneur vnn Celebes en enderhoorigheden , ter zake van de door hem in IS6I en 1862 bewezen uitstekende diensten bij gelegenheid van de onderwerping der wederspannige hoofden van Manipi en Toeroengan op Celebes, en den heer John Loudon, thans te 's Gravenhage, ter zake der door hem met gunstig gevolg aangewende pogingen, zoowel om de Orang-Seka's van Billiton het scerooversbedrijf te doen verwisselen met een gevestigd verblijf en het uitoefenen van handenarbeid, als om in het algemeen den mineralen rijkdom van Nederlandsch Indie meerdere bekendheid te geven en te doen ontginnen. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan mr. W. J. Swaving, op verz,, als komm. der dd. schutt. te Zutphen, onder dankb. met vergunning om de uniform voortdurend te dragen ; en ben. tot lsten luit. a la suite C. C. Brninings, thans 2de luit., en tot 2den luit. mr. F. D. F. Luyken Glashorst, thans schutter en tot lsten luit. a la suite bij de rust. schutt. in Noordholland Th. J. Krayenhoff te Helder.
Beroepen bij de Ned. Herv. gemeente te Katwijk a/Zee, ds. van der Toorn , predikant te Hendrik-Ido-Ambacht, — te Roermomd, de kand. W. T. C. J. v. Heel.
*'S CfravenhaEfe , 27 Oetober. De Commissaris des Konings in deze provincie heeft eergisteren , vergezeld van den heer burgemeester. de Anna Pauloivna Fabryk van de heeren Gebr. Horrix met een bezoek vereerd. Zij betuigden den heeren Horrix meermalen hunne bijzondere tevredenheid, zoowel over hot spoedig herstel, als over de uitnemend goede organisatie der nieuwe fabrijk. Zij verlieten het etablissement met de grootste voldoening. — De kunstschilder F. Gudin, van Parijs , is in de residentie aangekomen en spoedig van hier naar Z. M. den koning op het Loo vertrokken, ten einde aldaar eenige dagen te verblijven. Daarna wordt hij weder in de residentie verwacht. — Heden avond zou ter kamer van notarissen de finale verkoop plaats hebben van het lokaal van den Hoogduitschen Schouwburg, enz. in de korte Houtstraat alhier. Dit gebouw is opgehouden door den provisionelen kooper, den heer A. L. Switsar, voor de som van ƒ 14,300. — In de heden gehouden zitting van den hoogen raad, heeft de adv. gen. Karseboom geconcludeerd tot verwerping van het beroep van Mr. W. R., door het hof in Noordholland tot geldboete veroordeeld wegens overtreding der wet op het patent. De uitspraak is bepaald op 11 November. Amsterdam ,27 Oetober. Sedert eenige dagen is men druk bezig met het amoveren der poort van het St. Pieters gasthuis, die in het jaar 1736 werd vernieuwd. De toen daarop geplaatste beelden, (een kranke man en vrouw), door Jan van Logteren vervaardigd, hebben reeds hunne plaatsen verlaten en zijn, met veel moeite, onbeschadigd voorloopig geplaatst in het gesticht, vóór hetwelk zij 126 jaren zoo trouw de wacht hebben gehouden. * Leiden ,27 Oetober. Op heden werd aan deze hoogeschool tot doctor in de geneeskunde bevorderd de heer J. de Bas, van 's Gravenhage, na verdediging van een academisch proefschrift. * Gouda , 27 Oetober. Gisteren is in de stearinekaarsenfabriek alhier, door het omvallen van een muur, een arbeider, die aldaar werkzaam was, daaronder geraakt en vooral aan het hoofd ernstig gewond , zoodat hij niet buiten gevaar verkeert. * Texel, 26 Oetober.. Terwijl de stoomboot Texel, kapt. T. Metz, heden middag van het Nieuwediep naar hier terugkeerde , is zij vermoedelijk overvallen geworden door een windhoos , althans er werd zoodanige beweging op het achterdek der boot waargenomen, dat de stuurman zich niet kon staande honden en een der matrozen door den hevigen wind tegen de verschansing werd geworpen. Ongelukken hebben er echter niet plaats gehad. Tijdens het voorval liet zich een geluid als van een sterken donder hooren.
Naar gemeld wordt zijn aan het zeestrand, onder St. Jacobi Parochie, verscheidene (ilfen zegt zeven) lijken aangespoeld. —¦ De Berlijnsehe National Zeitung geeft in hare ochtend-editie van gisteren, onder den «inhoud" van dit nommer, o. a. op: " Aus dem Irrenhause" (uit het gekkenhuis), als een der berigten van haar Oostenrijkschen post. Zoekt men het berigt in kwestie echter op, dan blijkt het, dat het had moeten zijn: - Aus dem Herrenhaus" (uit het Heerenhuis).
De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Runderen, weg. 650 ff?, lste kwal. f 200, 2de kwal. ƒ 160; dito weg. 600 tt? lste kwal. f 180, 2de kwal. ƒ 140; dito weg. 550 tt? lste kwal. ƒ 140, 2de kwal. f 120; Melk- en Kalfkoeijen ƒ 120 k f 160; Schapen ƒ 20 a f 28 ; Varkens 46 k 50 c. het fi?. Boterprijzen : Friesche ƒ 55 a 58; Kuinder/ 53 a. 56; Kamper ƒ 55 a, 57 ; Deventer ƒ 46 a 50 ; Zwolsche ƒ 52 k 56. — Heden waren te Arnhem, op de 2de vette-beestenmarkt aangebragt 412 stuks rundvee. De prijzen zijn heden, vooral voor goede waar, hoog. De verkoop was gering, ofschoon er veel kooplieden waren.
— —at^—i^«-«??^— BURGERLIJKE STAXD , van 2? Oetober. OVERLEDEN: P. Schuuring, Z. 14 j. —W. G. Stuur, wedr. van A. W. Maathuis, 53 j. —J.J. M. Kemperman, Z. 1 j. — P. J. J. Feiten , Z. 2 j. — F. Tuppert, wedr. van J. C. Blok, 71 j. — C. P. Bentzen, echtg. van O. van Duyl, 69 j. — N. Bolk , Z. 2j. —A. M. de Jong . wed. C. Deerenberg, 71 j. —W. G. Janssen, huisv. van J. C. Wielard, 24 j. BEVALLEN; S. Huisman, geb. Terveen, levenl. D. —E. van der Gaag, geb. Pelkman, D. —G. Knor, geb. van der Vegte, Z. — K. Vcrvloet, geb. van der Does, Z. —J. van der Plank, geb. de Ruiter, D. — G. Knegten , geb. Ringeling, Z. - C. S. Leenartü, geb. Huivenaar, D. — M. J. Kraft, geb. Meuwissen, D. — M. C. Jansen, geb. Siber, D. -— M. van Zaane , geb. Wijntjes , Z. — J. B. Thomas , geb. Berents, D. — M. C. van Willigen, geb. Mooser. Z. —M. J. Antes, geb. Kessenich , Z. — S. Pieters , geb. Huisman , Z. — M André, geb. Nelissen, D. — J. Waltmans , geb. Lindenhof, Z. WKEKKUKDIGE WAARNEMINGEN op 27 Oet., voorm. 8 u. NÜLENI Barom. , WIND- s Tem- ¦¦ TOESTAND DHR "dek jtcMaastr.'- • — .j pera- , *».„ PliAAT3.!enversch. rigting.; kracht.] tuur. 1 Lucht. 1 Zee, Millitn. I iöelsius! Hartlep.. — 9.2 ZW. j — ;-? 10.0: schoon, si. water. Groning. —4 9 ZZW.! 2 U' 7-7. — j Helder..— 4.8 Zw.tW 16 UlO 0 — — Tarm...| — ZZW.stijv.br — j bewolkt. | — Vlissing.. — 2.2 Zw.tW 10 j+ 8.8 — — Maastr.. 760.5 WZW 31+ 7.6 — — Pcrtsm. . \-r 0.2 W. hard. w + 11.7 betrokken.; ruw. Plymoot. |— 0.4 iW. stijv.br ->• 13 3 bewolkt. | Havre...i-t- 4.2 WZW! 15 '+11.0 Parijs... I-+ 3.0 : ZW. ! 5 !-f- 6.0( schoon. • — Brest... A-h 2.3 ! W. ' 5 -t 10 6| • ! hol. Alzoo grootste verschil in Nederland M 4.9 G; generaal id. Hv. 13.4 Ha.
---

