KENNISGEVING.
Verhiezina van leden voor de Kamer van Koophandel en Fabriehen.
BURGEMEESTERen WETHOUDERS van ROTTERDAM doen te weten: dat ep Woensdag den 26sten November 1862, op het Raadhhis dezer gemeente zal worde* gehouden eene vergadering van kiesgeregtigden, tot het kiezen van tien leden voor de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, ter aanvulling van de plaatsen der leden, die met het einde dezes jaars aan de beurt van aftreding zijn, zijnde de heeren: F. J. Plate ,H. Tajt Oordt , L. B. Ledeboeb , P. C. Deütz Ebeling , G. van Stolk , D. H. A. Kolhf , E. C. J. van Schelle , R. J. Bbowne , D. F E. Bunge en J. C. Burlage ; dat de inlevering der stembiljetten, in de ter vergadering aan - *ezige stembus, op gemelden dag zal aanvangen des middags ten twaalf ure en voortduren tot des namiddags ten twee ure, na welk laatstgenoemd uur geene stembiljetten meer aangenomen «uilen worden, dan van de kiezers iv de zaal tegenwoordig, terwijl onmiddelijk daarna met de opening der biljetten zal worden aangevangen; dat de lijst der kiesgeregtigden , te beginnen met Donderdag den 'AÜsten Oetober aanstaande, op de gewone dagen en uren, ter inzage zal liggen ter plaatselijke Secretarie; dat bezwaren tegen de lijst, hetzij die deu klager, hetzij die andere ingezetenen betreffen, bij Burgemeester en Wethouders schriftelijk ingeleverd moeten worden, uiterlijk tot en met Zaturiag den Bsten November aanstaande, na welk tijdstip geene bezwaarschriften meer in aanmerking zullen komen; en dat, in tijds vóór den dag der verkiezing, aan de huizen der kiesgeregtigden, stembiljetten ter invulling zullen worden bezorgd. Rotterdam, den 24sten Oetober 1862. Burgemeester en Wethouders voornoemd , Dl Secretaris, De Burgemeester,^ J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam , 2 9 Oetober,.
Omtrent het verblijf van koning Otto loopen de berigten uiteen. Volgens eene dépêche van Corfu was hij aldaar tegelijk met de koningin aangekomen en hebben beiden zich naar Venetië begeven. Te Turin is daarentegen het telegraphisch berigt ontvangen , dat de koning te Triest is gearriveerd. Terwijl de Morning Post onverholen haar spijt te kennen geeft over de gebeurtenissen in Griekenland , spreken de Times en de Daily News in een geest, welke doet denken dat ze er mede ingenomen zijn. Indien ooit, zegt de Times, een vorst op den troon is geweest, die onbekwaam was om te regeren , dan was het koning Otto, en het blad is voorts vau meening, dat zelfs het meest reaetionnaire kabinet van Europa geene enkele poging zal doen , om de Beijerscho dynastie op den Griekschen troon te herstellen. Indien, zegt het verder, do drie beschermende mogendheden , d e den koning tot den troon verheven hebben, zioh den ondergang van Griekenland ten doel hadden gesteld, zouden zij geen betere keus hebben kunnen doen dan in den «wakken vorst, die evenwel zoo gemakkelijk op zijn troon had kunnen blijven, indien hij slechts, na het gebeurde te Nauplia, Vrede met zijn volk gemaakt had. Hierna verheft de Times, «ven als de Daily News, met nadruk hare stem ten gunste der lon-interventie. Het volk kan kiezen wien het als koning verlangt, en die keus zal zeer zeker door Europa geratificeerd worden. Doch zij waarschuwt tevens het Grieksche volk voor die woeizieke handelingen, die de rust van Europa in gevaar kunnen brengen; want alsdan zouden de mogendheden de zaken niet langer lijdelijk kunnen toezien. Koning Victor Bmanuel zal verscheidene steden des lands bezoeken om er eene revue over de troepen te houden, na afloop waarvan hij zich waarschijnlijk naar Napels zal begeven, waar hij eenige weken zal blijven. Tegen het tijdstip zijner komst aldaar ziet men tevens de opheffing van den staat van beleg te gemoet . Het officieel orgaan der Italiaansche regering bevat thans het besluit waarbij de kamers tegen 18 November bijeengeroepen worden De Romeinsehe kwestie zal ongetwijfeld tot zeer levendiee discussien aanleiding geven en men denkt dat de regering ter regtvaardiging van hetgeen ze ten deze gedaan heett, bi, de rertee-enwoordiging de diplomatieke stukken zal indienen , welke zii in doze zaak gewisseld heeft. Onderscheidene malen is reeds snrake geweest, om den heer Earini in het kabinet op te nemen; ook thans loopt dit gerucht, met de bijvoeging, dat hij misschien (le uortefeuille van buitenl. zaken zal bekomen, terwijl de heer Durando in dit geval tot gezant te St Petersburg zal worden benoemd Zijne opname in bet kabinet zou ongetwijfeld eene emnt* aanwinst voor Ratazzi zijn; docb velen gelooven niet dat groote aanw"lso * ortefeuille zal belasten, daar de verzwakte hu zich met.eene y R r id" derrgSiïér ondersteuning aan het kabinet Ratazzi »«.1 t dan is voor dit laatste ook al veel gewonnen, want verleent, u der parlementaire meerderheid , en die anni is volgens sommigen reeds beloofd. Dat ondersteuning l^eftJj ?ai liebben _ enigen zijner mede-afgevaardigden te hebben verstaan, spreekt regering zal, naar men verneemt, eene alcemLie amnestie uitvaardigen ten gunste van alle veroordeelden wT.ke van drukpers delicten, zoodra de nieuwe wet op de H i JL door den keizer zal gesanctioneerd zyn. VPr hiki van eene dépêche uit Berlijn zou de Pruissische -naar "» t „erl 12 Januarij bijeenroepen, terwijl regering de k»m«" ;B onraiddelijk daarna een nieuw budget v 8 T«fif JlTndienen Indien dit budget op nieuw tegenstand voor 1863 zal ind^nen de w bij de kamer mogt, ontm aan binden. Is dit zoo, toW ,)et ongetwijfeld zeer W nieuwe beroep op het^^ te Temijden. ilet heeft *Wug goeds voor zich zelf yeiwat_ , eenvoudig de begrooting in te rigceu uw» fcgenwoordiging. oficier y(m d , De Köln.Ztg.. deelt een brief mede van die net met de vooroordeelen van zijn _¦» ( ? voorstelt, dat, de liberalen, ten einde den iny eedte n tnü e% yfT den Sta "'"ull^Tmakèli medT zauke adVe^en , >''rU,|n een tege^ov^^^s? Zi den ?""¦ hand stellen. Het blad kan zich evenwel tnet «t gewewa "*l vereenieeii en meent, dat de natie zich eenvo'.uug douwt» te houden aan hare afgevaardigden; eene andere vertegenwoordiging dan deze acht het ongepast. De Keurhessische kamer is den 27sten dezer geopend. De keuze van een president en vice-president is eenparig gevallen op de heeren Nebelthau en Ziegler, twee namen bekend in den constitutionneelen strijd der kamer tegen de willekeurige maatregelen der regering. Beiden hebben hunne benoeming beantwoord met de verklaring, dat de 'vorige kamer tot al hare handelingen ten volle bevoegd was. Deze verklaring kan men beschouwen als een soort waarschuwing aan de regering, welke, al heeft ze moeten toegeven — voor Pruissen's gedreigde interventie toch was ze bang — nog steeds met een wantrouwend oog wordt gadegeslagen. De regeringscommissaris heeft zich bepaald tot de verzekering, dat het gouvernement van zijn kant zou trachten, om de parlementaire werkzaamheden een vredeswerk te doen zijn. Men begrijpt evenwel dat zulke loei communes volstrekt geen waarborgen opleveren.
---

fransche post.
Parijs, 27 Oetober, Alle aangelegenheden treden op dit oogenblik voor den Griek - schen opstand op den achtergrond. Hier is men van gevoelen, dat de dynastie van koning Otto onherroepelijk verloren is. Die koning, 'zijne buitenlandsche politiek moge in den laatsten tijd al geen aanleiding tot gegronde aanmerkingen gegeven hebben , was in zijn binnenlandsch bestuur kleingeestig , kwelziek en niet zeer gunstig gezind voor de ontwikkeling van openbare vrijheden. Zal Europa nu die vervallen verklaring aannemen , of zal het den Grieken prins Luitpold, neef van koning Otto, opdringen ? Dat is de vraag. Sommigen, die goed onderrigt meenen te zijn, beweren dat de groote mogendheden aan de Grieken den raad geven zullen om dien prins, die eerst 16 jaren oud is, aan te nemen. Er zal een raad van regentschap moeten worden benoemd en zij zullen zich dus, zoo zal men zeggen, in het binnenland zoo democratisch kunnen constitueren, als zij zelven willen. Bewegingen naar buiten zouden echter niet toegestaan kunnen worden en de mogendheden zouden zich , zoo die plaats grepen , genoodzaakt zien om ze tegen te gaan. Dit zijn , zoo mijn berigten juist zijn, de plannen die men met Griekenland heeft In de bakkers-kwestie is een incident opgekomen , dat de verwachte vrijheid van hun beroep weder zeer twijfelachtig maakt Tegen morgen is een nieuwe vergadering voor die kwestie op de Tuilerien belegd en nu zegt men , dat de keizer, na een langdurig onderbond met den heer flausmann, zich tegen de vrijheid van dat beroep verklaart De raad van state is er vóór; maar zullen de raadslieden volgens hunne overtuiging durven stemmen, nu de keizer van een andere opinio is dan zij ? Ik geloof het niet; overigens zullen wij overmorgen zien , of ik gelijk heb. Volgens brieven uit Rome moet er een aanzienlijke diefstal hebben plaats gehad in het paleis Spada, waarin zich ecu uitmuntende collectie kunstwerken bevindt. Onderscheidene kostbare voorwerpen uit die collectie moeten ontvreemd zijn. Men zegt dat eerstdaags weder eene brochure van den heer Lagaéronnièro het licht zal zien, getiteld: Italië zonder Rome. Prins von Mettevnich behoorde ook tot de genoodigden te Compièïïiie, maar de onlangs opgekomen gebeurtenissen in Griekenland noodzaken hem om nog eenigen tijd te Weenen te blijven. Hij heeft zich daarom bij den keizer verontschuldigd; misschien zal hij echter nog tot de laatste serie van gasten kunnen behooren. [ Op de beurs werd veel gesproken over de nieuwe Italiaansche leeniug, die men wel tracht te ontkennen, maar die toch niet vermeden zal kunnen worden, niettege*-staande de 200 millioen aan schatkist.billetten, door den heer Sella uitgegeven. Heden begint de likwidatie; men gelooft, dat zij reeds ver is gevorderd en niet tot zulke hevige catastrophen zal aanleiding geven , als op het einde van de vorige maand op de beurs hebben plaats gehad.
Bij keizerlijk besluit zijn voor de scheepvaart nieuwe regelen tot vermijding van aanzeilingen vastgesteld, om met l Junij 1863 in werking te komen. Het, zijn dezelfde regelen die voor eenigen tijd in Engeland door de regering voorgesteld en door het parlement goedgekeurd zijn. Frankrijk en Engeland zullen nu de andere zeevarende landen ui tnoodigen, om dezelfde regelen voor de scheepvaart aan te nemen. — In Frankrijk is van regeringswege de aanbesteding aangekondigd van het leveren van spoorstaven voor een in Mexico aan te leggen spoorweg.
---

BUITENLAND. Engelsche post.
De koningin is gisteren van hare buitenlandsche reis alhier teruggekeerd en heeft zich bij hare aankomst te Woolwich onmiddellijk naar Osborne begeven. Prins Napoleon en prinses Mathilde zijn gisteren morgen van Southampton in onze hoofdstad gearriveerd. Zij zullen eenige dagen alhier vertoeven, de tentoonstelling bezoeken en op het einde dezer week naar Parijs terugkeeren. Ten gevolge van het schoone weder verzamelden zich gisteren, behalve de gewone bezoekers, weder ongeveer 50,000 menschen in Hyde-Park, waar zich ook een groot aantal leren bevonden. De agitatie, door de vroegere ongeregeldheden veroorzaakt, scheen nog niet geheel te zijn uitgedoofd, want verschillende personen, zoowel van hen die voor als van hen die tegen Garibaldi waren, trachtten de menigte weder toe te spreken. Zij werden evenwel door de aanwezige politieagenten spoedig tot zwijgen gebragt. Om de menigte spoedig uileen le drijven, werd door de polititie een zeer aardige list verzonnen. Verschillende agenten werden in burgerkleederen onder het volk gezonden en vervolgens door hunne kamaraden in officieele uniformen, gearresteerd. Telkenmale dat een hunner werd weggevoerd, werd hij door een aantal nieuwsgierigen gevolgd, die in den waan verkeerden dat het een oproermaker was. De list gelukte dus volkomen en verijdelde de plannen der rustverstoorders. Het nieuws uit Amerika luidt heden in alle opzigten zeer gunstig voor de Noordelijken. M'Clellan is met een gedeelte van zijn leger de Potomac overgetrokken en heeft Charleston in Virginia bezet, en voorloopig in die plaats zijn hoofdkwartier gevestigd. De Zuidelijken zullen dus zeer spoedig, willen zij een veldslag met het geheel Noordelijk leger vermijden, genoodzaakt zijn op Richmond terug te trekken. Onderscheidene krijgskundigen alhier verklaren, dat het volgens hun gevoelen , in het plan van M'Clellan moet liggen om Richmond te belegeren. Het is echter hoogst twijfelachtig of dat tweede beleg beter dan het eerste zal slagen. Pensylvanie is weder door de Zuidelijken ontruimd. Generaal Stuart, die met zijne 3000 man de inwoners in Mercersburg en Chambersburg zoo veel schrik heeft op het lijf gejaagd, heeft, waarschijnlijk beducht voor de door den gouverneur in Pensylvanie op hem afgezonden troepen, zich uit de voeten gemaakt en is over de Potomac naar de Zuidelijke hoofdkwartieren teruggetrokken. De onverschrokkenheid van dien generaal, om met een handvol volgelingen zich zoo ver op het vijandelijk grondgebied te wagen en zich van 1000 paarden en een aantal oorlogsbehoeften meester te maken, wekt intusschen de algemeene bewondering op. Voor het overige bepalen zich de berigten hoofdzakelijk tot hetgeen reeds per telegraaf gemeld is. Lord Lyons, zegt de Times van heden, is door onze regering belast het bondsgouvernement, positief te verzekeren, dat Engeland steeds de striktste neutraliteit zal in acht nemen, ofschoon het, in vereeniging met anderen natiën, gaarne zou medewerken tot het sluiten van den vrede, hetzij door het herstel der Unie of wel door eene vredelievende scheiding. Gij ziet dus dat de in mijnen vorige bevatte verzekeringen omtrent de zienswijze van ons gouvernement nopens die kwestie, juist en gegrond waren. Ik verneem uit een alhier ontvangen particulier berigt uit Liverpool dat de gewezen Amerik. minister van oorlog, de heer Cameron, die, zoo als ik u reeds heb medegedeeld, ook Zaturdag met de Scotia is uitgezeild , opzettelijk zijn vertrek had uitgesteld om gelijktijdig met lord Lyons te kunnen vertrekken. Ik geloof evenwel niet dat de heer Cameron er m zal slagen om bij onzen gezant iets ten gunste der Noordelijken uit te rigten.
Londen, 27 Oetober.
Londen, 27 Oetober. Lord Bloomfleld is naar Weenen vertrokken ten einde zijne functien als Engelsch gezant aldaar te hervatten. — Gelijk men weet heeft de heer Cobden de vorige weck in eene vergadering der kamer van koophandel te Manchester het woord gevoerd en bij die gelegenheid het denkbeeld geopperd van een petitionnement aan de regering, ten einde bij haar aan te dringen op het nemen van maatregelen , tot het verkrijgen eener wijziging of afschaffing van het regt van blokkade. Uit den tekst zijner rede blijkt thans, dat hij hierbij zeer goed onderscheid maakte tusschen de vrijwaring van particulieren eigendom op zee in oorlogstijd tegen in beslag neming door gewapende gouvernements-schepen aan de eene en het bestaande stelsel der blokkade van hanJelshavens aan de andere zijde. Hij tiok een duidelijk geteekende grenslijn tusschen de in beslag neming van den eigendom van nict-oorlogvoerende partijen ter eener zijde en aan den anderen kant het embargo, opgelegd aan den wettigen handel, langs eene geheele kustlijn , of op niet versterkte, en in oorlogstijd tot geene strategische oogmerken dienende plaatsen. »De kwestie der in beslagneming van particulieren eigendom ter zee," zeide hij, "betreft eene. oorlogvoerende partij, en dus ook alleen de handelaars en scheepseigenaars van een oorlogvoerenden staat; maar de kwestie der blokkade van handelshavens is van een geheel verschillenden aard en omvang; want zij betreft ook de neutrale staten; en daardoor niet alleen neutrale handelaars en scheepseigenaars, maar ook groote van het fabriekwezen bestaande bevolkingen." Eigenlijk is het blokkade-stelsel zijne oorspronkelijke grenzen te buiten gegaan. De insluiting eener plaats, om deze te onderwerpen, of om den aanvoer in het vijandelijk land te beletten , dat was het oorspronkelijk pbn en de oorspronkelijke grens der blokkade, terwijl het beletten van allen handel door kruisers langs eene geheele uitgestrektheid der kust, van lateren datum is; het is eene handeling waardoor de neutrale staten naar evenredigheid van hun meerderen of minderen zeehandel, ook meer of minder nadeel lijden. Wel is waar , men zou spreker misschien willen tegenwerpen, dat het regt tot de blokkade eener handelshaven van het hoogste belang is, als zijnde het meest afdoende middel om de hulpbronnen des vijands te verminderen ; doch zijns inziens hesehouwt men op die wijze de zaak Van een te eenzijdig standpunt en verliest men te veel uit het oog, hoe zwaar die dwang zoowel op de neutralen als op de oorlogvoerende partij drukt De heer Cobden ging hierbij nog verder; hij meende, dat Engeland, zooals de zalen ten opzigte van dat regf, thans staan, in geval van oorlog, het stelsel der blokkade van handelhavens niet in praktijk kan brengen, zondor zich zeil' meer dau den vijand te bcnadeeleu. De ondervinding heeft dit geleerd onder anderen in den laatsten oorlog met Rusland. Eerst een jaar na het uitbreken der vijandelijkheden werden de Russische havens aan de Zwarte Zee door de Engelsche schepen geblokkeerd. En waarom ? Omdat we uit die havens producten noodig hadden en wel inzagen dat het overwigt, hetwelk eene spoediger blokkade ons op den vijand zou geven, te duur zou gekocht zijn wegens het gebrek aan granen, hetwelk wij daardoor zouden geleden hebben. Doch wat zag men, toen eenmaal die havens en ook de Russische havens aan de Oostzee geblokk&ri waren ? Dat Rusland zijue producten toch even goed naar Engeland wist uit te voeren, door ze eenvoudig over Pruissen te expediëren. Daarover werd in dien tijd eene klagt bij het parlement ingediend, maar al moest de regering het feit erkennen , zij vond daarin geene termen om Pruissen dienaangaande ter verantwoording te roepen of eene wijziging in ons douane-stelsel te maken, en het gevolg was, dat Rusland bij het einde van den oorlog nagenoeg voor een gelijk bedrog als in gewone jaren bier te lande had ingevoerd. Nu zijn er, behalve Rusland, nog maar twee mogendheden, waarmede Engeland in een eigenlijk gezegden zeeoorlog zou kunnen gewikkeld worden, namelijk met Erankrijk en met de Vereenigde Staten; maar wat Erankrijk betreft, zou het wegens het aldaar bestaande spoorwegstelsel en de communicatie met Spanje , Italië , België en Nederland, enz., onmogelijk zijn den in- en uitvoer van dat land genoegzaam te beletten om het te kunnen benadeelen; en wat Amerika betreft, zoo vroeg de heer Cobden : ii of Engeland, wanneer het ten vorigen jare in een oorlog ware gewikkeld, wel de Zuidelijke havens geblokkeerd en dus de katoenaanvoer naar Liverpool belet zou hebben?" Hoe men dit punt ook wilde beschouwen, het kwam altoos hierop neder, dat het blokkeren van handelshavens in zekeren zin zelfs minder drukt op de oorlogvoerende partij dan op de neutrale staten, daar deze laatsten, tegenover den vijand niets in hunne magt. hebbende, de zaak slechts lijdelijk moeten aanzien en afwachten en tegen wil en dank moeten berusten in een stilstand van handelszaken, waartegen zij niets kunnen aanvangen. In die positie nu bevindt zich Engeland tegenover de Noordelijken en Zuidelijken in Amerika. Het kan op het gouvernement der Unie geene pressie of dwang uitoefenen ten aanzien van de blokkade der Zuidelijke havens, en alles te zamen genomen , ziet het zich nu door eene vroegere verbindtenis beroofd van den aanvoer eener grondstof, die het vermoedelijk even goed als anders zou verkregen hebben, wanneer het, in overleg met de andere zeemogendheden , eene meer vorlichle politiek teu aanzien van het regt tot blokkade had gevolgd. Op grond van dit een en ander wenscht de heer Cobden dat er iets gedaan zal worden om eene wijziging in dat internationaal regt te verkrijgen, in dien zin, dat de wettige handel in oorlogstijd tegen alle belemmering gevrijwaard zou kunnen zijn.
---

Duitsche post
Frankfort, 27 Oetober. Het getal leden der zoogenaamde Grootduitsch.e vergadering, wier komst aangezegd is, wordt op 400 opgegevon.- Onder dit, getal zijn weinigen uit Noordduitschland en uir, het Zuiden ziju de meesten edellieden of ambtenaren. — Onder den titel: De gepantserde schepen, een teruggang in de artillerie, is te Darmstadt een werkje verschenen, dat zeer geroemd wordt wegeus de bondigheid en zaakkennis, waarmede het geschreven is. ______
---

Per Telegraaf.
Turin , 27 Oetober. De Jlalia verzekert dat de koning zich morgen naar Milaan zal begeven, om aldaar eene revue te houden over d? troepen. Het blad gelooft voorts dat de koning sich van Milaan naar Bologna, on verder naar Faruia, Piacenza, Alessandrie en Genua zal begeven, ten einde in die plaatsen ook eene revue te houden over de troepen.
Londen, 28 Oetober. De Morning Post zegt dat de omwenteling in Griekenland het werk is van Rusland's en Italie's invloed; beide staten hebben hierbij verschillende oogmerken. Doch Engeland zal niet gedoogen, dat de omwenteling in Griekenland veranderd wordt in eene zamenzwering tegen Turkije.
Kassei, 27 Oetober. Heden voormiddag heeft de eerste zitting van de nieuwe kamer plaats gehad. Er waren voorloopig niet meer dan 47 afgevaardigden toegelaten, 's Avonds had de verkiezing van een president en een vice-president plaats; de keuze viel eenparig op de heeren Nebelthau en Ziegler. Beide verklaarden dat. de vorige kamer tot al hare handelingen ten volle bevoegd was. De regeringscommissaris verzekerde dat de regering alles in het werk zou stellen, opdat het thans aangevangen werk een vredeswerk zij.
'Baddd, 27 Oetober. De Epoca deelt in berigten uil Mexico van 14 September mede , dat Juarez de goederen der geeslelijkheid tot zich genomen heeft; voorts heeft hij aan de geestelijkheid het dragen van het priesterlijk kleed verboden.
Ïffew-York , 18 Oetober (JZ. A.) Eene tweede Noordelijke divisie, behoorende tot het corps van generaal Mac Clellan , is insgelijks de Potomac overgetrokken eu heeft zich te Charlestown (in Virginie) bij den generaal gevoegd. Er heeft sedert den veldslag bij Perrysville geen gevecht van eenige beteekenis in Kentucky plaats gehad. Generaal Buell zit de Zuidelijken steeds op de hielen.
Bombay, 12 Oetober (R. A.) Shirtings vast, en Twist lager. Katoen hooger. Broach rs. 390, en Sawginned Dharwar rs. 600. Koper flaauw. Malwa Opium rs. 1570. Vracht naar Londen 57/6. Koers op Londen 2/%.
Calcutta,. 11 Oetober. In Shirtings ging veel om, Twist hooger, Koper flaauw. Lijnzaad vast, Rijst stil, Jute rs. 22 en stijgende. 'Vracht naar Londen 90/-. Koers op Londen 2/- % d.
Londen, 28 Oetober. Koffij en Thee stil. Suiker en Rijst flaauw. Boter: Friesche 118 a 120/-. Talk: in loco 47/3 voor nieuwe eu 46/6 voor oude; Oct- Dec. 47/6, Jan./ Maart 47/6. — Bewolkte lucht. Liverpool, 28 Oetober. Heden zijn van Katoen 500 balen afgedaan. De markt was zeer flaauw. JSerlïjn, 28 Oetober. Rogge: najaar 48%, voorjaar 47. Olie : najaar 14% , voorj. 14%.
Beurs van Londen, 38 Oetober. Consols 93%; Mexico 33; Ecuador —; Greuada 2 pCt — ; Uitg. —; Venezuela 29%; Peru 3 pCt. 87; dito Dollar- Bonds —; Spanje 3 pCt 54% ; dito 2 pCt. 46%; dito Certif. Coup. 9%; dito Amortis. 21%; Portugal 3 pCt 47; Grieken —; Rusland 4% pCt 92%; dito 5 pCt —; dito 1862 — ; Holl. 2% pCt. 65% ; dito 4 pCt. 101%. Zilver 61% a % d. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.16%, Parijs 25.42%, Hamburg 13.8% , St Petersb. 34%. Disconto 2. (Slotkoers.) Consols 93%. Beurs van Weenen , 28 Oetober. (Slotkoers.) Metallieken 5 pCt 70.80; dito Nationale 81.80; Orediet-Actien 219, Bank-Act. 774 ; Loten 1860 —.—; Fr.-Oostr. Spoorweg 241; Nieuwe Lomb. —. Wissel Londen 121.60. Disconto 5. Beurs van Frankfort, 28 Oetober. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 54% ; dito Nation. 64% ; Oostenr. Loten 1860 —; Spanje 3 pCt 50; dito 2 pCt 44%. Wissel Amst 995/8; Londen 11854;Weenen 95 % . Disconto 3. Beurs van Hamburg, 28 Oetober. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt 56%; Spanje 3 pCt. 46%; dito 2 nCt —; Mexico 30%; Vereinsbank 102; Noord-Duitsene dito 9934.. Wissel: Londen 13.03%; Amst 35.80 Disconto i k 4%. Beurs van Berlijn, 28 Oetober. (Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 102% ; dito Nieuwe 5 pCt. —; Oostenr. Metall. 5 pCt 57%; dito Nation. 67%; Rußsen bij Stieglitz sde Serie 88%; dito 6de serie 97¦%; dito 1862 5 pCt 92%; dito Nieuwe 3 pCt. 59%. Wissel op Londen 6.21%, Parijs 79%, Hamburg 150%, Amst. 143, Weenen 8154, St. Petersb. 98%. Disconto 4. Beurs van Parijs, 28 Oetober. Fransche 3 pCt 71.30; dito 4% pCt 98.15; Credit-Mob. 1132; Fransch-Oostenr. Spoorw 501; Buss. dito 420 {; Spanje 3 pCt. 50; dito 2 pCt 453,4; Italië 72.50. Wissel, 3/m.: Amsterdam 2123^., Londen 25.20 , Hamburg 187 54 , St- Petersb. 365. Disconto 3%. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt 70.85. ÜB. Bovenstaande depêches waren reeds _a onze vorige Editie opgekomen.
Turin , 28 Oetober. Heden is uit Spezzia berigt ontvangen dat de geneesheer Nélaton zijne goedkeuring heeft gehecht aan de tot nu toe gevolgde geneeskundige behandeling van Garibaldi en dat hii eene amputatie onnoodig acht, terwijl hij zich verzekerd houdt van de genezing. Morgen zal het groot consult plaats hebben. Ital. leening 72.90.
Parijs , 28 Oetober. Volgens La France is een Turkscn eskader "naar de golf van Arta gezonden, om de bewegingen der Grieksche insnrgenten te Vonitza te surveilleren.
Kew-ïork, 21 Oetober, (R. O.). Mac Clellan heeft zijn hoofdkwartier te Harpersferry gevestigd. De zuidelijken concentreren zich tusschen Charleston en Martinsburg. Het gerucht van een negeropstand in Virginie vindt weinig geloof. Men verzekert dat 17 negers, die in het bezit werden gevonden van de proclamatie van Lincoln , door de Zuidelijken opgehangen zijn. De Zuidelijken beweren niet slechts dat zij het zijn die den veldslag van Pwysville wonnen, maar ook dat zij bij die gelegenheid 9000 gevangenen maakten. Volgens een gerucht kan het leger van Mac Clellan niet voortrukken omdat de troepen noch kleederen noch schoenen hebbeu. De Zuidelijken onder Morgan zijn in Kentucky , in de nabijheid van Francfort, geslagen. Beurs van Antwerpen, 28 Oetober. België 4% pCt. 99% ; dito 2% pCt —; Oostr. Cred.-Act. 463.50; dito Metall. 5 pCt. 56%; dito Nation. 65%; Spanje 3 pCt. 49%; dito 2 pCt. 44%; Spoorw. Rott. en Antw. 191.
---

BINNENLAND.
Rotterdam , 28 Oetober. Bij beschikking van 28 Oetober heeft de minister van binnenlandsche zaken bepaald , dat de verkiezing van een lid voor de tweedo kamer der staten-generaal in het hoofdkiesdistrict Gorinchem , noodzakelijk geworden door het bedanken van den heor mr. C. W. J. baron van Boetzelaer vau Dubbeldam , zal plaats hebben op Maandag 10 November aanstaande, zullende, indien eene herstemming noodig mogt zijn, daartoe worden overgegaan op Maandag 24 November daaraanvolgende. Wij ontvingen beden avond laat nog de regerings-antwoorden op de voorloopige verslagen der ataatsbegrooting voor het dienstjaar 1863, van de hoofdstukken 111 A (Dep. van BmteviandA sche Zaken), 111 B (Afd. R. K. Eeredienst) en VIII (Dep. van Oorlog); wij deeien zoo spoedig mogelijk den hoofdinhoud daarvan mede.
Z. M. de koring van Hannover heeft mr. J, D. O baron van Heeckeren van Wassenaer, opperstalmeester van Z. M. den koning, met het grootkruis der Guelphenorde begiftigd.
* . Het verslag en programma van de 33ste algemeene vergadering der maatschappij tot bevordering der toonkunst, gehouden to Amsterdam den 21 Oetober luidt als volgt: -A. Benoemd zyn: tot algemeen voorzitter, prof. A. D. Loman ; tot hoofdbestuurders, prof. W. Moll en A. W. van Eeghen ; tot commissie voor het Kunstenaars-Fonds (art. 78 der wet) , Frans Coenen (Amsterdam), J. H. Lubeck ('s Gravenhage) en W. Hutschenruyter (liotterdam), en tot corresponderende leden, dr. F. Chrysander (Lauenburg) en dr. Robert Franz (Halle). i B. Er zijn thans zeventien afdeelingen met 1647 contribuerende leden, waaronder 99 leden-kunstenaars. C. Het kunstenaars-fonds (waarvoor de maatschappij uit hare eigene middelen reeds een kapitaal van ƒ 24,600 2% pCt Inschr. Grootboek heeft afgezonderd) steunde in het afgeloopen jaar acht pensionarissen: eene kunstenaars-weduwe en drie kunstenaars in Zuidholland; twee kunstenaars-weduwen in Noordholland, eene kunstenaars-weduwe in Utrecht en eene kmnstenaarsweduwe in Gelderland. De som, in 1862—1863 ter uitkeering beschikbaar, is opgevoerd tot ƒ 1200. Kunst vrienden en kunstenaars, die wonen in plaatsen, waar nog geene afdeeling is, en die, tot bevordering van bovengenoemd doel, lid der algemeene afdeeling willen worden (contributie / 6 'sjaars; intree/2.25, gelieven zich met vrachtvrije brieven te wenden tot Dr. J. P. Heije, Prinsengracht AA, 611 , te Amsterdam. Tevens worden alle vrienden der kunst opgewekt, door schenking of erfmaking bij te dragen tot uitbreiding van de middelen dezer instelling. D. De bibliotheek der maatschappij bevat ruim twee duizend toonwerken en g schriften , beschikbaar yoor de studiën en uitvoeringen der atdeelingen, In voldoend getal zangstemmen en orkestpartijen zijn aanwezig: 30 oratoriën; 10 missen en requiems; 20 psalmen; 48 grootere en 54 kleinere geestelijke zangwerken; 27 grootere en 35 kleinere niet geestelijke zangwerken; 34 opera's; 30 , siinfouiën en 60 ouvertures, 't Zij almede voor vele plaatsen in ons vaderland een genoegzame grond, om zich der maatachappij als afdeelingen aan te sluiten , eu daardoor voor zangverenigingen of instrumentaal-uitvoeringen kosteloos beschikking te verkrijgen over kunstwerken , welke zij anders niet dan met groote geldelijke opofferingen zouden leeren kennen en beoefenen. Aangekoctit in 1862 tot dit oogmerk zijn: Bach's Weihnachts- Oratorium, Beethoven's Ruinen von Athen, Schumann's Sdngers Fluch ? Page u. Konigstochter, Manfred, enz. Behalve deze deed de maatschappij nog andere aankoopen , eu ontving kostbare en merkwaardige geschenken. Catalogus A (al de cbmpösitien én geschriften onder duidelijke rubrieken gebragt) verschijnt eerstdaags. Catalogus B (al de werken , in stemmen en partijen voorhanden) zag reeds vroeger het licht en is, voor 25 cents, verkrijgbaar bij de secretarissen der afdeelingen. Catalogus C (werken van Nederlanders en over Nederlandsche kunst) is in bewerking. E. De staat der geldmiddelen is als volgt: I°. De algemeene rekening beliep eene som van ƒ 8,742.09: het batig slot/ 78.13. 2°. Het reserve-fonds bedraagt f 48,3u0 25_ pCt grootboek, met een saldo van f 46.04. 3°. Het kunstenaars-fonds bezit een vast kapitaal van f 24,600 2% pCt grootboek, eu (over 1862—1863) eene uitkeenngs-som f 1,200 4°. Het fonds voor muzijkfeesten heeft een kapitaal van 'f 9,500 2% pCt en een saldo van ƒ 16.44. s°. Het fonds ter uitgaven van Nederlandsche toonwerken en voor de bibliotheek (thans opgeheven) heeft verstrekt eene som van ƒ 1,081.31. Het saldo (f 273 is overgestord in de algemeene kas. — Nog is voorhanden eene som van f 2UO tot aankoop van oud-Nederlandsche kunstwerken (geschenk van Z. M. den koning.) F. De begrooting des volgenden jaars sluit met een beschikbaar saldo van ƒ 2,500. G. Met ondersteuning der maatschappij zagen het licht: Orgelfantaisie No. 2 (J .Worp, Groningen) en Mattheus leMaistre (Nederlandsch toonkunstenaar uit de 16de eeuw), monographie met vele muziekale bijvoegsels (L. Otto Kade, Schweriu). Laatstgenoemd werk verspreidt insgelijks een nieuw licht over de hooge waarde der Collectio Operum Musicorum Saeculi XVI, van welke de maatschappij XXI deeien in handschritt bezit en XII deeien (321 coinpositien van Neêrlands oudste toondichters bevattende) op hare kosten uitgaf. H. Wordt herinner*', dat ten vorigen jare eervolle melding is toetoegekend aan Liederen voor Vrouwenstemmen ran Marius A. Branus Buis (Deventer) en Pelgrimstogt van B. Polak Daniels ('s Giavenhage): alsmeae de toegezegde onderscheiding aan gedichten van J. N. van Hall (Utrecht). I. Als prijsantwoorden zijn ingekomen: I. Ada van _ olland (gedicht van Heije): soli, koor en orkest. Premie ƒ200; a. Grü.sse aus dem Reich des Schonen, u. s. w.; b. Zingen is de lust van 't leven; c. Kunstzin en Volharding. 11. Nederduitsche ballade (gedicht ter keuze van den componist): solo, mannenkoor en blaasinstrumenten. Premie f 50: benevens f 100 ter ondersteuning der uitgave, d. (De Klokkengieter) Vivos voco, etc. 111. Pelgrimstogt (gedicht van Heije): soli, gemengd koor en orgel Premie f5O , benevens ƒ5O ter ondersteuning der uitgave, e. Heil wie getrouw zal zijn. f. Licht senden in die Tiefe,- u. s. w. IV. Vioolconcert met orkest en ondergelegde piano begeleiding. Premie ƒ5O , benevens ƒ 100 ter ondersteuning der uitgave, g. Zoek de eer die niet verduistert t enz. h. Le chemin le plus difjicile, etc. Bovendien is als vrije inzending ingekomen: i. Des Heilands geboorte. Wordt besloten; I°. aan c (kunstzin en volharding) loffelijke melding toe te kennen, mits de componist binnen veertien dagen bij den heer Heije verlof inzeude tot het openen van zyn _#ambriefje; 2°. omtrent g en h (alsnog in beoordeeling zijnde) het hoofdbestuur te magtigeu, binnen den kor.stmogelijken tijd uitspraak te doen; 3°. i buiten beoordeeling te houden: als kunnende , zoowel in poëtisch als muzikaal opzigt niet in aanmerking komen; 4°. al de overige antwoorden, in overeenstemming met de ingekomen beoordeelmg , onvoldoende te verklaren. De onbekroonde prijsantwoorden zijn , tegeu vrachtvrije aanvrage ca opgave der eerste en laatste maten terug te bekomen bij den algemeenen secretaris A. C. G. Vermeulen te Rotterdam; die tevens op persoonlijk onderteekende aanvrage kosteloos afgeeft een naamloos afschrift van de beoordeelingen. K. Vóór of op den lsten Januarij 1863 kunnen, bij den lieer Heije . nog antwoorden worden ingezonden op de prijsvragen : I°. Nederlandscbe Dramatische compositie (tekst ter keuze vau den componist) voor soli, koor en orkest, met ondergelegde pianobegeleiding. Premie ƒ 100, benevens ƒ 100 tot ondersteuning der uitgave, door aankoop van exemplaren. 2°. Historische schetsen uil het gebied der Nederlandsch muzikale kunst in do XVlde eeuw , als bouwstoffen tot eene kunstgeschiedenis. Degelijk van inbond, boeijend van vorm, in don van von Wmterfeldts Beitrage zur geschichte heiliger tonkunst premie van ƒ 25 tot ƒ 20U naar gelang van omvang en gehalte. Ook ter beantwoording opengesteld voor het buitenland. L. Vrije inzending (uiterlijk op I°. Mei 1863) wordt opengesteld van werken voor Koor, Soli eu Orkest, met ondergelegde Piauo-begeleiding. De maatschappij verbindt zich aan de inzenders uitvoerige mededeeling te doen der beoordeelingen van hunnen arbeid , en is bovendien bereid , het uitgeven der voortreffelijk geachte werken te ondersteunen. M. Als Prijsvraag . wordt uitgeschreven: Eeue Symphonie voor groot Orkest. Premie ƒ 150, benevens ƒ 150 ter ondersteuning der uitgave, door aankoop van Exemplaren. Tijd van _.ii_zending ultimo December 1863. Sn>_?NEen Wedstrijd (te houden in Oetober 1864) is uitgeschre¦' veii.voor.jongelieden (van beider kunne), die y.ich wen-ehen te vormen to,t het geven van hooger Zangonderwijs. De toikgevoor den overwinnende zal zijn; gedurende het éérste jaar ƒ 700 ,en - gedurende ,' het tweede ƒ 700 tot ƒ 800. (Vergelijk reglement -Hl der "wét). O. S_ zal en we- zoo spoedig doenlijk eet algemeen muzijk'C, ii-
feest worden gehouden. >. P. Pogingen zullen worden beproefd .tot het algemeen invoeren van een verlaagden Diapason, Q. Maatregelen zijn beraamd tot bevordering van het zang; onderwijs in de lagere school — tot verheffing van het kerkgezang — tot uitbreiding der periodieke muzikale litteratuur in Nederland. R. Aan de afdeelingen is ten geschenke gegeven een afdruk der aangekochte Orgelfantasie, No. 2, van J. Worp. -S. Aan de afdeelingen is voor het maatschappij-jaar 1862— 1863 een crediet geopend van f 981, in mindering der uitkeering aan de algemeene kas; zoodat die uitkeering tot op ƒ 2.40 per lid wordt ternggebragt. Bovendien zijn aan de afdeelingen Enkhuizen, Goes en Zierikzee, Subsidien voor onderwijs toegekend. Breeder omschrijving van dit alles is te vinden in de geschiedenis en handelingen der maatschappij, N°. 11. Het word aan elk lid ten geschenke gezonden, en kan tor inzage verkregen worden bij den hoofdbestuurder-secretaris. Terwijl deze herinnert aan 't, reeds met goeden uitslag aangevangen , verzamelen van alles wat er, uit de XVde tot en met de XVIIIde eeuw, nog overig is von Nederlandsche muzijkwerken; liedeboeken; historische , theoretische en polemische geschriften over muzijk; portretten; platen enz., ve: zoekt hij alle kunstenaars, kunstvrienden , uitgevers van muzijk- en boekwerken, archivarii, kerkhesturen, enz. deze poging, door nasporingen en geschenken, te willen steunen, en verklaart zich zijnerzijds bereid om, omtrent dit, en elk ander punt van het doel en de werkzaamheden der maatschappij, op vrachtvrije aanvrage, alle gewenschte inlichting te geven.
Heden werd aan de Utrechtsche hoogeschöol tot doctor in de beide regten bevorderd de heer S. M, A. Du Meseh (van Hoorn), na verdediging van een acad. proefschrift: »over de onderteekening der notariële acten door de comparanten."
De commissie van examens voor het lager onderwijs in Noord- Holland heeft van 8—25 Oetober jl. geëxamineerd : 33 candidaten voor den rang van hoofdonderwijzer , toegelaten 19, afgewezen 14; 61 voor dien van hulponderwijzer, toegel. 22, afgew. 39; 22 onderwijzers voor de Fransche taal volgens art. 1 der wet, toegel. 4, afgew. 18; 10 voor de Hoogduitsche tual volgens art 1 der wet, toegel. 6, afgew. 4; 10 voor de Engelsche taal volgens art 1 der wet, toegel. 6, afgew. 4; 14 voor de wiskunde volgens art. 1 der wet, toegel. 10, afgew. 4; 1 huisonderwijzer voor de kennis der natuur, volgens art. 1 der wet., toegel.; 2 voor de natuurkunde, volgens art. 72 der wet. toegel. 1, afgew. 1; 8 voor het teekenen , toegel. 4 , afgew. 4 ; 5 voor de gymnastiek, toegel. 1 , afgew. 4 ; 9 candidaten voor den rang van hoofdonderwijzeres , toegel. 6 , afgew. 3 ; 43 voor dien van hulponderwijzeres, toegel. 26, afgew. 17, 2 hnisonderwijzeressen vooreenige vakken van het gewoon lager onderwijs, toegel. I , afgew. 1; 20 onderwijzeressen voor de Fransche taal , volgens art 1 der wet, toegel. 15 , afgew. 5; 1 voor de Fransche taal, volgens art 72 der wet, toegel.; 7 onderwijzeressen voor de Hoogduitsche taal, volgens art 1 der wet, toegel. 4 , afgew. 3; 15 onderwijzeressen voor de Engelsche taal, volgens art. 1 , en 1 voor dezelfde taal, volgens art. 72 der wet, allen toegelaten; 33 voor de handwerken voor meisjes, toegel. 31 , afgew. 2.
Men meldt uit Leeuwarden dd. 26 Oetober: Na al wat er in den laatsten tijd ten nadeele van de friesche boter geschreven is, vinden wij het nietondienstig te vermelden, dat de prijzen van dat artikel, zoo hier als te Sneek, ondanks de zooveel gerucht gemaakt hebbende terugzending uit Engeland, telkens rijzen en de aanvoer op verre na niet toereikende is om aan de behoefte te voldoen. Dat echter de kooplieden Bedert scherper toezien en niet meer dadelijk aannemen wat onder den naam van „friesch" wordt aangevoerd, is heden gebleken, daar er, wat welligt. in jaren niet gebeurd is, een 40 tal vierde-vaten aan de waag alhier zijn afgekeurd en onverkocht gebleven, waarvan de herkomst van buiten deze provincie tevens gebleken is.
De heer ds. W. Jamieson heelt onlangs Laneashire en Yorkshire bezocht en eergisteren in de Engelsche Episcopale kerk te Amsterdam een treurig tafereel opgehangen van de ellende, die in deze districten ten gevolge vnn deu oorlog in de vereenigde staten, onder de fabriekarbeiders heerscht. Hij deelde o. a. mede, dat ongeveer 200,000 personen aan het grootste gebrek ten prooi zijn. Met ernst riep hij de ondersteuning en hulp zijegr hoorders in. .
' Naar men verneemt, is door den minister van binnenl. zaken dezer dagen namens den koning eene beslissing genomen pp het adres van den kerkeraad eeaerafgescheiden gemeente, houdende bezwaren tegen eene gemeentelijke verordening, waarbij de verpligting tot vaccine der kinderen die op de scholen word-n toegelaten, was voorgeschreven, en heeft de minister daarbij te kennen gegeven , dat dewijl aan den gemeenteraad, bij art. 135 der gemeentewet, het maken van verordeningen in het belang dor openbare gezondheid was opgedragen, het vaststellen der bedoelde verordening binnen den kring der bevoegdheid van den raad gelegen was, en er dus geen grond bestond voor tusschenkomst der regering.
Z. M. heeft benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Alkmaar mr. P. A. de Lange , adv. te Alkmaar: en tot griffier van het pr. geregtsbof in Limburg jhr. mr. W. T. K. Dibbets, thans subst.-griffler bij dat geregtsbof. Z. M. heeft op hun verzoek, eervol ontslag verleend : aan J. Peeters, als beh. van den Broeder- en Zusterpolder (Zeeland); en aan S. G. Eckringa , als lid eu voorz. van het watersch. het Tienkarspelen-Zijlvest (Groningen); en benoemd tot heemr. bij het best. van het waterschap 's Lands vaa Mcgen (Noorbr), J. W. Boeijen; bij hetdijksb, van het watersch. Oudland van Attena (Noorbr. i, tot dijkgr. H. E. Verschoor, en tot hoogh. mr: A. Dermoeijen Leemans: tot voorz. van het best. van den Roijalenpolder (Noordbr), D. Nelemans Jz.; tot heemr. van het hoogheemr. van de Mark en Dintel (Noord-Brabant), M. Blankers; tot lid van het dijkbest. van Wijmbritseradeel c. a., contr. Zeedijken (Friesland), A. J. Breeuwsma; tot gecomm. bij het polderbest. van Oost- en West-Dongeradeel (Friesland), P. J. Idserda; bij de contr. Hemelumer Oldephaert c. a. Zeedijken (Friesland), tot dijkgr. T. K, Tjebbes, en tot dijksgedep. R. O. Bajema; tot schepper van de schepperjj Zuidbroek en als zoodanig tot lid van de directie van het Termunter Zijlvest (Groningen), P. L. Geertsema Z. M. heeft aan de oageme'.de officieren bij de dd. schutterijen, op verzoek , eervol ontslag verleend : te Nijmegen , aan mr. F. J. van Harenca/rspel als 2de luit. ; te Rotterdam, aan mr. T.L. L. Prins als lste luit; te Schiedam, aan S. Rijnbende als 2de luit; te Leeuwarden, aan mr. B. J. Bmna als 2de luit.; te Amersfoort , aan M. J. van Essen als 2de luit.; en benoemd: te Nijmegen, tot 2den luit. effectief mr.A. J. Roest, thans k\a suite:, te Rotterdam, tot lsten luit. mr. J 11. L. van Buren, thans 2den luit; tot 2den luit. Bt. R. Croickemit, thans serg.; te Schiedam, tot 2den luit. effectief J. Brijan , thans ala suite; te Leeuwarden, tot 2den luit. F. J. Haver schmidt , thans serg.
*'s Gravenhage , 28 Oetober. HH. XX. HH. prins en prinses Frederik en prinses Maria zuilen aanslaanden Vrijdag van Berlijn op HD. kasteel het huis de Paauw terngkeeren. — Naar men verneemt wordt de nieuw benoemde fransche gezant bij het Nederl. hof, de heer Baudin , ter vervanging van den graaf de Sartiges, in het begin der volgende maand in de residentie verwacht. — De Commissie uit de algemeene armenvergadering belast met verschaffen van arbeid aan beboeftigen , heeft bekend gemaakt , dat len gevolge van den overvloedigen oogst, de prijs der duin-aardappelen, die aanvankelijk was gesteld op ƒ3 thans is bepaald op f 2.50 per mud, welke vermindering ook zal worden toegepast op de reeds afgeleverde hoeveelheden; en wijders, dat voor laatstgemelden prijs alsnog bestellingen worden aangenomen bij den heer Klatter, lid van de commissie. — In de herfstvergaderina der provinciale staten van Zuid- Hollsnd, die Dingsdag 4 November aanstaande wordt geopend, zullen blijkens de daarvan aan de leden toegezonden nota , de volgende stukken worden ter tafel gebragt , als: I°. Ontwerpen van wijziging van bet bijzonder reglement voor I de polders Roxenissen (gemeente Meüssnnt), den Hoek en Schu- i I wagt (gemeente Lekkerkerk); en van de reglementen tot regeling der belangen van: a. het gemeenschappelijk onderhoud der havendammen in Cromstrijen. Hierin wordt voorgesteld de jaarwedde van de dijkgraven en heemraden allen op / 4.50 , en van den secretaris en penningmeester van Numanspolder, elk op ƒ 20; &. der gemeeascüappeiyke witwatering der polders Wieuw-Crooistriien, Klein-Cromstrijen, Groot-Cromstrijen en Numanspolder. ' Daarbij jrordt de jaarwedde van de dijkgraven op ƒ 32 , voor de heemraden op ƒ 12 en voor den secretaris en penningmeester elk op ƒ 60 voorgesteld; c. der gemeenschappelijke uitwatering der polders Nieuw- Klein- en Groot-Cromstryen. Hierin wordt voorgesteld een nieuw artikel, regelende de jaarwedde van secretaris en penningmeester elk ep ƒ 15. 2°. Ontwerp-reglement voor een daar te stellen polder de J Zandsloot Alles met memorie van toelichting. 3°. Zeven nota's betrekkelijk aanvragen van de gemeenten Barwoutswaarder , Benthuizen , Giessen-Nieuwkerk, Ridderkerk, Rhoon , Schelluineu en Stolwijk, om tegemoetkoming in de kosten van het lager onderwijs. Voor Barwoutswaarder wordt voorgesteld eene jaarlijksche verhooging van ƒ 100, voor de helft door de provincie, voor de andere helft door het rijk te dragen; voor Schellumen eene verhooging van de bereids verstrekte jaarlijksehe subsidie van ƒ 150 met ƒ 100. De verzoeken van de overige gemeenten stellen gedeputeerde staten voor te wijzen tan de hand. 4°. Vier nota's betrekkelijk aanvragen aan de gemeenten Hekelingen, Ridderkerk, Stad aan 't Haringvliet en Ysselmonde, om tegemoetkoming in de kosten van schoolgebouwen en onderv ijzerswoningen. Voor Hekelingen wordt eene subsidie van hoogstens ƒ 3000, voor Ridderkerk van ƒ 2000, voor Stad aan 't Haiingvliet van ƒ 3500 voorgesteld. De aanvrage van Ysselmonde om eene subsidie van ƒ 6000, wordt voorgesteld te wijzen yan de hand. s°. Wijziging van art. 25 van het reglement op de wegen en voetpaden in de provincie Zuidholland, waarbij het maximum van J 250 pond voor te vervoeren vrachten langs schulp-en grindwegen toepasselijk wordt gemaakt voor alle kunstwegen. 6°. Rapport' der commissie uit de staten tot onderzoek van door ged. staten van Zuidholland en Utrecht gemeenschappelijk ontworpen reglementen voor de waterschappen Haanwijk, Buitendijkschen, Oosterpolder , Groot-Houtdijk , Klein-Houtdijk, Noord- en Zuid-Linschoten en Snelrevaert 7°. Rapport der commissie tot nader onderzoek van de door ged. staten van Zuidholland voorgestelde wijzigingen in de reglementen voor de hoogheemraadschappen van Delfland, Schieland , den Krimpenerwaard, de vijf Heerenlanden en den Alblasserwaard met Arkel bededen de 7 uwe. — In de heden gehouden zittii%i van den gemeenteraad alhier is besloten tot eene der eerstvolgende zittingen van den raad uit te stellen de benoeming van een leeraar in de Fransche taaien letterkunde aan het gymnasium alhier. — Bij de herstemming over het voorstel tot afschaffing van den accijns op den turf, waaromtrent in de vorige zitting de stemmen hebben gestaakt, is dat voorstel verworpen met 16 tegen 14 stemmen. Voor de heeren: Kappeijne van de Coppello, Maas Geesteranus, Sourij, de Pinto, Schmolck, de Charro, van der Burgh, Vollgraff, Janssens, van der Heim, van Kerkwijk, Vaillant, Landrij en van der Duyn. Tegen de heeren: Verheul!, Bervoets, Waldeck, Polak Daniels, Smissaert, Eyssell, Kraijenhoff van de Leur, Wittert van Hoogland, Hooft, Collot d'Escury, Vrolik, Hope Loudon , van Zuylen van Nijevelt, de Kempenaer, Meijer en de Voorzitter. Hierna zijn de beraadslagingen over de gemeente begrooting voor 1863 aangevangen, en wel in de eerste plaats over de uitgaven. Een voorstel om van de begrooting weg te laten eene som van ƒ 30,000, veor den bouw eener school, is met 18 tegen 13 stemmen aangenomen. — Gisteren heeft aan ministerie van marine ten dienste der marine de aanbesteding plaats gehad van: 2000 Ned. ffi rijst, aangenomen door den heer van de Velde te Amsterdam voor ƒ 20.92 de 100 ft'; 3400 Ned. ffl suiker, door den heer Jansen te's Gravenhage, voor ƒ57,30 de 100 N. ft'; 3000 Ned. ft1 gewoon zout, aangenomen door den heer Schaaf te Amsterdam voor f 12,81 de 100 Ned. ffi en 5500 Ned. kan genever met accijns door den heer J. H. Henkes te Delfshaven voor ƒ 41,42 de 100 Ned. kan. De 2150 Ned. kan genever zonder accijns werden niet aanbesteed. — Gisteren heeft aan het locaal van het provinciaal bestuur in Zuidholland bij enkele inschrijving de aanbesteding plaats gehad van het leggen van zeven dwarskribben, tot verdere verbetering van de rivier de Lek, onder de gemeente Leksmond, provincie Zuidholland. Daarvoor waren 16 inschrijvingsbillenten ingeko men. De minste inschrijver was de heer C. de Jong Cz. Sr. te Ameide, voor de som van ƒ20,047. — Het prov. geregtsbof in Zuidholland, kamer van correctionele appellen , heeft heden uitspraak gedaan in de meermalen vermelde zaak van G. en W. de Boer te Scbeveninge», en, overeenkomstig de conclusie vnn het openbaar ministerie, de beide appellanten schuldig verklaard aan verzet tegen twee veldwachters , handelende ter uitvoering van een hevel van het openbaar gezag en hen te dier zake (even als vroeger de regtbank alhier) veroordeeld toteene gevangenisstraf van zes dagen, alsmede in de kosten van de beide instantien. — Bij arrest van den hoogen raad van heden is uitspraak gedaan op het beroep in cassatie van mr. H. Ameshoff c. 8., directeuren van de Nederl. Rhijn-spoorweg maatschappij, bij vonnis der regtbank te Arnhem veroordeeld wegens afsluiting van een voetpad zonder vergunning. De raad heeft dit beroep verworpen alsmede dat van den procureur-generaal bij het hof in Gelderland tegen een arrest van dat hof, waarbij dezelfde heeren zijn ontslagen van alle regtsvervolging, wegens het ongesloten hebben van lekken langs overwegen. Vervolgens heeft de raad vernittigd twee arresten van het hjf in Drenthe, waarbij het openb. ministerie niet ontvankelijk was verklaard in het ingesteld partieel appel tegem vonnissen in zake P. J. Heemstra en R. E. Bennen. De raad Kètfft beide zaken naar hetzelfde hof terug verwezen om op dat partieel appel regt te doen. Hierna heeft do raad uitspraak gedaan op het beroep in cassatie van J. W. Nijland, door de regtbank te Arnhem veroordeeld tot betaling van twee geldboeten ieder van ƒ 25 wegens het als apotheker uitoefenen van een anderen tak van geneeskunde, dan waartoe hij geregtigd was. De raad heeft dit vonnis vernietigd, voor zoover de opgelegde straf betreft, en ter princi pale den req. veroordeeld tot betaling van een geldboete van ƒ 25. Ten slotte heeft de raad verworpen het beroep in cassatie van C. M. Bax door het hof in Gelderland, wegens diefstal in dienstbaarheid , veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van vijf jaren. Verder is heden behandeld do zaak van C. G. vau Schenck, door het hof in Noordholland wegens diefstal in een bewoond huis, door middel van inklimming, veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van zes jaren. Adv. gen. Romer heeft geconcludeerd tot verwerping van het beroep. De uitspraak is bepaald op 11 November. * * _.mstcrdam , 28 Oetober. Heden stonden alhier voor het prov. geregtsbof vnn Noordholland teregt J. A. v. Maarseveen, fabrikant en winkelier in gouden en zilveren werken en J. Beekman, goudsmidsknecht, beide wonende te Amsterdam. Uit de acte van besehuldiging in deze zaak opgemaakt blijkt, dat zij worden beschuldigd van bedriegelijke inzetting, aanvoeging of overbrengen van rijkssteüipelwerken voor gouden en zilveren werken, in, aan of op andere werken dan die, waaraan zij oorspronkelijk zijn aangebragt, door namelijk in de jaren 1857 , 1858, 1859, 1860 en 1861 herhaaldelijk naar het kantoor van waarborg en belasting der gouden en zilveren werken alhier ter stempeling belasting en onderzoek te hebben gezonden en doen aanbieden onderscheidene zeer ligte eu op zich zelf onstempelbare kettingjes aan de beide uitemden gevat in buisjes of kapjes, met massive aan de kettingjes niet geevenredïgde oogen , op welke oogen aldaar het bij de wet vereischte stempelmerk geplaatst werd en die kettingjes, nadat ze aldus gestempeld , op de werkplaats van den eersten beschuldigde in de Torensteeg alhier, waren teruggebragt uit de daaraan gehechte massieve oogen uitgeligt en voor zwaardere ongestempelde en on belaste kettingen, waaraan ze die oogen overbragten, verwisseld te hebben ten einde alzoo de verschuldigde belasting te ontduiken. In deze belangrijke zaak die bij art. 9 al. 2 van de wet van 18 September 1852 op den waarborg en de belasting van gouden en zilveren werken met eene criminele straf bedreigd is, zijn 23 getuigen a, charge en 7 k décharge gedagvaard, onder welke laatsten zich de minister van finantien , de heer G. J. Betz, bevindt, van wiens getuigenis echter door den verdediger is gedesisteerd. Dit, desietement had plaats ten gevolge van de mededeeling van den advocaat generaal, mr. M. Schooneveld Pjz., dnt de minister, tengevolge van het langdurige van het onderzoek , zich verhinderd zag langer te blijven, vermits zijn tegenwoordigheid te 's Gravenhage werd gevorderd. De advocaat, mr. G, L- Jansma yan der Ploeg, neemt de verdediging waar. D" ïitttsgf «s vsrdaagd atdet t» gttuigeM jsbeoH. ejjo. ¦
* * TVieuwe-TonjfC , 27 Oetober. Heden ontstond er onverwacht brand in de meestoof alhier , welke zoo spoedig toenam dat het gebouw in weinig tijds geheel in de asch lag. De meevaten zijn gered, maar een aanzienlijke partij groene mee is een prooi der vlammen geworden, het pand was tegen brandschade gewaarborgd. * Almelo , 27 Oetober. Gisteren is te Karelshaven, bij Delden , eene vergadering gehouden van de Twentsche vereeniging tot bevordering van nijverheid en handel. In deze vergadering, tot welker bijwoning de Twentsche industriëlen vrij talrijk waren opgekomen , is o. a. met algemeene stemmen besloten, dat de vereeniging zich zou wenden tot de tweede kamer der staten-generaal, ten einde hare sympathie te betuigen voor de plannen der regering, betreffende het maken van een kanaal door Holland op zijn smalst en de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee; alsmede hare adhaesie aan het daartoe dooide regering aan de tweede kamer ingediende ontwerp van wet. * Apeldoorn, 27 Oetober. Het vertrek des konings naar de residentie is op aanstaanden Vrijdag bepaald. Niettegenstaande het ongunstige weder is Z. M. dagelijks ter jagt geweest en is er tamelijk veel wild geschoten. Over het algemeen werd de klagt gehoord dat er weinig hazen zijn. In vier jagten 100 stuks hazen, komt echter nog al bevredigend voor. Heden was de jagt te Beekbergen, waar Z. M. de koning begroet werd door den heer Gudin, die door ongesteldheid vroeger verhinderd was de jagten bij te wonen, waartoe hij uitgenoodigd was. Met de gazfabriek alhier gaat men ijverig voort. De directeur, de heer Douwes de Boer, uit Schiedam, heeft zich hier gevestigd , en zal zich omtrent he t doen leggen der gazbuizen met den heer John Peck, uit Amsterdam, verstaan. Naar men verneemt zal met medio Januarij e. k., de verlichting met gaz alhier kunnen plaats hebben; Z. M. de koning heeft den hee de Boer vergund om de buitenverlichting van het paleis voor HD. partikuliere kosten te doen plaats hebben, zoodat men-zich algemeen verblijdt met de lang gekoesterde hoop verwezenlijkt te zien, van hier licht in de duisternis te bekomen. "Middelburg, 27 Oetober. Reeds lang deed zich de behoefte aan een goed muzijkkorps bij de dienstdoende schutterij alhier gevoelen, doch de noodige fondsen ontbraken om eenen bekwamen kapelmeester en andere goede leden te verkrijgen; thans was het zoo ver dat het korps meerendeels bestond uit jongelieden van 15—2t>jaren, die zich nog in de muzijk moesten bekwamen, en de tijd was niet ver af, dat het korps eene geheele ontbinding te geraoet ging. De commissie uit officieren der schutterij belast met het toezigt op de muzijk, van de noodzakelijkheid eener wijziging overtuigd, heeft zich dezer dagen met een krachtig adres tot den gemeenteraad gewend, en daarbij verzocht, om even als in zoovele steden van ons rijk , waar schutterijen bestaan, een jaarlijksch subsidie uit de gemeentekas te ontvangen, als zijnde dit het eenige afdoende middel om een goed muzijkkorps bijeen te krijgen. In de afgeloopen week bij het vaststellen der gemeentebegrooting voor het volgende jaar, is dit adres behandeld, en alstoen besloten dat te beginnen met 1863 en vervolgens, jsarlijksch eene som van f 800 zal worden bestemd voor de muzijk der schutterij, onder voorwaarde, dat deze zich in den zomer, minstens twaalf malen voor het publiek doet hooren. Algemeen is dit besluit alhier met genoegen vernomen , en niet zonder grond mag men thans van meergenoemde commissie verwachten, dat zij zich zal beijveren , om een goed muzijkkorps tot stand te brengen. *<3eertruidenberg, 27 Oetober. Heden morgen vertrok de van hier op Rotterdam varende stoomboot op het gewone uur, doch keerde spoedig terug omdat er iets in de machine gebroken was, zoodat de passagiers met de diligences naar Moerdijk moesten worden gebragt om hunne reis voort te kunnen zetten.
¦ «—1» ¦ n-rum In den afgeloopen nacht zijn twee matrozen, behoorende tot de equipage van een in het Oosterdok te Amsterdam liggend schip, m hoogst beschonken toestand met elkander vechtende, over boord gevallen en verdronk- n. — Te Nieuwe Diep is gisteren de haringbnis de Volharding binnengêloopen, die door zwaren storm htvig geteisterd was, ten gevolge waarvan de gezagvoerder zware verwondingen had gekregen en de loods over boord was geslagen. — Nog een ander schip, eene Engelsche brik, is aldaar 'met zware avarij en verlies van verschansing als bijlegger binnengekomen. — Terwijl men 25 dezer bezig was eene kolenaak door de spoorbrug te Westervoort te laten zakken , had men het ongeluk met het roer den ijsbreker te raken, waardoor de kop van het vaartuig 'omsloeg en liet ankertouw brak, met het noodlottige gevolg, dat het vaartuig dwars voor de brug kwam te liggen en door den sterken stroom is gezonken.
Op de veemarkt alhier waren heden aangevoerd 1126 runderen. 145 vette en 119 magere kalveren en heden en gisteren fe zamen 210 Varkens en 470 Schapen. Er werd besteed per Ned. ft' voor Runderen lste kwal. 60; voor d°. 2e kwal. 45; voor Kalveren le. kwal. 75; voor dc. 2e kwal. 6" en voor Schapen 60 cents. Het magere Vee ging traag van de hand. De prijzen der varkens liepen van 22 tot 24 et. per % N. ffi. Aan de markt op heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ6l, 2de kwal. f 58, 3de kwal. ƒ 54. — Te Gorinchem waren den 2 7 sten dezer de marktprijzen als volgt: Tarwe ƒ 10.50, 10.75, 11.50; Rogge ƒ7, 7.60; Gerst f 4.50, 4.75, 5.25; Haver ƒ 3, 3.40, 4; Boekweit f 270 a ƒ 272. — De zalmvisscherij te Ammerstol heeft, ondanks het ongunstige weder en de door hooge vloeden ondervondene belemmering, in de laatst verloopene acht dagen 55 zalmen opgeleverd, gemiddeld ter zwaarte van 21 halve kilos. De prijs was van ƒ 1.30 tot ƒ 1.90. —De gisteren te 's Bosch gehouden paarden-, runderen- , varkens- en linnenmarkt werd zeer druk bezocht. De aanveer van paarden , runderen en varkens was mede aanzienlijk; het vet e» kalfdragende vee was echter schaars. Er vertoonden zich daarin meer koopers dan aanbieders. Hetgeen dus voorhanden was ging vlug en tegen zeer hooge prijzen van de hand. Voor varkens werden mede zeer hooge prijzen besteed; in mager vee was weinig handel. Linnen was schaars aangevoerd en daarin ging dus weinig om.
ni— ll—«Ui i m i H—lliwmi , BURGERLIJKE STAK!* van 28 Oetober. OVERLEDEN: O van Hattum, D. Ij.—C. C. van der Lip, ongeh. 47 j. — N. Houmand, Z. 4 j. — H. A. K. Boeglos , Z. 2j. — S. M. Breukels, D. 1 m. — F. A. van Munster, Z 1 j. — G. Mozes, wed. S Meijer, 92 j. — C.Heiligers, wed. H. Bussing, 70 j. —W. C.'Vis, D. 2 m —S. P. Brinkman , D. 1 j. —J. de Jong, echtg. van W. van der Laan, 54 j. — M. Gordon, huisvr. van N. A. van den Heuvel, 34 j. BEVALLEN: O A. Boeren, geb. Lambert, Z. — C. van As, geb. van Koon, D. —J. P. Schrameier Verbrugge, geb. Kerkhoven, Z. —A. Goudswaard, geb. Huiswaard ,Z. — ,1. M. Scheller, geb. Nooteboom, Z. — A. van der Werlf, geb. Weysters, D. — A. Buscher, geb. Tollig, D. — C. Koppers, geb. Kop , Z. — A. M. van Breugel, geb. Bahnerth , Z. —A. M. H. Gommers, geb. Rukkers, Z. — M. den Boer, geb. Lindhout, Z. — Miiiw.pnilil*itfi_iarBp--»_» t -igiariiïrüiii'iïnTiwwiii
WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN op 28 Oct., voorm. 8 u. NAMEN Baró~m7~ WIND- $«tó- ¦ TOESTAND~ DSjT dkb teMsastr. -————, pera- —___________—_ Pu iATS. jen versch. rigting. kracht tuur. Lucht, Zee. j Millim. I Celsius Hartlep.. — 3.8 KW. — +78 schoon, si. water. Gromng.i— 4 4 ZZW. 20 U 10.3 — _ Helder..!— 5.0 ZW. 13 |-f 12 7 — _ Tarm... — NNW. i — ! — betrokken. — Vlissmg.. — 3.1 .Zw.tWi 14 !-t-10.7j — — Maaatr.. 757.2 Z. | 3 '¦+ 9.0} — _ Portsm. . — 2.1 N. iwein.w -+ H. l; betrokken. stil. Plvmout.! — 3.5 WNW h'gtebr. +10 5j » si. water. Havre. ..]+ 2.5 ZZW. 15 -v 12.51 » hol. Parijs...!+ 0.8 Z. 5-f 5.4! , _ Brest. .. — 1.9 — 5 -i 12 4| f • hol. Alzoo grootste verschil in Nederland M 5.0 II; generaal id. Hv. 7.5 H. '¦'¦•™' 1 -'X— ff IV -T Tllii»__7ÏTTi nu ij. •
---

