BUITENLAND. Engelsche post.
. . Londen, 28 Oetober. onze handelstand is nog steeds ernstig bevreesd dat Engerd ten gevolge der handelwijze yan den Amerikaanschen l^lU-M-nacht Wilt» op Bermudas, in onaangenaamheden met schout-Dij _¦ , gewikkeld. In onze officieel n V„; • Amerika zal *ord£^ d beducht, in de overtnlta??, " men daarvoorr«Mn ».„ wilke3 inderdaad op n&J *, hrt bonds-gouvernement iQHden .^^ P «gwhet volken- S_ Wloenfng -_ geven Ook buitendien blijkt de^ee Z'r Wikkelingen tusschen beide landen ongegrond te zijn, daar de verwifcUennge QUdiator, die de paniek hier heeft ta " tapitem van de Wa d b]aden h «te *cc .ragt, thans een brie g ugtwaaruit Wijkt dat Wilta metiig gre, de Bermudische w*£n"le regt sprake is. Zoo als vroe__!t 80j?,m-dingvanhet «ter M**"»* ***« werd gemeld is Wilkes door he» gbaten t, om de communicatie met de Zuideuj vaas te beletten , hetgeen de hevolkmg van bHtert ln Wa w.nstgevenden handel verliest, natuuriy oyerdrevene'voou daar de pogingen, om door valsche en brenge„/3tellWgen ona gouvernement met Amerika in o yovk ont . De berigten die wij heden nit i tijdingen ?' looPen lot 18 Oetober. Een der meest belwßU aJ -^«wdat de gouverneur van Pennsylvanie eene aej> beUaagt 0 nement heeft gezonden, waarin hij *icn die den Z,,f/fa™g der Noordelijke generaals te Hagerston, u en -mdeiy,..5 generaal Stuart met zijne 3000 man ongehinderd lieten ontsnappen, ofschoon zij dit zeer gemakkelijk hadden kunnen verhinderen. Hij beweert dat de generaals zeer wel wisten waar Stuart zich ophield en dat zij hem zonder moeite hadden kunnen gevangen nemen. De gouverneur dringt ten slotte dringend aan op een streng onderzoek in die zaak. Uit andere berigten blijkt ook dat wanneer do Noordelijke generaals onmiddelijk de bevelen van Mac Clellan hadden opgevolgd, aan Stuart den terugtogt onvermijdelijk afgesneden en hij stellig in handen der bondstroepen gevallen zou-zijn. De Amerikaansche bladen verdiepen zich in bespiegelingen omtrent de manoeuvres der beide legers aan den Potomac en de plannen, die de Zuidelijke generaals voornemens zijn te volgem Volgens de New-York Herald maakt generaal Lee allerlei manoeuvres om Mac Clellan te bewegen met zijn geheel leger den Potomac over te trekken. Voorts zal hij met het Zuidelijk leger langzaam terug trekken, Mac Clellan naar Front Boyal of eene andere plaats in de Shenondoah-vallei lokken en hem daar in eene ongunstige positie aanvallen en zoo mogelijk geheel vernietigen. Generaal Johnston zal intusschen trachten met een ander leger den terugtogt van Mae Clellan naar Washington af te snijden en tegelijkertijd te dienen als een reserve voor generaal Lee. De Herald schijnt evenwel te vertrouwen, dat Mac Clellan zich niet door zijne tegenstanders zal laten verschalken. Voorts vind ik in de berigten een volledig verslag van de democratische monster-meeting, den 13 te New-York gehouden. Onder anderen werd daarin besloten den oorlog met verdubbelde kracht. voort te zetten en het gouvernement krachtdadig te blijven ondersteunen. Met betrekking tot de Amerikaansche aangelegenheden kan ik overigens nog mededeelen, dat de voornaamste handelaars te Liverpool, die met New-Orleans in betrekking staan , eene memorie aan graaf Bussell hebben gezonden, waarin zij de aandacht van den minister vestigen op de willekeurige handelingen van generaal Butler jegens de vreemdelingen ; terwijl zij aandringen op de noodzakelijkheid, om onmiddelijk een consulgeneraalen een oorlogschip naar gemelde haven te zenden, tot bescherming der Britsche belangen. Het schijnt evenwel niet dat graaf Bussell zich zeer veel aan hun verzoek laat gelegen liggen, daar hij hun ecu antwoord heeft doen toekomen , waarin eenvoudig de ontvangst der memorie wordt gemeld.
Londen , 28 Oetober. De groothertog van Baden, reizende onder den naam van graaf von Eberstein, is alhier met gevolg aangekomen. — Graaf Russell heeft bij de Cotton supply association te Manchester een rapport ingezonden van den Britschen consul te Charleston, gedateerd 13 Aug. 11. In dit stuk wsrdt omtrent den katoenvoorraad in de Zuidelijke staten o. a. het navolgende gezegd: Onder gewone omstandigheden zou de oogst van 1862 4y2 mill. bn. hebben opgeleverd, doch ten gevolge van den oorlog bedroeg dit slechts 1% millioen. Sommige meenen dat de tegenwoordige oogst geen millioen balen zal bedragen, maar ik heb reden om te veronderstellen dat men hierbij de productie in Texas te laag heeft getaxeerd, daar toch die staat veel minder dan andere staten door den oorlog in desorganisatie is geraakt. Langs de oevers van de Mississippi is, wegens het groot gevaar, maar zeer weinig geplant, waardoor de oogst dan ook meer bepaaldelijk moet komen uit de binnenlanden die op grooten afstand van de rivieren liggen. De oogst van 1860 was vóór de blokkade der Zuidelijke havens grootendeels reeds uitgevoerd , terwijl die van 1861 2,750,000 balen bedroeg. Hiervan zijn 1 millioen balen vernield, om ze niet in handen der Noordelijken te doen vallen, terwijl van het overige in verschillende staten veel voor het buitenland is opgekocht, hetwelk wij als een neutralen eigendom uit de gevaren des oorlogs hopen te kunnen redden. Ongeveer 50,000 balen zijn met verbreking der blokkade uitgevoerd. Alles te zamen berekend verkrijgt men dus: overgebleven van den oogst van 1860 750,000 ; gespaard gebleven van dien van 1861 1,750,000; hierbij de oogst van 1862 1.500,000; te zamen 4 millioen. Hiervan afgetrokken de genoemde 50,000 balen , wordt dus de aanwezige voorraad getaxeerd op 3,950,000 balen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 28 Oetober ('s morgens). Laatstleden Zaturdag hebben op de Hazenheide drie artillerie-officieren en drie studenten met het pistool geduelleerd, met dat ongelukkig gevolg, dat twee officieren gevaarlijk gekwetst zijn ; de een , die zoo men zegt, zelfs in levensgevaar verkeert, kreeg een kogel in het onderlijf. — Een dor studenten heeft een kogel in den arm aekregen. Aanleiding tot dit duel was een twist over de vraagstukken van den dag. — De oproepingen van het comité der liberale partij ten behoeve van vervolgde ambteLaren, heeft reeds een gewenschten weerklank gevonden; van alle kanten komen bijdragen, meest tot een aanzienlijk bedrag, zoodat men weldra in staat zal zijn het doel der oproeping te bereiken.
---

fransche post.
Oostersche aangelegenheden, en is de eenige, die met goed gevolg j tegen den magtigen invloed van lord Strafford de Redcliffe heeft i gestreden. Het zal echter nog de vraag zijn, of de heer de ; Thouvenel de betrekking zou aannemen , daar hij zijn gedwongen aftreding nog niet aan dei. keizer schijnt vergeven te hebben. Wanneer de heer de Thouvenel mogt weigeren , zal de ambassade te Konstantinopel waarschijnlijk aan den heer Benedetti worden aangeboden. Onze gezant te Athene, de heer Bourée, is ook zeer goed voor zijn post berekend. Hij heeft lang in het Oosten gewoond en is zelfs gezant van Frankrijk in Perzie geweest. De heer Ratazzi heeft een twintigtal van de voornaamste leden van de kamer der afgevaardigden te Turin ontboden, om met bon te raadplegen over de houding, die men tegenover het Italiaaasche parlement zal aannemen. De minister heeft zich vast -enomen, om den toestand geheel en openhartig bloot te legggen en om al zijn onderhandelingen met ons gouvernement over den afstand van Rome bekend te maken; hij zou tevens verklaren, dat hij gezind is, om op denzelfden weg voort te gaan, zonder evenwel op nieuw een votum van de kamer uit te lokken, om Rome tot hoofdstad van Italië te verklaren. Door de hierboven bedoelde twintig afgevaardigden zal een motie worden ingediend, om de kamer te doen verklaren , dat zij verbouwen stelt in het ministerie, en de heer Ratazzi schijnt overtuigd te zijn, dat die motie zal worden aangenomen. Er heeft, naar men zegt, een langdurige conferentie plaats gehad tusschen den heer Drouin de Lhuys en lord Cowiey. Men) voegt er bij , dat bij die gelegenheid ophelderingen gevraagd zijn over het vreemde berigt, dat door la France in omloop is gebragt. Ik bedoel den eisch, dien ons gouvernement aan bet kabinet te Turin zou hebben gedaan, om door het Italiaansche parlement het besluit te doen intrekken, waarbij Rome tot hoofdstad van Italië wordt verklaard. Zulk een bewering was eigenlijk op zich zelf al te gewaagd, om geloof te vinden. Maar wft er ook van zij, of dit punt tusschen den heer Drouin de Lhuys en lord Cowiey is behandeld of niet, ik meen u le kunnen verzekeren, dat de regering des keizers er nooit aan heeft gedacht, om zoo iets te verlangen. Op de beurs was men ongerust en er heorschte eene gedrukte stemming. De poiicie had talrijke agenten gezonden, om de circulatie van valsche geruchten te verhinderen. Nog vertelde men, dat er heden morgen te St. Cloud een aanslag op het leven van den keizer is gedaan; zelfs werd er bijgevoegd, dat generaal Fleury gewond is.
Parijs, 28 Oetober. Meer en meer hoort men de revolutie in Griekenland toeschrijven aan de intrigues van Rusland. Onder alle vreemde gezanten is de Russische de eenige, die zich niet naar den koning heeft begeven. Te Patras hebben de hoofden van den opstand met den Russischen consul een ondeihoud gehad; te Nauplia heeft .-en alle Russische agenten herkend en te Athene eindelijk is de r.itsische gezant,, geheel in strijd met alle diplomatieke gebruiken, in overleg getreden met het provisioneel bewind. De kwade luim van lord Palmerston is dan ook zeer goed te hegrijpen. Hij had aan koning Otto den raad gegeven, Griekenland niet te verlaten, en de koningin, een vrouw van buitengewone geestkracht, wilde zich naar het legerkamp begeven en zich aan het hoofd der troepen plaatsen. De koning echter was hiertoe niet over te halen; hij wilde volstrekt naar Triest vertrekken en zwroer (wel is waar wat laat), dat men hem niet weder met een troon zou vangen. Men heeft opgemerkt, dat de Siècle en de Opinion Nationale, sprekende over de koningin van Griekenland, toespelingen maken op de keizerin, zeggende, dat de vrouwen de oorzaak zijn vau het verlies van troonen; zoo de keizer die artikelen onder het oog krijgt, zullen die bladen het hard te verantwoorden hebben. Een vertrouwd vriend vau den beer Drouin de Lhuys , die gisteren bij hem dineerde, heeft langen tijd met den minister over de vraagstukken van den dag en vooral over de Romeinsche kwestie gesproken. De minister gaf echter geen enkel duidelijk, bepaald antwoord en zeide niets dat een staatsman kan kenmerken die een vast plan heeft aangenomen. Al wat men dus van do voornemens van den opvolger van den heer de Thouvenel heeft gezegd, is minstens zeer voorbarig te noemen. Er waren weder geruchten omtrent een congres in omloop; ik geloof, dat dit voorbarig is. Het denkbeeld van een congres heeft wel altijd den beer Drouin de Lhuys toegelagchen en hij heeft altijd gedacht, dat dit het eenige middel zou zijn om de Romeinsche kwestie tot een oplossing te brengen; maar men weet, dat lord Palmerston er zich altijd tegen| heeft verzet en vóór dat er tot een congres besloten wordt, zal er nog geruime tijd moeten verloopen. .'¦_'_. , „ Het waarschijnlijkst komt my voor, dat de heer. de Thouvenel als gezant naar Konstantinopel, zal gezonden worden. Deze keus zou in de tegenwoordige omstandigheden zeer gelukkig zijn, want de heer de Thouvenel is het best op de hoogte van de'
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 39 Oetober.
Koning Otto heeft niet geabdikeerd, heet het nu weer in eene dépêche uit Weenen. De Augsburgsche Allgemeine Zeitung en de Baierische Zeitung zeggen dit insgelijks, hoewel in minder stellige bewoordingen. De bewering dier beide bladen verdient echter uit den aard der zaak weinig vertrouwen. Zij zijn te zeer partij in de zaak zelve. Hoe dit zrj, geabdikeerd of niet, de koning is door de opstandelingen van de regering vervallen verklaard, en het laat zich niet aanzien dat de mogendheden voor den onttroonden vorst in de bres zullen springen. De Morning Post bevat, zooals men reeds uit de dépêche heeft kunnen zien, een tweede artikel over de gebeurtenissen in Griekenland, dat vol is van beschuldigingen tegen Rusland en ook tegen Italië. Rusland heeft, volgens het orgaan van lord Palmerston, do Montenegrijnen tot den oorlog tegen Turkije aangezet, nadat het reeds vroeger de bloedige tooneelen in den Libanon, waarvan de Maroniten het slagtoffer waren , door zijn toedoen in het leven had geroepen. Toen onder het slechte bestuur van den vorigen sultan Turkije's hulpbronnen dag aan dag al meer uitgeput raakten, wachtte Rusland, ten einde het geschikte oogenblik tot handelen waar te nemen; maar thans, nu het vreest dat zijn prooi ontsnappen zal, zet het zijne kuiperijen weer op touw. Het is op die wijze dat de oorlog tegen Montenegro gevolgd is op de geschillen met Servië, en nu die oorlog geëindigd is, openbaren zich Ruslands kuiperijen in Griekenland. Wat de Italiaansche regering aangaat, deze dacht in de westelijke provinciën van Turkije eene schadevergoeding te vinden voor Oostenrijk, in ruil voor den afstand van Venetië; van daar de combinatie met Rusland, waarbij beide evenwel van een verschillend standpunt uitgingen. De Morning Post erkent evenwel dat de Grieken zware grieven tegen de regering hadden. De laatste toch bezigde het middel van omkooping bij de verkiezingen; zij ontnam het volk zijne gemeentelijke vrijheden, die het onder het Turksche bestuur genoot ; overal heeft zij eene omkoopbare bureaucratie gevestigd, 's Lands inkomsten werdea buitendien slecht besteed en het gezag concentreerde zich alleen in het koninklijk paleis. Naar luid eener dépêche van Corfu heeft de lord-oppercommissaris krachtige maatregelen genomen, om elke manifestatie op de Jonische eilanden ten gunste van den Griekschen opstand tegen te gaan. Gisteren heeft eene conferentie plaats gehad tusschen den Engelschen gezant te Parijs en den minister van buitenlandsche zaken. Volgens onzen Parijschen correspondent zou met Griekenland, maar Italië het onderwerp van dit gesprek geweest zijn en had lord Cowiey de verzekering ontvangen, dat de Fransche resering niet voornemens is bij het kabinet van Turin aan te druisen op eene intrekking van het besluit van het Italiaansche Barlement, waarbij Rome tot hoofdstad van Italië verklaard is. De tijdingen nopens Garibaldi luiden heden minder ongunsf De Fransche geneesheer Nélaton zou verklaard hebbeu dat de afzetting van het been niet noodig was en dat hij voor Ve6 Oostenrijksche' dagbladen houden zich nog bij voortduring hezie met het conflict tusschen de regering eu de eerste kamer v den rijksraad aan de eene en de tweede kamer aan de and ziide De Ostdeutsche Post zegt dat het kabinet vau v. Schmerling thans geplaatst is in een dier toestanden, welke besWnd ziin voor de vraag, of de vertegenwoordiging eenewaarïi 'd dan wel voor de regering slechts een uiterlijk praalvertoon • ' het buitenland in den waan te brengen , dat Oostenrijk 18 ' °m-lementairejstaat is geworden. Het is bier, zegt het blad vereen par .^en om oene 001, <3e tweede kamer verworpene verder , niet -yOOO fl., maar om het beginsel, om het regt, duihooging v congtitutie omschreven, dat de kamer, gekozen door delijk in b__oegd is een door haar niet geregtvaardigden post _ heérooting te verwerpen. De Pest wijst ten slotte op. het op de Dg j.e;zer Napoleon, die zijne staatkundige waardigvoorbeei prij3 geeft _ maar d-_ ..ch de Vool.dra-t t,etref. f A Wde dotatie van den generaal Montauban , ten gevolge van den tegenstand van het wetgevend ligchaam, ingetrokken heeft.
---

Per Telegraaf.
liOnden, 29 Oetober. De Times zegt, dat Engeland de verkiezing van prins Alfred (tweede zoon van koningin Victoria) tot koning van Griekenland niet wenscht, en dat het niet protesteren zou tegen de verkiezing als zoodanig van den hertog van Leuehtenberg, van den graaf van Vlaanderen of van den Griek Ypsilanti. Konstantinopel, 28 Oetober. Uit Athene wordt gemeld , dat er eeno nationale vergadering is bijeengeroepen, om binnen acht dagen bijeen te komen, met het doel om prins Alfred van Engeland de kroon aan te bieden.
?.>'•>ïïden, 29 Oetober. Koffij en Thee vast. Suiker flaauw. Raapolie (bruine) __ 48 a 48.6/-. I'atent- £ 50.6/- hbl. Lijn£ 41.3/- a 41.6/-. Liivergjooi, 29 Oetober. Heden zijn van Katoen 1200 balen afgedaan. De markt verkeerde in eene ongeregelde stemming. Prijzen dalende. Amerik. sedert 11. Vrijdag 2 a 3 d. lager. »e_-li..__j 29 Oetober. Rogge: najaar 48%, voorjaar 47. Olie: najaar 14, voorj. 14. Beurs van loonden, 29 Oetober. Consols 93' A ; Mexico 32% ; Ecuador —; Grenada 2 pCt. — ; Uitg. —; Venezuela 29,4; Peru 3 pCt. —; dito Dollar- Bonds —; Spanje 3 pCt. 54% ; dito 2 pCt. —; dito Certif. Coup. 9%; dito Amortis. 21%; Portugal 3 pCt. 47%; Grieken 13%; Rusland 4% pCt. 92; dito 5 pCt. 95; dito 1862 94; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. 101%; Illinois Shares 55; dito Bonds 75. Goud 77/9. Zilver 61% d. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.163-4, Parijs 25.42%, Hamburg 13.8% , St. Petersb. 343,4. Disconto 2. (Slotkoers.) Consols 93%. Beurs van Weenen, 29 Oetober. (Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 70.80; dito Nationale 81.60; Orediet-Actien2l9. Bank-Act.773 ; Loten 1860 88.10; Fr.-Oostr. Spoorweg 241; Nieuwe Lomb. 273. Wissel Londen 122.60. Disconto 5. Beurs van Frankfort, 29 Oetober. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 54%; dito Nation. 65; Oostenr. Loten 1860 75; Spanje 3 pCt. 50; dito 2 pCt. 46. Wissel Amst. 100%; Londen 118%; Weenen9s%. Disconto 3. Beurs van Hamburg, 29 Oetober. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 5634.; Spanje 3 pCt. 46%; dito2f>Ct. 43; Mexico 30%; Vereinsbank 101%; Noord-Duitsche dito 993/8. Wissel: Londen 13.03%; Amst. 35.80. Disconto 4A4 %. Beurs van Berlijn , 29 Oetober. (Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 102%; Oostenr. Metall. 5 pCt. 57; dito Nation. 67; Russen bij Stieglitz sdo Serie 88%; dito 6de serie 97%; dito 1862 5 pCt. 92% ; dito Nieuwe 3 pCt. 59%. Wissel op Londen 6.21%, Parijs 79%, Hamburg 150%, Amst. 143, Weenen 81_f, St. Petersb. 98%. Disconto 4. Beurs van Par.js ,29 Oetober. Fransche 3 pCt. 70,65; dito 4% pCt. 98.10; Credit-Mob. 1190; Fransch-Oostcnr. Spoorw. 498; Buss. dito 420; Spanje 3 pCt 50; dito 2 pCt. 45%; Italië 72.60. Wissel, 3/m.: Amsterdam 212%, Londen 25.20, Hamburg 18754 i St- Petersb. 365. Disconto 3%. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 70.65. KB. Bovenstaande depêches waren reeds in onse vorige Mditie opgenomen.
Turin , 29 Oetober. Er is sedert verscheidene dagen eene dienst georganiseerd tusschen deze stad en Spezzia. Het ooriogsfregat Victor Emanuel vertrekt heden avond van Napels naar de Grieksche wateren. Het fregat Tanered, dat thans voor Messina ligt, zal insgelijks derwaarts vertrekken. Nationale leening 72.75. Parijs , 29 Oetober. De Patrie logenstraft het gerucht, dat het eskader te ïoulon zich reeds gereed zou hebben gemaakt om naar de Grieksche wateren te vertrekken. Andere bladen daarentegen beweren, dat het eskader in het laatst dezer week derwaarts zal vertrekken. Weenen, 29 Oetober. De keizer heeft het vertrek van een eskader, bestaande uit een fregat, een korvet en twee kanonneerbooten, naar de Grieksche wateren bevolen, ter bescherming der Oostenrijksche belangen.
Londen , 29 Oetober. (Tweede Goederen-berigt.) Hennep: St. Petersb. Eein £ 38.4/-; Biga Bein £ 39.4/-. Talk: in loco 47/3 voor nieuwe en 46/6 voor oude; Oct.- Dec. 47/-, Jan./ Maart 47/6. De markt was flaauw gestemd. Heden werden afgeleverd 375 vaten. Beurs van Antwerpen, 29 Oetober. Beïgie 4% pCt. 99 % ; dito 2% pCt. 60; Oostr. Cred.-Act. 459.50; dito Metall. 5 pCt. 553%' j dito Nation. 65; Spanje 3 pCt. 49; dito 2pCt. 44%; Spoorw. Bott, en Antw. -—.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 39 Oetober.
Wij .ntvingen heden avond de regeringsantwoorden op do voorloopige verslagen der staatsbegrooting voor 1863 van hoofdstuk IV A en IV B (Justitie), en deeien den hoofdinhoud daarvan zoo spoedig mogelijk mede.
De heer P. Regout, te Maastricht, heeft zich bij adres tot den min. van financiën gewend (en afschriften daarvan aan de leden deitweede kamer van de staten-generaal toegezonden) met het verzoek om, tegen de daarin opgenomen voorwaarden, van den staat in eigendom te verkrijgen: I°. de oude kazerne met daaraan gelegen tuin , genaamd het Penitentenklooster, en 2°. het tegenwoordig entrepót-gebouw en erf, een en ander binnen de gemeente Maastricht gelegen.
Dijkgraaf en hoogheemraden van de uitwaterende sluizen in Kennemerland eu West-Friesland hebben zich bij adres eerst aan gedeputeerde staten van Noordholland, en nu aan de tweede kamer| gewend, tot mededeeling der bezwaren van hun wawaterschap tegen het plan van eene Noordzeehaven en een kanaal naar de Zuiderzee, enz. Zij bevelen de belangen van een groot gedeelte van Noordholland der kamer aan en dringen in ieder geval er op aan, dat aan den concessionaris de noodise voorwaarden worden gesteld, die de gevreesde bezwaren uit den weg zullen kunnen ruimen. • '
Dezer dagen heeft alhier eene bijeenkomst plaats gehal van de eigenaren der eendekooijen in de 'provincie Zuidholland. Van de 37 daartoe uitgenoodigden , waren 22 tegenwoordig, die allen eenparig hunne adheasie hebben geschonken aan een ontwerp-adres aan de tweede kamer der staten-generaal; dat adres door alle tegenwoordig zijnde eigenaren onderteekend is bereids aan de volksvertegenwoordiging ingezonden. Men leest in het Handelsblad het volgende: Wederom voor zoover wij weten is alleen door de Utrechtsche Courant verdere verspreiding gegeven aan eene geschiedenis door het N. Dagblad medegedeeld nopens een ontwerp-besluit, dat in de maak zou zijn om twee leden van den raad van state te begunstigen zoo het heette, met het genot van hun Indisch pensioen tegelijk met dat van hunne bezoldiging hier te lande. Ofschoon het niet gemakkelijk viel om deswege juiste informatien in te winnen, zoo meenen wij toch te mogen instaan voor de juistheid van hetgeen ons daaromtrent ter oore is gekomen. De begunstigingszaak komt hierop neder. De Nederlandsche wet van 9 Mei 1846 (Staatsbl. n°. 24) betreffende de burgerlijke pensioenen voorziet* niet in het geval dat een gepensioneerde ten laste van de koloniën wordt geplaatst in eene ambtelijke betrekking in het moederland, en het reglement op de Indische pensioenen evenmin. Art. 2 al. 2 der wet van 1846 zegt duidelijk: Zij die in kerkelijke of militaire betrekkingen zijn geplaatst en de ambtenaren in 's rijks overzeescho bezittingen zijn onder de ten deze bedoelde (burgerlijke ambtenaren) niet begrepen. En art. 29 bepaalt: dat geen burgerlijk pensioen gelijktijdig met een ander^eusioe». ten laste van de geldmiddelen van den staat of van deiAh overzee sche bezittingen genoten kan worden. Er bestaat derhalve geen verbod hoegenaamd om te vereenigen het genot van een koloniaal pensioen met een tractement wegens eene betrekking in het moederland, zoodat wie ook in dit geval verkeert of verkeerd heeft, ten volle geregtigd was of is beiden zonder.korting te ontvangen. Nu beeft zich het geval voorgedaan, dat twee koloniale gepensioneerden (de heeren Cornets de Groot en van Hoevell) zijn geroepen tot een bezoldigd staatsambt in Nederland en wat nu ten hunnen aanzien geëxploiteerd wordt, bestaat hierin, dat zij zelve, geheel uit eigen beweging begrepen hebben zich tot Z. M. den koning te moeten wenden om te dier zake zoodanige voorziening te nemen als Zr. Ms. regering zou vernemen te behooren. Die adressen zijn thans in overweging, en 'he^ ti alzoo niet alleen ten eenenmale voorbarig om. nu reeds vooruit te loopen op 's konings eventuele beschikking in welken zin dan ook, maar misleidend tevens om het te doen voorkomen alsof de Nederlandsche pensioenwet de zaak geregeld hadde, en er nu een besluit geprovoceerd was in tegengestelden zin, dus in strijd met de wet.
De arrond.-regtbank te Haarlem heeft den 28sten in eene hoogstbelangrijke zaak vonnis gewezen. De zaak au fond was deze: A. was aan B. ter zake van handel eene* zekere geldsom schuldig voor verkochte goederen. C. stelde zich voor A. en ten behoeve van B. borg voor de betaling in eene onderhandsche acte , die, hoewel behoorlijk geteekend, niet inhield de formaliteit, voorgeschreven bij art. 1915 B. W. Gemeld artikel houdt namelijk in, dat onderhandsche eenzijdige schuldverbindtenissen ter voldoening van gereed geld geheel behooren geschreven te worden door hem, die ze ondertcekend heeft of ten minste dat onder de verbindtenis, behalve de handteekening met de hand des onderteekenaars, moet worden geschreven eene goedkeuring, houdende in voluitgeschreven letters de som of de hoegrootheid of de hoeveelheid der verschuldigde zaak. De vermelde onderhandsche acte nu was niet geheel geschreven met de hand van den borg C., zoodat laatstgenoemde zich beriep op het niet volkomen geleverd bewijs van den gestelden borgtogt, aangezien de acte de bovengenoemde goedkeuring niet inhield, weshalve daaruit in regten werd afgeleid, dat deze acte slechts als een begin vau schriftelijk bewijs te beschouwen ware. De pleidooijen, voorden eischer door mr. D. Binger, en voor den gedaagde door mr. A. S. van Nierop, advocaten te Amsterdam , gehouden, kwamen in substantie neder op de al of niet toepasselijkheid van art. 1915 B. W., en liepen over de vraag, of de verbindtenis van den borg, die de qualiteit van koopman mist, eene zaak van koophandel wordt, wanneer verpligting van den hoofdschuldenaar dit karakter draagt. Na het hooren vau de conclusie, deor den officier van justitie genomen, die zich met het systeem door den eischer voorgedragen vereenigde, besliste de regtbank, dat de vraag moest uitgemaakt worden door een onderzoek naar den aard der verbindtenis van den hoofdschuldenaar, die den borg aan en op zich nam; dat, aangezien nu de verbindtenis tusschen A. en B. eene zaak van koophandel betrof, de borgstelling, die de voldoening van diezelfde verbindtenis op zich neemt, evenzeer den aard eener zaak van koophandel draagt, waarop het laatste lid van art. 1915 B. W. van toepassing is, zoodat de eischers moeten gehouden worden naar eisch van regten volkomen hunne vordering te hebben bewezen. De regtbank veroordeelde mitsdien den gedaagde tot betaling van het verschuldigde met de renten, en in de kosten van het proces. Wij vernemen, dat deze zaak niet aan de beslissing van den hoogeren regter zal worden onderworpen. (__".- en E.-Bl \
De uitslag der examina van de aspiranten naar eene acte vau bekwaamheid voor school- of huisonderwijs in Gelderland is als volgt: Hoofdonderwijzers, 12 toegelaten, 11 afgewezen; hoofdonderwijzeressen, 3 toegel., 1 afgew.; hulponderwijzers, 23 toegel. U afgew.; hulponderwijzeressen, 12 toegel., 5 afgew.; in het Iransch, volgens art. 1 der wet., onderwijze, 5 toegel., 12 afgew ; in het Hoogduitsch als boven, 4 toegel.: in het Eneel- IJC. ! ,Ten_' l toegeL' i *&"¦' in- de wiskunde als boven, O toegel., 5 afgew.; in het teekenen, 3 toegel.; in de gvmnasneK, i algew.; onderwijzeressen in het Frausch, 1 _ toegel • 2 algcw.; in het Hoogduitsch, 3 toegel., 1 afgew.; in het En.l geisch , b toegel., 2 afgew.; in de handwerksn , S toegel. Huie- Qndcrwijzers, in lezen , schrijven , rekenen en beginselen der Ned, taal, 2 toegel.; in het Fransch , volgens art. 1 der wet, 3 toegelhuisonderwijzeres, in lezen, schrijven, rekenen en beginselen der Ned. taal en handwerken, 1 toegel ; in lezen en schrijven, 1 toegel.; in rekenen, Ned. taal en geschiedenis, 1 afgew.; in het Fransch, 3 toegel., 2 afgew.; in het Hoogduitsch, 1 toegel., 1 afgew. ; in het Engelsch, 1 toegel.; in het Hoogduitsch volgens art. 72 der wet, 2 toegel.; in het Engelsch als boven , 1 toegel.; in de natuurkunde, 1 toegel.
De Heldin is in de haven van het Nieuwediep gekomen om nagezien te worden; naar men verneemt zal zij weder spoedig gereed ziju om de reis te hervatten.
Betreffende het weder van de laatste dagen geeft de N. Ct. van den Helder de volgende mededeelingen : Van 17 tot en met 22 Oetober is er gevallen: 91.9 streep regenwater. Eene hoeveelheid, nagenoeg gelijk aan een zevende van die, welke in een geheel jaar valt. Er viel dus circa 92 kan water per vierkante el, of zoowat 33,000,000 kan water op het terrein der marine-werf alhier. Alleen op den 18den dezer viel er 38.8 streep. De grootste winddruk was op den 23sten, ten 611 35m = 67 pond op de vierkante el. Op 20 Oet. 17u 40m of 's nachts ten 5u 40m was de vloed het hoogst; 1.555 el boven Amsterdamsch peil.
Men meldt uit Viissingen aan de Amsterdamsche Courant dd. 27 Oetober: • Heden namiddag kwam, onder het doen van saluutschoten, voor deze stad ten anker Zr. Ms. stoomfregat Zeeland, kapitein ter zee Fabius. Het état-mayor is volgender wijze zaamgesteld : kommandant, kapt. ter zee Fabius; le officier kapt.-luit. ter zee Holtzapfel; luits. ter zee le kl. Parker Verboom en van Alphen; luits. ter zee 2e kl, Boel, de Steurs, Gericke , Eek en Smith van den Broecke ; officier vnn gezondheid le kl. Meijer, 2e kl. "Muller, 3e kl. Holtzapfel; officier van administratie Duijvelaer van Kampen; kapt. der mariniers de Haan Hugenholtz, 2e luit. idem Cramer van Baumgarten, officier machinist Sol. Er bevinden zich eenige ligt aan de pokken lijdende schepelingen aan boord. Genoemd fregat zal, na eenige veranderingen in het personeel van het état-mayor, naar de Middellandsche Zee stevenen. — Met leedwezen verneemt men, dat de zoogenaamde granuleuze oogziekte andermaal, en niettegenstaande alle denkbare besmetting werende middelen, op Zr. Ms. korvet Prins Mauritz, kapitein-luit. ter zee Kernper , liggende voor ter Neuzen, is uitgebroken. Eeeds zijn een zesen-twintigtal schepelingen van dien bodem hier aan wal gebragt, en naar het hospitaal te Middelburg geëvacueerd. Het berigt, in een der Haagsche couranten, als zou de loodskotter n°- 6 , vermoedelijk van Viissingen, verlaten, in de nabijheid van Scheveningen tegen den wal geslagen zijn, is gelukkig onjuist. Het was slechts de jol van den loodskotter n°. 6, van Brouwershaven , welke van daar was weggedreven.
Maandag j Lis in de vergadering van den Zutphenschen gemeenteraad medegedeeld eene missive van den minister van oorlog, houdende mededeeling , dat door Z. M. den koning te zijner dispositie is gesteld het adres vanden gemeenteraad, waarbij de opheffing der vestingwerken wordt verzocht. De minister verklaart daarbij, dat naar zijne meening het bezwaar der vesting voor de stad niet zoo groot is als wordt beweerd, en bovendien het behoud van Zutphen als bruggenhoofd voor de defensie noodzakelijk is; dat hij mitsdien op het gedaan verzoek afwijzend moet beschikken.
Er bestaat hoegenaamd in de streek van het Land van Altena geene vraag naar aardappelen. Men kan geen ƒ 1.80 voor de beste soorten- krijgen.
De Groninger Courant meldt het volgende: De tegen 11. Zaturdag aangekondigde bijeenkomst van vrienden van Garibaldi bragt een groot aantal nieuwsgierigen in het concerthuis bijeen. Evenwel hebben de personen, van wie de oproeping was uitgegaan, weinig voldoenig over deze groote opkomst gehad. Nadat de heeren de Gavere en Mulder eenige woorden tot de vergaderden gesproken hadden over de wenschelijkheid om ook te Groningen blijk te geven van ingenomenheid met de edele zucht naar vrijheid, die Garibaldi bezielde, en hadden te kennen gegeven, dat zij met 14 dagen eeno tweede bijeenkomst wenschten te beleggen, ging de vergadering uiteen, zonder een enkel bewijs van sympathie te hebben gegeven. Integendeel toonden velen niet onduidelijk hunne weinige ingenomenheid met de ontwerpers van deze bijeenkomst. De lijst, die ter teekening werd aangeboden om zich aaneen te sluiten, bleef zonder namen.
Den 27sten dezer is van wege de 32 gemeenten , uitmakende de voormalige drie kwartieren der Ommelanden, de commissaris des konings in de prov. Groningen gedagvaard, om te verschijnen voor do arrondissements regtbank te Groningen, op Vrijdag den 7den November, ten einde zich te hooren veroordeelen tot afgifte van alle goederen tot de Ommelander kas behoorende. Naar wij vernemen, zijn door de eischendegemeenten aangesteld tot advokaat prof. G. Diephuis, tot procureur mr. B. Dorhout Mees , en tot adviseur mr. J. J. Cremers. (Gr. Ct.)
Het graven van hat kanaal te Pekela, van de Bulster-verlaat tot het middelste Pekeler-verlaat, met het opruimen van het benedenste Pekeler-verlaat, hetwelk de vorige week werd aanbesteed ,is gegund aan den laagsten inschrijver B. Zwolsman, te Kninre, voor eene som van ƒ 55,480. Daar dit werk uiterlijk vóór den 15 April 1863 moet worden uitgevoerd, zal alzoo spoedig weder een onderdeel van de groote kanalisatieplannen in dit gewest voltooid zijn.
Meer en meer wordt het belang ingezien, dat er bestaat in het tot stand brengen van een waterverband tusschen do wateren van de Drenfsche kanaal-maatschappij en van het Oranje-kanaal. Er is eene commissie benoemd, ten einde maatregelen te beramen en te bespreken tot daarstelling van dergelijk waterverband. De marktgenooten van N. Z. Barge hebbeu daartoe gekozen de vier volmagten en de heeren J. Bigtering, landmeter te Oosterliesselen en Mr. L. Oldenhuis Gratama te Assen, en de Drentsche kanaal-maatschappij de heeren H. L. van der Lelij en Mr. H. 3. Carsten, terwijl ook de Oranje-kanaal-maatschappij leden van die commissie heeft benoemd. (Dr. Ct.)
Ten gevolge eener mededeeling van Zr. Ms. gezant te Madrid wordt ter verdere voorkoming van moeijelijkheden, onlangs gerezen bij de de toelating van een Nederlandsch koopvaardijschip to Cadis, herinnerd aan de volgende verordening der Spaansche regering: » Alle schepen, zoowel Spaansche als vreemde, geladen of niet, van oorlog of ter koopvaardij, moeten, bij hunne aankomst in eene haven van Spanje, vertoonen eene gezondheidsverklaring, geviseerd door den consul, vice-consul of agent van Spanje der plaats van vertrek, en wanneer deze aldaar niet aanwezig is, moet de verklaring geviseerd worden door den burgemeester dier plaats , metbijvoeging dat aldaar geen consulaire agent is." (St. Ct.) Z. M. heeft aan P. Strobel Jr. en IrénéeLeys, kooplieden te Amsterdam, bewilliging verleend tot oprigting eener aldaar te vestigen naamlooze vennootschap van koophandel Noordhollandsche maatschappij tot bereiding, bewaring en exploitatie van kaas.
Z. M. heeft dr. J. A. Jorritsma, president der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Noordholland te Haarlem, op verzoek eervol als lid dier commissie ontslagen onder dankb. Z. M. heeft W. F. Mathieu, te Batavia , erkend als consulgeneraal van Hamburg voor de Ned. koloniën in Oost-Indie. Z. M. heeft M. J. Janssens, op verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger te Vaals, behoudens aanspraak op pensioen , en benoemd tot ontvanger te Delfzijl c. a. A. Werneke Cz., thans te Usselmuiden e. a. *'S Gravenhage , 29 Oetober. Heden is een gedeelte van het gevolg van Z. M. den koning uit het Loo in de residentie teruggekeerd. — Gisteren avond is het voorloopig verslag over het wetsontwerp tot doorgraving van Holland op zijn smalst door de commissie van rapporteurs vastgesteld. Naar men verneemt, zijn tegen dit wetsontwerp en bepaaldelijk tegen de aan den heer Jaeger verleende concessie vele en gewigtige bezwaren gerezen — Men verneemt, dat de minister van justitie aan'de constituerende vergadering voor de Isr. kerkgenootschappen op hun verzoek heeft toegevoegd den lieer A. B. Wolff, commies bij het J-ilew; -voor de herv. eeredienst en secretaris van de hoofd-com-;jifissie <$ver de zaken der Israëlieten, om de functien van secre, rtwi» vm£ ie nemen.
— Door den hoogen raad der Nederlanden zijn op nieuw fot leden van den raad van toezigt en discipline der orde van advokaten bij den hoogen raad der Nederlanden benoemd de heeren mr. P. F. L. Blussé en mr. G. M. van der Linden, waardoor die raad zamengesteld blijft, zooals hij tegenwoordig bestaat. Als leden van het bureau van consultatie zijn op hun verzoek afgetreden de heeren mr. G. Delprat en mr. 3. Kappeijne van de Coppello, en zijn in hunne plaats benoemd de heeren mr. A. M. van Stipriaan Luiscius en mr. J. G. Bochusscn. — De gemeenteraad heeft in eene gisteren avond gehouden zitting de discussie over de begrooting voortgezet en deze aangenomen met 18 tegen 11 stemmen. — De regering heeft aan de tweede kamer der staten-generaal een wets-ontwerp aangeboden, strekkende daartoe om weder een bedrag van vier millioen tot amortisatie van schuld te bestemmen. *— Aanstaanden Maandag zal er in het Hotel de l'Ev.rope een groot diner plaats hebben van de leden van het gild Groot St. Hubert, waaraan Z. K. H. prins Frederik, als beschermheer en Z. K. H. de prins van Oranje zullen deelnemen. * * Amsterd'jm , 29 Oetober. Op Dingsdag den 11 November a. s. zal alhier de verkiezing plaats hebben' van een lid voor den gemeenteraad, in plaats van den heer P. J. Bachiene, onlangs, ten gevolge van zijne benoeming tot lid van den raad van state, als zoodanig afgetreden. — De heden gehouden raadszitting werd door 32 leden bijgewoond. Na de afdoening van eenige zaken van locaal belang, waaronder het verleenen van eervol ontslag aan dr. J. Zeeman, als lid der plaatselijke schoolcommissie; het verlengen deivergunning aan den kolonel, plaatselijken kommandant tot bewoning van het huis op den Dam, en wel tot Mei 1864, en het verleenen eener subsidie van f 3000 aan de maatschappij van den werkenden stand, voor hare ambachtsschool — het laatste met 27 tegen 5 stemmen— werd de begrooting aan de orde gesteld. De algemeene beschouwingen bepaalden zich tot een voorstel van den heer Broms, om de belasting op het brandhout af te schaffen en de directe belasting te laten op 3VIO pCt., in - plaats, zooals bij de begrooting wordt voorgesteld, voor 1863 die te verminderen op 3 pCt., welk voorstel bij den betrekkelijken post in behandeling zal komen. — Bijna zonder discussien werden van de uitgaven de posten 84—128 aangenomen, en zullen de beraadslagingen in eene avondzitting worden voortgezet , na de verwerping eener motie van orde van den heer Heshuijzen, met 17 tegen 13 stemmen, om de vergadering eerst morgen ochtend ten 11 ure voort te zetten, en wel met hef oog op de slechte ventilatie der raadszaal. * Gouda , 29 Oetober. Gisteren avond omstreeks negen ure had niet verre van deze gemeente op de rivier de Ijssel, nabij Kortenoord, het navolgende ongeluk plaats : De stoomboot, varende van Amsterdam op Helmond, is vermoedelijk ten gevolge van de duisternis op een zoogenaamde baggerbank geloopen, ton gevolge waarvan deze laatste is gezonken, terwijl de beide zich daarop bevindende personen, zijnde twee broeders, oud 24 en 26 jaren, daarbij jammerlijk zijn verdronken. Het is te verwonderen, dat niet dagelijks dergelijke ongelukken ook binnen deze gemeente gebeuren, daar er jaarlijks vele duizende schepen, waaronder een groot getal stoombooten , alhier doorvaren, zonder dat het minste politie-toezigt kan gehouden worden wegens gebrek am politie-agenten, wier vermeerdering steeds door den raad der gemeente wordt tegen gehouden, waardoor hij eene zware verantwoordelijkheid op zich laadt. *_farlingen, 28 Oetober. Van het Ned. kofschip Dirkje, kapt. J. Burghout, voor ongeveer zes weken van hier in ballast naar Noorwegen vertrokken , heeft men tot heden niets vernomen. — Aan de kust van Barradeel, ten noorden dezer stad, is een lijk aangespoeld, reeds in staat van ontbinding. — Men vreest dat elders een groot schip is uit elkander geslagen , daar hier het benedenstuk van een mast is aangespoeld. * Apeldoorn, 29 Oetober. Eergisteren heeft Z. M. achttien hazen geschoten en gisteren een groot hert. * * Kampen, 28 Oetober. Aan de examina's voor 2den luit. der inf. hier te lande, die in de aanstaande maand te 's Gravenhage onder presidium van den luitenant-generaal Duijcker, inspecteur der infanterie, zullen plaats hebben, zullen tien onderofficieren van het instruetie-battaillon deelnemen. * IHiddelburg, 28 Oetober. Al de kommandanten en vaandeldragers der eerewachten in deze provincie, die Z. M. tijdens HD. jongste bezoek in Zeeland hebben begeleid, hebben dezer dagen, voor zoover zij niet reeds eene onderscheiding hadden ontvangen, het photographisch portret van Z. M. ten geschenke gekregen, als blijk van HD. tevredenheid over de door hen bewezen diensten.
Naar men verneemt, moet er Zondag te Groningen een zeer verdacht, plotseling sterfgeval hebben plaats gehad bij eene vrouw uit den arbeidersstand, waartoe aanhoudende huiselijke oneenigheid zou hebben aanleiding gegeven. De justitie onderzoekt en de man der vrouw zou reeds in verzekerde bewaring zijn genomen. —• Een allertreurigst voorval heeit den 25sten te Dutten plaats gehad. Een jongen van 11 k 12 jaren, bezig zijnde om met een zoogenaamden veenkrabber aardappelland om te slaan, had het ongeluk, zijn jongeren broeder, die hem juist onder den slag liep, boven., op het hoofd te treffen, en wel zoodanig , dat de tanden er met groote moeite moesten worden uitgehaald. De bloedstorting was verschrikkelijk en men vreesde voor de hersenen. Hij leeft nog wel, maar op het behoud van zijn leven bestaat zeer weinig hoop. — Bij den jongsten storm van Zaturdag op Zondag nacht is het schip van J. van Dort, bevracht met harpuis en andere koopmansgoederen van Antwerpen, bestemd voor Eotterdarn, in het zoogenaamde Kromme gat, tusschen Tholen en Bergen-op-Zoom, aan den grond geraakt en zwaar lek geworden. Twee Tholensche visschers, welke het gevaar bemerkten, zeilden met hunne schouwen derwaarts en ontlaadden het vaartuig van den last, waardoor het met het opkomen van het water spoedig vlot werd, en met veel krachtsinspanning der bemanning Bergen-op -Zoom bereikte. De goederen zijn thans in een ander schip overgeladen, dat de reis naar Kotterdam heeft aangenomen. Het vaartuig van van Dort is op de scheepstimmerwerf geloopen om te timmeren. De prijzen van het vee besteed ter Amsterdamsche markt van 29 dezer , waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ4oiiƒ 60 ; 2de kwal. ƒ 30 k f 50 ; 3de kwal. ƒ 20 k f 40 ; Schapen ƒ 20 k 28; Varkens 46 a 50 c. per _,'. —— ™"*r=- -11 mi in BURGERLIJKE STAK» van 29 Oetober. OVEBLEDEN: J. H. de Graaf, Z 5 m. — G. J. Koppers, Z. 2 d. — 3. van Buuren, D. 3 m. — B. van Dijk, ongeh.. 47 j. — M. E. van der Steen, huisvr. van J. P. O Verboom, 35 j. — C. A. E. Kalhorn, Z. 2 m. — J. Vermey, echtg. van N. de Beus, 57 j. BEVALLEN: M. E. Verboom , geb. van dor Steen , levenl. Z. —W. van Giersbergen, geb. van der Tempel, Z. — C. M. Grapel, geb. Nelissen , D. — K. Hawranke , geb. Matern , D.— P. SeijerËng, geb. Eoggeveen , D. — J. C. Wouters, geb. Gentrop , Z. — S. Keyser, geb. Wolfers, Z. —E. Vermey, geb. Hum, D. GEHUWD : J. Oudshoorn, jm. 34 j. en J. H. Stoffer, jd. 39 j. — A. Brouwer, 37 j. en A. M. de Koning, jd. 26 j. — A. H. Geurs, jm. 33 j. en M. de Bidder, jd. 29 j. — W. P. van Marel, wettig geseh. man, 37 j. en C. M. Ophof, jd. 38 j.— A. Hulstman, wedr. 51 j. en 3. Ijsberg, jd. 32 j. —J. Putter, jm. 20 j. en W. van den Broek, jd. 18 j. — D.H. G. Lahode, jm. 46 j. en J. de Wit, huisv. van H. Hermans, 54 j. — P. van Velsen , jm. 24 j. en S. Bertrams, jd. 26 j. — J. W. Metgod, jm. 34 j. en J. H. Schenk, jd. 35 j. — M. H. Laurens, wedr. 45 j.' en M. Willemse, jd, 29 j. — S. Mus, jm. 22 j. en J. Soetheim, jd. 22 j. — H. Schreuder, jm. 23 j. en A. F. de Schot, jd. 23 j. —H. W. Valkenburgh, wedr. 54 j. en L. Hennekamp, wed. van J. Bijleveld, 47 j. — H. A. van der Heimßosschaart, jm. 34 j. en'G. C. Immig, jd, 26 j".— J. van Ginkel, wedr. 40 j. en N. Henkei, wed. van F. Clemens,s3 j.— 3. L. Kohier, jm. 26 j. en G. Steigerwald, jd. 20 j. — J. P. van den Moesdijk, jm. 44 j. en A. M. Feyten, wed. E. Herwijn, 45 j. — P. Arkesteyu, wedr. 41 j. ca M. E. 3. Schakers, jd. 35 j. — E. C. Burcksen, jm. 34 j. en F.M. Holland, jd. 43 j. — F. C. Heerseman, jm. 48 j. en C. A. vanCleeffl, wed. P. van der Schaft, 46 j. — L.van Diejie, jm. 23 j. en J. H. G. Orth, jd. 24 j. — E. Ossedrijver, jm. 21 j. en B. N. Carvalho, jd. 30 j. — H. Sirre, jm. 23 j. en W. van Vorst, jd. 26 j. — F. H. Brans, jm. 27 j. en M. Leber, jd. 24 j. —3. C. Dhersigny, jm. 28 j. en F, M. Wamsteker, jd. 25 j.
WEERKUNDIGE WAABNEMINGEN op 29 Oct., voorm. 8 ni NAMESTBarom. WïïsW- Tën^ TOESTAND DEB deb teMaastr. ——~—^——. pera- ? ._ .... Piaats. enversch. rigting. kracht, tuur. Lucht, i Zee. Millim. Celsius llartïep.. + 3.9 WZW. — 4-4.4 vorstig, 'si. water. Groning. — 0.4 WNW 0 4. 8.9 — — Helder.. + 0.1 N. 1 -f- 8.6 — — farm... — NW. — — mistig. — Vlissing.. — 1.1 JNOtN. 15 4-10.1 — — Maastr.. 755.6 |WZW. 1+7.4 — — Portsm.. + 2.5 | NNO. wem.w 4 8.9 j betrokken. stil. Plymout. 1 + 2.4 NOtN. ligtebr.!+ 9 4! » si. water. Havre. ..4- 2.1 j O. 5 +12.1 . stil. Parijs...!— 0.4 1 Z. 5 + 4.1 - — Brest....' — 0.2 I N. 01+ 7.6] « si. water. Alzoo grootste verschil in Nederland H 1.2 V; generaal id. Ha. 5.0 V.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en van Rotterdam doen te weten, dat is afgekondigd de Verordening, houdende bepalingen ter uitvoering der voorschriften van het koninklijk besluit van 3 November 1861 (Staatsblad n°. 95), regelende de verpligting tot het doen van aangifte voor de bevolkingregisters, en dat die opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam, N°. 21, verkrijgbaar is ter Plaatselijke Secretarie, tegen betaling van zes centen. Rotterdam, den 29sten Oetober 1862. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester,^ J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

