Algemeen Overzigt.
In afwachting van de wending, welke de Grieksche aangelegenheid zal nemen, zal een blik op den toestand van dit land niet overtollig zijn. Het Grieksche rijk, zoo als het aanvankelijk gesticht word, is een misgeboorte, ongeschikt voor een duurzaam leven, laat staan voor bloei en ontwikkeling. Het ontbreekt dien staat overal aan zij ie natuurlijke grenzen. In het Zuiden mogt het Candia niet hebben, waarvan nu binnen 24 uren een Egyptisch-Turksche armee den Peloponesus binnenrukken kan ; in het Oosten verloor het Samos , dat in den bevrijdingsoorlog alle Turksohe aanvallen afsloeg, terwijl het kloekmoedige Ipsara onder de Osmanische heerschappij bleef; in het Noorden kon de nieuwe staat de onmisbaarste en naar eene vereeniging met Griekenland strevende landstreken niet bekomen en in het Westen waren de lonische eilanden, die al meer dan twee duizend jaar tot Hellas behoorden, aan de Engelsche beerschappij onderworpen. Op geen enkel punt heeft het land dus zijn natuurlijke grenzen. Bij de stichting telde de nieuwe staat iets minder dan een millioen zielen, op eene oppervlakte van circa negenhonderd vierkante mijlen. Men ontzeide het volk echter het regt om zich te constitueren. De bevolking , voor het meerendeel onbeschaafd, ruw en wild, bijgeloovig, door onderdrukking bedorven, hier en daar in de steden in het bezit van zekere uiterlijke beschaving, en daardoor welligt nog slechter — deze bevolking wat do massa betreft, zonder industrie , arm en ellendig, was door den verwoestenden strijd tegen de Turken, gedurende acht jaren volgehouden , volkomen uitgeput. ?__„. , _ ïóen meenden de beschermende mogendheden, dat over dat Wm landje een vorst van koninklijken bloede moest regeren, met een hof en al den luister daaraan verbonden. Of het volk dit betalen kon, werd niet gevraagd. Zij zorgden echter dat H iddelen daartoe voorhanden waren , maar —. door midttemi" jeenmg _an ca. 30 millioen gulden, ten laste van den staat eu ouder h*™JPr™ 'de kroon bekomen ? Nadat Leopold van _ MnarXure voor die eer bedankt had, volgde de benoeming j Beiiewtw P"n 3 tto >en a'zo° wer(l een minderjarige van den jö j^ oTlbe].erld raet het land en met de taal, Ban Pr'ns' *Ljjere zeden gewoon en — wat bij een zoo kleingeesgeheel » bevolking een onoverkomelijk bezwaar is — van een tig ortnou regent over eene ruwd natie gesteld, ander gelo ' . hßp was een staande armee met eene lastige eon- Aanhetkoni b u.tg_Ten Terbonden. Europesche ambtenaren scriptie en gi eene administratie ingevoerd, voor de Grieyerden beiioema o En terwij[ he(. .^ ken vreemd en on°eb M bezwaard werd, weigerde de nieutrest eener aanzien^ lennenf die y66l dfin -we regering de leenwge _ voor öe vrijheid «**«** ,eemug van 30 millioen gl. gedaan? Tjit En wat werd met üie reger,ng in 1846 aan de groote «me *>* dü°'tdeG; bVt dat van al dat geld nieS. .nogendheaen gezonden, Jbe,enngen het land Sd*^dwoCrdrEn00da— ~* * «-land met zul eene schuld bezwaard. Qrjeksche volk behoort eene on- Onder de gebreken van n« . daal.enboven is ,om ook de beschaafde geestelijkheid, wier d(jr provisioneele regering leken onwetend te houden, 1 V^d, 320 kloosters op te hifi «am-iijk in 1829, had men de» >^ echter nog op. 3{) bjs_ fen. Eene volkstelling m 18o_- f Bees.elijken. Daarbij kwamen «shoppen en aartsbisschoppen en »**.£ onderwijzers! Onder de 125.9 ambtenaren, maar slechts die eenig burgerlijk bejrt-vou-ïra bedroeg het aantal mensen < H(J. _etal zeèlieden drijf uitoefenden, niet meer dau "> 229,259 opgegeven, werd op 26,312 dat der landbouwer*x V .^^ De mass» des volks leeft hoogst arm0*"a'a ingevoerd moet wormecreiideel onbebouwd, zoodat altijd p* he. bruikbare land in de... Bovendien «een groot gedeelte £" B„t?_.ld «»«»«- _e verbouw van sommige pro*S_6_f«____r^stï*ï^!a
Rotterdam, 30 Oetober. ten , die van de eene naar de andere Grieksche haven verscheept worden, altijd weder een tol geëiseht wordt. Het koningschap, door vreemdelingen geoctroyeerd, begon met een volkomen absolutismus, als regering door de gratie Gods. De revolutie van September 1843 was noodig, om een constitutionelen regeringsvorm te verkrijgen. Te zwak om zich zelfstandig te ontwikkelen, was de staat voortdurend een speelbal van buitenlandsche intrigues, waarin de drie beschermende mogendheden elkander steeds trachtten te overtreffen. Er is een Russische, een Fransche en een Engelsche partij, doch cene Grieksche alleen nominaal. Intusschen moet erkend worden dat in de laatste jaren , vooral wat landbouw en industrie betreft, althans eenige vooruitgang te bespeuren was. In het algemeen echter is en blijft de staat van zaken in Griekenland alles behalve benijdenswaardig. Het groote consult over den gezondheidstoestand van Garibaldi is gehouden. Er waren hierbij niet minder dan 17 genees en heelkundigen tegenwoordig. Uit het onderzoek is gebleken dat de kogel nog in het been is. Doch eene amputatie is'niet noodig geacht. Men zal trachten den kogel er uit te halen. De dépêche meldt verder, dat de toestand des lijders bevredigend is. Duitschland is het land der congressen. Thans wordt weer te Frankfort zulk een congres van nagenoeg 610 leden gehouden door de partij van het Groot-Duitschland, dat is die partij, welke tegen liet National Verein is. Op dat congres is in beginsel een voorstel aangenomen tot herziening der bondsconstitutie; voorts een ten gunste der integriteit van Duitschland, en een tot instelling van een bonds-geregtshof. Ook is met eenparige ftemme* op twee na een voorstel aangenomen, dat gerigt is tegen het Franseh-Pruissiseh handelstractaat en voor de opname van Oostenrijk in het tolverbond. In de vrije stad Hamburg hebben de verkiezingen plaats gehad voor de vergadering der burgers. Tot zoover de uitslag reeds bekend is, zijn de keuzen hoofdzakelijk gevallen op mannen van de democratische partij. Generaal Forey heeft onmiddelijk na zijne aankomst in Mexico generaal Almonte vervallen verklaard van zijne betrekking als militair bevelhebber van Vera Cruz en tevens al zijne besluiten e» ordonnantie ï ingetrokken. Alzoo is misschien voor altoos een einde gemaakt aan de politieke rol van denman, die door schoone voorspiegelingen vreemdelingen naar zijn vaderland had gelokt, om er het bestuur omver te werpen en er eenander, naar hunne inzigten, voor in de plaats te stellen. Het besef moet bij Forey wel levendig geweest zijn, dat Almonte de Franschen om den tuin geleid heeft, of dat zijn deelgenootschap slechts kwaad aan hunne zaak kan toebrengen; anders toch zou bij dien strengen maatregel niet genomen hebben. Hoe het zij, Almonte heeft zijne verdiende straf.
aan het werk mot eene drukpers, waarop eenige koperen platen en een aantal banknoten lagen. In de kamer vonden zij verder eenige valsche banknoten van £5 en van £ 10, die op volmaakt hetzelfde papier waren gedrukt, als hetgeen voor de echte banknoten werd gebruikt. Griffith werd daarop in hechtenis genomen en naar verschillende gedeelten der stad geleid, waar hij belangrijke ontdekkingen omtrent het vervaardigen van valsche papieren beloofde mede te deeien. Het is nu uitgemaakt, dat eenige banknoten op het papier van de bank van Engeland zijn gedrnkt; het watermerk en de figuren waren overigens tot in de hoogste naauwkeurigheid nagemaakt. — De heer Jonah Andrews, directeur der bank te Manchester , ip. gearresteerd. Die bank heeft in de vorige week hare betaling gejehorst en wel, naar men meende, met een aanmerkelijk passief, terwijl genoemde directeur wordt beschuldigd, deze omstandigheid te hebben veroorzaakt, door verduistering van papieren, waarop hij voor zich zelven een aanzienlijk montant heeft weten te verkrijgen. De aandeelhouders begrooten dit op p. m. £ 120.000, doch volgens den Morning Herald zou dit cijfer te hoog getaxeerd zijn. Het geval heeft intusschen eene niet geringe sensatie te weeg gebragt. -— Uit New-York wordt van 18 dezer gemeld , dat de spoedige rijzing der agio op goud in de commercieele en financieele kringen zeer veel ongelegenheid had veroorzaakt, Sints een paar dagen had daarin, na eene rijzing tot 37%, eene daling van 5 per cent plaats , doch men vreesde dat die verlaging niet zou stand houden en het wel speedig weer tot eene nog hoogere dan de genoemde rijzing zou komen. Er zou nu eene deputatie door de handelaars en bankiers naar Washington worden afgevaardigd, om dienaangaande met den secretaris van financiën in overleg te treden. — Omtrent de Oost Afrikaansche expeditie onder leiding van Speke deelt de Times de navolgende tijdingen mede: "Het laatste berigt is den sden September 186 J ontvangen in een brief aan den kapitein Rigbij in Zanzibar. Deze brief was gedateerd 13 Dee. 1860 van de westelijke grens der Unynioesi-landen , alwaar de expeditie op nieuwe voerlieden wachtte, omdat de vroegei aanwezige voerlieden, ten gevolge van den in Ooit Afrika heerschenden hongersnood, naar elders do wijk hadden genomen. Volgens latere brieven-, insgelijks over Zanzibar ontvangen bevond zich de expeditie den 30 September 1861 te Bagweh (3° 28 Z. B.) tusschen de meiren Tangonika en Victoria. Den 24 Januarij bevorens had zij zich opgehouden in Kazeh, alwaar Speke en kapitein Grant door den Sheik Maozei Mzori zeer gastvrij ontvangen werden. Zij waren toen voornemens hun weg langs de Victoria-Ryanza te nemen en te onderzoeken of deze zich met den Nijl vereenigt, of indien zij door onvoorziene omstandigheden daarin verhinderd werden, langs het noorden der Ryanza een weg raar de oostkust te zoeken. Alle tot dien tijd verkregen inlichtingen versterkten Speke in het gevoelen, dat de weg naar Egypte de goedkoopste, gemakkelijkste en ongetwijfeld ook de belangrijkste moest zijn. Intusschen werden alle pogingen aangewend om vandaar het bevaarbaar gedeelte van den Nijl te bereiken."
sche gouvernement gewaarschuwd, dat er in Griekenland een revolutie op handen was. Het wordt daarom ook als een soort dankbetuiging voor die waarschuwing beschouwd, dat de keizer den Turkschen gezant, toen deze eenige dagen geleden aan hem werd voorgesteld, zoo welwillend heeft ontvangen. Het pikantste van de zaak is echter , dat de politieke reis van koning Otto door de provinciën van zijn rijk, hem in het bijzonder door den Engelschen gezant is aangeraden. De koning aarzelde, volgens sommigen , uithoofde van zijn buitengewoon embonpoint en de gezondheid zijner gemalin, die hij niet aan de vermoeijenissen van een langdurige reis durfde blootstellen; volgens anderen tengevolge van een geheime mededeeling, waarbij hij werd gewaarschuwd, dat hij verloren was, wanneer hy zijn hoofdstad verliet. Wat de verschillende kandidaten voor den Griekschen troon betreft, ik geloof, dat het het beste is om mot lord Palmerston te zeggen: . zoo ver ziju wij nog niet." De bakkers-kwestie is gisteren door den raad van state ten gunste van de vrijheid van dit beroep uitgemaakt. De beer von Bismarck bevindt zich thans in onze hoofdstad. Te oordcelen naar hetgeen hij aan eenige voorname personen gezegd heeft, zou hij in zijn Btrijd met de kamer de bevolking op zijne zijde hebben. Dat de heer von Bismarck zoo iets verkondigt , kan men gelooven, maar niet dat hij zelf er geloof aan slaat. Anders toch zou het Berlijnsche kabinet reeds de kamer ontbonden hebben. Naar men verneemt, onderhandelt de Italiaansche regering thans met die van Portugal, tot afstand van een eiland in Oceanie. Het doel van het kabinet te Turin met den aankoop van zoodanig eiland is , om aldaar de camorristen , die in Napels ge. arresteerd zijn, te transporteren. Zoo als men weet, zijn de camorristen sinds zeer vele jaren een kanker aan de Napelsohe maatschappij. De abt Lavigerie keert nu naar Rome terug, zoo het schijnt, om een hooge betrekking te aanvaarden. Men zegt althans, dat hij tot aartsbisschop van Auch zal worden benoemd. Dit zou een geheel ongewone bevordering zijn. Gebed in strijd met andere berigten , heb ik vernomen, dat dr. Nélaton Garibaldi veel zwakker heeft gevonden, dan hij verwachtte ; uit kieschheid echter voor de Italiaansche geneesheeren, heeft hij tot nog toe slechfs een zeer algemeen oordeel uitgesproken ; heden echter zal het groote consult plaats hebben en zal men dus vernemen, waaraan men zioh te nouden heeft. Men schuift nu de schuld op cj_. Partridge, die altijd met zooveel klem heeft volgehouden, dat de kogel niet in de wond zat, dat allen behalve Bertani tot zijn gevoelen zijn toegetreden. (Zie de dépêche uit Turin.) La France berigt, dat de keizerin een bezoek heeft gebragt aan de hertogin de Morny en dat HH. MM. eerstdaags bij den graaf do Porsigny op zijn landgoed Chamarande zullen gaan dineren. Men meent, dat de daling van de beurs in de laatste dagen niet aan de politiek, maar alleen aan de likwidatie moet worden toegeschreven.
---

BUITENLAND. Engesche Post.
liOndcn , 29 Oetober. De Britsche gezant te 's Gravenhage , sir Andrew Buchanan, is benoemd tot gezant te Berlijn. — Men hoort sints eenigen tijd weer gedurig van plannen betreffende eene nieuwe telegrafische verbinding met Amerika. De dagbladen deeien daaromtrent o. a. een brief mede van de heeren Glass, Elliot & Co., vervaardigers vanonderzeeschetelegraafkabels, Zij verklaren daarin dat zulk een kabel, huns inziens , thans met goed gevolg tusschen lerland en Newfoundland kan gelegd worden en dat zij geneigd zijn daartoe een contract te sluiten, op voorwaarde dat hunne daartoe strekkende wekelijksche voorschotten aan arbeidsloon en materiaal aan hen gerestitueerd worden en dat, wanneer de kabel afgemaakt, gelegd eu in werking is , zij voor hun tijd en moeite zullen genieten 20 pCt. van hetgeen het werk heeft gekost, zullende deze betaling moeten geschieden in 12 termijnen, namelijk met het einde van iedere maand, waarin de geregelde werking van den kabel zal geconstateerd zijn. Voorts is de firma bereid om, wanneer tot verwezenlijking van het plan eene maatschappij wordt opgerigt. voor een aandeel van £ 25,000 in te schrijven. Eindelijk maakt zij hierbij nog de opmerking dat de kabel, ten gevolge van vroeger opgedane ondervinding, tot op een geruimen afstand van de kust van veel zwaarder kaliber zal zijn dan de vorige en dat de geheele zamenstelling daarvan zal plaats hebben volgens een verbeterd stelsel, hetwelk betere waarborgen tegen schade en verslijting oplevert. — Nu de tentoonstelling zoo goed als afgeloopen is, houdt ieder zich bezig met de eene of andere retrospectieve beschouwing. De een plaatst zich hierbij op bet finantieel, de ander op het artistiek, een derde op het industrieel, nationaal, of wie weet welk ander gebied , terwijl deze en gene bij zulk eene beschouwing of recapitulatie, ook al gastronomische opmerkingen begint te maken. Wanneer men intusschen in aanmerking neemt, dat op de tentoonstelling de maag even goed als overal elders hare regten heeft doen gelden, dan mag, vooral met het oog op die duizende en duizende bezoekers, eene opgave van de aldaar tot nu toe verbruikte levensmiddelen, al ware het louter om de curiositeit, onder alle andere mededeelingen voorzeker wel een plaatsje vinden. Volgens een staat, opgemaakt uit de boeken der firma Morrich en Co., die met het bestuur der restauratie was belast, blijkt nu dat o. a. de navolgende consumtien zijn afgeleverd. Als kleine of gewone ververschingen aan de buffetten: 1,300,000 glazen ijs, 2,200,000 stuks klein gebraad en beschuit, 930 pinten likeur, 123,000 flesschen bier , 101,000 d°. limonade, 31,000 d°. sodawater en 10,500 d°. seltzerwatcr. Het aantal kop pen thee en koffij is onmogelijk te berekenen; alleen blijkt uit de boeken van genoemde firma dat er 5135 ffi ttee, 8388 6,' koflij , 1922 tl' chocolade en daarbij ruim 46,000 broodjes gebruikt zijn. — Onder hetgeen tot meer solide rations is geconsumeerd , vindt men vermeld: 180,000 vleesch-pastijtjes , 189,000 B.'brood, 1400 tl'boter , 110,000 stuks groote beschuit en 523,000 flesschen best, benevens 700.000 pinten andere soorten van bier — Voorts vindt men onder de vischsoorten opgegeven: 6,500 o.' zalm, 1465 fi,' paling, 92 stuks kabeljaauw, 393 stuks tarbot, 1210 tongen, 300 bushels oesters, enz. Op de lijst der vleesohspijzen zijn vermeld: 1237 hammen, 3128 ossentongen en 630,000 Ö. rnndvleesch; voorts 11,234 hoenders, 12 ganzen, 673 eenden, 632 kalkoenen, 8960 duiven. 290 patrijzen, 186 hazen, enz. Voorts 192,000 brooden, 208 schepels uijen, 6660 quarters uitgedopto erwten , 384,000 ffi aardappelen , 80,000 ffi suiker , 98 bushels appelen, 36 dito peren , 150 mandj. hazelnoten , 1428 tt,' rozijnen, 4261 tl' aardbezien, 4268 ffi kersen, enz. enz. Eindelijk vindt men onder de rubriek Wijnsoorten (bij diners gebruikt) nog opgegeven: 3i,400 pinten Xeres , 8960 fl. Portwijn, 21,750 H. Champagne, 21.600 fl. Bordeaux en 18,000 nessohen andere soorten, benevens 8000 pinten cognac , 1600 d°. whiskey. Alleen tot bereiding der spijzen zijn 800,000 ffi boter !"« i kt' BÜ het personeel waren 65 koks. 80 keukenmeiden, i"° belpors en helpsters, 300 kellners, 260 vrouwelijke bedien*__! ra-° looPJongens en 30 toeziende personen. Grift-tl 'ei'en wora te Birmingham de zaak behandeld van Joh_ Jj""'Whuldigd van valsche bankpapieren te hebben gemaaKc. ien agent van poiicie uit Londen , die belast was met net ontterzoek in den diefstal van voor de Engelsche bank bestemd papier, uit de papiermolens van de heeren Portal en Co., was met behulp Jan een agent uit Birmingham, verleden Maandag door eene achterdeur i„ het huis Tav den beschuldigde gebroken. Toen zy boven tn eene kamer kwamen , vonden zij den beschuldigde
---

Fransche Post.
Parijs, 29 Oetober. De geheele diplomatie in Europa, maar voornamelijk het kabinet der Tuileriën, waren reeds vóór zes weken door het Turkf
Volgens de Italia zijn het zestien afgevaardigden geweest, die in hunne bijeenkomst te Napels besloten hebben, een voorstel te doen tot het in staat van beschuldiging stellen van bet kabinet Ratazzi, en wel wegens zijneinconstitutionneelehandelingen, als: de arrestatie van afgevaardigden, het in staat van beleg verklaren van Napels en Sicilië, het besluit waarbij het proces van Garibaldi naar het hof van cassatie van Napels, dat daartoe onbevoegd was, gerenvoyeerd werd. In de tweede plaats hebben deze afgevaardigden besloten eene verklaring uit te lokken, waarbij genoemd kabinet als anti-Italiaansch gebrandmerkt wordt, niet alleen omdat het aan den Franschen invloed onderworpen , maar ook omdat het te zeer Piemonteesch is; ten derde zullen deze afgevaardigden het voorstel doen om , zoolang Rome niet in het bezit der Italianen zal zijn, Turin niet langer als voorloopige hoofdstad des lands te houden. De berigten omtrent de rooverijen in Napels luiden thanß veel gunstiger. Van alle kanten komen roovers zich aan de bestaande overheid onderwerpen.
---

Belgsiche Post.
Brussel, 29 Oetober,
Wij naderen de hervatting van de parlementaire werkzaamheden en sedert gisteren zijn alle ministers in de hoofdstad. De heer Frère Orban is van zijn kasteel iv de omstreken van Luik teruggekomen en er is terstond een ministerraad gehouden , om over de vaststelling van het budget voor 1863, waarvan de aanbieding reeds sedert eenige maanden is uitgesteld, te beraadslagen. De 'minister van finantien heeft in de laatste zitting beloofd , dat alle, sedert eenige jaren ontoereikend geworden bezoldigingen met 10 pCt. zullen worden verhoogd. Die verhoo ¦ ging stuit echter op dit oogenblik op groote zwarigheden. Vooreerst is het duidelijk, dat een algemeene verhooging van 10 pCt. geen regtvaardige maatregel is. Wanneer men aan iemand, die 10,000 fr. verdient, 1000 fr. meer geeft, wordt zijn positie in veel hooger mate verbeterd, dan die van iemand, die op een tractement vau 1000 fr. een verhooging van 100 fr. verkrijgt. Om regtvaardig te zijn, zou men de verhoogingen moet regelen in omgekeerde reden van de bestaande traetementen. Het ia waar, dat men , om de ambtenaren een merkbare verbetering van positie te verschoffen iv een land, waar de som der bezoldigingen 30 millioen bedraagt, den moed moet hebben, om het aantal beambten van den staat te vermindereu; waarschijnlijk zal men vooreerst nog niet tot dien maatregel durven overgaan. De ministers zijn dus zeer verlegen, hoe zij hunne eens gedane beloften na zullen komen. Zij kunnen echter niet terug treden en zullen reeds terstond bij de opening der zitting met een besluit voor den dag moeten komen. Omtrent de reis van den koning naar het Zuiden is nog niets bekend. De heer Jules Devreux, secretaris van Z. M. is van zijn reis naar de koninklijke villa aan het meir van Como terug gekomen. Wanneer de koning het land verlaat, zal hij hoogst waarschijnlijk naar die villa gaan; ik herhaal u echter, dat er nog niets besloten is. De graaf van Vlaanderen is uit Italië teruggekomen en de heer Rogier uit Duitschland. De ministerieele bladen verkondigen, dat hij van verscheidene gouvernementen de verzekering heeft ontvangen, dat zij zullen medewerken tot het afkoopen van den Scheldetol. Dit zal echter de zaken niet veel vooruit brengen; alleen te Londen en te Parijs kan deze kwestie beslist worden. De regering hoopt, door het ten einde brengen van dit vraag-" stuk , een verzoening met Antwerpen tegen de aanstaande verkiezingen te bevorderen. Ik ben onlangs in de gelegenheid geweest, om do vestingwerken van die stad te bezigtigen. Zijzi> al ver gevorderd, en zouden reeds heden in staat van verdediging kunnen worden gebragt. Ook de proeven met de stalen kanonnen slagen zeer goed. De stukken zijn zeer gemakkelijk te behandelen en men treft het wit op 3000 ellen even juist als op 800. De verbetering van de artillerie zal een hervorming in de kavallerie ten gevolge hebben. Er zullen in het geheel nu maar twee regimenten ligte kavallerie zijn; de gelden , die men daardoor bezuinigt, zullen op de artillerie worden overgebragt.
---

KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER van Rotterdam : Geeft bij deze aan alie belanghebbende kennis, dot naar aanleiding van Art. 35 en 36 der Wet op het Patentregt, in dato 21 Mei 1819, eerstdaags de gewone algemeene opnemingen voor liet Patentregt zullen plaats hebben; wordende derhalve een ieder gewaarschuwd er op te letten of hij aan de verpligtingen, bij gemelde Wet voorgeschreven, voldaan heeft, om door suppletoire aangiften voor te komen de onaangename gevolgen, die daaruit anders zouden ontstaan. Rotterdam, den 3üsten Oetober 1862. De Burgemeester voorn., 3. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam , brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den Heer Commissaris des Konings in de provincie Zuid- Holland , op den 28sten dezer maand, zijn executoir verklaard: Een Kohier voor de Belasting op het Personeel, bevattende . voljaars aanslagen . dienst 1862/63 , behoorende tot de 2de afdeeling dezer Gemeente; Een Kohier van het Patentregt, loopende over het eerste kwartaal, dienst 1862/63, behoorende tot de lste Afdeeling dezer Gemeente; Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van de Heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welke de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 30sten Oetober 1862. Met Hoofd van het Gemeentebestuur , _, J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam ioen te weten, dat is afgekondigd de Verordening ter verzekering van het toezigt op personen , die in Logementen, Slaap<teden of Gestoffeerde Huizen tijdelijk verblijf houden te Rot ¦ 'erdam, en dat die , opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam, N°. 23, verkrijgbaar is ter Plaatselijke Secretarie, tegen betaling van drie centeu. Rotterdam, den 30sten Oetober 1862. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester,_ J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Duitsche post.
Frankfort, 28 Oef ober. De Grootduitsche vergadering word heden voormiddag 11 ure geopend. Aanwezig waren ongeveer 300 leden. Een groot aantal behoort tot den adel, de bureaucratie en den geestelijken stand. — Men verhaalt dat de prins Hohenlohe, schoonzoon van den keurvorst van Hessen, met achterlating van gemalin en kind en aanzienlijke schuld, de vlugt naar Amerika genomen heeft.
Luxemburg, 28 Oetober. Prins Hendrik heeft heden namiddag de zitting van de Stenden voor 1862 geopend. In de troonrede verklaart de regering, dat het land in zedelijken en stoffelijken zin vooruit gaat; dat onze betrekkingen met het buitenland vrienschappelijk zijn; dat men de hervormings-bewegingen in Duitschland niet afkeurt maar voor de nakoming der verdragen moet zorg dragen; dat men hoop heeft, om eindelijk met Rome de kerkelijke aangelegenheden te zullen regelen; dat de finantien bloeijend zijn (hoewel de kas ledig is); dat met het bouwen van spoorwegen wordt voortgegaan; dat verschillende ordonnantien zullen worden herzien, enz. Zoo als gij weet, is het den Stenden niet vereorloofd, om een adres van antwoord op te maken. Wat over de kerkelijke aangelegenheden wordt gezegd, is een herhaling van wat sedert twaalf jaren regelmatig is herhaald, zonder dat men tot nog toe eenig resultaat van de onderhandelingen heeft gezien. De klerikalen hebben echter hunne eischen wat gematigd. Zij hebben steeds een concordaat verlangd, in den zin van het Oostenrijksche; nu zullen zij zich echter vergenoegen met een bisschop. Voor 180.000 zielen! Zij zijn waarschijnlijk overtuigd, dat een concordaat hun nooit datgene wettig kan waarborgen, wat zij feitelijk reeds bezitten. Het lager en middelbaar onderwijs is namelijk geheel in hunne handen. De kandidaat voor den bisschopszetel is de heer Adames, tegenwoordig apostolisch provicaris. Hij heeft in 1848 ,in een protest tegen de toenmalige constitutie , ronduit verklaard, dat zoo lang het land werd geregeerd door een protestantschen vorst het dezen nimmer vergund zou zijn, om een bisschop bij ons te benoemen. Zou dit nu veranderd zijn ? Van de beloofde herziening vau ordonnantien kan men niet veel verwachten. Die herziening zou namelijk het werk zijn van den staatsraad en daar deze geheel uit gewezen ministers der reactie bestaat (dus uit de vervaardigers van die ordonnantien) , is het niet te denken, dat die heeren hun eigen werk zullen omverwerpen. De kamer heeft met 27 van de 28 stemmen den heer Pesenthorn tot haar voorzitter gekozen, nadat de souverein van zijn coustitutionneel regt, om een voorzitter te benoemen, voor deze zitting had afstand gedaan. Verleden Zaturdag heeft de gemeenteraad dezer stad een adres aan den koning-groothertog opgemaakt, om hem op de ongunstige betrekkingen opmerkzaam te maken , die tegenwoordig tusschen de burgers en militairen bestaan, en Z. M. te verzoeken, hierin te gemoet te komen. Het is dan ook geheel buiten den regel, dat wij door de Pruissische schildwachten volgens Pruissische wetten worden behandeld , die toch voor ons geen kracht kunnen hebben , en die overigens niet eens bij ons gepubliceerd en dus bij de burgers onbekend zijn. Het feit. dat een beambte der belastingen onlangs door een schildwacht is doodgeschoten, gaf aanleiding tot dit adres. De gemeenteraad had van de regering mededeeling verlangd van de regterlijko instructie , wat echter na eenig dralen was geweigerd. Naar ik hoor, volgt uit de instructie, dat de beambte op het oogenblik , dat hij getroffen werd, alleen was , terwijl do schildwacht daaren'egen beweerde, dat hij door twee personen is aangevallen. De houding tusschen burgers en militairen is sedert dit vooval zeer gespannen. Het adres zal door de commissie aan prins Hendrik worden aangeboden , met verzoek , om het zelf bij den koning te ondersteunen.
---

