Onze afhankelijkheid ran de Indische Baten.
De oppositie tegen de tegenwoordige regering, wordt op eene wijze gevoerd, die ieder eerlijk man tegen de borst moet stuiten. Het is geen stelsel van staatsbeleid, dat men met innige overtuiging tegenover dat van het ministerie plaatst en waarvan men de voordcelen met kracht, maar ook met kalmte tracht te betoogen; het zijn geene beginselen van staatsbestuur die men met gemoedelijklfcid aanvalt en waartegen men zijne eigene overstelt; het is geen eerlijke strijd met open vizier dien men voert. Neen! wat openlijk gezegd is, wordt met eene driestheid verdraaid, welke hem, die de moeite neemt het gesprokene te onderzoeken verbaast; allerlei verzinsels worden, als of het onbetwistbare waarheden waron , met een stalen voorhoofd verspreid en daarop de hatelijkste redeneringen gegrond, die een geruimen tijd haren lasterlijken invloed uitoefenen, alvorens bewezen kan worden, dat het logens zijn, waarmede men het publiek bezig hield; de minste kleinigheid wordt met de meeste zorg opgezocht en als eene zaak van het hoogste gew.'gt behandeld, waarvan het welzijn van het vaderland afhangt; geene chicane, geen sophisme is zoo ellendig, of zij worden schaamteloos tegen het ministerie gebezigd. Wij begrijpen het, dat die kleine partij wier eenig doel is, de aanzienlijke voordcelen , die haar vroeger uit de politiek van gunst en nepotisme toevloeiden, te heroveren, geene middelen ontziet, om dat doel te bereiken; het verwondert ons niet, dat de schrijver, dien zij bezoldigt , haar zóó dient, dat hij haar volkomen compromitteert en de afschuwelijkste middelen bezigt tot bereiking van een onedel doel; maar dat er leden van de tweede kamer gevonden worden, die zonder onderzoek en zouder critiek, eenvoudig napraten, wat die partij eu het orgaan harer waardig hun opdischt, is minder duidelijk. Onder de menigvuldige woordverdraaijingen , waaraan die partij zich schuldig maakt, behoort ook de stolling, dat de minisier van finantien, namens de regering, den wensch te kenneu gerende, om de finantien van het moederland onafhankelijk van de Indische te maken , bedoeld zoude hebben , het vloeijen der koloniale baten te doen ophouden en in de plaats daarvan nieuwe belastingen in te voeren. Eenige leden der tweede kamer hebben zich in de sectien tot tolken dier beweringen gemaakt. ¦, De druk der koloniale baten," zeiden zij , .is voor het Nederlandsche volk gemakkelijk te dragen", alsof de minister van den druk dier baten gesproken had. De regering heelt in de memorie van beantwoording dit verwijt met waardigheid van zich afgeworpen, on die leden eenvoudig gewezen op hetgeen werkelijk gezegd is. » Tusschen het bedrag onzer gewone uitgaven en dat onzer ge» wone Ontvangsten," zoo lezen wij in de redevoering des ministers , ,1 is voortdurend een groote afstand geweest. Vroeger • gaf die aanleiding tot jaarlijksche te korten, waardoor leenin• gen noodzakelijk werden, die hebben medegewerkt om onze r staatsschulden op te voeren tot het ontzettende cijfer, waarop 'i wij haar nog voor jaren hebben gekend. Later werden die _¦ te korten aan ons. oog onttrokken door de baten , die onze » Oost-Indische bezittingen ons gaven. Maar niettemin, die "te korten bestonden en bestaan nog op dit oogenblik, in " spijt van den gunstigen fiuantieelen toestand die ik ge> tracht heb voor uw oog te ontvouwen. Dat is nog steeds een " bedenkelijk verschijnsel; dat is nog steeds een reden van onge" rustheid te midden van den voorspoed, dien wij andersgenie„ ten. Het vorige jaar werden wij nog aan dat te kort herln¦i nerd , toen de Oost-Indische baten niet hadden beantwoord aan "de verwachting. Die volstrekte afhankelijkheid van de Oost«lndische baten weegt daarom nog loodzwaar op onzen finan• tieeleu toestand, en al het mogelijke moet worden aangewend »om ons aan die afhankelijkheid te onttrekken. De koloniale » baten, uit deu aard der zaak eenigermate onzeker, moeten " niet enkel onze finantieele welvaart bepalen, en de klove »die de gewone ontvangsten van de gewone uitgaven scheidt, » behoort van jaar tot jaar naauwer te worden " Zegt hier de minister, dat de Indische baten loodzwaar op liet volk drukken , zoo als eenige leden der tweede kamer, waarschijnlijk zonder de redevoering te hebben nageslagen, de party der suikerpers hebben nagepraat ? Voor ecu ieder die lezen J_ui, is het duidelijk, dat hij niet van de baten zelven, maar van onze finantieele afhankelijkheid van dio baten gesproken heeft. De baten ontvangt de regering met vreugde, maar daarom wenscht zij ons niet op den duur van die baten afhankelijk te doen zijn. Wil zij nu, zoo als men ook al heeft verspreid, de onafhankelijkheid van die baten verkrijgen, door ze weg te werpen, hetzij door Indie onafhankelijk to verklaren, waarvan me.i het helagchelijke sprookje ingang tracht te verschaffen, hetzij door het loon der bevolking in Indie zoo zeer te verhoogen of zulke groote kosten aan allerlei werken te besteden, dat het batig slot er door verdwijnt? Ook daarop geeft de redevoering het volledigste antwoord: » Twee wegen ," zegt zij , « staan daar" toe (voor dio onafhankelijkheid) open, die beide behooren te I, worden bewandeld. De eerste weg is deze: dat de gewone » staatsuitgaven , zooveel mogelijk worden ingekrompen. — Maar »ook een tweede weg staat daartoe open, dat de toeneming .. onzer inkomsten zooveel mogelijk worde bevorderd." Eu hoe zal die bevordering plaats hebben ? Door nieuwe belastingen ? O! neen , door slechts te waken tegen vermindering van de opbrengst der belastingen. » Daartoe is," zegt de minister , " boven alles noodig, dat bij de herziening van ons _ belastingstelsel, het totaalcijfer van de opbrengst der belas¦i tingen geene VERMINMEina onderga. o,i die wijze toch zou « eene schrede worden teruggegaan, en de afstand vergroot, ? die de ontvangsten van de uitgaven scheidt. Dat moet naar ¦i mijne overtuiging althans, tot ellen prijs worden voorkomen. -'Geen jaar mag voorbijgaan, of, in mindere of'meerdere mate 0 moet kunnen gezegd worden, dat men tot het evenwigt onzer » staatsbegrooting eene schrede genaderd is. En houdt men daar„tmn vast, gelijk ik er aan zou wenschen vast te houden, dan - kan binnen een betrekkelijk kort tijdperk het oogenblik aanbre-ken, dat de' onafhankelijkheid van de koloniale baten niet meer - tot de vrome wenschen zal beho ren. Zietdaar dus het geheele plan van deu minister met de meeste openhartigheid ontvouwd. Unze gewone uitgaven zooveel mogelijk inkrimpen en onze inkomsten niet verinindereu, dan zuilen wjaarlijis overschotten op de staatsrekeningen ziju , welke gelei«lel'ijk de kloof zullen verkleinen en eindelijk doen ophouden, <lic het bedrag onzer gewone ontvangsten en dat onzer gewone uitgaven scheidt. Waar is hier nu van coue vc_ni.er.le. ring van belastingen, veel minder van eene vermeerdering tot het bedrag van 12 millioen ? Wil men eene eerlijke polemiek voeren, dan behoort men hel stelsel der regering aan te vallen, zooals deze het bloot gelegd heeft. Men moet dan bewijzen, dat het nuttig is, dat onze begrootingen , indien men cle Indische baten buiten de berekening laat, met een aanzienlijk te kort sluiten; dat de afhankelijkheid onzer finantien van de Indische baten nuttig en wenschelijk is , en dat het afkeuring verdient, dat de regering tracht door besparing op de uitgaven en het behoud .nzer inkomsten, het evenwigt tusschen onze gewone uitgaven en ontvangsten te bereiken , onafhankelijk van de Indische baten, die dan hetzij tot buitengewone uitgaven kunnen gebezigd worden welke onze behoeften vorderen, hetzij tot schulddelging, hetzij tot conversie van schuld in minder rentegevende, waardoor op nieuw de uitgaven worden verminderd, hetgeen ten laatste ook tot vermindering van lasten moet leiden. Om echter de regering een doel aan te wrijven , waarvan zij juist het tegendeel, als het hare in het openbaar heeft medegedeeld , haar door de ergerlijkste woordverdraaijing eu de logenachligste sprookjes te bestoken, behoort onder die verfoeijelijke middelen van oppositie, waarvan Nederland sedert Libri BiGNANO verschoond is gebleven , maar die het voor de Indische gunstelingen voorbehouden was, om weder bij ons in te leiden.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 31 Oetober.
Brieven uit Athene van 24 dezer 'savonds bevestigen, dat de opstand te Athene eerst heeft plaats gehad , toen men vernomen had, dat die in de Westelijke provinciën was uitgebarsten. Het volk en de troepen , op het voornaamste plein van de stad vereenigd , hebben toen den koning en de dynastie vervallen van den troon verklaard. Dit gebeurde in den nacht van' 23 op 24 en toen de koning daags daarna in den Pireus aankwam, wist hij niets van hetgeen er gebeurd was. Toen hij het eindelijk vernam, schijnt hij eerst nog niet voornemens geweest te zijn zich te verwijderen ; doch de provisionele regering gaf hem den raad niet langer te vertoeven. Dientengevolge vertrok hij, zoo het schijnt niet met het Grieksche schip, waarmede hij gekomen was , maar met de Engelsche stoomboot Scylla. Men voegt er bij , dat hij de acte van abdicatie wel onderteekend, maar dat de koningin dit document gehouden heeft. De vreemde gezanten ziju op hun post gebleven. Het schijnt dat de beweging zonder de minste bloedstortiug heeft plaats gehad. Einde November zal de nationale vergadering bijeenkomen. Betreffende de zamenstelling van het nieuwe ministerie, verwijzen wij naar de dépêche uit Marseille. Naar het schijnt hebben Frankrijk en Engeland afgezien van het plan , om een eskader naar de Grieksche wateren te zenden. De drie beschermende mogenheden moeten het namelijk raadzamer geacht heiben de zaak vooreerst op haar beloop te laten ,en alzoo het beginsel van non-interventie iv zijne strengste toepassing to eerbiedigen. Tot dit besluit zal ongetwijfeld ook veel bijgedragen hebben eene verklaring van het voorloopig bewind, dat de onwenteling, als alleen van binnenlandschen aard zijnde, niet trachten zal zich buiten de bestaande grenzen uit te breiden. Koning Otto en zijne gemalin zijn Woensdag namiddag aan boord van de Engelsche korvet Scylla te Venetië aangekomen. De zitting der Keurhessische kamer , waarvan de telegraaf den 29sten dezer gewaagd heelt, was slechts eene voorloopige bijeenkomst. Eerst den volgenden dag is de kamer officieel door den heer von Stiernberg, in naam van den keurvorst geopend. In zijne rede heelt de heer von Stiernberg de indiening eener nieuwe kieswet aangekondigd , waaraan onmiddelijk daarna werd voldaan. Hij verklaarde tevens dat het vooreerst bij dat ontwerp zou blijven. Zoo althans mag men uit de dépêche opmaken. Doch het laat zich aanzien dat de afgevaardigden hiermede niet te vreden zullen zijn. Vele aangelegenheden toch eischen voorziening in het keurvorstendom. Door de herhaalde ontbinding der ka mer is natuurlijk veel onafgedaan gebleven. Zou het verzet der regering zich dan daartoe bepalen , dat. ze der kamer zoo goed als niets te doen gaf? Het zou vrij curieus ziju, hoewel men er zich niet over zou behoeven te verwonderen. Van gedwongene concessien toch is weinig goeds te verwachten, wanneer niet tevens door verandering van regeringsmannen verandering gebragt wordt in het regeringsstelsel. De keizer van Oostenrijk heeft voor eenigen tijd vergunning verleend tot oprigting van een crédit foncier in Hongarije. Eene deputatie die naar Weenen was gekomen om den keizer voor deze gunstige beschikking dank te zeggen , is door laatstgemelde ten gehoore ontvangen. Bij die gelegenheid heeft de keizer eenige woorden tot haar gerigt, waarin hij de wenschelijkheid van eene verzoening tusschen Hongarije en de regering deed uitkomen. Mijn wensch voor Hongarije's welzijn, zeide de keizer onder anderen, zal eerst dan voldaan zijn, wanneer ik dat gewest niet alleen uit een materieel oogpunt, maar ook in alle andere opzigten bevredigd zie. En dit hangt grootelijks af van de ijverige medewerking uwer landgenooten. Ten slotte verzocht hij de deputatie zijne woorden in Hongarije , waarvoor hij zeer veel genegenheid had, over to brengen. Volgens eene dépêche uit Weenen is gisteren in eene zitting der tweede kamer beslist, dat de staat geen deel zal hebben aan de winsten der bank, doch daarentegen van deze instelling een renteloos voorschot van 80 millioen zal ontvangen. Voorts houdt dit berigt in, dat alle geschillen tusschen do eerste en tweede kamer betreffende het budzet voor 1862, voor het meerendeel in den geest der besluiten van de tweede kamer vereffend zijn.
beginsel van non-interventie, hetwelk zij in de diplomatie zoo goed in praktijk weten te brengen , ook in hun spreken wat meer huldigden. In de opeubare meetings wordt herhaaldelijk gezegd, dat wij het Zuiden moeten erkennen, maar geloof mij, dié erkenning wordt alleen op den voorgrond gesteld met het oog op onze behoefte aan katoen. Ik houd mij althans verzekerd, dat wanneer de Zuidelijke Staten ons die grondstof niet leverden, de Engelschen zich ook niet zoo zeer door de menschlievendheid aangespoord zouden gevoelen tot eene interventie; dat zou evenmin het geval zijn als dat zij zich ergens anders ter wereld in een oorlog zoud'ju mengen. Nu moet ik er ook bij zeggen, dat wij met de erkenning van het Zuiden toch nog geen katoen zouden hebben en de .oorstanders eener erkenning verlangen daarom ook wel iets meer; zij wenschen dat Engeland zijne magt zal doen gelden om een einde aan den strijd te maken, om eerst daarna den katoenuitvoer vrij te maken. Hieromtrent eene enkele opmerking : ware ik president Lincoln en bevond ik mij, hetzij door de zware belastingen , hetzij door tweedragt in de rijen der Unionisten, in de verlegenheid, en verlangde ik de geheele r.atie rondom mijn persoon te vereenigen, om van mij een soort van despoot te maken, — welnu, dan zou ik daartoe niets anders noodig hebben, dan dat Engeland of Frankrijk, of wel beiden te zamen, met geweld in den strijd wilden interveniëren. Let maar eens op de verkiezingen in Amerika. Gij ziet, de partijen kunnen het in de verkiezingstrijd niet eens worden; maar laat een derde tusschen beide komen, dan zult gij dadelijk de grenslijnen tusschen de partijen zien verdwijnen en gij zult een vereenigd volk vóór u zien, hetwelk gereed staat om de inmenging van den vreemde af te weren. Uwe interventie zou dus geene zekerheid tot verkrijging van katoen opleveren." JJe spreker beredeneerde verder dat als men in Engeland over 't algemeen wat beter met de gesteldheid van Amerika eu den toestand dier bevolking bekend was, men ook spoedig zou begrijpen, welk eene overdrijving er ligt in het denkbeeld, dat. onze tusschenkomst van eenigen invloed op den strijd zou zijn. «Daarom" zeide hij , ? ligt er dan ook voor mij zooveel belagchelijks iv de taal, die men in sommige meetings hoort. Immers, toen Amerika nog maar 2% mill. inwoners telde, mogt het ons niet gelukken die bevolking wetten voor te schrijven, hoeveel te minder zal er dus nu mogelijkheid bestaan, om naar de overzijde van den Oceaan eene ter beslissing van den krijg voldoende strijdmagt over te brengen, bij eene beschaafde bevolking van 20 of meer millioenen , toegerust met dezelfde hulpbronnen ali wij. De Engelschen zijn nog al spoedig geneigi om te denken dat zij inagtig genoeg ziju om alles te kunnen doen, doch dit denkbeeld mogen zij wel laten varen. In het onderhavige geval zou het althans zeker hierop nederkomen, dat de interventie meer kwaad dan goed deed en dat we bij slot van rekening toch geeu katoen kregen. En al mogt dit gelukken, het zou eerst te veel opoffering moeten kosten. Ik weet met welk eene onbekrompenheid het Lagerhuis een crediet aanneemt, wanneer het, zelfs in vredestijd, om krijgstoerustingen te doen is; maar ik durf gerust zeggen dat het veel goedkooper zal uitkomen, alle ledigloopende arbeiders, zoolang de katoen crisis duurt, dagelijks op schildpadsoep en champagno-wijn te onthalen, dan met gsweld katoen uit Amerika te gaan halen. Zes maanden oorlog tegen Amerika zou meer kosten, dan gedurende tien jaren tic werklieden op een ruimen voet te onderhouden. Neen, laten wc liever in' het zeeregt de noodige wijzigingen zien te verkrijgen, om te maken dat neutrale volken in oorlogstijd niet bijna evenveel nadeel lijden als de oorlogvoerende partijen. Ik zal dit punt nu niet aanroeren en hoop dit later in het Lagerhuis te doen; maar slechts dit wil ik zeggen, dat Engeland het in zijne magt heeft om, onder medewerking van de andere mogendheden, een stelsel van zeeregt aan te nemen, waardoor zulke rampen op het gebied der industrie voor het vervolg worden voorkomen." De spreker kwam na dit alles weer ongemerkt op zijn bekend thema: de noodzakelijkheid eener parlementaire hervorming en vermindering van het militaire budget, hoofdzakelijk nederkomende op zijne daaromtrent reeds vroeger geuite gevoelens, met het gevolg dat eene door hem voorgestelde resolutie betreffende die hervorming en vermindering van belastingen, door de vergadering, ten getale van ruim 309 personen, met eenparige stemmen aangenomen werd.
trachten te verkrijgen. Vergeef mij, dat ik eenigzins over deze kwestie hebuitgewijd; zij is geheel aan de orde van den dag en het politieke nieuws is zoo bij uitstek sciiaarsch, dat de bladen bijna geheel moeten toren op het bezoek van den keizer aan den graaf de Persigny; welk bezoek juist door dat gebrek aan ander nieuws eenigen schijn van belangrijkheid verkrijgt, want in de wezenlijkheid beteekent het niets. Eenige bijzonderheden over het feest, dat de graaf de Persigny aan den keizer en de keizerin heeft aangeboden, en aangaande liet kasteel de Chamarande zuilen uwe lezers waarschijnlijk niet onwelkom zijn. HH. M. M zijn heden morgen om tien uur op het kasteel aangekomen. Ten elf uur hebben zij deel genomen aan een collation. Het diner zal om vijf uur plaats hebben en heden avond vertrekken zij weder naar Parijs. Onder de genoogdigden heb ik hooren noemen de dames de Sauley en de Pierre, hofdames van de keizerin; den prins de la Moskowa, den hertog de Tarente, generaal Fleurv graaf Bacciochi, den hertog en de hertogin de Morny, graaf en gravin Walewski, lord Malmesbury, baron en barones de Berckeim, baron Paul de Bichemoud, de heeren Delessert Boittelle , ïhuiller , baron de Vougy, graaf Treilhard , graaf de Jaucourt. Het kasteel de Chamarande ligt op 4 mijlen afstand van do hoofstad, digt bij d'Etampes; het is een smaakvol gebouw uit den tijd van Lodewijk XIII of uit het begin van de regering van Lodewijk XIV. De oudste overleveringen van het landgoed zijn van de 11de eeuw. Het kasteel droeg toen den naam Bones en was het eigendom van Montlhéry, sire de Montmorency. Later ging het ow in het bezit van een edelman uit de provincie Forez, die in diezelfde provincie reeds eeu kasteel de Chamarande bezat en die het tegenwoordige kasteel door den eersten van de twee Mansard's liet bouwen. Toevallig was het eerste kasteel de Chamarande gelegen juist in dezelfde gemeente van de provincie Forez , waar de tegenwoordige eigenaar van het goed, de graaf de Persigny , is geboren. Chamarande werd in 1680 tot een duché-paine verheven , behoorde gedurende zes geslachten aan de familie Talarut en ging bij den dood van den markies over aan den graaf de Persigny , bij gelegenheid van diens huwe.ijk met de prinses de la Moskowa. Chamarande is niet een van die grootsche goederen, zooals de Engelsche aristocratie er vele bezit, maar de gravin dePersignv heel't het Engelsche comfort met de Fransche elegantie weten te vereenigen en er een bekoorlijk verblijf van gemaakt. Men spreekt vooral van eene merkwaardige galerij, waar alle herinneringen van de vroegere eigenaren zijn bijeen gebragt, die de graaf de Persigny in de verschillende streken van Frankrijk heeft verzameld.
---

BUITENLAND Engelsche post.
IjOuden, 30 Oetober. Op onderscheidene p^atsen alhier te lande hebben dezer dagen weder Garibaldi-meetings plaats gehad . zonder dat de openbare rust daardoor gestoord werd. — De heer Cobden heeft gisteren te Rochdale met zijne kiezers eene conferentie gehad, waarin o. a. ook hij de Amerikaansche kwestie breed roerig heeft besproken. Zich beroemende op zijne persoonlijke bekendheid met de hoofdpersonen der beide partijen van den tegenwoordigen strijd , en op zijne niet minder naauwkeurige kennis omtrent den loop der gebeurtenissen en den daaruit, gevolgden toestand, verklaarde hij zich evenmin met het gevoelen van den heer Gladst one, als met dat van graaf Russell te kunnen vereeuigen. Als hij alles overwoog, dan was het- hem zelfs ondoenlijk eene bepaalde opinie omtre»t de zaak te formuleren ; alleen geloofde hij niet, dat de oorlog, wanneer die spoedig mogt eindigen , zou uitloopen op eene scheiding tusschen het noorden en het zuiden. Na dit tot nadere verduidtlijking eenigzins breedvoerig te hebben uiteengezet, zeide hij: -Maar op den keper beschouwd, geeft het ons toch niets, of we ons al ophouden met voorspellingen van hetgeen de Amerikanen zullen doen, want als het op handelen aankomt, zullen ze dat wel doen , zonder naar ons te vragen. We mogen dus wel sympathie voor hen aan den dag leggen en hun rampspoed betreuren, maar we moeten niet zoeken hen onzen wil voor te schrijven , of te propheteren wat hengebeuren zal." Vervolgens sprekende over Engeland» neutraliteit, zeido hij: »Ik wenschte wel , dat- onse staatsmannen en vooral onze ministers het
---

Duitsche Post.
SSt.s-_i.jS-, 30 Oetober ('smorgens). Men schat het aantal drukpers- processen,. sedert de optreding van het kabinet von Roon-v. d. Heijdt op ongeveer vijftig. Onder het kabinet von Mannteuflel was dit zoo groot niet. Men maakt dus vorderingen in do zaak van den achteruitgang. — Door de geregtelijke instructie is thans uitgemaakt, dat het deficit, door den Hannoverschen generaal Hedemann achtergelaten, bedraagt: 50,000 thl. welke de koninklijke familie, 70,000 thl. welke de echtgenoot des generaals, 10,000 thl. die zijn broeder verliest, enz. Het actief wordt geschat op 30,000 thl.
---

Fransche Post.
Parijs, 30 Oetober. Men verzekert hier, dat de heer Drouin de Lhuys een antwoord naar Turin heeft gezonden op de bekende circulaire van generaal Durando. Men voegt er bij , dat in dit antwoord op de meest bepaalde wijze wordt te kennen gegeven, dat het Fransche gouvernement het voornemen heeft, om zijne troepen te Rome te laten en die stad nooit als hoofdstad aan Italië zal afstaan. (Zie de dépêche uit Parijs.) Het. gewigt van de gebeurtenissen in Griekenland heeft de terugkomst van prins Metternich naar Frankrijk verhaast. De Oostenrijksche gezant is gisteren avond hier aangekomen. Er beginnen nu brieven uit Griekenland aan te komen; reeds zijn er ontvangen van twee dagen vóór de revolutie. Men is hier zeer te vreden , dat- de beweging in handen van de Grieksche aristocratie is geconcentreerd. De staat van zaken zal ongetwijfeld door de mogendheden worden erkend. De kwestie van een souverein is de eenige zwarigheid. De keizer zou het algemeene stemregt willen raadplegen; maar wanneer het waar is , wat de heer Proudhon in zijn laatste brochure zegt, dat het algemeene stemregt altijd uitvalt ten gunste van hem voor wien het wordt geraadpleegd , zou het een zeer eenvoudig en zeker middel ziju, om de kandidatuur van den prins van Leuehtenberg te verzekeren. Men verzekeitmij overigens , dat de drie mogendheden niet verantwoordelijk willen zijn voor de regeling van de Grieksche kwestie , die op dit oogenblik het eigenlijke Oostersche vraagstuk uitmaakt. Uit e<m zeer goede bron wordt mij de heden morgen door la France bekend gemaakte tijding, bevestigd, dat men er aan denkt, om een conferentie te beleggen van ade mogendheden, die het traktaat van Parijs hebben onderteekend. De heer Drou nde Lhuys zou tevens van het bijeenkomen van zulk een congres gebruik maken , om ook de Italiaansche kwestie te doen behandelen. Wat zal nu echter het nationaal parlement in Griekenland doen? Dit is zeer moeijelijk te zeggen. Wanneer het verstandig is, zal het zeker zoo spoedig mogelijk een opvolger van koning Otto benoemen; maar, zegt men , wij zijn in het land van Isocrates en Demosthenes en geen afgevaardigde zal de gelegenheid om een rede uit te spreken wiilcn voorbij laten gaan, noch het genoegen willen missen , om zijn naam m het officieele blad gedrukt te zien. Anderen weder hadden gaarne koning Otto behoudenen zouden liever gezien hebbeu, dat men dooi- dp middelen, die de constitutie aanbiedt , de verbeteringen , waarop uien rcgl heeft, _»_
---

Per Telegraaf.
Marseille , 30 Oetober. De pakketboot uit de Levant it? alhier aangekomen. De dagbladen van Athene van 24 dezer ziju daarmede niet ontvangen. In particuliere brieven wordt echter van den opstand gewaagd. De berigten uit Konstantinopel loopen tot 22 dezer. Omerpacha is aldaar teruggekeerd. Het Turksche eskader heeft hem bij die gelegenheid buitengewone eer bewezen. Van alle schepen werden salutschoten gelost. De matrozen bevonden zich op de ra's. Denzelfden dag is te Konstantinopel het telegrafisch berigt ontvangen, dat de Montenegrijnen een moorddadigen aanval gedaan hebben op de Turken. Naar men zegt is dit een op zich zelf staand feit, en is de vorst van Montenegro daaraan onschuldig. Een agent van het bankiershuis Lafitte te Parijs is uit Konstantinopel vertrokken, zonder met de Porte eene leening te hebben gesloten. Er is nu in de hoofdstad zelve eene kleine leening gesloten , om de reiskosten der troepen te bestrijden. Marseille , 30 Oetober. Er zijn brieven uit Athene ontvangen van 24 dezer. In den vorigen nacht bragten de tijdingen uit de provinciën een beweging in de hoofdstad te weeg. Het garnizoen en het voik, op de markt vereenigd, verklaarden koning Otto vervallen van den troon. Z. M. was in den loop van den dag in den Pireus aangekomen eu wist volstrekt niet wat er voorviel. Het corps diplomatique smeekte hem , om niet aan land te gaau , maar zich te verwijderen. Hij antwoordde , dat hij er over denken zou. Het voorloopig bewind noodigde echter den koning uit, om het fregat,. waarop hij zich bevond, te verlaten , daar men anders niet voor zijn veiligheid kon instaan. Daarop is de koning met zijn gemalin aan boord gegaan van het Engelsche schip Scylla , datnaar Venetië is vertrokken. Boulgaris is president van het gouvernement, dat al zijn bevelen uitvaardigt in naam van het Grieksche koningrijk. De acht ministers zijn : Manghinas , finantien, Zaimis , binnenl. zaken; Comondouras , justitie; Deligiorgis , onderwijs ; Nicolopoulos , eeredienst; Diamantopoulos , buitenl. zaken; Mavromikalis, oorlog; Californos, marine. Men verzekert, dat de nationale vergadering over een maand bijeen zal komen. Al de ambassadeurs zijn op hun post gebleven . Er heeft geen botsing plaats gehad. Het volk is gewapend . maar rustig.
Marseille , 31 Oetober. Volgens berigten uit Griekenland heelt de president van het voorloopig bewind aldaar eene proclamatie uitgevaardigd, strekkende ter verklaring: dat het regeringsstelsel, waarbij de w-aardigheid der natie en de eerbied rooide wetten werden vertreden, door Griekenland is afgeschaft; dat het nieuw gouvernement het monarchaal constitutionneel beginsel zal handhaven; dat het eene duurzame dankbaarheid jegens de drie beschermende mogendheden aan den dag zal leggen en vriendschappelijke betrekkingen met andere staten zai onderhouden en eindelijk dat het onmiddelijk eene nationale vergadering zal bijeenroepen.
Kassei , 31 Oetober. In eeue op gisteren avond plaats gehad hebbende zitting der kamer zijn tot leden der permanente commissie benoemd de heeren Nebelthau, Friedrich , Oetker en Henkei. Verder is eene commissie van elf ieden benoemd tot het ontwerpen van een adres van antwoord op de troonrede.
Madrid , 30 Oetober. In den ministerraad is besloten, dat. de Cortes den 1 December geopend zullen worden. De markies Ducro zal de regeringskandidaat zijn voor het presidentschap van den senaat. lionden, 31 Oetober. Rijst 3 d. lager. Men noteert Ballam 8/3. Raapolie (bruine) £ 48.6/-. Patent- £ 51. Lijn-^4l a 41.3/-. Tarwe tot ten volle vorige prijzen. Hennep : St Petersb. Rein- £ 38 ; Riga dito £ 39. Talk: In loco 47/- k 46/5 voor nieuwe en 46/- voor oude; Oct./Dec. 47/- _> 4 7/6. De markt was flaauw. Heden werden afgeleverd 238 en aangevoerd 150 vaten. — Regenachtig weder. Liverpool, 31 Oetober. Heden zijn van Katoen 4000 balen afgedaan. De markt verkeerde heden in eene betere stemming. Gedurende deze week zijn verkocht 12,500 balen, waarvan er 2,100 op speculatie en 2,600 voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 13,800 en de voorraad op heden bedraagt 313,100 balen. Mcsi noteert Upland 25, Kew-Orlean-i 17 en Sur»tte 10% k. 20 d. naar kwaliteit.
Berlijn, 31 Oetober. Rogge: Najaar 48%, Voorjaar 47. lic : Najaar 14 , Voorjaar 14.
Beurs van Londen, 31 Oetober. Consols «3%; Mexico 33 54; Ecuador 17%; Grenada 2 pCt. 2734; Jitg. —; Venezuela 29%; Peru 3 pCt. —; dito Dollar- Bonds —; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. —; dito Certif. Coup. 9%; dito Amortis. 22%; Portugal 3 pCt. —; Grieken 14%; Rusland 4% pCt. —; dito 5 pCt. —-; dito 1862 9554; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Illinois Sharee 56; dito Bonds 75. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.16%, Parijs 25.42%, Hamburg 13.8% , St. Petersb. 343^. Disconto 3. (Slotkoers.) Consols 93%. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met £ 448,550 en dat van den voorraad edel metaal met £ 395,845 verminderd.
Beurs van Weenen, 31 Oetober. (Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 70.80; dito Nation. 81.70; Bank-Act. 717; Crediet-Actiën 221; Loten 1860 —; Fr.-Oostr. Spoorweg 240; Nieuwe Lomb. 272. Wissel Londen 122.40. Di«conto 3. Beurs van Frankfort, 31 Oetober. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 55; dito Nation. 65%; dito Loten 1860 ; Spanje 3 pCt 50; dito 2 pCt. 46. Wissel: Amst. 96; Weenen 95%; Londen 118. Disconto 3. Beurs van Hamburg, 31 Oetober. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 5634.; Spanje 3 pCt. 46%: dito 2pCt. 43; Mexico 3154 ; Vereinsbank 101% ; N.-Duitsche dito 99%. Wissel: Londen 13.03; Amst. 35.80. Disconto 4 a %. Beurs van Berlijn, 31 Oetober. (Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 10254; Uostenr. Metall. 5 pCt. 5814; dito Nation. 6754; Russen bij Stieglit-z sde Serie 88%; dito 6de Serie 96%; dito 1862 5 pCt. 92%; dito Nieuwe 3 pCt. 59%. Wissel op Londen 6.21%, Parijs 79%, Hamburg 150%, Amst. 143, Weenen 81i/8, St.Petersb. 9Sy8- Disconto 4. Beurs van Parijs , 31 Oetober. Fransche 3 pCt. 70.95; dito 4% pCt. 98.00; Credit-Mob. 1200; Fransch-Oostenr. Spoorw. 497; Russ. dito 418; Spanje 3 pCt, —; dito 2 pCt. 45y8i Italië —. Wissel, 3/m.: Amsterdam 213, Londen 25.20, Hamburg 18754 , St. Petersb. 365. Disconto 3%. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 70.90. Beurs van Madrid, 30 Oetober. Spanje 3 pCt. 51.10 ; dito 2 pCt. 45.25. KB. Bovenstaande depêches waren reefis ta onxc vorige Editie opgenomen.
_ Mwnn-m . mïim., Turin, 31 Oetober. De Discussione bevat opnieuw een artikel over de Grieksche aangelegenheden, hetwelk ten titel voert: Wat is de taak der regering tegenover Griekenland ? Het blad treedt in een onderzoek der gebeurlijkheden, waartoe de Griek sche kwestie kan aanleiding geven. Indien de Grieksche zaken op een diplomatiek congres geregeld zullen worden , dan heeft Italië het regt daarop zitting te hebben. De D iscussione is voorts van meening, dat op het tractaat van Parijs wel eene omwenteling moest volgen. Italie's plaats behoort op een congres naast die van Frankrijk te zijn. Indien de Grieksche bevolking de kroon aan den zoon van koning Victor Emanuel mogt aanbieden, dan moet Italië zoowel met zijne eigen belangen te rade gaan, alt met die van Griekenland , en wel nit aanmerking van den algemeenen politieken toestand in Europa. Parijs ,31 Oetober. La France meent te weten, dat de heer Nigra den heer Drouin de Lhuys zijn leedwezen betuigd heeft dat de heer Durando zijne bekende circulaire aan Frankrijk heeft doen toekomen. De door den heer Nigra gegeven ophelderii gen zijn te Parijs goed opgenomen. Het blad verzekert voorts, dat Frankrijk door eene nota zal antwoorden, die de heer de Sartiges te Turin aan den heer Durando zal overhandigen en waarin de denkbeelden en voornemens der keizerlijke regering omtrent Italie's zaak kenbaar gemaakt worden.
Berlijn, 31 Oetober.. De Staatsanzeiger behelst de benoeming van graaf Bernstorff tot gezant bij het Engelsche hof.
Wew-lTork , 22 Oetober (R. A.) De Zuidelijken zijn den 6den dezer door de Noordelijken bij Lavergne, op 15 mijlen ten westen van Nashville, aangevallen en geslagen. De eersten hebben hierbij 170 man aan krijgsgevangenen verloren. Het congres der Zuidelijken heeft eene resolutie aangenomen, waarbij de president (uit aanmerking van de proclamatie van den heer Lincoln , betreffende de emancipatie der slaven , en — zoo als de resolutie luidt — van andere barbaarsehheden van Lincoln) gemagtigd wordt, al die maatregelen van represailles tegen het Noorden te nemen die hij noodig mogt achten. Het congres is voorts uiteen gegaan tot 13 November. Mac-Clellan is met zijn leger verder opgerukt.
Beurs van Antwerpen, 31 Oetober. België 4% pCt 99% ; dito 2% pCt. 60; Oostr. Cred.-Act. 468; dito Metall. 5 pCt. 56% ex d.; dito Nation. 65% ; Spanje 3 pCt. 49% ; dito 2 pCt. 44%; Spoorw. Rott. en Antw. —.
---

