AMSTERDAM, 9 Januarij.
Het is wel waar, dat, op het groote veld der gebeurtenissen, de mensch wikt en God beschikt. leder dag, dien wij beleven, leert het ons, en niet het minst het afgeloopen jaar. Dat jaar, toen het optrad, liet zich schrikbarend aanzien. Het was de erfgenaam vau twee onstuimige jaarkringen die, rijk in eerlooze aanslagen, het regt en de orde in Europa verwoest hadden. Tot dusver had de revolutie haar zetel gehad in de geheime genootschappen; en zoo zij al vroeger trawanten had gevoed in de omgeving der vorsten, en invloedrijke staatslieden had geplaatst aan het roer der Staten; zij zelve was verscholen gebleven in de schuilhoeken der duisternis. Maar in de jaren 1859 en 1860 trad zij met onge-1 dekten hoofde te voorschijn en nam plaats op de troonen. Zij had een Keizer gevonden, die haar aanvoerde,' en een Koning die haar soldaat werd. De oproervaan i werd met gekroonde handen vooruitgedragen in Italië; en het bondgenootschap van Mazzini, Kossulh enGari-l baldi was met den Bonaparte en Viktor-Emmanuel in; de landouwen van Lombardije wereldkundig gemaakt.1 Niet slechts werden wettige koningen met de hulp van an- j dere koningen, door list, verraad en geweld verjaagd, maarde revolutie werd tot het beginsel uitgeroepen, dat voortaan de wereld beheerschen zou. En let wel op, die afkondiging van de revolutionnaire leer had plaats door den mond j van een Keizer en van een Koning, hand aan hand gaande met de zamenzweerders der geheime genootschappen,' die tot helden werden uitgeroepen. Zoo was Italië moedwillig aau den revolutionnairen1 stroom prijs gegeven, en er bleven nog slechts Rome aan den Paus, en Venetië met den vierhoek aan Frans] Jozef. Bij dien gang der gebeurtenissen had Engeland zijn zedelijken steun geleend, Rusland warme sympathie geloond, Pruissen eene valsche rol gespeeld, het overige Duitschland gebeefd , en Oostenrijk in Hongarije zijn ondergang zien bereiden. Wat was er, in zulken staat van zaken , van het jaar 1861 te wachten? Wat anders dan de gewelddadige voortzetting van het sloopingswerk tegen regt en wet ? Hat was zoowel de hoop in het kamp der mannen van de revolutie, als de vrees in dat der behoudslieden.
En toch heeft het jaar 1861 niet geleverd wat men daarvan verbeid had. Het zwaard is in de scheede gebleven en de revolutie heeft geen stap voorwaarts gedaan op het gebied der feiten. Het schijnt alzoo dat Europa bij den aanvang van 1862 gebleven is op het Punt, waarop het stond bij het begin van 1861. En bereids hebben wij gehoord, hoe eenige kortzigtigen zich daarmede verblijdden. Het jaar IS6I, zeggen zij, ]s ten spijt van alle gevaren, goed voorbij gegaan; daarom zouden wij vreezen voor 1862? Wij willen geen kwaad spreken van het jaar 1862, nat zich nog ontwikkelen moet. Wie weet wat het voortbrengen zal? Wij niet. Het is onmogelijk te gissen wat Gods hand uit de Hem geleverde bouwstoffen scheppen zal. De menschen, zij mogen God vergeten of verza'ieri, zij werken niet alleen op den gang der wereld. Ook God, of liever nog, vooral God heeft er Zijne Kiagtige hand in en doet wat Hij wil. De mensch, wel ls waar, beweegt zich vrijelijk; maar God treedt op en regelt de gevolgen van der menschen vrije daden en haalt er uit te voorschijn, wat zij niet gewild hadden, "oe dat zijn zal, en wat dat zijn zal kan door niemand voorspeld worden, dan in zijn eindrezultaat, dat arm H"e Katholieken bekend is, de triomf van Christus' Kerk. De zegepraal van den Stedehouder van Christus is vroeg 0f laat zeker; maar wanneer en hoe zal die veringen worden? Het is het geheim van de goddelijke v°orzienigheid. . Derhalve, wij herhalen 't, weten wij niet wat het "getreden jaar ons schenken zal. Maar des te beter weten 1' dat het jaar 1861 niet is voorbij gegaan zonder den estand merkelijk te veranderen. Want, neen, het is et Waar, dat bij den aanvang van 1862 de zaken on"er op dezelfde hoogte zijn gebleven., waarop zij stonden, bij de intrede van het jaar 1861. Do staat van zaken is veel gewijzigd , zoi wel ten goede als ten kwade.
Het jaar 1861 heeft over de revolutie een licht doen opgaan, dat veler sympathie bekoeld, sommiger medewerking vervreemd en anderer onverschilligheid in af gekeerdlieid veranderd heeft.
Hoe warm was voorleden jaar niet de belangstelling in den gang der revolutie iv Italië en de bewondering van haar held Garibaldi! Hoe vele Katholieken, door de revolutionnairen misleid, zagen niet de zon der vrijheid in Italië door mi Idel der revolutie opgaan! Hoe was de groote menigte der Protestanten niet onzinnig ingenomen met Viktor Emtnanuel ten spijt harer vrees voor zijn gebieder, den Bonaparte I Intusschen, de loop van het jaar 1861 heeft niet wéinigwater gemengd inden wijn van flat kunstmatig opgewerkt entlmsiasme; nevelen hebben zich zamengepakt over de gevierde vrijheidszon, en de liefde voor den roovcr- Koning heeft niet kunnen verhinderen, dat de vrees voor den revolutionnairen Keizer veld won.
Met onderscheid nogtans. Het jaar 1861 heeft genoegzaam al de wereldkrachten in twee stroomen vergaderd. De stroom der revolutie heeft zich uitgebreid en alles in zich opgenomen wat in Europa daarvoor vatbaar was. Maar daarnaast heeft zich in het jaar 1861 een andere stroom gevormd, die, van het Vatikaan uitgegaan , langzamerhand in uitgebreidheid is toegenomen. De revolutionnaire stroom heeft nog altijd de voornaamste legermaglen der wereld tot zijne dienst; de behoudende stroom daarentegen is genoegzaam ongewapend, maar beschikt over de ?3(lelijke krachten. Zoo was bereids de toestand in het begin van 1861. Maaide gang van dat jaar heeft in ongelijke mate op de ontwikkeling van beide krachten gewerkt. De zedelijke krachten zijn versterkt, terwijl de stoffelijke krachten verzwakt zijn.
Hoe dat? Door de natuurlijke werking der revolutie zelve, die, zoodra zij voor een oogenblik verpligt was te rusten en zich te ordenen , haren waren aard vertoond heeft. Zij, die voorgaf voor de vrijheid der nationalite.-ten te ijveren , heeft aan gansch de wereld het afschrikkend schouwspel geleverd van de teugellooste tyrannie, die zich vermaakt in den roof en het bloed vau de door haar vrij gemaakte, dat wil zeggen verwounene volken.
Dat schouwspel is niet zonder gevolg gebleven. Niet slechts is Italic's geteisterde bevolking van de revolutie vervreemd geworden , en haakt zij naar de terugkomst harer wettige vorsten; maar ook in het overige deel van Europa is een omkeer ontstaan, die eiken dag al grooter en grooter wordt. Vorsten en volken beginnen
tot bezinning te komen, middelerwijl zij de gevolgen duchten, die de stroom der revolutie alom te vreezen geeft.
Wel is waar, het oogenblik is nog niet gekomen, dat de overtuiging, die de Katholieken bezielt zich aan de wereld mededeelt; nog weet de wereld niet dat de stroom des behouds uit het Vatikaan uitgaat en dat de zedelijke kracht van Pius IX het geweld der revolutie overwinnen zal. Maar toch is bereids de aandacht der volken en vorsten op Pius gevestigd, en zien dezen 't bewonderend aan, hoe hij ongewapend den vijand onder de oogen treedt en het regt handhaaft en wreekt. Zij zien in hem den altijd bewouderingswaardigen kamp van het woord tegen het zwaard, de bron van alle ware grootheid , het beginsel, waaruit de gebeurtenissen zich ontwikkelen en waardoor de wereld zich vestigt, regelt en ordent.
Het jaar 1861 heeft alzoo een groot rezultaat opgeleverd. Het heeft, zouder haar iets te ontnemen van het stoffelijk geweld, dat haar ten dienste staat, de zedelijke kracht van de revolutie in Italië en Europa gebroken; en daarentegen de zedelijke kracht van den Paus en de Kerk, van het regt en de orde verhoogd.
De toekomst, van het aangevangen jaar is er niets minder vreeselijk door. Want naarmate de zedelijke kracht aan de revolutie ontzonk, is haar stoffelijke kracht toegenomen, en staat de wereld onder hare verwoestende werking dreigender dan ooit. Kan zij niet opbouwen; zij kan des te beter afbreken. Zij heeft gansoh Europa gedesorganizeerd, van de grondslagen, waarop het rustte, gerukt en als een schip zonder zeil of roer prijs gegeven aan weer en wind, die beiden op storm staan.
Ouzë vrijhandelsmannen hebben hunne fraaije theoriën aan de Engelschen ontleend, zich beroepende op Engelsche schrijvers, Engelsche staatslieden en Engelsche voorbeelden. Wij, daarentegen, hebben niet opgehouden te waarschuwen, dat men de Engelsche schrijvers en staatslieden zoude wantrouwen, dewijl zij, naar onze overtuiging, aan Europa, ten voordeele van Engeland, eene leer predikten , die zij zelven niet in praktijk bragten, dan juist voor zoo verre zij voor Engeland dienstig was.
Wij hebben altijd gezegd, dat Engeland alles beschermt, wat bescherming noodig heeft. Wil men een onwedersprekelijk bewijs? Men raadplege de begrooting van inkomsten. Daar hebben wij tot onze groote verbazing gevonden, dat het voornaamste deel van 's lands inkomsten wordt geput uit de inkomende regten. Het heeft ons verrast, die een zeer kwaden dunk vau de Engelsche handelsnijverheid hadden ; wat zullen dan daarvan onze dwaze theoristen over de handelsvrijheid van Engeland zeggen? Wij wijzen hun op de staatsbegrooting van 1862 ons dezer dagen in den Monde medegedeeld. Daar zullen zij vinden,dat de regering de inkomsten der douanen berekend heeft, op 23,585,000 ponden sterling; hetgeen, tot Hollandsche guldens gemaakt, eene inkomst oplevert van. ruim 283 millioen.
De Engelsche natie brengt derhalve aan douanen jaarlijks ruim 283 millioen gullen op! En mét zulk eene opbrengst van 283 millioen aan in- en uitgaande regten wordt Engeland geroemd als het land , dat bij uitnemendheid den vrijen handel voorstaat!
Wat denkt de heer van Bosse daarvan met zijn volgelingen in de pers en in de Kamers?
In de buitengewone vergadering der Provinciale Staten van Noordholland van eergisteren, is, ter vervanging van den heer J. H. Corties, die als zoodanig had bedankt, bij de eerste stemming met 41 van de 56 stemmen benoemd tot lid vau Gedeputeerde Staten dè heer Mr. E. T. Westerwoudt, te Amsterdam.
De kamer van koophandel en fabrieken te Dortrecht heeft een uitvoerig adres aan de Tweede Kamer det Staten-Generaal gerigt, houdmde hare bezwaren tegen de overeenkomst op den 21sten September 11. met België gesloten, tot regeling der water-al'tappiugen op de Maas. Zij verzoekt dat de Kamer liet haar aangeboden ontwerp tot goedkeuring van eenige artikelen der mrergemelde overeenkomst niet aanneme ; en tevens dat de Kamer, bij die verwerping er bij de regering op anndringe, dat zij alle haar ten dienste staande middelen te baat neme* om de voortzetting van het door België gepleegde onregt te beletten.
Gisteren werd alhier plegtig gevierd het 230 jarig bestaan van het Athenaßuin illustre, door het brengen van serenades aan verschillende hoogleeraren. Heden zullen de heeren studenten aan een gemeenschappelijken maaltijd vereenigen, iv de sociëteit N. J. A., die prachtig z>l geïllumineerd zijn.
Te 's Bosch — schrijft onze korrespondent aldaar — is het gerucht in omloop dat de kommissaris des Konings in Noordbrabant, jhr. Mr. I. J. Bosch van Drakestein, kamerheer des Konings, veel kans zou hebben voor de portefeuille van Binnenlandsche Zaken , terwijl ook sommigen den griffier der Siateti, den heer Mr P. F. van Cootli , daarmede doodvervven. Wij deelen dat berigt onder alle rezerves mede. (N. Dagbl. v. 's Hage.)
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gifteren, waren als volgt: Kalveren Iste kwal. /50a/70, Bde kwal. /40 a /60; 3de kwal./30 a/50. Schapen. ƒ2O a /24. Varkens 48 a 52 et. per Ned. f£
Ti. M. heeft A. 3. van Oseh vergund het aannemen der onderscheidingsteekenen van de orde van den H. Sylvestei-of van de Gouden Spoor, hem door Z. 11. Paus Pius IX geschonken ,^ •goedgekeurd de benoeming van C. A. ï\ Boost, tot sekretaris der gemeente Baexem.
LEIDEN, 8 Jan. Naar men verneemt is reeds bij de. kommissie ten behoeve vau de werklieden van de heeren de Heyder en C°. ruim ƒ15,000 ontvangen, en wordt daarvan aan de werklieden , die geen werk kunnen uitoefenen , betaald de helft van het laatst door hen verdiend weekloon; meirsterkuechts , graveurs en allen , wien werk kan gegeven worden , zijn daarvan uitgesloten. ledere week wordt uitbetaald ruim ƒ5OO. De heeren de Heyder en C°. zouden spoedig aau 100 man werk kunnen geven , wanneer er geschikte lokaliteit te verkrijgen is.
HARLINGEN, 6 Jan. Onder de arbeidende klasse alhier bestaat groote ontevredenheid, omdat bij de werkzaamheden aan den Noorderspoorweg zoovele, van elders komende werklieden, worden geplaatst. Eene demonstratie van een tachtigtal hunner gaf aanleiding, dat drie personen in verzekerde bewaring zijn genomen. (L. Ct.)
GIESEX NIEUWKERK , 5 Jan. Onder de meldenswanrdige gebeurtenissen mag voorzeker gerekend worden, dat alhier de persoon van Jaeob vau 't Hof zijn honderdste levensjaar heeft volbragt.
's HERTOGENBOSCH, 8 Jan. Eenige ingezeten der gemeente lloogetuierde hebben bij Ged. Stalen klagteri ingediend, dat de hoofdonderwijzer, ilie gezegd wordt dagelijks beschonken te zijn, zich niet zon owtnen in bijzijn der scholieren in het lokaal waar schoei gehouden wordt, zich zoodanig te gedragen, dat de ouders huiverig zijn o;n hunne kinderen , maar vooral aankomend:! meisjes ter school te zenden. Men verneemt verder, dat de burgemeester der gemeente G., in zijne betrekking is geschorst, omdat bij eenige ingezetenen ler bekoming van schadevergoeding zou hebben voorgod ragen, tot welk einde degelden hem zouden zijn ter hand gesteld, ofschoon gebleken moet zijn dat zij geene schade door de waterra-np hebben gehad ; terwijl daarentegen andere ingezetenen, die werkelijk zouden hebben schade geleden, niet op de lijsten van schadevergoeding voorkomen. De reden , die daartoe zou hebben gegeven, moet daarin gelegen zijn dat eerstbedoehle ingezetenen aan den burgemeester gelden schuldig waren, en dat er weinig kans bestond die van hen betaald te krijgen , zou de burgemeester van dat middel, om zich te dekken, hebben gebruik gemaakt. (N. D.)
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 9 Jan. De Moniteur meldt, dat de Senaat en het Wetgevend Ligchaam tegen 27 Jan. zijn bijeen geroepen. Er zal, even als in 1861, op den dag na de opening van de zittingen, een overzigt worden gegeven van dun toestand des rijks. MAR3EILLE, 8 Jan. Brieven uit Rome van 4 dezer zijn, ten gevolge van de onstuimige zee, later dan gewoonlijk aangekomen. De Paus heeft aan de generaals de Giraudon en Micheler het grootkruis zijner orde verleend. Men verzekert, dat de heer Thouvenel in eene nieuwe nota den kardinaal Antonelii heeft beantwoord en in zijne meening volhardt, dat de Pauselijke regering den voormaligen Koning van Napels moet uitnoodigen om zich te verwijderen, andere wijkplaatsen ontbreken hem niet, heUij in Frankrijk of elders. — Uit Napels wordt gemeldt dat de generaal Lamarmora een aanvang heeft laten maken met (le slechting der citadel. Bij het begin van dit. werk werden lofzangen ter eere van Masaniello en Garibidili aangeheven, onder de toejuiching der volksmenigte.
NEvV-YORK, 29 Dec. De prezident Lincoln heeft de in vrijheidstelling der heeren Mason en Slideil toe-
gestaan. De dagbladen verklaren, dat dit besluit van den prezident eerder door de kuststaten dan door die van het binnenland of van het westen zal worden erkend als eene politieke noodzakelijkheid. Zijne bij dit bes at gevoegde verklaring, dat' de Unie geen twee oorlogen te gelijk zou kunnen voeren, zal tevens, mar hel uitgedrukt gevoelen der dagbladen, worden aangenomen als eene regtvaardiging zijner politiek. — De New-York Herald tracht te betoogen, dat er voor het goevernement der Unie geen enkel voordeel te verkrijgen zou zijn door de weigering om de kommissarissen op vrfje voeten te stellen, terwijl iv tegendeel juist door hen vrij te geven , aan Engeland ieder voorwendsel tot eene interventie in den burgeroorlog zou ontnomen zijn. De New-York Times zegt daarentegen, dat zoo lang Engeland de Zuidelijken als eene oorlogvoerende partij rn de Unie hen als oproerlingen beschouwt, er altoos voor Engeland wel een voorwendsel tot oorlog zou te vinden zijn. — De Herald oppert het denkbeeld van de invoering ¦yau ecu nieir.v tarief, bij heiwei,< Fransche handelsartikeleu voordcelen zouden genieten, waarvan de Engel- v sche fabriekuten uitgesloten, zouden zijn. C — Men gelooft algemeen, dat het kongres zal over- e gaan tot de behandeling van een wetsvoorstel, waarbij l de slaven van eigenaars uit de zuidelijke staten in vrij- 1 heid gesteld zullen worden , wanneer zij zich onder het k gezag «ler noordelijken plaatsen. v — De toegang tot de haven te Charleston is thans e door de noordelijke verstopt; zij hebben daartoe zestien £ groote vaartuigen, allen met steenen geladen, in drie t evenwijdige liniën voor den ingang laten zinkeu. t De nieuwe maritieme expeditie naar het Zuiden, on- i der komniando van den bevelhebber Bnrnside, zou iv 1 het begin van Januarij uit Anapolis onder zeil gaan, i met 120ÜO man aau boord. Men verwachtte daarvan een volledig succes. ' De stoomboet Santiago, een vaartuig der Unie, heeft < aan de kust van Texas de Engelsche schoener Eugenia < Smith aangehouden , zonder aldaar bij de vizitatie aau j boord oorlogskontrabande te kunnen vinden; doch onder i de passagiers vond uien twee personen, die bij ouder- • zoek hunner papieren werden gearresteerd, omdat men ; reden meende te hebben tot de veronderstelling dat zij i agenten van de Zuidelijke Staten waren. Deze passagiers 1 worden nu in het fort Lafayette gevangen gehouden. ! LONDEN, 9 Jan. De Moming Post meldt: De bondsregering heeft toegegeven; zij heeft aan lord Lyons verklaard dat zij bereid is, hem de gevangenen uit te ' levéren, wanneer en waar hij dit zal verlangen. Wij veronderstellen , dat deze genoegdoening en late regtvaardigheid vergezeld ging van de geëisclile verontschuldigingen. Het kabinet van Washington heeft eene lange ' memorie aan lord Lyons overhandigd. — De in vrijheidstelling der kommissarissen wordt aiïieieel bevestigd. De heeren Mason en Slidell en hunne altachés Eustace en Macfariatid zullen de volgende week aan boord van de stoomboot Amerika in Engeland aankomen. — De Times geeft zijn genoegen le kennen over het verkregen sucses. Wal betreft dc nota van de bondsregering, die de uitlevering der gevangenen vergezelde zegt het blad, zijn wij bereid rustig eene menigte woorden aan te hooren , zelfs zoo daarin verborgen bedreigingen en kwade luim ligt opgesloten , om het even of de genoegdoening goed of kwaadschiks is geschied ; de wezenlijke verontschuldigingen liggen in de terugave der gevangenen. KASSEL , 8 Jan. Bij de opening van de zitting deitweede kamer, verklaarden de leden, dat zij de rezerve j ten gunsle der konstitutie van 1831 niet konden terug-' nemen. De kamer werd daarop door den konitnissaris der regering, op last van den keurvorst, ontbonden. PESTH., 8 Jau. Ten gevolge van het toenemen der roovertjen en moorden, is de krijgswet in het kotnitaat ; van Pesth afgekondigd. De burgemeester van de stad , Myskolez is gearresteerd en voor een krijgsraad gebragt, omdat hij geweigerd heeft de stedelijke archieven aan , de autorteiten over te leveren. MOSTAR, 7 Jan. Gisteren heeft Omer-Pacha eene proklamatie uitgevaardigd , waarin aan alle oproerlingen. die zich zullen onderwerpen, volledige amnestie wordt , toegezegd. Hij heeft tevens do operatiën gestaakt, tot j I hij van de oproerlingen daarop antwoord zal hebben! , ontvangen. TURIJN, 8 Jan. De Portugesche gezant te Romeis! ' teruggeroepen, omdat de pauselijke regering het stilzwijgen heeft bewaard bij gelegenheid van den dood des Konings. — Uit Rome wordt onder dagteekening van eergis\ teren berigt, dat het Bourbonsche kommitee bij den uitgever Marini aldaar eene proklamatie had latetrdrukken , gedateerd uit, Napels 8 Januarij, met het opschrift: Paderlandsch konmitee. In dit stuk wordt de nationale garde aangespoord mede te werken tot verdrijving der Pi&nonteezen. Aan het slot daarvan wordt gezegd: «Landgenooten! Wij hebben met de Piëmonteezen niets " te maken. Daarom weg met hen! Wij moeten den Piërnontees rekenschap vragen van hetgeen hij ons ont-5 no,tien heeft. Laat ons toonen dat wij N-ipolitanen zijn , ais lut er op aankomt om onze eigene zaak te beslissen. 1 Niet een vreemdeling, maar alleen de natie zelve heeft het regt haar toekomstig bestaan te regelen." ' Vau dit stuk waren reeds exemplaren naar Napels verzonden.
---

