Algemeen Onerzigt.
Rotterdam, 1 Kfovembcr. l)e laatste tijdingen uit Griekenland, loopen tot 31 October. Dsuruit blijkt dat de provisioneele regering door het geheele land erkend is. Het schijnt dat niets verzuimd wordt om de rust te handhaven. Volgens tijdingen uit Marseille van heden morgen schijnt het nog niet zeker te zijn, dat geen Fransch eskader naar de Grieksche wateren zal vertrekken; men ging althans ijverig voort, om het eskader zeilklaar te maken. Volgens een schrijven uit Londen, heelt de graaf de Flahault zÜn ontslag als gezant aan dat hof, aan keizer Napoleon gezonden en zou het bereids zijn aangenomen. Onder zijne waarschijnlijke opvolgers noemt men ook deu heer Moustier. Te Parijs meent men te weten, dat het ontslag nog niet aangenomen is. Het Journal des Vébats behelst een brief uit Turin , waaruit blijkt, dat de afgevaardigden bij het parlement van lieverlede aldaar aankomen. Tevens wordt het gevoelen geuit, dat het ministerie de öieerderheid in de vertegenwoordiging hebben zal. Dat het niet zonder stormachtige zittingen zal aüoopen, is natuurlijk, doch alles zal ten slotte goed voor Ratazzi ailoopen. Men voegt er bij, dat het ministerie voornemens is de wet tot beteugeling van de woelingen van eommige geestelijken , zoo als men weet, doorConforti voorgesteld, weder in te trekken. Die wet, waartoe trouwens Wel aanleiding was gegeven, vond nog al tegensland. Men heeft begrepen, dat men iets verdragen moet, wil men dat het Btelsel eener vrije kerk eene waarheid zal worden. Zooveel is zeker, dat de intrekking van genoemde wet genoegen zal doen. De Esprit Public vau gisteren behelst een zonderling artikel naar aanleiding van het verblijf des heeren von Bismarck Schönbausen te Parijs, zooals men weet gekomen , ten einde afscheid van den keizer te nemen. Volgens genoemd blad heelt de heer vou Bismarck eigenlijk eene andere zer.diug , daarin bestaande, dat hij Z. M. zekere ontwerpen moet aanbieden, die echter alleen in geval van een volkomen overeenstemming tussehen de kabinetten van Parijs, Berlijn en St. Petersburg verwezenlijkt kunnen worden. Mogten die plannen onmiddelijk voor uitvoering vatbaar zijn, dan zou de coup d'état, waarvoor te Berlijn gevreesd wordt, geen plaats hebben. Het gouvernement, zoo luidt het verder, had een uitmuntende afleider voor de binnenlandsnhe moeijelijkheden en een argument gereed , waaruit zul blijken, dat de militairo reorganisatie in Pruissen eene dringende noodzakelijkheid is. Men zal moeten erkennen, dat dit alles zeer raadselachtig klinkt. Welligt zal de Esprit Public dit in een volgend nommer wel willen ophelderen. De zDOgenaamde Groot-Duitsche vergadering te Frankfort a/M. is al'geloopen, zonder dat het publiek er eenig belang in gesteld heeft. Zij heeft zich tegen het handelstractaat met Frankrijk verklaard en eene vereeniging ten behoeve van eene hervorming gesticht. De met zooveel ophef aangekondigde vergadering is volkomen onvruchtbaar gebleven. Dat alle Duitsehers behouden willen, wat tot Duitschland behoort, spreekt van zelf; alleen over het hoe, is men het niet eens. Nu heeft bovengenoemde vergadering te Frankfort niets degelijks welen aan te voeren tegen de stelling, dat de vereeniging van Duitschland zonder Oostenrijk tot een staatkundig geheel, voor het niet Oostenrijksch Duitschland tegenwoordig het eenige ware doel behoort te wezen. De Pruissische volksvereeniging doet veel moeite om zich uit te breiden en schijnt zich tegen de parlementaire regering met 'alle kracht te wapenen, blijkbaar aan talrijke circulaires en redevoeringen in vergaderingen. Geen parlementaire regering, is hare leus, maar de regering eens konings bij de gratie Gods. In eene vergadering den 29sten der vorige maand te Berlijn gehouden , werd door den voorzitter medegedeeld, dat de vereeniging 26,213 leden telt. Uit Lissabon wordt ons heden gemeld, dat het Japansch gezantschap zijne onderhandelingen met het Portugeesch gouver' Dement heeft geëindigd en binnen weinige dagen naar Alexandria denkt te vertrekken. De staat van zaken in Portugal schijnt den Japanezen niet te bevallen. Het dagblad van Konstantinopel toont zich zeer tevreden over de optreding van den heer Drouin de Lhuys in het Fransche ministerie en verwacht daarvan de heilrijkste gevolgen voor de voortduring en bevestiging der goede verstandhouding, die thans tussehen Frankrijk en Turkije bestaat. Het is natuurlijk, zegt het Turksche blad, dat in het geheele Oosten de man wordt toegejuicht, wiens naam verbonden is aan zoo vele voor Turkije belangrijke gebeurtenissen. Volgens brieven uit Konstantinopel, is de veldtcgt in den Eaukasus dit jaar over het algemeen ongunstig voor de Russen afgeloopen. De Invalide Itusse daarentegen beweert, dat de Russische wapenen in al de gevechten , welke in den afgeloopen zomer tegen de bergvolken geleverd zijn, de overwinning behaald hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche post.
I oïi de il, 3' October. Bij het ministerie van buitenlandsche zaken zijn gisteren middag zeer belangrijke dépêches van den gouverneur van Bermudas ontvangen. Men verzekert ten stelligste dat. het door den kapitein van de Gladiator verspreide gerucht nopens eene blokkade van gemeld eiland door een Amerikaansch eskader , onder bevel van Wilkes, in die dépêches niet wordt bevestigd. De hoop der anti-Unionisten, om tussehen Engeland en Amerika eene botsing te doen ontstaan, wordt dus andermaal teleurgesteld. Het denkbeeld van prins Alfred op den Griekschen troon te plaatsen, heeft, gelijk nu blijkt, bij geen der Engelsche dagbladen bijval gevonden. Volgens de oilieieele bekendmaking van den Board of Irade bedroef de waarde van den uitvoer alhier te lande gedurende de maandH September dezes jaar*. ¦ * 11.397.327 , zijnde £ 176.121 meer dan in Sept. 1861 en £ 2250.127 minder dan ,n Sept, 1860. Van de neeen eerste maanden dezes jaars bedroeg het totaal cijfer £ 93 6/2 434 zijnde eene vermindering van £ 122.898. vergeleken 'bij dat zelfde tijdvak in 1861 , en van £ 8.051.912 gedurende die maanden in 1860. ?,,... , _ Uit Tenger is alhier een berigt ontvangen|, waaruit blijkt dat er van de zijde der Marokkaansche regering feitelijk eene schending der goede trouw heeft plaats gehad, ook al heeft zij, gelijk hier welligt het geval is, daarmede geene opzettelijke kwade bedoeling gehad. Gelijk men weet, heelt de keizer van dat rijk •enige maanden geleden alhier eene leening gesloten waarbij hij de ontvangsten der douane-kantoren van zijn land ten waar- We eaf Desniettegenstaande heeft hij nu een besluit uitge'aaidigd waarbij de handel, en dus ook het bedrag dier ontvangsten, met eene aanzienlijke vermindering bedreigd wordt. Bij dat besluit toch wordt de uitvoer van wol en granen uit de Zuidelijke havens zijns rijks verboden , en als men nu in aanmerking neemt dat juist deze twee artikelen de voornaamste takken der handelsbeweging aldaar te lande uitmaken , dan spreekt het van zelf dat de buitenlandsc^e handel, die aldaar ten gevolge der tractaten met sommige Europesche mogendheden vrij voorspoedig ging, een niet geringen schok ondervindt, terwijl daarenboven de geheele maatregel, uit aanmerking van het hypothecair verband hetwelk door de Engelsehe aandeelhouders in de genoemde leening op de ontvangsten der uitvoerregten was gelegd , ook niet te wettigen is. Eenigen tijd geleden was alhier sprake van een plan tot het sluiten eener tweede Marokkaansche leening, waardoor het gouvernement aldaar in staat zou worden gesteld, om het aan Spanje verschuldigd bedrag in eens af te doen, maar wanneer het werkelijk om de verwezenlijking van dat plan te doen mogt zijn , dan zal daarop , ten gevolge van den nieuwen maatregel, weinig kans bestaan. Naar men verneemt, zouden de in Marokko aanwezige vertegenwoordigers der vreemde mogendheden hunne oppositie tegen het verbod aan de regering aldaar kenbaar maken, hetwelk men verwacht dat eene goede uitwerking zou hebben. De Gibraltar Chroniele zegt dienaangaande , dat " de wezenlijke aanleiding tot het besluit niet ligt in eene zekere onverschilligheid des keizers ten opzigte van den buitenlandschen handel en dat het hem ia allen gevalle niet te doen is om zijne veryligtingen te ontwijken."
---

Duitsche post.
Berlijn, 31 October ('smorgens). Het berigt betreffende het duel op de Hazenheide moet in zoo verre gewijzigd worden, dat het tussehen twee artillerie-officieren en drie studenten heeft plaats gehad en dat de officier die in het onderlijf getroffen werd, niet doodelijk gewond werd, maar reeds op den weg van beterschap is. — De president van politie te Breslau heeft, op grond van een maatregel van politie, alle openbare inzamelingen voor de familien der te Graudenz veroordeelde militairen , verboden , met de aanmerking, dat elk nommer van de courant, waarin een oproeping tot bijdragen van dien aard voorkomt, in beslag zal genomen worden. — De collecte voor de naastbestaanden van de manschappen der 12de komp. Bste Oostpruiss. regim. inf., tot vestingstraf Veroordeeld wegens overtreding der subordinatie ten opzigte van den beruchten kapitein Bezeler, schijnt de regering zeer te ergeren. De uitgever der Volksztg., die verklaard had bijdragen tot dat doel te willen aannemen, is, omdat hij daartoe van de politie geen verlof had gevraagd, tot eene geldboete veroordeeld.
---

fransche post.
Parijs, 31 October. Sedert twee dagen spreekt men van niets dan van een congres, waartoe de revolutie in Griekenland aanleiding zou hebben gegeven. Ik geloof echter, dat die omwenteling alleen een voorwendsel is en dat men van de gelegenheid gebruik wil maken om de conventie van 1832 te vernietigen. Frankrijk en Engeland zijn het volkomen eens omtrent deu te volgen weg en hebben gelijkluidende instructien naar het Oosten gezonden. Op di' oogenblik is de hertogin van Leuehienberg hier; zij heeft reeds twee malen den keizer gezien en de tweede keer heeft het onderhoud bijzonder lang geduurd. De audiëntie heeft niet te St. Cloud maar op de ïuilerien plaats gehad. De keizer heeft bij zijn laatste onderhoud met mgr. Chigi er zeer. op aangedrongen, dat de paus het Code Napoleon in zijn staat invoere te gelijk met de vrijheid van godsdienst; dit voorstel heeft echter niet de minste kans van bijval te zullen vinden ; evenmin in 1862 als in 1852, tijdens deu vermaarden brief' aan Edgard Ney. Graaf en gravin Traui zijn den 28sten te Marseille aan boord van een schip gegaan, om naar Rome terug te keeren; de koningin Marie Sophie is echter niet met hen vertrokken en blijft voorloopig in hot klooster. In den laatsten tijd vertrekken er weder meermalen militaire af deelingen naar Rome; met hetzelfde schip o. a., waar gnuif' Trani aan boord was, zijn 700 man van het 71ste regementvan linie naar Civita-Vecchia overgebragt. De ridder Nigra staat op den besten voet met den heer Drouin de Lhuys even als vroeger met de Thouve.nel; hij zal dus waarschijnlijk niet, zoo als men heeft gezegd, door een ander vervangen worden. Ik heb u gemeld, dat graaf de Flahaut, zoodra hij de benoeming van een nieuwen minister van buitenlandsche zaken vernam, verklaarde, dat hij met den heer Drouin niet wilde werken. Onze gezant heeft dan ook waarlijk zijn ontslag ingediend, dat evenwel niet door den keizer is aangenomen. Z. M. schijnt daarmede te willen wachten, tot dat hij de zekerheid heeft, dat graaf de Persigny naar Londen wil gaan. De baron von Bismarck beweert, dat de tegenwoordige krisis te Berlijn zal afloopeu, zonder dat het noodig zal zijn , om tot een coup d'état de toevlugt te nemen; ook de diplomatieke dépêches uit de hoofdstad van Pruisseu geven hetzelfde vertrouwen in de toekomst te kennen. - Meer en meer houdt men zich overtuigd, dat het oordeel van dr. Nélaton over Garibaldi, door den telegraaf is vergoelijkt. Men zegt dat hij niet durfde beproeven, om den kogel uit de wond te halen. Hij hoopte echter, dat de generaal zou genezen. Wat de politiek betreft, heeft Garibaldi met zijn vrienden afgesproken , welke houding zij in de aanstaande zitting van het parlement zullen aannemen. Men voorziet hevige tooneelen. De bewegingspartij is zeer opgewonden en eenige afgevaardigden , die zich te Turin bevinden, zoudon, naar men zegt, met bedreigingen geantwoord hebben op de voorstellen , die hun door Ratazzi werden gedaan. Ook de toestand van Napels is nog lang niet bevredigend en baart nog zoo veel zorg, dat de keizer, om met alles tot in de kleinste bijzonderheden bekend te worden, onzen consul-generaal te Napels , den heer de Soulange Bodin , naar Parijs heeft ontboden. Ik heb tevens vernomen, dat ons kabinet verlangt, dat alle Franschen, die reeds sedert eenige maanden zonder proces gevangen gehouden worden , in vrijheid zullen worden gesteld. Tot nog toe heeft Ratazzi echter nog niet aan dat verlangen voldaan. Van een andere zijde zegt men, dat de prins de la Tour d'Auvergne bij zijn aankomst te Rome het ontslag van den heer de Mérode zal verlangen. Er is volstrekt geen sprake van de aftreding van kardinaal Antonelli. Over het algemeen zijn onze betrekkingen met Rome gunstiger, dan eenigen tijd geleden. De gebeurtenissen in Griekenland hebben een groote spanning op de beurs veroorzaakt, terwijl het gerucht van een aanslag op het leven van den keizer de ongerustheid nog deed toenemen. Eenige onzer voornaamste financiers hebben zich daarop naar den minister van finantien begeven en hebben nadrukkelijk verlangd , dat de Monteur dit gerucht zou tegenspreken , om de bevolking gerust te stellen. De heer Fould heeft beloofd, dat hij er met den keizer over zou spreken.
---

Belgische Post.
Brussel?, 1 November. De ministerraad is in de laatste dagen verscheidene malen bij elkaar geweest, tonder dat men het tot nog toe over het budget voor het volgende jaar en over de verhooging van de bezoldigingen der ambtenaren is eens geworden. Het gouvernement zal dus wel in de verlegenheid zijn om zijne beloften na te komen. Do oppositie vermeerdert nog de verlegenheid, door adressen te laten onderteekenen, waarin eene herziening van het kiesstelsel wordt verlangd. Onder anderan wil men het kiesregt aan ieder ontzeggen, die niet in staat is, om zelf zijn stembriefje in te vullen. Door deze kwestie zou ook het verpligt onderwijs weder op het tapijt komen, waarmede men zich eenigen tijd geleden reeds zoo druk heeft bezig gehouden. Er heeft hier ecu vrij curieus geval plaats gehad. De 'abt Nicolle is namelijk hier gekomen'met eene schilderij, die volgens hem van Raphaël was en die hij als het achtste wonder der v.• reld ton toon stelde. De dagbladen bevatten eiken dag betaalde artikelen, waarin de hoedanigheden van het stuk heineloog worden geprezen. Eenige dagen geleden echter publiceerde de Indépendance een artikel, waarin werd verklaard, dat de schilderij van Carlo Maratti is, een schilder die een eeuw later dan Raphaél leefde. De abt Nicolle verschrikte; hij heeft eene klagt bij den procureur des konings ingediend en de van deze schilderij beslaande gravure in beslag doen nemen, die, naar zijn zeggen, eenvoudig een afdruk is van eene teekening uit de Monde illustre' naar zijne schilderij. Dit kan tot een vrij aardig proces aanleiding geven. Ongelukkig voor den abt, beweren eenige artisten, dat het origiueel van zijne schilderij te Weeneu is en dat zij de onderteekening draagt van Carlo Maratti. Gisteren is vrouw Parade door het hof te Antwerpen ter dood veroordeeld. Zij was beschuldigd van verregaande mishandeling van haar dochtertje van 14 jaar, welk kind zij, o. a. onder voorwendsel, dat het zich aan diefstal schuldig maakte , maanden lang aan handen en voeten gebonden op een zolder hield opgesloten.
---

Per Telegraaf.
Rarsef lic , 1 November. Alle officieren van het eskader der Middellandsche zee, met verlof afwezig, hebben den 27 der afgeloopen maand bevel ontvangen om zich naar hun post te begeven. Men maakt bij voortdurig ijverige toebereidselen om op het eerste bevel zee te kunnen kiezen; tot dusver is echter nog niets ontvangen.
Itlunchcn, 1 November. De koning en de koningin van Griekenland zijn zoo even hier aangekomen en luide door het volk toegejuicht. Men zegt, dat de koning Griekenland slechts voorloopig beeft verlaten, omdat het land , zoo hij in de tegenwoordige omstandigheden daar langer was gebleven, bloedige en langdurige onlusten zou hebben moeten doorstaan.
Athene, 31 October. Het provisioneel gouvernement is overal in het land erkend. De burgers hebben zich met de studenten vereenigd en vormen een gewapend korps, tot bescherming van de hoofdstad. Aan den koning en de koningin zijn al hunne particuliere eigendommen teruggegeven.
Londen, 1 November. Wol: Donskoi fleece 9 il 12%; Merittos 22 & 32 , naar kwaliteit. Talk: in loco 46/6, Oct./Dec. 46/6. De markt was flaauw. Deze week werden afgeleverd 1232 en aangevoerd 267 vaten. — Regenachtig weder.
Uverpool, 1 November. Heden zijn van Katoen 7000 balen afgedaan. De markt verkeerde bepaaldelijk in eene betere stemming. — Olijfolie vast. Talk flaauw en nominaal. BerKlfn , 1 November. Rogge: najaar 47, voorjaar 46%. Olie: najaar 13%, voorjaar 13%.
Te Londen, Weenen, Parij* en Antwerpen is heden geen beurs gehouden.
Beurs van Frankfort, 1 November. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 56; dito Nation. 65%; dito Loten 1860 —; Spanje 3 pCt 50; dito 2 pCt. 44%. Wissel: Amst. 100%; Weenen 96%; Londen 118%. Disconto 3.
Beurs van Hamburg, 1 November. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 56 % : Spanje 3 pOt. 46% dito 2pCt. —; Mexico 31%; Vereinsbank —; Noord-Duitsche dito —. Wissel: Londen 13.03; Amst. 35.80. Disconto 4it%.
---

Beurs van Berlijn 1 November.
(Slotkoers.) Pruisaen 4% pOt. 102i/8; Uostenr. Metall. 5 pCt. 55%; ditoNation. 67%; Russen bij Stieglitz sde Serie 83'/2; dito sde Serie 97; dito 1862 5 pOt. 92%; dito Nieuwe 3 pOt. 59%. Wissel op Londen 6 21, Parijs 80, Hamburg 151, Amsterdam 143 l/8, Weenen 81%, St. Petersb. 93%. Disconto 4. SJÏS. Bovesestaarade depte secs -waren ree<?B In onze vorige EdJtle ogenomen.
TFurisa, 1 November. De Monarchia bevestigt het. gerucht, betreffende eene nota van het Fransche gouvernement, in antwoord op de circulaire van den heer Durando. Volgens genoemd blad zou die nota dienen om aan te toonen, dat in de Fransche politiek ten aanzien van Rome en Italië geene verandering heeft plsati gehad, en om tevens den weg te openen tot nieuwe onderhandelingen betreffende de Romeinsche kwestie. Men verzekert dat er eene commissie is benoemd tot het houden eener enquête omtrent de marine. De Monarchia deelt een brief mede , waaraan de Italiaansche geestelijkheid bij den paus aandringt op afstand van zijn wereldlijk gezag. Dit stuk telt 8943 onderteckeningen, en wordt gevolgd door eene rede van den abt Passaglia over het aantal en de waarde dier handteekeuingen.
Van de Poolscbe 4»reifsten , 1 November. Ten gevolge van gedane ontdekkingen zijn te Warschau een aantal handwerkslieden in arrest genomen. Er liep een gerucht *at de keizer binnen kort aldaar zou aankomen. Naar men wil, zou het volgende jaar geene conscriptie plaats hebben.
---

BINNENLAND.
Rotterdam , 1 November. Men verzekert, dat de tweede kamer der stateu-generaal in de aanstaande week in hare afdeelingen zal onderzoeken het wetsontwerp nopens de cultuur-onderuemingen in Ned.-Indie.
Heden werd in de Concertzaal aihier de 15de jaarlijksche algemeene vergadering der leden van de "Koninklijke Nederlandsche Maatschappij tot aan¦< oediging van den tuinbouw" gehouden , onder praesitlium van den heer Jhr. Mr. W. M. de Brauw. Na voorlezing der notulen , werd door den secretaris, den heer Dr. N. W. P. Ramcenhoff, een uitvoerig verslag uitgebragt over den staat en de geldmiddelen der maatschappij. Het bleek daaruit, dat de maatschappij van verschillen Je autoriteiten en personen ondersteuning had genoten, en dat zij ook dit jaar weder op verschillende wijze liad getracht den vaderlandschen tuinbouw te bevorderen. De gi oote te Rotterdam gehouden tentoonstelling wasvoor geenevnn de vorige tentoonstellingen der maatschappij in luister overtroffen , en in het aanstaande voorjaar zal alhier weder ecnc dergelijke tentoonstelling plaats hebben. Verder zal in dit jaar nog het Jaarboekje der maatschappij worden uitgegeven. Algemeen werd in deze vergadering de wensch uitgesproken, dat zoo velen die nog niet tot de maatschappij toegetreden waren , zich bij haar mogten aansluiten, om haar tot de bereiking van haar nuttig doel bevorderlijk te zijn. In plaats van de heeren J. Th. Vogel en W. Bunge, werden tot leden van het bestuur benoemd de heeren S. B. Criellaert en A. A. Reepmaker, welke heeren, beide ter vergadering tegenwoordig, zich deze keuze lieten welgevallen. Nadat de heer Reepmaker namens de leden het bestuur dank betuigd had, werd de vergadering door den voorzitter gesloten.
Wij vestigen, op verlangen, gaarne de aandacht der leden van de Academie van beeldende kunsten en technische wetenschappen , op de kunstbeschouwing met dames, waarmede op aanstaanden Maandag de rei voor het ingetreden saizoen zal worden geopend. Die opening zal, naar men ons verzekert, in hooge mate de aandacht waardig en belangwekkend zijn. Hoewel de bescheiden verzamelaar uit de hoofdstad, waaraan ze te danken zal zijn, verlangd heeft onbekend te blijven, is het aan het bestuur bekend dat de portefeuille uit uitstekende kunstwerken van de eerste meesters is te zamen gesteld.
Onder de vele pogingen, die in der tijd zijn aangewend tot leniging van den nood der Syrische Christenen, na de moordtooneelen in den Libanon, Damascus enz., hebben vooral die van het Engelsche » Sirian relief committé" zich onderscheiden. De wijziging van de behoeften der noodlijdenden in verloop van tijd hebben aan dit committó aanleiding gegeven om een onderzoek in loco te doen naar den tegenwoordigen staat van zaken in Syrië en de beste middelen om dien toestand te verbeteren. Het committé heeft, nu een jaar geleden, voor deze enquête onzen landgenoot, den heer C. W. M. van de Velde afgevaardigd, die door zijne kennis en ondervinding van het Oosten daarvoor de voorkeur verdiende. Wij vernemen thans, dat de heer v. d. V., daartoe door zijne vrienden aangemoedigd, voornemens is zijn vaderland te bezoeken en in onze stad en elders in een paar openbare voordragten het merkwaardigste van de resultaten zijner onderzoekingsreis mede te deelen. Bij de herinnering aan de vroegere alhier door den heer v. d. V. gehouden voordragten over Palestina, en bij het belangrijke van de ontwikkeling der Oostersche aangelegenheden in den tegenwoordigen tijd, zullen voorzeker velen de mededeelingen van den heer v. d. V. belangstellend te gemoet zien. Veel is er over de Syrische moorden van 1860 geschreven; doch een volledig aaneengeschakeld verhaal van die vreeselijke gebeurtenissen en eene onpartijdige beschouwing van hare oorzaak ontbreekt tot nog toe geheel.
Men meldt uit 's Gravenhage aan de Midd. Ct. dat, de heer van Hall den 29 dezer door een aanval van beroerte getroffen is; doch heden is er in zijn toestand eenige verbetering.
De reeds door ons gemelde examens, welke te 's Hage zullen plaats hebben, van onderofficieren dingende naar den rang van 2en luitenant bij de inf. en art. voor de dienst hier te lande en voor de inf. in West-Indie, zullen a. s. Maandag den 3e. dezer aanvangen. Zij zullen plaats hebben in het locaal der bibliotheek van de Willemskazerne, ten overstaan der navolgende commissie: de luitenant generaal Duycker, inspecteur der inf. voorzitter; de kolonel von Pestel, kommanderende het lsto reg. vest. art.; de majoors van der Schriek en van Doorninck; de kapiteins Kirsch, en van Hopbergen, allen van het reg. gren. en jagers, alsmede de kapitein de Brauw van het reg. veld-art , als leden, en de kapitein Pfeiffer van den generalen staf, adjudant van den generaal bevelhebber in de 3en mil. afdeeling, als secretaris. De onderofficieren zullen door deu luit. gen. Duycker bij partijen en corpsgewijze naar 's Hage worden ontboden , om aldaar geëxamineerd te worden na afloop waarvan zij weder naar hunne respective corpsen retourneren. Aan dat examen zullen naar men verneemt ruim 75 adspiranten deel nemen , hetwelk de geheele maand Nov. zal voortduren. Uit Groningen meldt men, dat tot instituteur-hoofddirecteur aan het instituut voor doofstommen aldaar, in de plaats van mr. B. T. Guyot, benoemd is dr. A. W. Alings, thans rommissarisadministrateur.
Naar men verneemt, is door de arrond.-regtbank te Winschoten de nominatie opgemaakt voor de betrekking van regter in genoemde regtbank, opengevallen door do benoeming van Mr. C W. Dull tot raadsheer in het provinciaal geregtshof'te Groningen. Deze voordragt bestaat uit de heeren Mr. J. Gockinga, procureur bij de arrond.-regtbank, Mr E. Koning, griffier bij het kantongeregt aldaar en Mr. F. A. R. A. baron van Ittersum, substituut-griffier bij de de arrond.-regtbank te Groningen.
Zooals men weet, heeft mr. W. L. F. C. ridder van Rap - pard, in leven voorzitter van liet provinciaal geregtshof in Gelderland, eene procedure gevoerd met den kerkeraad der Waalsche gemeente te Arnhem, over den eigendom van zitplaatsen in de kerk. Bij vonnis der regtbank te Arnhem , is,' in strijd met de conclusie van het O. M., de vordering aan den toenmaligen eischer toegewezen. De kerkeraad is van dit vonnis in hooger beroep gekomen bij het provinciaal geregtshof in Gelderland, doch daar dit collegie zich van de behandeling deizaak heeft verschoond, zoo heeft de kerkeraad zich gewend tot den hoogen raad, met verzoek dat deze een ander geregtshof' zoude aanwijzen, voor hetwelk de aanhangige procedure tegen de gezamenlijke erfgenamen van mr. van Rappard in hooger beroep zal kunnen worden behandeld.
In de zitting van den gemeenteraad van Gses, van 23 Oct. jl., is o. a. ontvangen een brief van den heer Holtrop, bibliothecaris van de koninklijke bibliotheek te 's Gravcnhage, verzoekende afstand van een boekje, getiteld: «Van Nyenvoist Loosheit en Pracklycke hoe zy vrou Lots'xe verheffen," welk werkje het eenige van dien aard is in de bibliotheek der gemeente voorhanden , en dat om zijn inhoud volstrekt geen, doch om de oudheid van het drukwerk voor de bibliotheek groote waarde bezit. Op voorstel van den voorzitter is besloten het verlangde ten geschenke voor de koninklijke bibliotheek af (e staan.
De regtbank te Bosch heeft gisteren uitspraak gedaan in de zaak van een iüjarigen jongen, aangeklaagd van moedwillin-e brandstichting. Zoo uit de verklaringen der vier getuigen als uit de bekentenis van den beklaagde was gebleken dat hij, na in een winkel een doosje lucifers te hebben gekocht, onmiddelijk daarna eene hooimijt, geplaatst in de bebouwde kom der gemeente Almkerk, in brand heeft gestoken, die niet dan met veel moeite is kunnen gebluscht worden. Daar hij zoowel door zijne gedragingen als gegeven antwoorden den regter de overtuiging gegeven heeft, dat hij niet had het besef zijner strafbare handeling, beval de regtbank, dat hij aan zijne naastbestaanden zou worden teruggegeven.
Met den 11 October zijn op Zr. Ms. fregat Alexander, bestemd naar Oost-Indië , geplaatst als adelborsten lekl. de heeren: O A. Woldring, P. Metman, B.M. van der Weide, W. A. van Aken, A. P. Tadema, en W. A. B. Neukirchen Nijenheyn, allen van Zr. Ms. stoomfregat Zeeland. Z. M. heeft B. van Putten benoemd tot burgemeester der gemeente ürk. Beroepen bij de Herv. gemeentë~te~Hall7dekand. G. Oldeman (die deze beroeping heeft aangenomen ; — te Katwijk a/z , ds. C. P. van Tooren, pred. te Hendrik Ido ambacht; — te Wolfeartsdijk, ds. G. J. Gobius da Sart, prei. te Barneve'.d bende ds. W. Astro, van Amerongeu, voor deze beroeping bedankt); — te Rinsumageest c. a. da. J. H. Guldenaris pred. te Oosthen; Bedankt voor de beroeping naar Wijk bij Heusden, door ds. L. L. Callenbach, pred. te Elburg; — naar Aarlanderveen, door ds. H. J. P. v. d. Linden , pred. te Heeg; — naar Losdorp, door ds. W. v. d. Bijtel, pred. te Nunspeet. Aangenomen de beroeping naar Winkel, door ds. A. C. H. Calkoen, pred. te Zuidzijpe; — naar Harlingen, door ds. J. Knappert, pred. te Groothuizen en Avenhorn; — naar Neede, door ds. W. Snellen, pred. te Odijk.
*'s Crravenhage , 1 November. H. M. de koningin moeder is heden ten 1% ure van Soestdijk in de residentie aangekomen. Aan het station bevondden zich de Russische gezant de generaal Mansourofi', al de leden van het gezantschap, als ook de leden van HD. kapel en eenige Russische onderdanen, die H. M. verwelkomden. — De graaf de Sartiges, Fransch gezant alhier, zal aanstaanden Maandag van Parijs in de residentie terugkeeren. Dat verblijf zal slecht" drie dagen duren, ten einde zijne brieven van terugroeping aan Z. M. den koning aan te bieden, waarna hij weder spoedig zal vertrekken. — Gisteren had in de zaal der loge alhier de tiende jaarvergadering plaats van de Nederlandsch-Evangelisch-Protestantscho Vereeniging. De voorzitter, dr. A. Capadose, wees na de opening der vergadering op het doel der vereeniging. Hierna volgde het verslag van den penningmeester, waaruit bleek dat het afgeloopen jaar met een te kort van ruim f 1300 sloot, en dat de vereeniging vele ongebruikte gaven en krachten tracht aan te wenden, waarna hij eenige voorbeelden aanhaalde tot aanwijzing van de bezwaren waarmede de vijftien, in dienst der vereeniging werkzame evangelisten te kampen hebben. Een der bestuursleden de3lde toen bijzonderheden mede omtrent de kerkvergadering te Brandenburg en wekte de aanwezigen in warme taal, op om de binnenlandsche zending voortdurend te behartigen. De vergadering werd besloten met eene zeer levendige discussie over voorname punten. Vele der aanwezigan, waaronder verscheidene leeraars, namen hieraan deel. Des avonds deelden eenige der evangelisten voor eene talrijke schare bijzonderheden betreffende hunnen arbeid mede. * JLeyden , 1 November. Heden werd aan deze hoogeschool tot. doctor in de beide regten bevorderd de heer P. van Andel, geboren te Brielle, na verdediging van zijn academisch proefschrift : over inbreng naar de Nederlandsche wetgeving. . * Almelo, 31 October. In het hoofd-kiesdistrict Oldenzaal is bij herstemming tot lid der prov. staten van Overijssel gekozen de heer J. F. A. A. Schaepman, te Zwolle. * * Harderwijk , 31 October. Den loden November a. s. zullen te Nieuwe Diep embarqueren aan boord van het aldaar liggende schip Jason, gezagv. J. H. L. van Buuren, de 2de luitenants van het corps der genie en sappenrs W. A. C. de Bloeme en W. P. H. van Oorschot, om daarmede de reis naar Java te aanvaarden. * Maastricht , 30 October. Heden namiddag was men in een afgelegen hoek der stad bezig met het opgraven van den grond tot het leggen van stads-gazpijpen, toen men, naauwelijks een voet diep, een geraamte vond; de beenen waren uiteen gespreid en het bekkencel beschadigd. Natuurlijk maakt men daaromtrent allerlei gissingen. Sommigen dachten dat de begrafenis van het lijk in haast had plaats gehad en dat dit het geraamte zoude zijn van iemand die in een tweegevecht is gevallen. Zulke tweegevechten hadden, tijdens Maastricht door de Fransche republikeinsehe troepen werd ingenomen, in dien afgelegen hoek, de Varkensmarkt genaamd, veelvuldig plaats. Hoe dit zij , de zaak is zeker reeds zoo lang geleden voorgevallen, dat deswege wel niets meer zal worden ontdekt. —¦ Men herinnert zich ongetwijfeld, dat eenige dagen geleden in de dagbladen melding werd gemaakt, dat in eene heide nabij Siltard, bij het graven in een leemkuil, eene zwavelbron zou zijn ontdekt. Dit berigt was helangrijk genoeg om den heer Verver, professor in de natuurkunde bij het koninklijk athenaaum alhier, uit te lokken om, vergezeld van een paar andere beoefenaars der wetenschap , de zaak ter plaatse te onderzoeken. Die geleerden lieten dieper doorgraven, en nu stuitte men op eene laag bruinkolen. De meening van dr. Verver is nu , dat in die kuil zich veel regenwater had verzameld , dat daarna is weggezakt en met de laag bruinkool in aanraking kwam, hetwelk eene gisting heeft veroorzaakt, waardoor de waargenomene zwavelachtige damp is ontstaan. Zoo men verzekert, acht de heer Verver echter de ontdekking te opmerkelijk, om het onderzoek niet voort te zetten.
——tsm+ ¦ — Het vierjarig dochterfje van J. V., werkman in de buurt Kreverhiile (Zeeland), kwam eergisteren voormiddag aan den koren-windmolen van den heer P. te Hontenisse, e» werd door eene wiek zoo hevig aan het hoofd getroffen, dat het weinig tijds daarna aan de gevolgen bezwekenis. —Den 30 Oct.'s morgens omstreeks 10 uur is er brand ontstaan in de boerenhuizing van K. Bekenkamp, te Schildwolde. Van den inboedel is een groot gedeelte verbrand. Huis en inboedel, levende have enz. waren verwaarborgd. De oorzaak van dezen brand is tot nog toe onbekend. —¦ Naar men verneemt zijn de vrijwillige giften voor het verkrijgen der benoodigde zilveren voorwerpen, ten gebruike bij de Avondmaalsviering te Ambt-Hardenberg; bij inschrijving beschikbaar gesteld. — Onlangs werd een militair, na twintigjarigen diensttijd, wegens ligchaamsgebreken uit de dienst ontslagen. Zonder middelen van bestaan zijnde, geeft hij zich aan als landlooper. Zijn wensth was, om bij gunst naar de kolonie van weldadigheid te worden opgezonden. Die wenseh is vervuld, wijl de regtbank thans de overbrenging bevolen heeft. — In den avond van den 30sten Oct. omstreeks 7 uur, reed de knecht van den bierbrouwer Clercx, te Liempde, van de gemeente Best, met kar en paard naar huis. Hij werd onverhoeds door eenige personen op weg overvallen, die hem een slag tegen het hoofd gaven. Door den schrik overstelpt, zag hij niet of de aanranders vermomd waren , doch het gelukte hem door de vlugt te ontkomen, en hij liet het paard en de kar in den loop. In eene naastbijgelegene woning, omtrent 54 uur afstands van de genoemde plaats, kwam hij zeer ontsteld binnen. De bewoners begaven zich dadelijk gewapend met hem naar de plaats en vonden niemand, maar wel het paard en de kar zeer toegetakeld dwars op den weg staan. Zij bevonden dat aan het paard de bles of de kuif was afgesneden. Het had een aantal messteeken en sneden over het ligchaam en de aanranders, hiermede nog niet te vreden, hadden het den staart afgesneden. Het arme dier is in het leven gebleven. Ook het tuig had men doorgesneden, de huif van de kar geheel verscheurd enz. Dit is nu de tweede maal dat dezelfde knecht, dezelfde paarden en dezelfde kar binnen kort op weg zijn aangerand. De vorige keer was het onder Boxtel. Ook ontstond er bij denzelfden brouwer Clercx dezer dagen brand, die, wel is waar, spoedig werd gebluscht, doch waarvan men de oorzaak met grond in kwaadwilligheid moet zoeken. Men vond namelijk een bosje roggestroo en heide onder het rieten dak , hetwelk vuur had gevat, doch spoedig werd ontdekt. De politie heeft dadelijk onderzoek gedaan , doch men verneemt nog niet dat de daders zijn aangehouden. Ter Kaasmarkt te Delft werden den lsten dezer verkocht 26 stapels, wegende 7,826 Ned. Ü?; prijs /' 16 h 21. — De gisteren te Gorinchem gehouden veemarkt was druk bezocht; veel vee was er aan de lijn; voor melkirevende koeijen en jongen ossen werden goede prijzen besteed, naar het jonge vee was weinig vraag en het ging traag van de hand. — Op de gisteren te Hoogeveen gehouden jaarmarkt waren aangebragt 79 paarden, 933 stuks hoornvee, 1332 schapen, 987 varkens en 163 geiten. De hoogste prijs van melkkoeijen was f 138. Varkens golden van ƒ6 tot ƒ 50, en schapen van f 2.50 tot f 18. De handel was zeer geanimeerd.
BFR*'S'RI'I«»KE STAM» van I November. OVERLEDEN: G. A. M. van Wijk, Z. 5 j. — J. P. van Geldermalsen , eehtg. van M. J. Berck , 49 j. — 'G. J. Pieterse, Z. Ij. — J. D van der Loo , ongeh. 41 j. — OJ. Termórshuizen , Z. 14 j. — J. D. Plescter, echtg. van M. George, 47 j. — J. J. H van Dongen , Z. 1 j. _ A. C. Ridders, D. 5 m. BEVALLHN: H. Bakker, geb. Terneder, levenl. Z. — J. H. Willemse, geb. de Swarf, twee D. - N. Wiltschut, geb. Greeve , D. — A. Becker , geb. Beunderman , Z. — J. de Wildej geb. van Kleef, Z. — J. A. Bakkers, geb. den Hengst, D. — S. Park , geb. Robart, D. — J. S. M. Alers , geb. de Wey ,Z. e Graaft, geb. van den Brink , D. —A. Hildebrandè , geb. Sr Leede, twee Z. — D„ Pool, geb. de Klerk, D. — E. A. van Brederode, geb. Kree, D. — G. lijten, geb. Teeuwissen, D. —C. Lindemans, geb. Urbanus, D. —M. K. Holthuizen , geb. Sehefler, D. ONDERTROUWD: N. F. Vielvoye, jm 29 j. en M. C. G. J. van Eersel, jd. 22 j. — A. 801, jm. 31 j. en S. Stekelbos, jd. 37 j. — C. M. F. Kolff, jm. 26 en E. J. van Stolk , jd. 19 j. —J. P. Engels, wedr. 57 j. en T. Doineni, jd. 40 j. — J. Pieterson , jm. 21 j. en A. A. Jansen , jd. 25 j. — G. D. de Sain , wedr. 33 j.en P. J. Hologne , jd. 28. j.— J. van Savooyen, jm. 20 j. en H. H. Brandnal, jd. 21 j. — F. G. van Meerendonk , wedr. 43 j. en M. C. van Dïntër, jd. 29 j. — J. P. L. Akkermans, wedr. 27 j. en W. M. van Lamoen, jd. 30 j. — A. A. Muilwijk, jm. 36 j. en D. Smits, jd. 39 j. — P. C. J. Sijlmans, jm. 28 j. en A. C. Hasman, jd. 21 j. —P. J. Treijtel, wedr. 35 j. en E. M. Cras, jd. 35 j. — D. van Zuilekom, jm. 24 j. en A. M. van der Zijden, jd. 22 j. —L. Ankringa , jm. 25 j. enJ. Ca poen , jd. 23 j. — J. Nieuwstraten, wedr. 38 j. en T. Lekkerkerk , jd. 4 7 \. —J. de Ridders, jm. 27 j. en D. ter Wiel, jd. 28 j. — J. M. B. Savelsberg, jm. 40 j . en J. Dietz, jd. 36 j. — J. A. Homebrink , wedr. 46 j. en E. J. R. D'Jong, jd. 31 j. - A. van Ockenburg, jm. 29 j.en G. M. C. van idsinga, jd. 32 j. — S. van der Ploeg, jm. 32 j. en B. van Deelen, jd. 26 j. — D. van Eek, jm. 25 j. en E. G. Dijkshoorn, jd. 25 j. — P. Roksnoer, wedr. 50 j. en A. de Jong, wed. D. van Munnekrede. 35 j. — J. Ardon, jm. 33 j. en A. Schoenmakers , wed. J. Mulder, 38 j. — L. van Soldt, jm. 26 j. en J. Verheul, jd. 25 j. ¦— J. Jacobson , jm. 22 j. en M. H. Bruins, jd. 19 j. — W. Spruit, wedr. 37 j. en T. van den Adel, jd. 25 j.
Aan het bureau van den Burgerlijken Stand alhier, zijn gedurende de maand October 1862 ingeschreven, als: gehuwd 86 paren; geborenen 334, overleden 210, levenlooze kinderen 20, echtscheidingen 2. Ouderdom der Overledenen : Beneden het jaar 71 Van 50 tot 55 jaren 5 Van 1 tot 5 jaren 43 •< 55 » 6,0 » 3 • 5 * 10 » 4 ¦» 60 » .65 • 7 ¦> 10 » 16 » 2 * 65 » 70 ¦- 7 » 16 » 20 » 2 » 70 » 75 » 15 « 20 » 25 » 6 » 75 » 80 <- 7 » 25 » 30 » 7 "80 » 85 « 3 1 30 » 35 » 2 * 85 * 90 * 1 « 35 » 40 * 6 * 90 » 95 » 2 „ 40 » 45 » 8 » 95 )' 100 » — • 45 » 50 • 9 Totaal 210 Ziekten in de maand September : Vervalv.kracht.. 27 Ontsteking.... 2 Rhumatiek 1 Borstziekte 14 Spruw 3 Water 12 Stuipen 38 Tanden 4 Griep 6 Klieren 24 Zuur 6 Verdronken.... 1 Beroerte 8 Tering 20 Pokken 3 Bloedspuwing... 1 Vuur — Pleuris 1 Hartziekte 2 Typhus 4 Abcessen 1 Kinkhorst 2 Accident 3 Steen 1 Hersenziekte.. . 7 Leverziekte.... 1 Coliek — Kanker 5 Longziekte. ... 3 Lintw.rm — Koortsen 5 Maagziekte.... 2 Kroep 2 Kramp 1 Totaal.. 210 Elders Overleden : A. de Neef, 23 Jan. 1862, a/b. van het Ned. schip Anna Maria; — E. Pieper, 7 Maart 1862, a/b. van het Ned. schip Eva Johanna; —W. Schultz, 3 Julij 1861, a/b. van het Ned. schip Copernicas; — M.F.Buijs, 24 Julij 1862 ,te Jutphaas; — W. Smith, 11 A.ug. 1861, te Port Louis; — P. Sundstrom , 27 Nov. 1860, a/b van hetJNed. schip Comelia Mathüda ,— M. de Jong, 5 Julij 1862 , te Leeuwarden.
Bij het kantongeregt n°. 2 alhier, zijn op den 28sten Octobci 1862 veroordeeld: Twee, wegens het moken van uaehtgcrucbt, verstorende de rust der inwoners , ieder 5 dagen gevangenisstraf. Een, wegens het rijden, harder dan in matigen draf, geldboete van f 5 , of 1 dag gevangenisstraf. Twee, wegens het niet branden van licht in do lantaarn van een ter stationering bestemd voertuig, meer dan een halfuur I na zonsondergang, ieder tot f ene geldboete van ƒ3, of 1 dag gevangenisstraf. Een, wegens het schrobben der sfrr.at en gielen van water • daarop, buiten den bepaalden tijd , geldboete van ƒ 3 of 1 dng gevangenisstraf. Een, wegens liet aan den openbaren weg te Rotterdam, buiten een openbaar secreet verrigten van datgene, waartoe die inrigtingen bestemd zijn, geldboete van ƒ 1 of 1 dag gevangenisstraf. Tw e, wegens het feu gebruike innemen van deu openbaren weg te Rotterdam, zónder vergunning van Burgemeester en Wethouders , ieder tot eene geldboete van ƒ 3 of 1 dag gevangenisstraf; allen bovendien in de kosten der procedure.
WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN öp 1 Nov-.jcwrm^u. NAMENj BarornT" WIND- Tëm-^TOÊSTANÏfIÏER" DER teMaastr.' ~ pera- — ,« Plaats, enveraoh. rigting. kracht, tuur. ! Lucht. Zee. | Millim. ! Celsius! Hartlep..!-t- 6.7 ! ZW. — +10 0, schoon. sL water. Gron:ng.;+ 3 1 0.N.0. 0 4- 7.6 — — Helder. .]+ 2.6 O.t.N. 1 +- 8 S — — farm.. .! — I ZO. — — j mist. Vlissing..'+ 0.6 ONO. 1+- 8.4 i — — Maastr..! 754 3 ; NO. 1 •+¦ 5.2 — — Portsm. . .'f 2.9 i ONO. — j+12.2, betr. mist stil. Plymout. ]+ 1.2 N. goedbr -+ 11 7 bew. » — Havre. . .;+ 3.8 O. 5 + 10.5 betr. <• stil. Parijs...! — — —j — | — — Brest. ..:+ 0.2 NNO. 0-f 11.81 betrokken. stil. Alzoo grootste verschil in Nederland G 3.1 M ; generaal id. Ha 6.7 M.
---

