Algemeen Overzigt
De kandidatuur voor den Griekschen troon maakt nog steeds liet onderwerp uit van de polemiek der buitenlandsche dagbladpers. De Observer bevat thans ook een artikel hierover , dat de aandacht verdient, omdat dit weekblad geacht wordt 'de meening van het Engeische kabinet of van sommige leden uit te drukken. Aan de bezwaren , zegt dit orgaan, die de mogendheden tegen de kandidatuur van prins Alfred hebben, zou men misschien te gemoet kunnen komen door de Jonische eilanden •met Griekenland te vereenigen; maar, voegt het blad er bij, de prins zelf zou waarschijnlijk den troon weigeren. Dit laatste nu beteekent voor als nog zoo goed als niets. De vereeniging der Jonische eilanden met Griekenland is inderdaad, zoo als men weet, de vurige wensch der Jonische bevolking, en Griekenlands verlangen komt hiermede al te wel overeen. Een der kwestien van nationaliteit zou hiermede uit den weg geruimd worden. Doch hoe zou Rusland die keus opnemen ? Zeker zeer slecht; en het zal waarschijnlijk niets onbeproefd laten, om dit plan, indien het bij Engeland bestaat, te verijdelen. Volgens een berigt, voorkomende in de Triester Zeitung, liouden de Grieken te Athene , te Konstantinopel en Smyrna het reeds voor eene uitgemaakte zaak, dat de nationale vergadering in Griekenlanel eene deputatie naar Engeland zal zenden, om prins Alfred den Griekschen troon aan te bieden. Tn berigten uit Athene van 24 October wordt gemeld, dat ook de bemanning vau de Grieksehe korvet Amelie, waarop koning Otto zich bevond en dat hij te Salamis verwisselde met het Engeische schip Scylla, vijandige demonstratien jegens den koning aan den dag legde. Alleen de kapitein van dien bodem wilde den koning trouw blijven , saaar de equipage kwam toen tegen hem in verzet, en toen vervolgens het voorloopig bestuur den kapitein op straffe des doods liet weten, dat hij had te gehoorzamen, legde hij zijn kommandement neer. Ten^ gevolge van het conflict betreffende het budget tussehen de beide kamers van den Oostenrijkschen rijksraad heeft eene gemengde commissie zich met die zaak bezig gehouden. Graaf Rechberg heeft aan die commissie verklaard, dat hij geen reden vindt om de bezoldiging van den gezant te Rome en van den president der militaire commissie te Frankfort te verminderen; maar dat hij bereid is de afdeeling: kosten der diplomatie met 26.000 fl. te verminderen. De leden der eerste kamer, die in de commissie zitting hadden, namen met deze verklaring genoegen. Vr'S het' de vraaS boe de tweede kamer hierover denkt. Te Weenen houdt men het voor zeker, dat de president der tweede kamer van den Oostenrijkschen rijksraad, de heer Hein, onmiddelijk na het sluiten der zitting met de portefeuille van justitie belast zal worden. Men kent thans de rede in haar geheel, waarmede de heer von Stiernberg de Keurhessische Stenden den 30sten October ¦geopend heeft. De minister heelt bij die gelegenheid niet gesproken van de regten der kroon, die gehandhaafd moeten worden tegenover de aanmatigingen der vertegenwoordiging, zooals de Pruissisehe ministers zich zoo dikwijls de moeite gaven. Neen , deheerv. Stiernberg heeft verklaard, dat 'de keurvorstelijke regering, vertrouwend op de vaderlandsliefde en de loyauteit der Stenden, de hoop koestert, dat hare pogingen tot spoedige overeenstemming met de vertegenwoordiging, die ondersteuning mogen vinden, welke het welzijn des lands dringend eischt. Dit de rege•¦'ingsvoordragt (betreffende de kieswet) zal de vertegenwoordiging •sien, dat de regering bezield is met het ernstige voornemen, om den in de vorige zitting geopenbaarden wenseh tot herstel van 'het vroegere constitutionneele regt te vervullen." — Dat is de vaal der onmagt. De Keurhessische regering was gedwongen tot herstel der constitutie van 1831. Tegenover dien dwang past kwalijk eene taal, die hare kracht ontleent aan het regt bij de gratie Gods; de natie moet dus zoo mogelijk in slaap gewiegd worden met fraaije worden, en alzoo in de meening gebragt dat dat Keurvorstelijke regering thans niets anders wil dan het goede. In Pruissen is het zoover nog niet gekomen; de afgevaardigden behoeven er nog niet gevleid, zoetsappige woorden nog niet ten beste gegeven te worden. De regering bij de gratie Gods meent nog te veel steun te vinden in de loyauteits adressen der reactionnaire partij, om zich aldus te vernederen. Wanneer men zonder budget regeert, past het kwalijk den schijn aan te nemen, alsof men tot toegeven gezind ie; minachting voor de regten des volks, voor het uiterlijke verbloemd onder nieuwe theoriën van staatsregt, waartoe eene sophistiek al hare wapenen leent, — ziedaar wat hierbij cneindig beter voegt. Doch in het wezen komen de zaken in Keurhessen en Pruissen op hetzelfde neer. De taal der bewindsmannen verschilt, ziedaar alles. Wat toch heeft de heer von Stiernberg verder in zijne rede te kennen gegeven? De kamer zal zich alleen bezig te houden hebben met eene nieuwe kieswet; de landdag zal mitsdien slechts eene vergadering ad hoc zijn en van weiken aard is dit wetsontwerp, dat nog dienzelfden dag ingediend werd ? Een slechter was bijna niet mogelijk, schrijft men uit Kassei. Zelfs zij , die aan de kieswet van 1831 verreweg de voorkeur gaven boven die van 1849, waren toch van meening, dat sommige verbeteringen, in 1849 daarin gebragt, behouden moesten worden; maar geen enkele verbetering is overgenomen. Alles van 1848 en 1849 is overboord geworpen. Het lot van het ontwerp is dan ook volstrekt niet twijfelachtig; eene verwerping welligt met algemeene stemmen staat voor de deur. Men meldt zelfs nu reeds, dat na de afstemming der voordragt de kamer hoogstwaarschijnlijk eene verklaring zal in het licht zenden. Zoo nu handelt de keurvorstelijke regering, welke meent dat de zaken dat punt bereikt hebben, dat ze niet meer, zooals vroeger, uit de hoogte tot de afgevaardigden des lands het woord moet voeren.
Rotterdam, 2 November.
---

BUITENLAND. Engelsche post.
Er is hier een gerucht in omloop, hetwelk dienen moet om het nubliek tesen onze ministers in het harnas to jagen en hen tdtt t£& erkenning der Zuidelijke staten aan te sporen. Men beweert namelijk dat de heer Shdell, de zuidelijke agent in Franke DingTd g een privaat °f derhoud met keizer Napoleon te St. Cloud heeft, fehad, hij welke gelegenheid de keizer heeft verklaard dat hij zeer vriendschappelijk jegens de: Zuidelijke staten gezind is en hen reeds lang «««£**»* MIL he™™ erklfard, indien hij daarvan niet herhaaldelijk door Enge and was teruggehouden. Het is mij onbekend of de heer S idell werkelijk bij den keizer is ten gehoore ontvangen, evenwel komt et mi zeeronwaarschijnlijk voor dat deze zich inderdaad bereid zou hebben verklaard om de Zuidelijke staten as onafhankelijk te erkennen, daar het mij positief bekend is, dat ons gouvernement en dat van Frankrijk het omtrent de Amerikaansche kwestie op dit oogenblik volkomen eens zijn en besloten hebben voor-
Londen, 1 November. loopig nog aan geene erkenning te denken. Gij zult dut in ieder geval wèl doen met geen geloof te slaan aan de geruchten dat er tussehen Engeland en Frankrijk, ten gevolge van de Amerikaansche aangelegenheden, thans eene slechte verstandhouding heerscht. Gij herinnert u, dat op de laatst gehouden Garibaldi-meeting alhier, ook besloten werd eene memorie bij graaf Russell in te dienen, strekkende tot kennisgeving der in die vergadering genomen besluiten betreffende de uitdrukking der sympathie jegens Garibaldi en de ontruiming van Rome door de Eranschen. In antwoord daarop heeft graaf Russell thans aan het Garibaldi committé te kennen gegeven, dat de Britsche regering ten aanzien der ontruiming van Rome niets anders kan doen dan vriendschappelijke vertogen tot Frankrijk te rigten, gelijk zij reeds vroeger heeft en gelijk zij, ingeval zij dit noodig oordeelde, ook later zou doen. Op onderscheidene plaatsen hier to lande bestond reeds lang het plan om aan de viering van het verjaarsfeest van den prins van Wallis, op 9 dezer, eenigen luister bij te zetten. Men was intusschen over 't algemeen beducht dat dit minder gevoegelijk zou kunnen geschieden» wegens den nog niet geeindigden rouwtijd van het hof. Die bedenking gaf aanleiding tot het inwinnen van informatien dienaangaande, in antwoord waarop de lord Chamberlain heeft te kennen gegeven, dat die feestdag om de bovengenoemde reden wel niet door het hof zal worden gevierd, maar dat de bewijzen van gehechtheid, die de onderdanen des rijks door de eene of andere demonstratie jegens den prins, aan den dag willen leggen , met genoegen door het hof zullen vernomen worden. Gelijk u bekend is, heeft de bevolking hierbij voornamelijk het oog op de meerderjarigheids-verklaring van den prins. In verschillende berigten uit New-York wordt gemeld, dat de thans plaats hebbende verkiezingen in de verschillende staten meer de aandacht bezig houden dan de oorlog zelf. Het resultaat der verkiezingen in Pensylvanie, Jowa, Ohio en Indiana wekt vooral een algemeene belangstelling op. Die vier staten behooren allen tot de zoogenaamde grensstaten en het is dus een voor het bondsgouvernement zeer hoopvol verschijnsel, dat aldaar bijna al de republikeinsche leden van het tegenwoordig congres herkozen zijn. Van de vier en twintig leden die door Pensylvanie naar het congres worden gezonden, zijn er vijftien gekozen. Ook in Jowa heeft die partij gezegevierd, terwijl in Indiana de heer Vallingdom, die zich in het afgeloopen jaar in het congres zoo berucht maakte door zijne vijandelijke speeches tegen Lincoln , bij de verkiezing geene meerderheid verkreeg en nu zal vervangen worden door generaal Schenk, een getrouw unionist en vroeger Amerikaanseh gezant aan het hof van Brazilië. Men kan dus, te oordcelen naar den uitslag dier verkiezing, met billijkheid verwachten dat het gouvernement van Lincoln in zijne maatregelen door het congres krachtig zal worden ondersteund. De verkiezingen in New-Tork zullen eerst in het begin van November aanvangen. Sommigen voorzien dat bij die gelegenheid aldaar erge ongeregeldheden zullen plaats hebben, aangezien er behalve een gouverneur niet minder dan dertig leden voor het congres zullen moeten gekozen worden. Het is nog onzeker welke partij in dien staat de overhand zal behouden. In particuliere berigten uit Mexico lees ik, dat men aldaar dag en nacht bezig is met het opwerpen van fortifieatien, ter verdediging tegen een -inval der Fransche troepen. Generaal Orega, de nieuwe bevelhebber van het Mexicaansche leger, is in de hoofdstad gearriveerd om in persoon de versterkingen te leiden. Al de inwoners van Mexico en ook van de omliggende plaatsen zijn genoodzaakt óf daaraan persoonlijk mede te werken óf drie realen (90 cents) 's weeks te betalen. Het plan van den Mexicaansehen bevelhebber schijnt te zijn om Puebla te ontruimen en het geheele leger in Mexico bijeen te brengen. Voorts denkt men, dat, ingeval Juarez genoodzaakt wordt de hoofdstad te ontvlugten, hij al de sluizen zal doen openen en de hoofdstad onder water zal doen zetten, hetgeen natuurlijk vreeselijke rampen zou ten gevolge hebben. Tot de verdediging der fortifieatien zullen nagenoeg zestig duizend man worden vere;scht. Met de Braziliaansche mail, die te Lissabon is aangekomen, is het berigt ontvangen dat de heer Lopez, president van de republiek Paraguay , overleden is. Zijnen zoon Erancisco Lopez , is voorloopig het presidentschap opgedragen.
De koning heeft niet den minsten tegenstand geboden en verklaarde, dat het hem geen leed deed van de kroon ontslagen te zijn. De koningin was hierover ten hoogste verontwaardigd; hare pogingen om den vorst tot andere, krachtiger besluiten te brengen, leden echter schipbreuk. Uit de berigten van de Fransche, Engeische, Ooitenrijksehe en Russische agenten moet voorts gebleken zijn, dat het kabinet te Turin de hand heeft gehad in de Grieksehe omwenteling. De heer Drouin de Lhuys moet dit vrij duidelijk aan den ridder Nigra hebben te kennen gegeven. Deze omstandigheid zou verder een groote zwarigheicl opleveren voor de kandidatuur van een prins uit het huis van Savoye voor den Griekschen troon, wanneer hiervan sprake mogt zijn. Men zou op die wijze toch Griekenland overleveren aan de Italiaansche revolutie , die, om Venetië meester te worden , zeker de verwikkelingen in het Oosten zou bevorderen. Hoewel de keizer zich zeer welwillend heeft getoond tegenover generaal de Kisseleff, toen deze hem zijn brieven van terugroeping overhandigde, gevoelt de generaal zich toch beleedigd, dat de Moniteur met geen enkel woord melding heeft gemaakt van de audiëntie, waarbij de gezant van Rusland afscheid nam van ons hof. De keizer heeft den heer de Persigny, bij gelegenheid van het door hem aan Z. M. gegeven feest, tot hertog van Ohamarande benoemd. Men zegt, dat de heer Mocquart zal aftreden als chef van het kabinet des keizers en tot lid van den senaat zal worden benoemd. Verleden jaar heeft men echter reeds hetzelfde verteld. Ik meen u te kunnen verzekeren, dat de baron von Bismarck naar Berlijn zal terugkeeren, zonder eenig politiek onderhoud met den keizer te hebben gehad. Zijn receptie zal officieel zijn en niets meer. Hij heeft twee conferentien gehad met den minister van buitenlandsche zaken , en schijnt overtuigd te zijn , dat de gebeurtenissen in Berlijn geen ernstige gevolgen zullen hebben. Ik twijfel er aan. Prins Napoleon wordt heden hier terug verwacht. Hij zal slechts een kort bezoek te Compiègne afleggen, en er niet langer blijven dan noodig is, daar hij volstrekt geen lief hebber van feesten is. Zoodra prins Metternich aan zijn hotel was aangekomen, heeft hij een onderhoud gehad met den heer Drouin de Lhuys; en deze heeft zich terstond daarop naar den prins begeven, om een tweede conferentie met hem te houden. Men vertelde op de beurs, dat de heer Talabot zijn ontslag zou nemen als president van den raad van administratie van de compagnie der Middellandscho Zee, omdat de heer Péreirc de concessie heeft verkregen voor een spoorweg van Oette naar Marseille. De koning van Italië heeft den 28sten October eenige afgevaardigden van de uiterste linkerzijde ontvangen, die hem een adres van den provinciale raad van Zuid-Calabrië hebben aangeboden. Daarin werd verklaard, dat het volk, indien het ook al bij de laatste gebeurtenissen aan den stem des konings had gehoor gegeven, toch de verkrijging van Rome als een allereerste nationale behoefte beschouwde. Vietor Emanuel ontving de deputatie zeer vriendelijk en verzekerde, dat hij altijd bereid was, om voor de uitvoering van het'nationale programma troon en leven to wagen, en dat hij de vaste overtuiging had, dat Italië eenmaal alle hinderpalen zou te boven komen. La Franc» meldt dat de heer Nigra aan den heer Drouin de Lhuys zijn leedwezen betuigd heeft dat de heer Durando zijne bekende circulaire aan de Fransche regering heeft doen toekomen. Dat berigt is reeds op zich zelf beschouwd al te ongelooflijk. Niemand hecht er dan ook eenige beteekenis aan. Dr. Nélaton heeft bij zijne terugkomst uit Spezzi te Parijs aan zijne vrienden verklaard, dat hij instond voor het leven van Garibaldi. Volgens berigten uit Zuidelijk Italië verlevendigen zich te Napels de woelingen der Muratistische partij. Een der Italiaansche bladen meldt dat niet minder dan 100,000 exemplaren van het photografiseh portret van prins Murat te Napels ontvangen zij. De portretten zijn echter alleen voor de provinciën bestemd.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 1 November. Aan eene deputatie uit Spsndau, welke den koning een zoogenaamd loyauteits adres kwam aanbieden, heeft de laatste, volgens de Kreuzzeitung, het volgende geantwoord: v. Ik dank n, Mijne Heeren, voor de gevoelens van trouw, welke gij zoo even op zoo welsprekende wijze te kennen hebt gegeven, en voor de nagedachtenis, waarmede mijn overleden broeder in uwe harten leeft. Wel is het een moeijelijke, ernstige tijd; maar ik hoop dat wij de beproevingen gelukkig zullen te boven komen. Ik heb de vaste overtuiging, dat het meerendeel der bevolking ook bij de verkiezingen zich geen duidelijk begrip heeft gemaakt van het belang, datPruissen bij de militaire kwestie heeft. De dagbladen noemen groote sommen, die gespaard zouden kunnen worden, en dien ten gevolge geven velen aan het votiftn der kamer van afgevaardigden hunnen bijval. Maar de oppositie bladen verzwijgen hierbij wat de gevolgen dezer bezuiniging zouden zijn, en welke nadeelen voor den staat noodwendig hieruit zouden voortvloeijen. Wanneer men wist dat door eene pennestreek 118 bataillons en 50 eskadrons plotseling weggemaakt kunnen worden, dan zou menigeen zich wel bedenken alvorens zijne toestemming te geven tot zulk eene verzwakking onzer weerbaarheid; want men zou inzien dat door zulke bezuinigingen bij de land- en zeemagt Pruissen ten eenemale weerloos gemaakt wordt. Daarom, Mijne Heeren , verheugt het mij , dat weer een aanvang wordt gemaakt om de conservatieve elementen in ons volk bijeen te verzamelen , ten einde zulk streven met nadruk te bestrijden. De zaak is wel moeijelijk en de strijd hevig, maar gaat slechts voort, rustig, ieder in zijn kring, genoemde elementen bijeen te verzamelen, die op de wijze als door u is uitgedrukt, naast hunnen koning willen staan. Met Gods hulp zal het wel gelukken!"
---

fransche post.
Parijs, 1 November. Het gouvernement heeft gisteren talrijke en belangrijke dépêches uit Griekenland ontvangen. Er wordt goed en kwaad in gevonden. De aristocratische partij is meester van de beweging te Athene en zoodra het nieuwe bewind zich verbonden heeft, om het monarchaal beginsel te verdedigen en den vrede van Europa niet te bedreigen door aanvallen tegen naburige staten zal men het ondersteunen; daarom hebber, alle vreemde gezanten bevel ontvangen om op hun post te blijven, om zich geen oogenblik te verwijderen en om de politieke betrekkingen met het voorloopig gouvernement voort te zetten ; over de erkenning zal later gesproken worden. Athene en de omliggende provinciën zijn zoo rustig, als men het wenschen kan; in de meer van de hoofdstad verwijderde provinciën heerscht échter een groote opgewondenheid. Men houdt zich overtuigd, dat er geen acht elagen verloopen zullen, of men zal op de grenzen geweerschoten met de Turken hebben gewisseld. Om dit zoo mogelijk nog te voorkomen, worden er de noodige voorzorgen te Konstantinopel genomen en heeft Engeland reeds eenige schepen naar de kust gezonden.
---

Per Telegraaf.
TTurin , 2 November. Garibaldi neemt voortdurend in beterschap toe. Bij koninklijk besluit zijn de statuten goedgekeurd van de Italiaansche maatschappij van de Zuidelijke spoorwegen, onder directie van den heer Bastogi.
liUCerm , 1 November. De geheele herziening van de constitutie is verworpen met 16000 tegen 10,000 stemmen. De liberalen hebben alzoo een volkomen overwinning behaald.
Liondcn, 2 November. De Observer is van meening, dat de bezwaren der mogendheden tegen de kandidatuur van prins Alfred voor den Griekschen troon welligt uit den weg kunnen worden geruimd door de vereeniging van de Jonische eilanden met Griekenland; doch het blad zegt tevens dat de prins waarschijnlijk den troon van de hand zou wijzen. MBB. SSovewstaamde êSepêches 'waren a-eeris Sn oütse vrj>FB|^e üdltfe osügemomeva, ¦!¦¦ 111, ¦ ¦!!¦ Il n
ParifS , 2 November. In een openbaar gemaakten brief van den ridder de Nigra wordt het gerucht tegengesproken dat het Italiaansch kabinet de bekende nota van den heer Durando gedesavoueerd zou hebben. De keizer heeft gisteren den graaf von Bismarck ontvangen. Deze heeft heden de terugreis aangenomen.
---

BINNENLAND.
Heden avoDd, bij gelegenheid der Godsdienstoefening in de Groote Kerk alhier, heeft ds. Adriani, ten gevolge der op hem uitgebragte beroeping tot predikant te Amsterdam, van zijne gemeente plegtig afscheid genomen, met eene leerrede naar aanleiding van 1 Tim. I: 5. Eene buitengewoon talrijke schare was daarbij tegenwoordig. In de voormiddag-godsdienstoefening in hetzelfde kerkgebouw is gecollecteerd eene extra gift van ƒ 500 , door den gever bestemd ten dienste eener buitengewone winterbedeeling aan de diaconie-armen der Hervormde gemeente.
Rotterdam , 3 Kovcmbcr.
Wij zijn door den Griekschen consul alhier welwillend in staat gesteld om den tekst mede te deelen van de proclamatie van het voorloopig bewind in Griekenland aan het volk. Zij luidt als volgt: " Burgers! Een politiek systeem , vernoderend voor de nationale waardigheid en dat de ontaarding der zeden bevordert; een politiek systeem dat den aan de wetten van den staat en aan het geweten der burgers verschuldigden eerbied met voeten trad, moest de algemeene opinie tegen zich innemen en het Grieksehe volk tot eene revolutie armzetten. «Verscheidene provinciën hebben dan ook onlangs die groote taak ondernomen en reeds hebben alle provinciën van den staat met behulp van ons dapper en edel leger, de bestaande autoriteiten vervallen verklaard en locale besturen ingesteld. ii Dezelfde behoefte en dezelfde wensch hebben in den afgeloopen nacht de wapens doen opnemen door de bevolking van de hoofdstad, die in vaderlandsliefde met de provinciën wedijverende, de bestaande orde van zaken heeft afgeschaft. De armee — die trouwe wachter van het onderpand, haar door de natie toevertrouwd, om de trouw aan afgelegde eeden en de kracht der wetten te verzekeren de naam van Grieksch leger waardig — heeft de onderneming van het volk ondersteund. »Op deze wijze is de bestaande orde van zaken door de zamenwerking van het volk en het leger omvergeworpen, hij, die op den troon van Griekenland zat, vervallen verklaard en zijn de regten van het regentschap aan zijne gemahn toegekend opgeheven; terwijl een voorloopig bewind is ingesteld, bestaande uit de heeren Bulgans, president, Canaris en Rhouphos. i De president van het nieuwo gouvernement heeft een ministerie zamengesteld uit de heeren: (Volgen de reeds bekende namen). « Het voorloopig bewind heeft van het volk en het leger de opdragt ontvangen, om het monarchaal eonstitutionneel systeem m stand te houden, om den onveranderlijken eerbied en de dankbaarheid van Griekenland aan de drie groote beschermende mogendheden te betuigen, om de vriendschappelijke betrekkingen van den staat met de vreemde staten ongeschonden te behouden, om zonder uitstel de nationale vergadering bijeen te roepen en om in dien tusschentijd de algemeene rust en do veiligheid te bewaren, door de wetten van den staat uit te voeren. • Burgers ! dezen pligt zullen wij vervullen met alle mogelijke trouw en ijver; terwijl wij bereid zijn, om onze magt over te dragen aan de nationale vergadering , zoodra deze bijeen zal zijn. • Maar opdat deze groote en heilige taak ten einde worde gebragt , moet de vaderlandsliefde van allen levendig gehouden worden. Wij roepen daarom uwe vaderlandsliefde in. Wij verwachten van u niet alleen de instandhouding van de openbare rust en veiligheid, maar tevens die zelfverloochening, welke altijd het Grieksehe volk in de grootste gevaren heeft gekenmerkt. Wij hopen, dat de magtige hand van den Heer, die steeds over ons land heeft gewaakt, onze zwakke maar opregte pogingen moge ondersteunen en ons werk zal zegenen, door den nieuwen toestand tot roem van den Griekschen naam te bevestigen." Dit stuk, door het geheele voorloopig bewind onderteekend, is vergezeld van het volgende decreet: "Het lijden van het vaderland heeft opgehouden. Alle provinciën en de hoofdstad, met het leger vereenigd, hebben er een einde aan gemaakt. » Wordt verklaard en gedeereteerd, als besluit van de geheele Grieksehe natie, het volgende: "De regering van Otto is afgeschaft. Het regentschap van Amélie is afgeschaft. " Een voorloopig bewind wordt ingesteld, om den staat te regeren tot de nationale vergadering bijeengekomen zal zijn ; dit bewind bestaat uit de volgende burgers: » Demetrius Bulgaris , president, Constantin Canaris , Benizelos Rhouphos. n Een constituerende vergadering wordt terstond bijeengeroepen , om den staat te organiseren en een souverein te kiezen. "Leve de natie! leve het vaderland! • Gedaan te Athene, 11/23 October 1862."
De correspondentie schaakpartij tussehen Gouda en Rotterdam is dezen zomer gedurende eenige maanden gestaakt geweest; zij is echter onlangs weder opgenomen. Om velen onzer lezers genoegen te doen, laten wij hier volgen eene volledige opgaaf der partij, zoo als zij tot nu toe gespeeld is. 2de Correspondentie Partij. Gouda. Rotterdam. Gouda. Rotterdam. Wit. Zwart. Wit. Zwart. E 2 E 4. l. E 7 E 5 G 8 nt. H 7. 21. D 7 F 6 F 2 F 4. 2. Esnt. F 4 Hint. H 2. 22. D 8 E 8 El C 4. 3. D 8 H4+G2 G 3. 23. C 8 E 6 El Fl. 4. G 7 G 5 E 4 E 5. 24. F 6 nt. H 7 BI C 3. 5. F 8 G 7 H 2 nt. H 7. 25. D6nt. E 5 D 2 Dl. 6. G 8 E 7 D 4 nt. E 5. 26. E 6 G 8 G 2 G 3. 7. F4nt. G 3 H 7 HB. 27. E 8 D 7 Fl G 2. 8. H 4 H 6 03 E 4. 28. G 5 E 3 Gl F 3. 9. G 3 nt. H 2 G 3 F 3. 29. E 3 B 6 F3nt. G 5. 10. HS F 8 El F 6 f. 30. D 7 C 6 G 5 nt. F 7. 11. H 6 G6+Fl Dl. 31. B 6 C 5 F 7 G 5. 12. G 7 F 6 C 2 C 4. 32. A 8 C 8 C 4 E 2. 13. G 6 G 7 H 8 H 6. 33. G 8 nt. C 4 E 2 Hst- 14. E 8 D 8 Dl Cl. 34. E 7 F 5 Dl G 4. 15. F 8 G 8 O Int. C 4. 35. F 5 nt. H 6 H 5 F 7. 16. G7nt. G 5 B 2 84. 36. 0 6 B 5 Clnt. G 5. 17. GBnt. G 5 C 4 nt. C s+. 37. B 5 nt. B 4 G 4 nt. G 5. 18. F 6 nt. G 5 C 5 nt. C 7. 38. C 8 nt. C 7 Al Fl. 19. D 7 D 6 F 6 Dót. 39. B 4 A 3 F 7 GB. 20. B 8 D 7 D 5 nt. C 7. 40. A 3 nt. A 2 J
De kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, in aan " merking nemende de bezorgheid, die tegen het artikel Petroleum daar ter stede heerscht, heeft den hoogleeraar E. H. v. Baumhauer uitgenoodigd, het artikel aan een scheikundig onderzoek te onderwerpen, en heeft den uitslag van dat onderzoek thans ter kennis van den handel gebragt: Amsterdam, 28 October 1862. In antwoord op uwe missive van 24 Oct. jl. heb ik de eer u te melden, dat uit het onderzoek van meerdere monsters Petroleum, door mij reeds in het werk gesteld, het mij gebleken is: I°. Dat het Petroleum onder de gewone omstandigheden van temperatuur en drukking, anders gezegd zonder voorafgaande verwarming, voor zelfontbranding niet vatbaar is. 2°. Dat er bij aanraking van vuur en licht bij geraffineerd Petroleum geen grooter gevaar voor ontbranding bestaat dan bij terpentijnolie , aangezien hunne kookpunten niet aanmerkelijk van elkander verschillen, dat daarentegen het gevaar voor ontbranding veel grooter is bij aether sulphuricus, benzol, (vlekkenwater) en sterken alcohol, die een veel lager kookpunt hebben. 3°. Dat, dewijl het eerste kookpunt van ongeraffineerd Petroleum veel lager is dan dat van de monsters geraffineerd Petroleum , die ik heb onderzocht, het gevaar van brand door vuur of licht bij ongeraffineerd Petroleum grooter is dan bij geraffineerd; doch ook bij ongeraffineerd Petroleum is dit gevaar niet grooter dan bij de zoo even genoemde vloeistoffen met laag kookpunt. Wil men dus maatregelen nemen, om het gevaar voor brand door ligt brandbare zelfstandigheden te verminderen, zoo moeten die op al deze vloeis'offen evenzeer van toepassing zijn, en zoude het bewaren in goed gesloten blikken vaten in met steen verwuifde pakkelders, daartoe, naar mijn oordeel, het eenvoudigste middel zijn. E. H. Von Baumhauee.
Men verneemt dat Zr. Ms. fregat Zeeland weder spoedig eene nieuwe reis zal aanvaarden, en dat dien ten gevolge zoo min mogelijk verlof aan de equipaadje zal worden verleend.
Ds lieer H. van Hall, gewezen conservator van 's rijks herbarium te Leyden, heeft zich bij adres tot de tweede kamer der staten-generaal gewend, ton einde aan te dringen op verbetering van deu toestand, waarin genoemd herbarium zich sedert de nieuwe regeling van zaken aldaar bevindt.
Bij het bestuur te Aardenburg, is ontvangen een ministerieel schrijven, waarin verklaard wordt, dat, indien genoegzame waarborgen voor de uitvoering worden aangeboden, de aansluiting aan het Belgische spoorwegnet bij de regering in gunstige overweging zal worden genomen en de laatste, de verbetering van eene uitwatering van het voormalig 4de district willende bevorderen , het uitzigt op eene aanzienlijke rijks-subsidie heeft geopend.
Ingezetenen van Oudewater hebben zich tot de tweede kamer gewend en hunne bezwaren medegedeeld over het nieuw aangeboden wetsontwerp nopens de regterlijke indeeling des rijks. Zij dringen er op aan, dat Oudewater bij de nieuwe regterlijke indeeling moge blijven bij Rotterdam, waarbij het eigenaardig behoort.
De Wekker bevat de volgende opgave van den uitslag van het najaars-examen in 1862, in de verschillende provinciën: Voor de vakken van het lager onderwijs: hoofdonderwijzers geëxam. 150 , toegeï. 70 , afgew. 80 ; hoofdonderwijzeressen geexam. 25, toegel. 14, afgew. 11; huisonderwijzers geëxam. 3 en toegel.; huisonderwijzeressen geëxam. 9, toegel. 8 , afgew. 1; hulponderwijzers geëxam. 271, toegel. 153, afgew. 118; hulponderwijzeressen geëxam. 133, toegel. 89, afgew. 44. Meer uitgebreid onderwijs, volgens art. 1: Fransch, onderwijzers geëxam. 114, toegel, 43, afgew. 71; onderwijzeressen geëxam. 103 , toegel. 80 , afgew. 23; — Engelsch , onderwijzers geëxam. 41, toegel. 23, afgew. 18; onderwijzeressen geëxam. 56, toegel. 49,. afgew. 7; — Hoogduitsch, onderwijzers geëxam. 36, toegel. 25 , afgew. 11; onderwijzeressen geëxam. 31 , toegel. 20 , afgew. 11; — Wiskunde, onderwijzers geëxam. 69, toegel. 39, afgew. 30; — Teekenen, onderwijzers geëxam. 32, toegel. 21, afgew. 11; — Gymnastie , onderwijzers geëxam. 16, toegel. 9, afgew. 7 ; — Handwerken , onderwijzeressen geëxam. 74 , toegel. 70, afgew. 4. Voortgezet onderwijs volgens art. 72 : Fransch, onderwijzers geëxam. 2 en toegel.; onderwijzeressen geëxam. 1 en toegel.; — Engelsch , onderwijzers geëxam. 3 , toegel. 2 , afgew. 1; onderwijzeressen geëxam. 1 en toegel; — Hoogduitsch, onderwijzers geëam. 6 en toegel.; — Wiskunde, onderwijzers geëxam. 2 , toegel. 1, afgew. 1; — Natuurkunde, onderwijzers geëxam. 7, toegel. 6. afgew. 1. In Zuidholland en Friesland is eene onderwijzeres in het teekenen geëxamineerd en toegelaten.
Gister is te Utrecht tot doctor in de regten gepromoveerd de heer P. van Andel, geb. te Brielle, na verdediging van een akademisch proefschrift: over inbreng, naar de Nederlandsche wetgeving.
Men is op het oogenblik bezig met aan de groote of zoogenaamde Loterij-Zaal op het binnenhof te 's Gravenhage, eene nieuwe bordestrap te leggen, geheel overeenkomstig met de oude. Het plaveisel in de zaal bestond uit een groot aantal steenen, van verschillende grootte, die er jammerlijk uitzagen. Teneinde zulks goed en goedkoop te herstellen, heeft men deze steenen bedekt met eene laag van 2 a 4 nederlandsche duimen cement, afkomstig van de maatschappij van fransche cementen te Boulogne sur mer, waarvan de heer P. Lindo en Comp. te 's Gravenhage de vertegenwoordiger is. Het is een soort van Portlandcement, maar zoo men zegt, veel sterker. Het plaveisel voldoet zeer goed en geeft een aangenaam uiterlijk aan den vloer. Met dit cement zijn te 's Gravenhage, in de korte Houtstraat ook proeven genomen, om het te gebruiken voor trottoirs.
Gelijk velen onzer lezers bekend is, worden de ijzeren platen die bij het plantseren der schepen gebruikt worden aan het schip vastgehecht door ijzeren bouten. De meeste schepen zijn van eikenhout; de loog van dit hout werkt zeer nadeelig op de bouten, zoodat zij spoedig roesten on verteeren; men begrijpt, dat dit een groote hinderpaal is bij het pantseren. Door den heer Crace-Calvert zijn proeven genomen, om het ijzer te galvaniseren of met zink te bedekken. Deze proeven zijn met den besten uitslag bekroond; de gegalvaniseerde bouten waren na verloop van geruimen tijd niet het minste verroest, terwijl de ongegalvaniseerde sterk aangetast en verroest waren. (S)
De min. van finantien heeft den 23sten October jl. aan een der provinciale directeurs van de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen doen afgaan de volgende missive: In antwoord op de vraag, mij gedaan bij uwen brief van den 20sten dezer, betreffende het inkomend regt, onder de werking der wet van den 15den Augustus jl. (Staatsblad n°. 170, Verzameling n°. 100), te heffen van zijde stoffen, waren en linten en van kramerijen, afkomstig uit Frankrijk of uit de staten van het Tolverbond, strekke de mededeeling, dat bij eene conventie van den Hden December 1857tusschen de Fransche en Nederlandsche regeringen is overeengekomen, dat bij den invoer in Nederland van zijde en kramerij van Franschen oorsprong een bedrag van 5 pCt. der waarde als inkomend regt zou kunnen worden geheven. De verbindtenissen ten opzigte van Frankrijk van den 25sten Julij 1840-, (verzameling 1841 , n°. 100) , staan dus aan de heffing van het regt, op de genoemde artikelen bij het nieuwe tarief gesteld, niet in den weg. En met die heffing vervalt ook de verpligting tot toelating dierzelfde artikelen uit het tolverbond tegen een lager regt, krachtens de bepaling van art. 29 van het tractaat van den 31stem December 1851 (Stbl. 1852 , n°. 104 , verzameling n°. 72). In het algemeen doe ik opmerken, dat het tarief, bij de wet van den 15den Augustus jl. vastgesteld, zoodanig is ingerigt, dat de daarbij voorgeschreven regten alle lager zijn gesteld dan, of gelijk staan met de vroeger aan vreemde mogendheden bij tractaat toegestane, zoodat na de in werking treding van dat tarief van alle vreemde voortbrengselen, zonder onderscheid, het daarbij uitgetrokken bedrag als regt moet worden geheven, en de ambtenaren de traotaten in dat opzigt niet meer behoeven te raadplegen.
De minister van finantien heeft den 25sten October jl. aan een der provinciale directeurs van de directe belastingen, men uitgaande regten en accijnsen doen afgaande volgende missive: ii In antwoord op de drie vragen, betreffende de toepassing der wet van den 15den Augustus jl. (Staatsblad n°. 170), mij gedaan bij uwen brief van den 21sten dezer, breng ik ter uwer kennis: » dat duigen en bodems van oude tabaksvaten, die zich in den regel in een ruwen staat bevinden, met betrekking tot het tarief, vastgesteld bij art. 1 der aangehaalde wet, moeten worden gerangschikt onder de rubriek ruwe duigen, bij invoer onderworpen aan een regt van één pCt. der waarde; 'i dat holsblokken, als uitdrukkelijk uitgezonderd van de rubriek houtwerk, van de betaling van invoerregt zijn vrijgesteld; ii en dat ook na de in werking-treding dier wet, welke in art. 18 alleen de heffing van opcenten op het te betalen invoerregt verbiedt, met de heffing van het formaatzegel en de daarop gelegde opcenten van alle paspoorten van betaling, waarvan het bedrag de som van twintig gulden te boven gaat, als gegrond op de wet van den 3den October 1843 (Staatsblad n°. 47), op het regt van zegel, moet worden voortgegaan."
§$ 'S CJravenhage , i November. Naar wij vernemen is de kapitein luitenant ter zee F. L. Geerling, door den sultan van Turkije met het kommandeurskruis der keizerlijke orde van Medjidié vereerd, welke onderscheiding hem te beurt viel, wegens de door hem bewezen diensten als bevelhebber van Z. M. stoomfregat Zeeland, tijdens het verblijf van het Nederlandsch eskader op de kust vau Syrië, in hot najaar van 1861. * Schoonoord, 31 October. Het schijnt dat de turfprijzen in onze veenderijen niet hoog zijn, want nooit zag men hier zulk eene drukke scheepvaart als tegenwoordig. Intusschen is dit jaar in deze streken ook meer dan ooit gegraven, namelijk ongeveer 3000 dagwerk. En toch verwacht men dat de afschaffing van turfaccijns, hier algemeen gewenscht, eene nieuwe oorzaak van verdubbelde exploitatie zal zijn. De keelziekte blijft nog steeds heerschcn. Deskundigen beweren wel, dat ze een min gevaarlijk karakter heeft aangenomen, maar voor eenige dagen werden hier ter plaatse nog twee volwassen personen weinig uren na elkander haar slagtoffer. ?Katwijk a/d. Rijn, 2 November. Heden word in de voormiddag-godsdienstoefening der Ned. Hervormde gemeente alhier de nieuw benoemde leeraar ds. J. W". Eelix bevestigd door ds. J. H. Gravenstein, predikant te Loon op Zand, met - :'fS(BÏJp«rrede over 2 Tim. II: 1. — Des namiddags aanvaardde de "bevestigde zijn leeraarsambt met eene leerrede over 2 Cor. V: W en\l9. Eene groote schare, zoo uit deze gemeente als' < ! van elde^, Woonde deze plegtigheid bij.
* Harlingen, 31 October. De hier te huis behoorende stoomboot^irßie»», voornemens zijnde een Noordsch schip , dat bij Urk zat, naar Amsterdam te brengen, werd hierin de eerste maal verhinderd door stormweder, en moest in Enkhuizen eene schuilplaats zoeken. Ten twêedemale uitgegaan zijnde, moest zij uit gebrek aan steenkolen naar Kampen gaan; en to ;n zij voor de derde maal hare krachten wilde beproeven, was het schip reeds door anderen naar Amsterdam gebragt. — 1 November. Gisteren ontving men hier uit Fredrikstad van verscheidene alhier te huis behoorende schepen, waarover men wegens het stormachtige weder ongerust was, berigt van hunne aankomst aldaar; onder anderen van het Ned. kofschip Dirkje, kapt. J. Burghout, waarvan men volgens ons berigt van 28 October 11. gedurende zes weken niets vernomen had, doch hetwelk 6 October behouden te Fredrikstad is aangekomen. * Arnhem. 2 November. In eene gisteren gehouden vergadering van den gemeenteraad is besloten tot den verkoop van het terrein gelegen rondom de onlangs buiten gebruik gestelde begraafplaats aan het Nieuwe Plein en het aanleggen van een straat, loopende van den verlengden Utrechtsehen weg achterom de graafplaats naar evengemeld plein. Daar nu op dat terrein en langs die straat vele nieuwe huizen en een R. C. kerk zullen worden gebouwd, mag men met grond verwachten dat onze stad weder aanmerkelijk zal worden verfraaid. — Naar wij vernemen is thans besloten dat het station voor den staatsspoorweg met dat van den Rijnspoorweg zal worden gecombineerd. Laatstgemeld station zal hierdoor aan de zijde van de stad eenige uitbreiding moeten ondergaan, waartoe de zoogenoemde Rooden Haan zal onteigend worden.
ii M^&m^smii Den 31 Oct. des avonds, brak onder de gemeente Doornspijk, ten huize van den bakker en landbouwer H. Top, een hevige brand uit, waardoor het huis, de sohuur, inboedel, het koorn, hooi- en de verdere goederen eene prooi der vlammen werden. Het huis en de schuur waren verzekerd. — Naar men verneemt is Maandag 1.1. van een der Drutensche markt-aken, bij het huiswaartskeeren, een der varensgezellen, te Druten te huis behoorende, door een noodlottig toeval van boord gevallen en jammerlijk verdronken. — Een bouwkundige, met nameHassel, die in Rusland onderscheiden gebouwen van ijs heeft vervaardigd , is thans voornemens bij wijze van aandeelen, in het begin van den aanstaanden winter , op de St. Laurensrivier , tegenover Montreal in Canada, een ijspaleis op te rigten. Het gebouw zal 40 voet hoog, 144 voet lang en 56 voet diep zijn, door eene zuilenrei omgeven en van een koepeldak voorzien worden, het al, uitgenomen de deuren en vensters, uit ijs bestaande. Aan dit gebouw zal eene overdekte ruimte gevoegd zijn, bestemd voor liefhebbers van schaatsenrijden. De kamers, waaronder eene balzaal, afzonderlijke vertrekken voor dames en heeren, zullen alle door middel van kagchels worden verwarmd, terwijl evenwel de verzekering wordt gegeven, dat het paleis niet zal wegsmelten. Men gelooft in 3of 4 weken tijd met den bouw gereed te zijn en berekent de kosten op ongeveer doll. 3500 (p. m. ƒ8700). — Donderdag jl. had te Nieuwe Pekela een droevig ongeluk plaats. De jager J. Bos, verheugd van de jagt huiswaarts koerende wegens de groote hoeveelheid wild door hem gevangen, zette zijn geladen geweer naast zich op den grond. Zijne zuster stootte ongelukkig daar tegen, met het gevolg, dat het schot afging en haar in de knie trof en door de lenden heen drong. Deerniswaarelig was de toestand der ongelukkige , die in haar bloed baadde. Spoedig werd geneeskundige hulp ingeroepen, maar men vreest, dat het been boven de dij moet worden afgezet.
Te Hoorn waren den lsten dezer de hoogste marktprijzen als volgt: Tarwe ƒ 10.25; Rogge ƒ 7.75; Gerst ƒ 6, Haver ƒ 4.50; Mosterdzaad op monster verkocht f 21.25, Kanariezaad ƒl5, Boonen (bruine) ƒ11; dito witte ƒ 10, dito Paarden ƒ 7.25 ; Erwten graauwe f 13 ; dito vale ƒ11; dito groene ƒ 12 ; dito witte groote ƒ 9.50; Aardappelen f 1.70 S, 2.40 per mud; Appelen per mand of % mud ƒ 0.50 & f 0.80; Peren per id. ƒ 0.75 hf 1; Kopboter per Ned. ffi f 1.25 h f 1.30; Kippen ƒ0.30 tot ƒ 1.05; Kipeijeren ƒ 3.50 a, f 3.60 per 100 st. Eenden è, ƒ 0.45 tot ƒ 0.60; Eendeijeren ƒ 3.40 & f 3.50 per 100 stuks. — De aanvoer ter veemarkt te Leeuwarden was den 3lsten Oct. zeer belangrijk. Er waren niet minder dan 1583 runderen, 822 schapen en 145 varkens. De handel was over het geheel traag. De besteede prijzen waren voor vette koeijen ƒ 230 ; ossen ƒ 120, vette kalveren ƒ42 , d°. varkens ƒBB , d°. biggen ƒ 65, d°. schapen ƒ 27.
WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN op 2 Nov., voorm. 8 n. NAMEN Barom. , WTsTD- Tem- i TOESTAND DER DER jteMaastrJ-—-—-——- pera- u_ . Plaats, jen versch. rigting. kracht, tuur. Lucht. Zee. Millim. Celsius Hartlep.. — — — — — — Gronin'g. — 0.5 NNO. 0 -f- 8.6 — — Helder. . + 0.4 NO. 0 +10,4 — — ïarm... — — — — — — Vlissing.. — 0.4 NO. 0 +10.6 — — Maastr.. 755.1 N. 1 -f- 8.4 — — Portsm.. — — • — — — — Plymout. — — ! — — — — Havre... -f- 4.6 NW. 0 +12.3 betrokken. stil. Parijs... +¦ 0.9 NW. 0 +10 4 » — Brest.. .. +• 2.4 N. 0 + 7. 2i schoon bew. stil. Alzoo grootste verschil in Nederland H 0.9 G; generaal id. Hv 5.1 G.
Bij het kantongeregt n°. 1 alhier zijn op den 30sten October veroordeeld: Ecu, wegens het hangen van goederen op een hek van een stoep, Een, wegens het ten gebruike innemen van den openbaren weg te Rotterdam, zonder vergunning van burgemeester en wethouders , ieder in eene geldboete van ƒ3, of 1 dag gevangenisstraf: Een, wegens het vervoeren van eene stofverspreidende zelfstandigheid op een wagen , niet zoo gedekt, dat daarvan niets op den openbaren weg werd verspreid, geldboete van ƒ6, of 2 dagen gevangenisstraf; Een, wegens het werpen van vuilnis op den openbaren weg te Rotterdam, Een, wegens het aan den openbaren weg te Rotterdam, buiten eene openbare waterplaats verrigten van datgene, waartoe die inrigtingen bestemd zijn, ieder in eene geldboete van ƒ1 , of 1 dag gevangenisstraf; Een, wegens het storten van puin op den openbaren weg te Rotterdam, zonder vergunning van burgemeester en wethouders, in eene geldboete van ƒ3, of 1 dag gevangenisstraf; Twee, wegens het rijden met een vrachtwagen harder dan stapvoets, ieder in eene geldboete van ƒ5, of 1 dag gevangenisstraf ; Een, wegens het rijden met een vrachtwagen, harder dan stapvoets , tweemaal gepleegd, in twee geldboeten van ƒ5 , en 2 dagen gevangenisstraf; Twee, wegens het rijden op de voetstraat in een niet enge straat, te Rotterdam, Een, wegens het geleiden van oen los paard, terwijl hij nog geen 18 jaren oud was; Een, wegens het afwerpen van vaten van een wagen, zonder gebruik te maken van stellinghouten, ieder in eene geldboete van ƒ 3 , of 1 dag gevangenisstraf; Een, wegens I°. het rijden met een vrachtwagen harder dan stapvoets; 2°. Het rijden in draf bij het wenden om een hoek; 3°. het niet vertoonen van het bewijs van inschrijving als voerman op vordering van een ambtenaar van politie, in twee geldboeten van ƒ5, en 3 dagen gevangenisstraf, en in eene geldboete van ƒ3, of 3 dagen gevangenisstraf; Een, wegens I°. het rijden met een vrachtwagen, harder dan stapvoets; 2°. het niet vertoonen van het bewijs van inschrijving - als voerman op vordering van een ambtenaar van politie, in eene geldboete van ƒ 5 , en eene van ƒ3, of 2 dagen gevangenisstraf; Een, wegens I°. het zich plaatsen op een onbeladen sleperswagen zonder zitbank; 2°. het tweemaal niet vertoonen van het bewijs van inschrijving als voerman, op vordering van een ambtenaar van politie , in drie geldboeten van ƒ 3 , of 3 dagen gevangenisstraf; Eon, wegens het komen van een hond zonder muilkorf op den openbaren weg te Rotterdam, gedurende den tijd door burgemeester en wethouders bepaald, geldboete v(M ƒ 3 of 1 dag gevangenisstraf; Een, wegens het maken van naehtgeruoht, verstorende de rust der inwoners, 3 dagen gevangenisstraf; en Een, wegens het geven van lager onderwijs, buiten de grenzen zijner bevoegdheid, geldboete van ƒ6 of 1 dag gevangenisstraf.
---

