Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 3 November.
Men zal zich herinneren dat voor eenigen tijd in Italië als het ware plotsoling eene verandering is gekomen in de algemeene opinie. Van de Eomeinsche kwestie is de aandacht bijna uitsluitend gevestigd geworden op de Venetiaansche. De onmogelijkheid om de laatste op te lossen is echter spoedig gebleken ; het was de Eomeinsche kwestie die toen weer uitsluitend de gemoederen ging bezig houden. Het schijnt nu dat de gebeurtenissen in Griekenland weer dezelfde verandering zullen te weeg brengen en de aandacht zullen doen vestigen op Venetië. Men kan zich hieiover niet verwonderen; zij die hopen, hebben niet veel noodig om zich ergens aan vast te houden. In een schrijven uit Turin wordt gemeld, dat Italie's vrijmaking het doel is, waarnaar men moet streven, en nu begint men in te zien' dat, zoo de Oostenrijkers eenmaal uit Italië zijn, de Eomeinsche kwestie door d-n drang der omstandigheden van zelve hare oplossing zal vinden. De Grieksehe gebeurtenissen moeten voorts die uitwerking gehad hebben, dat de Oostenrijksche regering geen paspoorten meer afgeeft aan de soldaten in Venetië; de regimenten zullen er op den voet van oorlog blijven. In de aanstaande zitting van het Italiaansche parlement zal een wetsontwerp behandeld worden, tot oprigting van een hypotheekbank. Daaraan is groote behoefte, vooral als de regering van den verkoop van nationale goederen zooveel mogelijk partij wil trekken. Doch dar het neg eenigen tijd zal duren, alvorens die bank in werking komt, zal de regering, naar men verneemt , in het begin des volgenden jaars waarschijnlijk hare toevlugt moeten nemen tot eene nieuwe leeming. Koning Otto heeft vóór dat hij Griekenland heeft verlaten, eene proclamatie t«t de Grieksehe bevolking gerigt. Wij verwijzen den lezer omtrent dit stuk naar de Fransche Post, en merken alleen op dat de koning van zijn vertrek sprekende , zegt dat hij voor het tegenwoordige het land verlaat. Uit Munchen wordt gemeld , dat de generaal von Feder, vroeger Beijersch gezant te Athene, eerstdaags naar Parijs en Londen zal vertrekken, belast met eene zending zijner regerin» betreffende de zaken van Griekenland. De hertog de Saldanha moet zich met het Portugesche kabinet verzoend hebbea. Eene dépêche uit Lissabon houdt althans in dat hij tot gezant te Eome is benoemd. Men verwachtte dat d» kamers onnv'ddelijk na hare bijeenkomst geprorogeerd zouden worden. Er zou bij hare opening op 4 dezer ook geene troonrede worden uitgesproken. . ?V*n welken geest de tegenwoordige Pruissische regering is, blijkt al weder daaruit, dat volgene de Kreuzzeitung, eerstdaags van die ambtenaren, die leden van de tweede kamer zijn, gevergd zal worden, dat zij op hunne kosten voor de waarneming van hun post, gedurende de zitting der kamer zullen zorgen. Ue constitutie bepaalt namelijk , dat ambtenaren, tot leden der volksvertegenwoordiging gekozen wordende, niet behoeven to vragen ot zij een mandaat mogen aannemen. Op bovengenoemde wijs zou men echter in staat zijn het die mannen móeijelijk , zoo met onmogelijk te maken leden van de kamer te worden. Het zal nu te bezien staan , of de Kreuzzeitung goed onderrigt was eu de regering het zal wagen ook in dit opzigt de constitutie illusoir te maken. De Lmemburgsehe regering heeft reeds bij de stenden verscheidene der beloofde ontwerpen ingediend, waaronder ook een dat bestemd is om wijzigingen te brengen in het reglement der kamer. Tot die wijzigingen behoort: I°. dat de kamer op nieuw het regt bekomt orn^ een adres van antwoord op de troonrede aan te bieden; en 2°. dat het renvoijeren aan den staatsraad van voorgestelde amendementen op regeringsvoordragten, facultatief gemaakt wordt in plaats van verpligtend, zoo als thans bestaat, Deze laatste concessie der regering is echter van weinig beteekenis, want het renvoijeren aan den staatsraad houdt aTleen din op verpligtend te zijn, als de regering met de centrale sectie de nutteloosheid daarvan inziet. Het resultaat der verkiezingen voor de vergadering van burgers te Hamburg is thans volledig bekend. De democratische partij heeft hierbij eene algeheele overwinning behaald. Men zegt, dat de Belgische kamers ditmaal met geen troonrede geopend zullen worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
—. r wt JLontfen, 1 November. Naar aanleiding der bekende rede van den heer Cobden, betreffende het internationaal zeeregt, deelt de Economist eene uitvoerige beschouwing mede, omtrent het wenschelijke eener herziening van de bepalingen betreffende het regt van blokkade. De schrijver van dit stuk maakt hierbij de opmerking, dat men de zaak uit twee oogpunten kan beschouwen , namelijk voor zibver alleen Engeland er belang bij heeft en voor zoover allo natiën gezamenlijk er in betrokken zijn. Die twee zaken worden te dikwijls met elkander verward en in dezelfde fout is ook de heer Cobden vervallen. Hij stelde op den voorgrond: « Bij ons te lande is het bedrag van den in- en uitvoer grooter dan die eener andere natie, maar daarentegen is het ook het meest afhankelijk van den buitenlaudschen handel. Onze verbruikers en voortbrengers hebben dus meer dan dio van andere landen den vreemden handel noodig. Op onzen bodem groeit niet genoeg tot de voeding van onze geheele bevolking; de meeste behoeften ter voorziening in haar onderhoud moeten van buiten komen. Onze producenten zijn zelfs nog het meest van vreemden invloed afhankelijk. Zij maken hunne artikelen van de ruwe materialen , die zij uit onbeschaafde en verre landen ontvangen. Wordt dus de aanvoer van grondstoilén voor onze industrie afgesneden, dan worden de operatien belet en de kapitalisten geruineerd. Het noodige moet ons worden aangevoerd en als men dus ergens den uitvoer verhindert, dan loopen wij gevaar van het noodige beroofd te worden. »Voor zoover nu Engeland» belang betreft, — zegt de Economist, — zijn die argumenten onwederlegbnar. Onze positie is niet meer dezelfde van vroeger; ons belang als handeldr'nvend volk in nu oneindig grooter dan ons belang als oorlogvoerende natie. De oorlog is voor iedere natie een tijdelijk onheil; maar altoos is het een of andere land in oorlog , en als wij dm in het leggen van blokkades berusten , dan hebben wi» te kampen met eer. eeuwigdurend kwaad, dat slechts een toevallig en zeldzaam voordeel oplevert. Het zal in den tijd van twintig jaren geen tweemaal gebeuren dat wij genoodzaakt zijn eene kust te blokkeren , maar wanneer en waar eene blokkade moge plaats hebben, altoos zal een gedeelte onzer bevolking daardoor in hare werkzaamheden belemmerd worden, of misschien dringend gebrek lijden. Voor zoover dus ons zelvcn betreft, zou het onverstandig zijn om te pleiten ten gunste eener bepaling, die ons voorzeker altijd benadeelt, omdat wij er somtijds een weinig voordeel van zouden kunnen hebben. Doch met dut al is ons belang nog geene internationale kwestie. Alle | natiën zijn in de zaak betrokken en zullen natuurlijk niet op ! den voorgrond stellen, welke bepaling de meest voordeelige kansen . voor ééne natie aanbiedt, maar wel wat het meest in het algemeen belang ia. De omstandigheden kunnen sint.s de vaststelling der bestaande bepalingen voor Engeland veranderd zijn, maar op een congres der mogendheden zou de Engclsche vertegenwoordiger op zuïkc premisten geen voorstel kunnen gronden tot verande¦ring ot' wijziging der regten voor alle volken. Als hij dat beproefde, zou hij wel uitgelagchen worden. Maar dan is nu ook de vraag wat het meest in het algemeen belang is. Vroeger ging men voornamelijk uit van het begrip, dat de meest drukkende oorlog de beste was; derhalve dat die regelen des oorlogs, welke het spoedigst tot eene beslissing moesten leiden de beste, en die welke eene noodelooze verlenging der vijandelijkheden bevorderden, het meest te verwerpen waren. Voor zoover nu Engeland betreft is dit begrip met der tijd gewijzigd; want het belang, hetwelk wij als oorlogvoerende natie daarbij hebben, heelt plaats gemaakt voor het veel grooter belang onzer natie als handeldrijvend volk, terwijl daarentegen voor alle andere natiën het vooruitzigt op diezelfde verandering nog ver verwijderd is. De handel van de groote meerderheid der natiën is niet zoo ontwikkeld, J -i filetn zooveel vertakkingen, en is niet zoo belangrijk, dat de blokkade eener vreemde kust in gewone gevallen een wezenlijke ramp kan heeten. Wordt hunne eigene kust geblokkeerd, ja dan zullen zij er van te lijden hebben; maar zij zullen geen zoo groot nadeel hebben bij die van andere kusten; daartoe is hun handel meestal te beperkt en zijn derhalve de daaruit voortvloeiende belangen van minder uitgebreiden aard. Zij zullen daarvan dus niet meer, misschien zelfs niet zooveel nadeel ondervinden , als wij nu zestig jaren geleden ondervonden hebben , en als het hun gelukt eene blokkade te verbreken, dan zal hun dit ook dezelfde voordcelen opleveren , die wij toenmaals zoo hoog op prijs stelden. Er valt weinig of eigenlijk is het geheel niets tegen te zeggen dat het verbreken eener blokkade tot de meest effectieve der vijandelijke handelingen behoort, wanteene blokkade strekt meer dan eenige andere handeling, om aan den oorlog een einde te maken. Eene blokkade verschilt weinig met de insluiting van een gewest te land, het is , even goed als de belegering eener stad, eene militaire operatie, die met dezelfde tegenwerpingen bestreden en door dezelfde goede kansen aanbevolen kan worden Zij doet grooten rampspoed ontstaan en door den druk daarvan brengt men het voornaamste militaire resultaat, namelijk den vrede te weeg, althans men tracht dit door haar te verkrijgen Welke dus onze wenschen of belangen mogen zijn wij kunnen niet verwachten dat zulk een belangrijk hulpmiddel spoedig of gemakkelijk door de andere natiën afgeschaft zou worden; Zoolang het regt des oorlogs bestaat, zal het veroorzaken van gebrek en nood het uiterste, meest afdoende middel en dus het meest geschikte wapen blijven. Daarom zou dan ook Engeland aan zijne waardigheid te kort doen met aan te dringen op de verandering van een internationaal regt, eenig en alleen omdat Engelands belang veranderd is; het zou veeleer door zulk een zelfzuchtig argument, even zoo goed als door e?nti-f _* g" Politiek' zÜn invloed .verzwakken. Met dat al blijft het eene waarheid dat. de tegenwoordige staat van zaken pleit voor eene wijziging van onderscheidene bepalingen in het internationaal regt, en dat de invloed van den oorlog op den handel juist het punt is, hetwelk speciale wijziging vereischt. Daarom is onze tegenwoordige tijd ook het meest geschikt tot eene meer volledige en naauwkeurige beschouwing der grenzen, binnen welke eene blokkade, meer dan in eenig vroeger tijdperk, voor de neutrale staten dragelijk is. Iv allen gevalle moet duarin de eene of andere grens gemaakt worden j want men mag eene natie niet noodzaken gebrek te lijden, omdat twee andere natiën goedvinden elkander te beoorlogen. Al wordt in een internationaal regt, omschreven m een tijd toen de koophandel betrekkelijk nog ra een staat van kindsehheid verkeerde, geen gewag gemaakt van nitzoudermgen, zoo kunnen deze nu toch noodzakelijk worden. JNaar ons oordeel — zoo eindigt de schrijver —moesthet dus als een regel van internationaal regt gelden, dat zoodra eene blokkade gevaarlijk wordt voor een neutralen staat; zoodra zij het fondament van het algemeen welzijn bedreigt, die neutrale staat, met het oog op de verpligting tot zelfbehoud, geregtigd is tot het verbreken der blokkade, alsook dat het aan die neutrale mogendheid te beoordeelen staat, wanneer de bedoelde grenzen worden bereikt of overschreden. — Onder dagteekening van 9 October, is van het Britsch West-Indische eiland St, Vincent berigt ontvangen , dat aldaar onder de negers een opstand was uitgebroken. Het scheen in het plan der oproermakers to liggen, alle blanken en kleurlingen op het eiland te vermoorden. Een aantal personen zijn met de grootste moeite het gevaar ontkomen, terwijl zeer vele anderen door de opgewonden negers gruwelijk zijn mishandeld en verminkt. De krijgswet is dadelijk afgekondigd en al.e werkzaamheden zijn voorloopig gestaakt. Gelukkig dat het Britsche schip Challenger nog tijdig genoeg aankwam om te verhinderen dat de hoofdstad Kingston in brand werd gestoken , daar anders zeker de geheele stad verwoest zou zijn. Een aantal magazijueu waren inmiddels reeds vernield. Ook op de eilanden Union en Carriacon hadden dergelijke oprocrige bewegingen plaats. — Den 22sten October deed het goudgeld te New-York 34%°/ opgeld, zoodat het papierengeld der Unie ruim een derde van zijne nominale waarde verloren had. Blijkens de berigten uit New- Vork van dien datum wekte dit bezorgdheid bij de regerint, en had zij aan het bestuur der New-Yorksche beurs den wensch te kennen gegeven, dat aldaar {geen voedsel aan de speculatie in goud gegeven zou worden; ten gevolge daarvan zou het bestuur der beurs denkelijk besluiten , om den prijs van het goudgeld niet meer op de oillcieele koersenlijst te vermelden. ¦____—./.-,-.-..- ~ ..¦. - -~—- r
---

Duitsche post.
•"=»«» <¦ uovemDer. (smorgens.) De koning heeft gisteren weer aan onderscheidene deputatien audiëntie verleend. — Men ziet van tyd tot tijd kleine groepen menschen 'onder de Linden en wel in de nabijheid van het koninklijk paleis, die zich deels door hunne oud-modische kleeding, deels door tinnen platen op de borst en groote stokken, de meesten echter door nieuwe, witte handschoenen onderscheiden. In het eerste oogenblik slaat men er niet veel acht op; in een stad als deze toch is het niet vreemd menschen uit alle oorden der wereld te zien, van Europa tot Japan toe. Als men evenwel sommigen van die eerlijke gasten in het portaal van het koninklijk paleis op en neer ziet stappen, als men ziet, dat alle voorbijgangers die lieden met een glimlach nakijken , dan komt men eindelijk op het denkbeeld wie dat eigenlijk zijn: dat zijn leden van depuiatien, dus de ware vertegenwoordigers van het Pruissische volk! — Onlangs was er kwestie of het huwelijk tussehen zekeren graaf S. en de dochter van een onder-officier bij het regement garde-dragonders, wegens ongelijkheid van stand al of met nietig was. Het kamergericht had op grond van een hof-rescript van 1746 den onder-officier en zijne dochter verklaard te behooren tot den fatsoenlijken burgerstand en dus het huwelijk wettig geacht. Het opperste geregtshof, van een tegenovergesteld gevoelen uitgaande, vernietigde dat vonnis, met last dat de zaak op nieuw behandeld moest worden. De gravin S. namelijk was vóór haar huwelijk lid van het corps de ballet bij de koninklijke Opera geweest. Haar zoon — vader en moeder zijn overleden — beweert dat zij , aangezien haar ook solopartijen toevertrouwd werden , eene artiste was en dus tot den iatsoenlijken stand behoorde. Dfu eischt de tegenovergestelde partij bovendien het bewijs, dat zij eene beschaafde vrouw geweest is. Derhalve moet de beantwoording der vraag, of de echtgenoot en moeder goed of slecht gedanst, of zij al of niet e.e" goede houding in een gezelschap gehad heeft, o*»r de wettigheid der geboorte van den tegenwoordigen graaf S. beslissen Pruissen is tocli een beerlijk land! — Men verzekert, dat de regering ten gevolge vanden afloop van het handelscongres te Munchen, van de ministeriele wijziging in Frankrijk en andere omstandigheden geneigd is, om te onderhandelen over eene toenadering van Oostenrijk tot het Tolverbond. — Al de marmeren standbeelden, welke vroeger het Wilhelmsplein alhier versierden, zijn thans vervangen door metalen afgietsels , daar de oorspronkelijke kunstwerken te zeer door den invloed van het klimaat leden en gedurende een groot deel des jaars niet tot verfraaijing van het plein bijdroegen, omdat zij bij het het ruwe saisoen moeten bedekt worden.
---

Fransche Post.
_ , Parijs, 2 November. Behtki ik u te zeggen , dat de Grieksehe zaken nog het hoofdonderwerp zijn van de gesprekken in onze politieke kringen ? En inderdaad de opstand in Griekenland is eene gebeurtenis, gewigtig genoeg om die niet zoo spoedig van de lijst te schrappen dier zaken, waarmede men zich in onze hoofdstad bezig houdt. Meer dan één kabinet wijdt op dit oogenblik daaraan al zijne aandacht — en misschien meer dan dit. Volgens mijne particuliere berigten uit Athene heeft zich reeds eenige verdeeldheid geopenbaard in den boezem van het Grieksehe kabinet. De oude Canaris heeft zijn ontslag ingediend, niet omdat hij met benoemd is tot president van het voorloopig bewind , maar omdat hij in het land de neiging meent te zien om een oorlog met Turkije te beginnen; en de verantwoordelijkheid daarvan wilde hij niet op zich laden. Wel ii waar is het programma van het voorloopig bewind zeer vredelievend en monarchaal-constitutionneel. Maar alles hangt af van den uitslag der verkiezingen, en er bestaat volstrekt geen waarborg, dat de meerderheid der nationale vergadering niet op uitbreiding van grondgebied, ten koste van Turkije, zal bedacht zijn. Middelerwijl is de aandacht ¦hans voornamelijk gevestigd op de kandidaten voor den Griekschen troon. De keizer was eerst voornemens de kandidatuur van den jeugdigen ex-groothertog yan loskane op den voorgrond te stellen, en alzoo een der dynastieke kwestien uit den weg te ruimen, die uit den Italiaanschen oorlog ontsproten zijn. Maar de keizer heeft dit plan laten varen, waarschijnlijk omdat het met de minste kans van welslagen heeft. Engeland wil zich naar men zegt, ook niet leenen voor de kandidatuur van prins Alfred. Buitendien sluit het tractaat van 1832 de leden der dynastiën in Frankrijk, Engeland en Eusland van den Griekschen troon uit. Maar hoe, vraagt men welligt, kan het Eusland dan ernst zijn met de kandidatuur van den jeugdigen grootvorst van Leuchtenberg ? Men beweert dat de Eussische regering daarop een middel heeft gevonden. De grootvorst is— zoo moet ze zich verklaard hebben — slechts van moederszijde de kleinzoon van czaar Nicolaas; van vaderszijde stamt hij af van prins Eugene de Beauharnais, en alzoo kan hij niet gerekend worden tot de Eussische dynastie te behooren. Hier en daar spreekt men ook van het plan om een Griek tot den troon te verheffen. De eerste die als zoodanig voor den geest komt, is Ypsilanti, iemand nagenoeg zonder middelen wiens opvoeding te Parijs voltooid is. Er wordt voorts nog een naam genoemd, waaraan tot dusverre slechts weinigen ge- I °H t,ileJb,(JU' namelijk generaal Bourbaki. Die keus zou ongetwijfeld den keizer naar den zin zijn. Bourbaki toch, wiens opvoeding wok m Frankrijk voltooid is, en wel door de zorg van Louis Phihppe, destijds hertog van Orleans, die hem op de school van St Cyr deed plaatsen, heeft ten gevolge van zijne buitengewone dapperheid en zijne uitstekende veldheerstalenten al de militaire rangen in Algerie doorloopeu, terwijl hij tot belooning van een schitterend wapenfeit het grootkruis van het legioen van eer ontving. Ik heb niet noodig te zeggen dat hij den oorlog in de Krim eu in Italië medo gemaakt heeft. Hecht evenwel aan mijne woorden geen grooter beteekenis dan zij hebben. Van zijne kandidatuur wordt nog slechts weinig gesproï e?j ZV8' w Z°Ve sPreken' n°g hechts in nevelen gehuld. Maar het zou kunnen zijn, dat men er eensklaps meer van hoorde, en daarom vestig ik er uwe aandacht op De heer von Bismarck Schönhausen heeft deze stad reeds verlaten na alvorens zijne brieven van terugroeping den keizer aangeboden e hebben Deze Pruissische staatsman zal dus wel den tijd met gehad hebben om de groote plannen te ontwikkelen waarvan de Esprit public dezer dagen gesproken heeft. Het berigt als zou de groothertogin Maria von Leuchtenberg hier te Parijs zijn, wordt tegengesproken.
Koning Otto heeft vóór zijn vertrek uit Griekenland ter reede van Salamis eene proclamatie uitgevaardigd. Zij luidt als volgt: •i Hellenen! 6 .In de overtuiging dat na de bedroevende gebeurtenissen, die laatstel.jk in eenige deelen des rijks, en vooral in de hoofdstad plaats hebben gehad, mijne aanwezigheid in Griekenland op hei tegenwoordige oogenblik de bevolking in bloedige en bezwaarlijk op te lossen verwikkelingen zou storten, ben ik tot besluit gekomen, om m,j voor het tegenwoordige te verwijderen vut het land waaraan ik steeds liefde toegedragen heb en nog toedraag, en tot bevordering van welks welvaart ik gedurende eeschroomdVan * S Jaren m°6ite nodl in9Pa™ing heb » Afkeerig van alle pralerij had ik alleen Griekenlands waarachtige belangen op het 'oog, terwijl ik aan de stoffelijke en zetS f O?ÏT,l"wïnS a"e aanmoedig;"g verleende ,en inzonderheid tracht e te bewerken dat aan een ieder regt wedervoer. betrif00 1,1 i- 6t P°litiek? vergrijpen tegen mijn persoon hrfe^UM. wü telkens do<"'grenzenlooze zachtmoedigheid laten leiden en het vergeten van het gebeurde tot regel genomen. -Terwijl ik nu naar het land, hetwelk voor mij door geboorte het vaderland is, terugkeer, gevoel ik innige droefheid bij de gedachte aan de onheilen, waarmede het mij dierbare Griekenland, ten gevolge van de wending, die_de loop der zaken heeft genomen, thans wordt bedreigd. -Ik bid den barinbartigen God, dat Hij steeds in genade het oog op Griekenlands lot gevestigd houde."
---

Per Telegraaf.
Shanghae, 19 September. (R. A.) De Taipings zijn op nieuw uit de omstreken dezer stad terug getrokken, waardoo? net hier m den omtrek thans rustig is De Mahomedaansche insurgenten hebben zich meester gemaakt van Shensi en 25 omliggende plaatsen; zij hebben daar overal de mandarijnen omgebragt en alle sporen van het keizerlijk gezag vernietigd. Omtrent de bewegingen der keizerlijke troepen die uitgezonden waren om de insurrectie te bedwingen, is niets
enCw*o,s'i,26, September, (ff „.) Er is hier een complot ondekt, hetwelk ten doel had de stad in brand te steken en de mandarijnen te vermoorden. De zamenweerders stonden in betrekking met de Ta.pmgs. Een groot aantal personen zijn dien ten gevolge gearresteerd. r
CalCUtta, 17 October. (R. A.) Invoerartikelen vast. Ko- Lornden2/JUrad ' h°°ger- Vracht h°°^ Eoers «* Bombay, 15 October. Katoen lager. Invoerartikelen onveranderd. Vracht hooger. Canton. 26 September. Invoerartikelen onveranderd. i)e uitvoer van Thee naar Engeland beloopt 48.62 j.OOO 4', en men
houdt op hoogere prijzen. Koers op Londen 4/8%. Shanghae , 19 September. Zijde hooger in prijs gehouden ; Tsatlee nc. 3 ts. 425 a 445; er werden 2000 bn. verkocht en 39625 bn. uitgevoerd. Voorraad 10,000 bn. Vracht voor Thee naar Londen 60/-, en Zijde 90/-. Koers op Londen 6/3 y2. Meibourne , 25 September. De handel is zeer gedrukt. De uitvoer van Goud bedraagt 100,750 oneen.
Londen, 3 Oct. Koffij flaauw. Schotseh IJzer 56/1% k 56/3. , Boter: Friesche 104/-. Eng. Tarwe gedrukt. Haver vast. Gerst 1 _ 2/ lager. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 6240 Runderen, 282 Kalveren, 24,530 Schapen en 420 Varkens. Voor beste Eunderen werd 4/8, voor dito Kalveren 4/10, voor dito Schapen 5/- per steen betaald. —Jveripoot, 3 November. Heden zijn vnn Katoen 100' W balen afgedaan tot hoogere prijzen. Men noteert middl. New-Orleans 24% k 25 d. BerSijn , 3 November. Rogge: najaar 47, voorjaar . Olie : najaar 13y8 , voorjaar —.
Beurs van Londen , 3 November. Consols 93%; Mexico 33 _;Ecuador 16%; Grenada 2 pCt. Uitg. —; Venezuela 28; Peru 3 pCt. — j dito Dollar- Bonds —-; Spanje 3 pCt, 54%; dito 2 pCt, 46%; dito Certif Coup. —; dito Amortis. 22%; Portugal 3 pCt. 47%; Grieken 1531- Rusland 4% pCt. 93%; dito 5 pCt. 95%; dito 1862 95-' Holl. 2% pCt. —; dito i pOt. — i Illinois Shares -.'¦ dito Bonds —. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.1634., Parijs 25.42%, Hamburg 13.8% , St. Petersb. 3434. Disconto 3. . (Slotkoers.) Consols 93%. — Volgens berigten uit Lissabon was de notering der fondsen op 30 Octooer aldaar als volgt: Portugal 3 pCt. 1853 4634 & 47; dito 1856/59 45% k %; dito Uigt, Schuld —. Wissel op Londen 53 % k % , op Amst. 42 %. Beurs van Weenen, 3 November. (Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 70.80; dito Nation. 81.80; Bank-Act. 781; Crediet-Aetien 223; Loten 1860 88.40; Fr.-Oostr. Spoorweg 240; Nieuwe. Lomb. 272. Wissel Londen 122.10. Disconto 5. Beurs van Frankfort, 3 November. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 57% ; dito Nation. 65%--dito Loten 1860 75%; Spanje 3 pCt 50; dito 2 pCt. 46. Wissel: Amst. 100%; Weenen 95% ; Londen 118. Disconto 3 Beurs van Mamburg, 3 November. (Slotkoers.) Eusl. Nieuwe 3 pCt. 5624.: Spanje 3 pCt. 46„.--dit 2pCt. 43; Mexico3l%; Vereinsbank 101%;Noord-Duitscnè dito 99%. Wissel: Londen 13.03; Amst. 35.80. Disconto 4„% Beurs van Berlijn, 3 November. (Slotkoers.) Pruissen 4% pCt, 102%; Oostenr. MetalL 5 pCt 58%; dito Nation. 67%; Eussen bij Stieglitz sde Serie 88%; dito' 6de Serie 97; dito 1862 5 pOt, 92%; dito Nieuwe 3 pCt. 59%. Wissel op Londen 6.21, Parijs 80, Hamburg 151 Amsterdam 1431/ a, Weenen 81%, St. Petersb. 98%. Disconto 4. Beurs van Parijs, -November. Fransche 3 pCt. 70.90; dito 4% pCt. 98.00; Oredit-Mob. 1203; Fransch-Oostenr. Spoorw. 498; Euss. dito 422; Spanje S pOt 50; dito 2 pCt. 45%; Italië —. Wissel, 3/m.: Amsterdam 213, Londen 25.20, Hamburg 187% , St. Petersb. 3G5. Disconto 3%. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 71.10. Beurs van Madrid , X November. Spanje 3 püt. 51.10; dito 2 pCt. 45.30. NB. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
TTsürim , 3 November. La France verzekert dat de nota door Frankrijk aan het kabinet van Turin gezonden, het uitgangspunt zou zijn van nieuwe onderhandelingen betreffende de Eomeinsche kwestie, terwijl de bekende circulaire van den heer Durando ten deze geheel geïgnoreerd zou zijn. De heer de Sartiges zal zich in de laatste helft dezer maand naar Turin begeven. De heer Drouin de Lhuys heeft gisteren den heer Odo Russell Engeland's diplomatiek'agent te Eome, bij zich ontvangen' De beer Eussell begeeft zich van hier naar Eome.
Tnrïll , 3 November. Volgens de Discussione heeft er deu lsten dezer op de Oostenrijksche grenzen aan den re»teroever van de Po eene ontmoeting plaats gehad tussehen Italiaansche karabimers en Oostenrijksche soldaten. De eersten hebben op de Oostenrijkers geschoten, nadat eenige slagen wederzijds gewisseld zijn, zonder dat hierbij de grenzen werden geëerbiedigd Een wacht van het Oostenrijksche tolkantoor is op Italiaansch' grondgebied gerrresteerd en de Oostenrijkers waren genoodzaakt de wijk te nemen.
Bazel, 3 Wmber. De uitslag vau de stemming op het platteland over de door de constituerende vergadering ontworpen constitutie, is bekend gemaakt. Het ontwerp is verworpen met 3738 tegen 3581 stemmen. In het kanton is het rustigf Munchen, 3 November. De Baijerische Zeitung zegt in een hoofdartikel, dat alle berigten betreffende de komst van eeno nieuwe dynastie tot den Griekschen troon, onjuist zijn. Het blad doet uitkomen, dat, de proclamatie van het voorloopig bewind alleen koning Otto en zijne gemalin van den troon vervallen verklaart. Van de Beijersehe dynastie zelve is in de proclamatie geen sprake. e
Londen, 3 November. (Tweede Goederen-berigt.) Hennep : St. Petersb. Eein- £ 38; Eiga dito £ 39. Talk: In loco 46/6 voor nieuwe en 46/- voor oude- Oct/ Dec. 46/-; Jan./ Maart 46/3. Flaauwe markt. Voorraad 43,606 vn.
Beurs van Antwerpen, 3 November. Beigie 4% pCt. 99?4 ; dito 2% pCt. 60; Oostr. Cred.-Act. 4/5; dito Metall. 5 pCt. 56 % ; dito Nation. 66; Spanje 3 nCt, 48% ; dito 2pCt. 44%; Spoorw. Rott. en Antw. 184.
---

BINNENLAND.
Wij ontvangen heden onze gewone telegrafische dépêche uit Batavia, loopende tot 30 September. Omtrent den handel meldt zij het volgende • Kof tij ƒ 40.50. Suiker No. 16/15. Bijst. Blanke lste soort/210, 2desoort/175, CargaflhO Indigo ƒ 4.75. " J Arak ƒ 50. Peper Benkoelen ƒl7, Lampongs f 16.25 Huiden ƒ 3.75. Oom Bamar ƒ 21.50. Gom Elastiek / 84. Calicottt ruwe 5/4 f ó.2j, 6/4 / ö.50.
Botterdam, 3 November.
Madapollams 5/4 ƒ 5.50, 6/4 / 7.25. Brills ruwe ƒ 8.25. Vrachten. Naar Nederland: ƒ 100 voor Suiker en ƒ95 voor Eijst. Koers. Op Nederland ƒ 100.50. Op Londen ƒ 11.50. AANGEKOMEN SCHEPEN OP JAVA. Ternate, Cars , Eotterdam Van Galen, Brandligt, Amsterdam Susanna Elisabeth, Ouwehand, Shields Amsterdam , Poestkoke, Liverpool Vooruit, Kool, Amboina Quartet, Mulder, Amsterdam Cornelia Hendrïka, Swart, Eotterdam President Plate, Harten , dito Jhr. Mr. v. d. Wall v. Puttershoek, Lammerts, dito Prinses Amelie, Groeneveld, Amsterdam Catharina Jacoba Hénriette, Tenjes , Bangkok Jedo , van Eossem, Eotterdam — ml miip II ¦MIIIIWi
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Vrijdag 31 October zijn ingekomen de navolgende verzoekschriften : zeven adressen betrekkelijk het wets-ontwerp tot regeling van het regtsgebied der regterlijke collegien, als van: den gemeenteraad van Nieuw-Helvoet, Geervliet, Nieuwenhom en Borselen ; burgemeester en wethouders van Heenvliet en Abbenbroek, mr. J. C. H. A. van Nispen tot Sevenaer en andere ingezetenen van het kanto» Zevenaar; een adres van H. Berntzen, te Nieuwveen , betrekkelijk de wets-^ntwerpen tot regeling van het geneeskundig staatstoezigt, enz.; een adres van de Nederlandsche Maatschappij ter bevorderiag van de Pharmacie te Amsterdam, betrekkelijk dezelfde wets-o»twerpen; een adres van G. Smits te Lekkerkerk en andere eigenaren van eendenkooijen in Zuidholland, aandringende op wijziging der wet op de jagt en visscherij , en een adres van H. Louwmau, geagreëerde op het kantoor van den rijksontvanger te Abcoude, houdende verzoek om te bepalen, dat voortaan de geagreëerden tot ontvangers van de 9de klasse zullen worden benoemd. Deze adressen zijn verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften.
Aan de tweede kamer zijn ingediend ontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen voor 1863 of over dat jaar en de twee volgende. Worden de ontwerpen tot wetten verheven, dan zullen , ten gevolge van deze en vroegere wetten , waarbij de heffing van provinciale belastingen reeds is bekrachtigd, over 1863 in alle provinciën, behalve Friesland, de provinciale opcenfen op de grond- en personele belasting tot gelijk bedrag als over het loopende jaar worden gevorderd. Ten behoeve van Friesland wordt de heffing van één opcent op de grondbelasting en van een halven opcent op de personele belasting, boven het thans gehevene getal, voorgedragen. De opbrengst daarvan is hoofdzakelijk bestemd om de provincie in staat te stellen voort te gaan met het verleenen van subsidien aan gemeentebesturen voor het aanleggen van kunstwegen. Het nut dat ook die wegen voor het verkeer opleveren, schijnt de geringe verhooging der opcenten allezins te billijken.
Naar men verneemt is in deze stad aangekomen de heer A. A. van Eomondt, door de ingezetenen van St. Martin, Nederl. gedeelte , afgevaardigd, om hunne belangen bij het gouvernement waar te nemen betreffende de bepaling wegens tegemoetkoming aan de eigenaren van St. Martin voor de vrijgeving hunner slaven toegekend. Wij vernemen tevens dat die heer de broeder is van den gezaghebber ven St. Martin, die in 1848 door den koning tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw werd benoemd voor zijn gehouden gedrag, tijdens de aldaar plaats gehad hebbende gebeurtenissen met de slaven.
Op de driemaandelijksche vergadering, gisteren alhier door de typographische vereeniging Door Kosters fakkel enz. gehouden, werd aan den heer A. Ingenool Az., oud-president dier vereeniging , die zich bij zijne periodieke aftreding niet herkiesbaar had gesteld, een sierlijk bewerkte, met zilver gemonteerde en met toepasselijke inscriptie voorziene sigarendrager met aschbakje aangeboden.
Bij arrest van het prov. geregtshof in Zuid-Holland , dd. October 1861 , geconfirmeerd bij arrest van den hoogen raad der Nederlanden van 24 October 1862, en zulks in strijd met de uitspraak der arr.-regtbank te Eotterdam, is in zake de heer S., contra de Erven V, beslist: dat, wanneer op een openbare veiling zijn verkocht aandeelen in eene negotiatie, hoedanige noch bestaan in reru-m natura, noch immer bestaan bestaan hebben, hierop art. 1570 van het burg. wetb. niet toepasselijk is ; — dat de verpligting, om in te staan voor het aanwezen eener zaak, medebrengt en veronderstelt eene onschuld die uit haren aard kan bestaan; — dat het verkochte iets zijn moet, int algem een voor levering vatbaar; — dat echter, als iets is verkocht, waarvan zelfs de soort niet bestaat of bestaan heeft, als er dus geen koop is, bij gebreke van een verkoopbaar onderwerp , de toepasselijkheid van art. 1570 vervalt.
De directie van de Nederl. Ehijn-spoorweg-maatschappij heeft ter kennis der aandeelhouders gebragt, dat eene buitengewone algemeene vergadering van deelhebbers zal worden gehoudeu op Dingsdag, den 18 November, des middags ten 12 ure, in een der lokalen van het gebouw voor kunsten en wetenschappen te Utrecht, ten einde aan hare goedkeirrig te onderwerpen eene schikking met de Hollandsche ijzeren spoorweg-maatschappij nopens aansluiting der beide wegen in directe verbinding met 's Gravenhage — Scheveningen.
Naar men verneemt is de Amsterdamsche afdeeling der maatschappij tot bevordering der Toonkunst van plan, nog deze maand aldaar een groot volks-concert te geven, toegankelijk voor alle standen, mits zij slechts op toereikende medewerking van de zangers daar ter stede kunnen rekenen. Ook de vereeniging Amstels-Mannenkoor, onder leiding van haren directeur Eiehard Hol, bereidt zich voor tot het geven van een groot volks-concert, hetwelk zal plaats hebben op Woensdag 3 December a. s., iv het lokaal Frascati. De toegangsbewijzen zullen kosteloos worden verstrekt aan degenen , waarvan men vertrouwen mag dat de zaden van veredeling en beschaving , die de toonkunst in zoo hooge mate kan uitstrooijen, in eenen niet onvruchtbaren bodem zullen vallen. Het eerelid der vereeniging, de dichter Hofdijk, heeft zich ter bevordering dezer zoo wensehelijke zaak, op uitnoodiging des bestuurs bereid verklaard, bij die gelegenheid met een kort woord het doel en de strekking van voiks-concerten te ontwikkelen. Het programma zal geheel uit nationale compositien bestaan, die weinig inspanning vorderen om te worden begrepen.
Men leest in het Leidsch Dagbl. het volgende: Men heeft ons opmerkzaam gemaakt op eene onjuistheid in de opgaven betreffende den aannemingsprijs der steenkolen voor het Invalidenhuis en het gevangenhuig. De prijs voor het eerste is bepaald per mud, voor het andere per 100 pond, het gewigt van een mud steenkolen wordt geschat op 85 pond. Die teregtwijzing en inlichtingen zijn wij verschuldigd aan de welwillendheid en belangstelling vau twee handelaren, die daardoor ons in de gelegenheid stellen, om aan te toonen, dat het voordeel der afschaffing van den accijns nog grooter zal zijn. Het Invalidenhuis betaalt per mud ƒ 1.39% of per 100 pond ƒ 1.6-1; terwijl het buiten Leiden gelegen gevangenhuis betaalt ƒ 1.29 _ per 100 pond, vrij aan het gebouw en bovendien voor denzelfden prijs ook te bezorgen de benoodigheid voor het huis van arrest binnon Leiden. j
Een aantal der voornaamste ingezetenen van de gemeente _<unspeet hebben zich bij adres tot den koning genend, daarbij verzoekende , dat doelmatige wettelijke voorschriften mogten in' het leven geroepen worden ter voorkoming van de misbruiken , welke ontstaan uit te hooge verzekeringen tegen brandgevaar.
Als een bewijs dat in den laatsten tijd vele militairen uit Indie retourneerden dient, dat in do afgeloopen maand 198 onder-officieren en manschappen Zr. Ms. militaire dienst te Harderwijk hebben verlaten, waarvan 80 hun gagement en 118 hun paspoort hebben ontvangen. Den lsten dezer zijn weder 18 man -^eervol ontslagen , waarvan 9 met paspoort en 9 met gagement \Men meldt uit Vlissingen 1 Nov.: Heden zijn weder 8 oo<r-Jijtiers van het corps mariniers in het garnizoens-hospitaalopgeï <_ofuen, zoodat het aantal oogzieken op dezen oogenblik 59 bedraagt. Het aantal zieken, die nu verpleegd worden in de militaire zieken-inrigting, is daardoor tot 142 geklommen, zoodat eene evacuatie weldra zal worden gevorderd. Men zegt dan ook, dat bereids door den minister van oorlog magtiging is verleend, om een aantal van 50 zieken naar de infirmerie te Breskens over te brengen.
Er woont te Parijs een man, wiens naam in de wetenschappelijke wereld alom is bekend geworden , doordien hij door middel van eene ruimte van kalk, waarin waterstof- en zuurstofgas stroomt, eene vroeger niet gekende hitte heeft weten voort te brengen , die de meest weerspannige metalen uit hunne verbindingen weet los te maken, of ze weet te smelten. Die man is St. Claire Deville. Door zijne vinding is het aan de firma Johnson , Matlhey & comp. te Londen gelukt, op de tentoonstelling aldaar eene hoeveelheid platina te exposeren, waarvan meu zich naauwelijks een denkbeeld kan maken. Er ligt een massief blok zuiver platina, wegende 2'/3 centenaar; een platinaketel ter waarde van 5000 gulden , waarin in 24 uren tijds 3 ton zwavelzuur kan gerectificeerd worden; een kolf van platina van 2700 gulden waarde; platina buizen met platina gesoldeerd enz. In één woord: hij heeft voor 57000 gulden aan platina ten toon gesteld: Nog heeft hij een stuk zuiver iridium van 273 i Eng. oneen geleverd, en bovendien zuiver iridium en osmium te zamen weten te smelten , om de punten van stalen pennen te repareren. Nog een stap verder, en weidra zal men ook kool in hoeveelheden gesmolten kunnen doen zien.
In de nabijheid van Esseu bestaat een fabriek, waarin de tegenwoordige eigenaar, de heer Krupp , 37 jaren geleden met twee arbeiders de vervaardiging begon van gegoten staal, naar eene bereidingswijze, die door zijn vader na lang zoeken , met opoffering van zijn fortuin , kort vóór zijn dood was gevonden. Aan den ingang van het terrein dier inrigting, voor welkedaskundigen getuigen dat bet woord ~ fabriek" bijna te gering is, staat een beleefd verzoek te lezen, om toch geene pogingen tot het bezigtigen er van in het werk te stellen , wegens het onaangename dat voor beide partijen gelegen is in de weigering, welke daarop zou moeten volgen. Nogtaiis is het den heeren ingenieurs van den waterstaat Fijnje en van Diesen gelukt, op hunne wetenschappelijke reize , in het begin dezes jaars gemaakt, toegang tot die inrigting te verkrijgen. De volgende bijzonderheden zijn ontleend aan het verslag , dezer dagen door genoemde ingenieurs van hunne zending uitgegeven: In plaats van de eenvoudige woning, vroeger door den eigenaar betrokken, houdt, hij thans verblijf in eene sierlijke villa, omgeven door een lusttuin met vijvers, kunstmatige rotsen, heuvels , bronzen groepen , verandah's , wintertuinen , enz. De stallen , uitspanningszaal en bijna alle andere gebouwen en werkplaatsen maken met de villa-door deu bouwtraut ecu uitmuntend geheel en getuigen van den goeden smaak des ontwerners, zelfs de schoorsteen deelt in dit voorregt en ziet er uit als een bevallig observatorium. De vuurgangen van 16 stoomketels voor IfiOO paardenkrachteu worden van alle zijden onder den groad naar den eenigen schoorsteen gevoerd, die rondom geheel vrij staat. Hij is beneden bijna 10 Ned. el in middellijn en bijna 80 Ned. el hoog. Doven op staat een koepeldak op kolommen. Een ijzeren trap voert buiten langs den schoorsteen naar eene galerij , die hem beneden den top als een lijstwerk omringt. Dagelijks zijn 2400 arbeiders in de verschillende gebouwen werkzaam. De wijze waarop en de bestanddeelen waarmede het gegoten staal wordt vervaardigd zijn een geheim. Het eenige wat daarvan bekend is geworden is het volgende : Het staal wordt gesmolten . in kroezen van graphiet, die 50 pond inhouden, en waarvan er vier in één oven staan. De beschikking geschiedt koud; de kroezen worden maar eens gebruikt; gewoonlijk wordt er tweemaal daags gesmolten. Er wordt bijna niets anders dan poedel- en gefrischt staal, en zeer weinig cementstaalomgesmolten. Het eerste en het laatste wordt aan de fabriek zelve vervaardigd. Het hoofdwerk bestaat in de vervaardiging van groote stukkeu voor werktuigen, vau wielbanden Toor spoorwagens en vau kanonnen. Deze fabriek voor gegoten staal, welke stof bestemd schijnt om eene groote rol in deu bruggenbouw te spelen , is de grootste van het vasteland. De fijnheid van korrel, bij het daar vervaardigde gegoten staal verkregen, is zoo groot, dat edele metalen moeija.ijk fijner korrel kunnen vertoonen. Tot hiertoe waren lfl stoomhamers van verschillende grootte in de fabriek werkzaam, maar onlangs werd er een aan toegevoegd, welke niet alleen hen allen, maar ook alle tot nog toe bekende stoomhamers in grootte overtreft. Men heeft drie jaren aan zijne vervaardiging besteed. Hij is ingerigt, naar het stelsel van Nasmyth. De hamer weegt met zuiger en stang 45,000 kilogram De valhoogte is ruim 3 Ned. el. De cyliuder boven den hamer rust op zware stalen balken. Bovengenoemde ingenieurs woonden het smeden bij van een stuk gegoten staal, bestemd voor krukas van een stoomschip van 500 paardenkracht. Dat stuk woog 20.000 kilogram. Het was aan het uiteinde, dat gesmeed moest worden, niet geheel wit gloeijend, eu werd met eene kraan op het aambeeld gebragt. Het hing in een zwaren ketting en werd door de beweging van dien ketting in den een of anderen zin omgewenteld. Zoowel de beweging der kraan als die van den ketting geschiedde met stoom. De hamer viel van onderseneidene hoogten op het stuk, naar gelang der behoefte. Ofschoon bij den hoogsten val de slag hevig was, had het gebouw nog altijd de dreuning goed doorgestaan, zonder te scheuren. De hoevoelheid gegoten staal, welke dagelijks in de fabriek wordt vervaardigd, bedraagt 15 a 16,000 kilogram; er ligt voor I meer dan 1 millioen kilogram in voorraad. Men kan in één stuk zelfs zwaarder stalen voorwerpen gieten dan vau 20,000 kilogram, zoo als bovengenoemde scheeps-as; naar men beweert kunnen stukken van 30,000 kilogram gegoten worden.
De voorschriften, vervat in de Noorweegsche wet op het tolwezen van 20 September 1845, zijn de volgende: Uittreksel der wet op het Tolwezen in Noorwegen, gedateerd: Christiania, 20 September 1845, betrekkelijk de daarin voorgeschrevene Manifesten of Goederentijsten. § 9. Wanneer een van buiten 's lands binnenkomend schip gedestineerd is naar eene binnenlandsche plaats, dan moet do schipper voorzien zijn van een te voren vervaardigd en door h.cm zelven onderteekend manifest over de gezamenlijke inhebbende goederen, scheepsprovisien en andere scheepsbenoodigdheden , welk manifest hij aan den eerst aan boord komenden ambtenaar moet afgeven. § 10. Dit manifest, hetwelk opgemaakt kan worden onverschillig in welke Europesehe taal, moet naauwkeurig en bepaald zijn. Opgaven nut de onbepaalde uitdrukking" Collis" of Emballage" zijn niet voldoende; daarentegen zal de sclupper opge. ven de soart van emballage (verpakkingen) bij hunne iv don handel algemeen aangenomen benamingen, zoo als : a. bij natte goederen , of de fusten zijn pijpen , okshoofden , tonnen, ankers, of tot welke van deze ol' tot andere in den handel aangenomen en bekende groot, e zij kunnen gebragt worden; b. bij drooge goederen in fusten , of Let vaten , tonnen , halve tonnen, vierden, achtsten zijn of tot welke andere algemeene bekende grootte zij kunnen gebragt worden; c. bij goederen in andere verpakkingen , of zij zijn in balen , pakken , bossen , kisten , manden, en/.. Goederen van buiten 'slands, welke in vreemde maat of ge- ; wigt vermeld staan op manifest., paspoort, cognossement of fac- - tuur, kunnen door den schipper op het goederen-manifest volgens die maat of dat gewigt aangegeven worden , mits hij daarbij zoodanige documenten overlegge. De hoeveelheid scheepsbenoodigdheden wordt op het manifest ' opgegeven , dl' zoodanig als zij sich bevonden op de plaats van ' vertrek, öf zoo als zij zich bevinden ten tijde dat het manifest aan den eerst aan boord komenden ambtenaar wordt afgegeven. §11. De ambtenaar, aan wien het manifest het eerst wordt afgegeven, voorziet het met zijne handteekening van vertooning en verzegelt het dadelijk in tegenwoordigheid van don schipper, aan wien hij het teruggeeft, om over te leggen aan den later . aan boord komenden ambtenaar en om af te leveren op de losplaats. § 12. De aan don schipper bij vorenstaande paragraphen op- . gelegde verpligtingen worden bij zijne af'wezendheid door den stuurman vervuld. § 26. Wanneer een schipper verlangt te lossen, maakt hij daarvan melding op het tolkantoor bij den belanghebbenden OBt. vanger, door wien daarna het door den schipper afgegeven manifest, wanneer dit in de Nporsche taal opgemaakt is, als zijne generale verklaring geboekt wordt. Is daarentegen nét manifest in eene vreemde taal opgemaakt, dan heeft de schipper, bij zijn aanzoek om te lossen , als generale aangifte te deponeren eene door hem zelven onderteekende vertaling van het manifest. Is de schipper niet voorzien van eenige kopij, waarvan de vertaling kan geschieden, zoo kan hij het door hem afgegeven manifest ter leen bekomen om op het tolkantoor te gebruiken. § 37. Indien zich op een binnenkomend vaartuig reizende personen bevinden, heeft de schipper op zijn manifest niet op te nemen de koffers en emballage, waarin zich hunne kleedingstukken bevinden; daarentegen heeft hij toe te zien dat deze niet van boord worden gehaald alvorens door de ambtenaren te zijn nagezien, en moeten de passagiers zelven speciale aangifte doen van zulke meerdere goederen die aan regten onderhevig zijn. Al de andere aan reizigers toebehoorende goederen worden daarentegen als gedeelten der lading aangezien, waaromtrent de schipper dezelfde vcrpligtingen heeft als ten opzigte van de lading. § 134. Wanneer de schipper niet voorzien is van het in § 9 dezer wet bedoelde manifest, of dit niet op aanvrage aan de betrokken ambtenaren afgeeft, of indien het. manifest niet opgemaakt is met die naauwkeurigheid, welke de wet voorschrijft, wordt hij gestraft met eene boete ten behoeve van de staatskas vau 5 tot 100 speciedaalders. Indien de schipper binnen den bepaalden tijd het manifest niet heeft afgegeven en 24 uren laat verloopen, nadat hij op de losplaats is aangekomen zonder dit verzuim te verhelpen, wordt hij daarenboven beboet met 15 speciedaalders voor elk etmaal, van de aankomst af tot dat het manifest in orde is gebragt en bij den ontvanger ingeleverd is. § 146. Indien een schipper zich verzet tegen § 37 dezer wet, door het goed der passagiers aan land te brengen alvorens, het door de ambtenaren is nagezien , wordt hij daarvoor met 1 tot 10 speciedaalders beboet. § 147. Worden ineen vaartuig andere , meer of mindere pakken , fusten enz. of oningepakte goederen bevonden , dan op het door den schipper volgens § § 9 en 26 afgegeven manifest vermeld zijn, en zijn die goederen aan regten onderhevig, dan betaalt de schipper, voorzoo verre de straf op voorbedacht sluiken niet toe te passen is, voor boete het driedubbel beloop van de invoerregten, vóór zoo verre deze niet te boven gaan het derde gedeelte der waarde van de goederen, maar een derde gedeelte der waarde wanneer het driedubbele regt hooger is. Goederen, die in buitenlandsche maat zijn opgegeven, worden, om de overeenstemming van het manifest met de bevonden hoeveelheid te onderzoeken, in de Noorsche maat herleid. Zijn er meer goederen ondereen aangehouden, dan wordt de boete volgens vorenstaanden regel berekend roor elke soort dier goederen afzonderlijk. In plaats van bovengemelde boete, betaalt de schuldige voor elk aangegeven, doch bij de lossing niet bevonden wordende colli, waarvan de inhoud onbekend is , van 2 tot 80 speciedaalders. Overmaat of ondermaat bij gestorte goederen veroorzaakt geene boeten , wanneer het verschil tussehen de aangegeven en bevonden hoeveelheid geen 12 per cent uitmaakt voor mout, aardappelen en zout, en van andere gestorte goederen over 8 per cent doch in het tegenovergestelde geval loopt de boete over de geheele over- of öndermaat. In plaats van de bij deze paragraaph bepaalde straf, wordt eene boete vastgesteld tot 10 speciedaalders, of vrijdom van straf wanneer het uit de omstandigheden .onmiskenbaar blijkt, dat er bij eene in het manifest bevonden onnaauwkeurigheid geene verzwijging voor de regten bedoeld is. Voor de niet-overeenstemming van het manifest met de bevonden scheepsprovisien zal geene boete gevorderd worden, wanneer het verschil niet grooter is dan hetgeen door verbruik, van de opmaking van het manifest, af, veroorzaakt is. De bij deze paragraaph omschreven boeten, door over- of ondermaat veroorzaakt wordende, vervallen aan de ambtenaren, doch overigens aan de staatskas. Formuxiee. Ik schipper N. N., komende van N. N. en bestemd naar N. N., met het schip N. N., toebehoorende aan N. N., te N. N., groot N. N". lasten , volgens meetbrief, afgegeven te , verklaar bij deze in te hebben de navolgende en geene meerdere of andere goederen: Merken. Numeros. 30 , dertig okshoofden wijn ; ii 'i 20, twintig pijpen brandewijn; n ii 10, tien ankers brandewijn; n n 15, vijftien fusten koffij; n n 5, vijf fusten; n ii 10, tien tonnen boter; ? " 20, twintig verreis dito; « ii 6, zes balen; ? u 4, vier pakken; ii ,i 9 , negen kasten; ii » 10, tien kisten; Ongemerkt. » 5, vijf manden aardewerk; i. » 12, twaalf bonden hennep; • u 200, twee honderd tonnen rogge; » ii 11, elf zakken tarwemeel; n » 10, tien brooden raffinade. Voor Seheepsgebruik: 2 , twee tonnen teer; 1 , een ton pek ; 1, een rol zeildoek; 16 , zestien ponden kaarsen ; 1000, duizend pond brood; 2 , twee tonnen vleesch ; 5 , vijf ponden suiker; 5 , vijf ponden koflij.
Staat van de Nederlandsche Bank op 31 October 1862. Omloop, bankbiljetten . . .ƒ101,444.265.— Muntenmunt- Saldosvan re- materiaal. . . ƒ102,475,523.76% kening-cour.. » 51,303,954.22
Z. M. heeft vergund aan den luit. t/z. lste kl. jhr. H. O. Wichers, adj. van den minister van marine, het dragen van het ridderkruis der Gnelphenorde, hem door den koning van Hannover geschonken, en nan den gepens. majoor titulair van het. leger in Ned. Indie W. A- van Rees, het aannemen der onderschridingsteekenen van ridder der Saksische Ernestinische Huisorde, hem door den hertog van Saksen Meiningen geschonken. Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van Bergharen en Horssen J. H. van Koolicijk; tot ai'rondissements-ijker der maten en gewigten B. P. Moors, kweekeling der kouinkl. akad. te Delft; tot raaftsbëcr in het:, prov. geregtshof in Zeeland jhr. mr. C. de Jonge, thans regter in de arrond.-regtb. te Zierikzee; totplaatsv. kantonregters te Amsterdam, 4de kanton, mr. J. A. N. Travaglino, aldaar; te Nieuwer-Amstel mr. B.D. Weyland, aldaar; té Hulst C. C. P. Pierssens en L.J. F.van Waesberghe, aldaar; te Schagen C. Boonacker, aldaar, en tot kantonregter te Almelo mr. H. Dikkers, thans te Kampen. Z. M. heeft aan mr. J. A. Philipse, op verzoek, eervol ontslag verleend als lid en vice-president der commissie van administratie over het burgerlijk en militaire huis van verzekering te 's Gravenhage , onder dankb., en voorts het vice-presidium der gemelde commissie opgedragen-aan E.H. baron R'engersvan Warmenhuizen , oudste lid dier commissie. Z. M. beeft, op verzoek, aan C. Lamaison eervol ontslag verleend als burgem. van Muiden en Weesperearspel,eu aan jhr. F. C. de Casembroot, als plaatsv. kantonregter te Tholen. Z. M. heeft de benoeming vau mr. F. B. Coninck Liefsting tot schoolopziener in het derde schooldistrict van Zuidholland ingetrokken, eu tot schoolopziener in dat district benoemd , M. J. de Goeije , doctor in de letteren te Leiden. Z. M. heeft den officier van gez. 3de kl. bij de zeemagt, A. M. Grondhout, bevorderd tot 2de kl. Z. M. heeft goedgevonden, met afwijking in zoo verre van het bepaalde bij art. 2 vnn het besluit van den lOden Mei 1860, n°. 80, den lsten luitenant dor infanterie van het leger hier te lande A. Boomgaart, thans tijdelijk gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie, overeenkomstig zijn verzoek, in zijnen rang definitief' over te plaatsen bij het. wapen der infanterie van gemelde landmagt., Tnet bepaling dat hij daarbij zal rangschikken onmid- . delijk onder den lsten luitenant der infanterie A. J. Ninaber. *'S Gravenhage , 3 November. Z. M. de koning heeft gisteren morgen de godsdienstoefening in de Waalsohe kerk onder het gehoor van ds. Zubli bijgewoond. — Z. M. heeft heden morgen in een bijzonder gehoor ont- j( vangen den baron Gevers, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van het Nederl. hof bij dat van Eusland, alsmede den ] kapitein-luitenant ter zee Fabius. — Aan het diner, dat Zaturdag jl. bij Z. M. den koning heeft plaats gehad, heeft Z. K. H. de prins van Oranje, benevens eenige genoodigden deel genomen. — Heden, bij gelegenheid van het feest van St. Hubert, heeft d er op de goederen van Z. K. H. prins Frederik, gelegen aan den Leijdschen straatweg, eene groote jagtpartij plaats gehad, waar- > aan Z. K. H. de prins van Oranje, benevens vele aanzienlijken hebben deelgenomen. Na afloop daarvan werd door Z. K. H. aan de deelnemenden een déjeuner aangeboden. — Bij den hoogen raad is heden behandeld het beroep iv cassatie van K. W. Vincke c. s., door het hof in Zuidholland, ter zake van diefstal, veroordeeld tot eene correctionele gevangenisstraf van 6 maanden. ammmm — Aanstaanden Woensdag zal er bij den heer van der Maesen de Sombreff, minister van buitenlandsche zaken , een groot diner plaats hebben. — De gemeenteraad zal aanstaanden dingsdag alhier eene zitting houden en o. a. benoemen een leeraar in de Fransche taal en letterkunde aan het gymnasium alhier; voorts zal in behandeling worden genomen het voorstel van Burg. en Weth. tot aanvaarding van de door de vereeniging ter bevordering der geschiedenis van 's Gravenhage aangeboden verzameling van geschiedkundige en andere voorwerpen. — Niettegenstaande het min gunstig weder heeft de baron van Hall gisteren zijne gewone wandelingen gedaan en eenige bezoeken afgelegd , zoodat de ongesteldheid, waarvan sommige bladen gewagen, niet van ernstigen aard geweest is en zeker al geweken moet zijn. —¦ Het reeds gemelde examen van de onder-officieren tot het afleggen van het officiers-examen heeft heden morgen een aanvang genomen; daaraan hebben deelgenomen de onderofficieren van het regement grenadiers en jagers en die van het se. reg. inf. uit 's Hertogenbosch , uitmakende de eerste serie. — Ten gevolge van nadere aanschrijving van den minister van binnenlandsche zaken , hebben de in Julij 11. tot leerlingen-telegrafist aangestelde 30 jongelieden zich naar Amsterdam begeven om te rekenen van 1 November, op het rijks-telegraafkantoor aldaar hunne studiën voor te zetten. I — De persoon van F., waarvan voor eenige dagen is melding gemaakt, en die op het Hofsingel alhier door een toeval was overvallen, ie tengevolge daarvan in het burger-gasthuis overleden. * * Amsterdam , 3 November. Voor het provinciaalgeregtshof in Noord-Holland (voorzitter mr. J. M. van Maanen) werden heden de pleidooijen gehouden inde bekende testamentskwestie , voor de appellanten door mr. Travaglmo en de geïntimeerden door mr. van Nierop. — Naar men verneemt, is de schilderij van den heer E. Craeyvanger, geëxposeerd geweest op de laatst alhier gehouden stedelijke tentoonstelling, onder den naam van de » Vioolmaker", door H. K. H. prinses Marianne der Nederlanden aangekocht. * * Schiedam , 1 November. Naar wij vernemen heeft de kamer van koophandel en fabrieken alhier zich gewend tot den minister van finantien om hare bezwaren te kennen te geven tegen het door den minister voorgenomen plan tot aanzienlijke verhooging der belasting op het binnenl. gedistilleerd. *Haarlemmermeer, 2 November. Aanstaanden Woensdag is het hier de eerste der wekelijksche najaars-veemarkten. In aanmerking genomen den meer en meer toenemenden'veestapel bestaat er gegronde verwachting dat deze markt goed voorzien zal zijn. — Door de alhier gevestigde afdeeling der Holl. Maatschappij van Landbouw, is besloten om gedurende dezen winter ayond-vergaderingen te houden met voorlezingen. * Apeldoorn , 1 November. Het maken van bazaltkaden voor de nieuwe aanl»g- en losplaats van schepen in het nieuwe kanaal, het leggen van duikers enz., enz., is aangenomen door den heer A. Bouwenhorst, aannemer alhier, voor de som van ƒ 6600. **Kapelle (Zuid-Bevelabd) , 2 November. Den eersten Nov. werd, zooals aangekondigd werd, te W°"aartsdijk op 't eiland Zuid-Beveland het monument onthuld, opgerigt ter gedachtenis van den grooten godgeleerde , geschiedschrijver en oudheidkenner dr. Johan ab Utrecht Dresselhuis, laatstelijk hervormd leeraar in genoemde gemeente en gedurende 22 jaren schoolopziener in Zeeland's vierde schooldistrict. Tot bijwoning der plegtigheid was eene talrijke menigte opgekomen, onder welke men voornamelijk telde twee leden van de provinciale staten van Zeeland, eene commissie van het Zeeuwsch genootschap der wetenschappen. De commissaris des konings in Zeeland en de theologische faculteit van Groningen hadden zich bij geschrifte verontschuldigd. Verder deden de oud-schoolopz. A. P. van Deinse en M. J. Schuurbecque Boeije, eene commissie uit het klassikaal bestuur van Goes , en eene van wege de Zuidbevelandsche onderwijzersvereeniging, benevens een twintigtal onderwijzers van Zuidbeveland er zich ten juisten tijde vinden. Allen werden door de commissie tot de oprigting bij monde van den president, den heer Fransen van de Putte, lid van de eerste kamer ; der staten-generaal, ten twaalf ure ,in het daarvoor ingerigte schoollocaal, hartelijk welkom geheeten. Alvorens genoemde heer de feestrede begon, werden door de aanwezig zijnde onderwijzers de volgende coupletten gezongen: Welke schatten de aard kan geven , Hoeveel schoons de kunst bereidt, Alles draagt, — gelijk ons leTen , 't Kenmerk der vergankelijkheid. Maar, die door hun Geestesgaven Zogen spreiden om zich -heen, Leven voort, als op hun graven, 'tNakroost dankt voor wat zij deên. 't Licht, dat zij op aard ontsteken , Gaat niet onder in hun graf, Wat zij wrochten , blijft ons spreken Van 't geen God in hen ons gaf. Zoo zal, — kan hier niets beklijven , Worde ook 't marmer eens tot gruis: 't Werk , de naam , de eere blijven . Van den eedlen Dresselhuis. Daarop trad de feestredenaar op en gaf eene korte biographie van den edelen Dresselhuis, die in October 1789 te Kampen geboren werd en in Augustus 1861 te Middelburg overleed. Hij schetste den goeden wijze in korte, maar sterk sprekende trekken, als zachtmoedig edeldenkend mensch, als beminnelijk, liefdevol Evangelie dienaar, als nederig en godvruchtig Christen, als uitstekend geschiedvorscher en oudheidkenner en lid met eere van onderscheidene geleerde genootschappen in ons vaderland. Na den heer Fransen van de Putte bekwam de heer Snoep, geneesheer in die gemeente, het woord, en bragt in sierlijke en krachtige taak hulde aan zijn ontslapen vriend, voornamelijk, met opzigt tot diens milde en heldere begrippen van godsdienst en godsvoreering, Daarna betrad de onderwijzer Cromjongh uit Goes het spreekgestoelte en leerde Dresselhuis als den geliefden schoolopziener kennen. Niet anders dan een kind gevoelen zou bij de .vereering van de nagedachtenis zijns vaders, niet anders was het gevoel, dat den spreker, even als de aanwezige onderwijzers, bezielde, nu men de laatste eere toebrengen zou aan hun ijverigen schoolopziener , hun trouwen raadgever, hun opregten vriend, hun aller vader, die steeds hun belang behartigde, en onder wiens 22jarig bestuur de Zuidbevelandsche onderwijzers-vereeniging, de oefenschcol voor aankomende onderwijzers, eene onderwijzers-zangvcreeniging en eene goede bibliotheek voor onderwijzers tot stand kwamen. Denzelfden gerat ademde eene korte bijdrage van den heer Jille, onderwijzer te 's Heer Avendskerke, alsmede van dien van Wolfaartdsdijk, D. van de Linde, die bovendien zijnen vriend en leeraar aan de vorgaderden kennen deed, als de trooster en helper in zijn gemeente vau bedroefden en hulpbehoevenden , en daartoe op roerend eenvoudige wijze eenige feiten opnoemde en nader omschreef. Nu begaf men zich naar het. omsluijerde monument, waartoe men slechts even de school behoefde te verlaten , daar het is opgerigt op het schoone en ruime plein vóór dat gebouw. Op nieuw werd (als boven) gezongen: De sluijer vall' — de iluijer vall', De naam des eed'len blinke,
't En door arduin en marmer zal t Die naam bij 't nakroost klinken. (De sluijer wordt weggenomen, en een zieltreffend woord van ;" len wel eerwaarden heer Moll, predikant te Goes, verheft de d W-ten der omstanders tot God, wiens dienaar Dresselhuis zich a beeft betoond. — De zangers vervolgen : ) Zoo wordt verdienste en deugd op aard Geëerd, gezegend en bewaard. In het schoollokaal weergekeerd, spreekt de heer Fransen van 't de Putte nog een opwekkend woord, ï Ds. Soetbrood Piccard, uit Goes, is daarna de tolk der dank baarheid van de aanwezige familiebetrekkingen. a Ten laatste wordt de slotzang gezongen: a Broeders , komt! hier 't woord gegeven , Dat wij langs dezelfde baan 1 Eustig voorwaarts willen streven, ' Zoo als hij is voorgegaan. Voer' dan vrij de stroom der eeuwen Alles met zich in zijn vaart, 1 Wie des eed'len geest bewaart, r Blijft, als hij , de roem der Zeeuwen , Neêrlands luister , licht en kracht, " Tot bij 't laatste nageslacht. Het monument, ter hoogte van 8 voet, bestaat uit een ardtut Uen pédestal, op welken zich eene vierkante zuil verheft, met - vier marmeren spiegels, waarop met gulden letters gepaste m• scriptien. Boven op de zuil verheft zich het symbool des geloots en der hope met den liefdekrans omstrengeld. Eegts daarvan ï eene ontrolde kaart van Zeeland, links een bijbel, waarin de ¦ «preuk gebeiteld : »de gedachtenis der regtvaardigen zal m zegei K/^o^te_jlo]^. 2 NoTemDer. De heer O. de Visser, emeritus predikant alhier , werd heden morgen in de Protestantsche Wk waar hij de godsdienstoefening leidde, onder de predikatie dooreene beroerte getroffen, ten gevolge waarvan hij op den kansel overleed. . , ._ . , , * * Maastricht, 2 November. De wapen-cursus m het onderhoud en het herstellen der draagbare wapenen , is gisteren, Onder presidium van den kapitein der artillerie Eeuther, hoofd 'an de wapenkeurings-commissie, begonnon.
Den lsten dezer zijn van het Nieuwe Diep onder behoorlijk geleide over"ebragt de vijf oorlogs-matrozen, behoorende tot de bemanning van Zr. Ms. drijvende batterij Neptunus, beschuldigd van medepligtigheid aBn moord op den persoon van Hendrik Eikblom , ten einde vervoerd te worden naar Alkmaar. — set zoontje van den daglooner E. te Gendringen, was jl. Vrijdag met zijne zuster uitgegaan om eikels te zoeken, waarvan dit jaar meer dan anders in te zamelen zijn. Bij het kasteel de Harderberg moest men'een vonder passeren, liggende over eene beek, die in den ouden IJssel uitloopt. Op het vonder gekomen zijnde, struikelde het meisje, gleed uit en stortte in de door de laatste regens in October 'gezwollen heek. Men trachtte haar te redden, doch te vergeefs. Den volgenden dag werd het lijkje uit het water opgevischt.
De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Bunderen, weg. 650 ft?, lste kwal. ¦"210, 2de kwal. ƒ 170; dito weg. 600 ft? lste kwal. f 190, Jde kwal. f 150; dito weg. 550 ff? lste kwal. ƒ 160 , 2de kwal. / 120; Melk- en Kalfkoeijen f 120 k f 160; Schapen ƒ 20 a /28; Varkens 44 k 48 c. het ft?. Boterprijzen: Friesche ƒ55 k 58; Kuinder/ 53 k 56; Kamper /55 ik 57 ; Deventer / 4(5 k 50; Zwolsche ƒ 52 k 56. — Heden zijn te Arnhem op de 3de vette beestenmarkt aangebragt 609 stuks rundvee. De verkoop ging voor goede waar "lug van de hand, voor andere soorten flaauwer. Er waren veel kooplieden. De prijzen waren vrij hoog voor goede waar, andere soorten naar verhouding. — i MMIIU' n <m il —I—in BUanËRL. STAND van 2 en 3 November. OVEELEDEN: M. Booij, wed. J. de Jong, 82 j. —A. G. F. Dreseher, D., 2 j. — J. J. van Mierlobensteyn, Z., 2j. — P. J. Dijjers, Z., 1 'j. —J. van Tol, D., 2m.—J. du Mee, Z., 1 j. BEVALLEN: G. Kempen, geb. Eadier, Z. — M. E. Creyghton, geb. Witting, D. — E. M. Stentier, geb. Canters , Z. — F. H. Borstlap, geb. Bongers, D. — M. C. Kruys, geb. Kemna, D. S. Korvers, geb. Houtman, D. —¦ C. van Kesteren, geb. van Hillegondsberg, Z. — E. Wagner, geb. Verheijen, D. — H. Koos, geb. Spier, Z. —- J. M. van Dijk, geb. van de Huygenvoort, Z. — M. Lierseu, geb. de Kok, D. — A. Sauerbier, geb. Bentzen, D. — J. J- Eysbroek, geb. van Cuylenburgh, Z.
---

