Algemeen Overizigt
Rotterd»m, 4 Sovemhcr. Indien men LaFfdncègelooven kan, dnn fl^..^^ <W beer Drouin de Lhuys aan het kabinet van luim heelt doen bekomen betreffende dé Eomeinsche kwestie, den weg openen voo7uieuwconderhandcUnSen, zonder d«v de Fransche regering bij het ontwerpen van dit document nota heeft genomen van de bekende circulaire van den heer Durando. Naar men uit Turin verneemt houdt de Italiaansche regering zich thans reeds bezig met een antwoord hierop aan het keizerlijk gouvernement te doen toekomen. Beide diplomatieke stukken — de nota van den Fransehen minister en het antwoord — zullen door het officieel orgaan te Turin openbaar gemaakt worden. Ook de Fransche regering is van haren kant, naar men verneemt, voornemens de nota van den heer Drouin de Lhuys eerstdaags in den Moniteur bekend te maken. Het officieele orgaan der Italiaansche regering bevat een koninklijk besluit, waarbij de amnestie, verleend aan de vrijwilligers die betrokken waren in de Garibaldiaansehe beweging, welke bij Aspromonte eindigde, ook uitgestrekt wordt tot hen, welke in die beweging betrokken worden door middel van geschrift , door openlijke demonstratien of op welke andere wijze ook. Bij een ander besluit is de amnestie insgelijks uitgestrekt tot de deserteurs, die zich aan de beweging hadden aangesloten. Daaraan is echter de voorwaarde toegevoegd, dat zij zich weer bij hunne corpsen vervoegen. Uit Londen wordt gemeld dat de Oostenrijksche gezant een onderhoud heeft gehad met graaf Russeff over de gebeurtenissen in Griekenland, en dat de laatste dei gezant de verzekering heeft gegeven, dat Engeland stipt het beginsel van non-interventie zal in acht nemen , zoolang dat beginsel ook door andere mogendheden , en inzonderheid door Rusland zal worden geëerbiedigd. Koning Otto heeft aan de drie beschermende mogendheden van Griekenland een protest doen toekomen tegen de omwenteling in dat land. Hieruit blijkt dus dat de koning niet alleen niet geabdikeerd heeft, zoo ais in den beginne is gezegd, maar ook dat hij niet lijdelijk in het gebeurde berust. Uit zijno proclamatie , gisteren door ons medegedeeld, heeft men dit reeds kunnen opmaken. Daarin toch zegt hij , zoo als wij opgemerkt hebben, dat hij voor het tegenwoordige Griekenland verlaat. Het conflict tussehen de eerste en tweede kamer van den Oostenrijkschen rijksraad betreffende de door de regering voorgestelde verhooging van het budget, is geschikt op de wijze zooals door de regering was voorgesteld. Doch èn de regering en de eerste kamer aan de eene èn de tweede kamer aan de andere zijde hebben elk in het proces verbaal eene verklaring doen opnemen, dat zij , wat het beginsel aangaat, bij hare primitieve zienswijze volharden. Het laat zich dus aanzien dat hetzelfde conflict bij het budget van 1863 zich zal herhalen. De tweede kamer vim den Oostenrijkschen rijksraad is alles behalve tevreden met de tussehen de regering en de bank geslotene overeenkomst. Een der voorwaarden dezer overeenkomst bepaalt, dat de regering aan de bank voor do door haar aan den staat te verleenen som van 80 millioen een intrest van 2 pCt. zal voldoen en voorts zal deelen in do winsten der bank, zoodra die mcci- dan 6 pCt. zullen zijn. De commissie der kamer kon zich met deze voorwaarde niet vereenigen eu heeft er eene andere voor in de plaats gesteld, bepalende dat het voorschot van 80 millioen renteloos zal zijn en dat daarentegen de staat in geen geval zal deelen in de winsten der bank. Deze verandering nu is door de kamer zeive met eene zeer groote meerderheid aangenomen. Doch hiermede is, zooals men denken kan, de zaak nog niet geschikt De bank is natuurlijk vrij om de overeenkomst te verwerpen, wanneer daarin veranderingen gebragt worden, en dat zij die na de genoemde vorandering zal verwerpen , denkt men te Weenen vrij algemeen. Men spreektook reeds van aanbiedingen door eenige voorname Engeische bankiers aan de Oostenrijksche regering gedaan, om tegen een renteloos voorschot in het bezit te komen van het monopolie der bank , waaronder ook het huis Baring zou behooren. Men voegt er bij dat dit bankiershuis voorgesteld heeft eene som van 50 millioen in klinkende specie renteloos voor te schieten tegen afstand van het bank-monopolie. Hoe nu deze zaak zal eindigen moet de tijd leeren. Dat men echter vóór alles zal trachten eene schikking met de tegenwoordige bank aan te gaan, waarbij elk der beide partijen iets toegeeft , mag men als zeker aannemen.
---

Logen eu Grootspraak.
Een ieder, die eenigzins op de hoogte der polemiek is, in de laatste maanden over onze buitenlandsche zeken gevoerd, herinnert zich zeker de logens, die van de welbekende zijde werden verspreid, omtrent de zending van den heer van Bosse naar Parijs tot sluiting van een handelstractaat met de Fransche regering en de onderhandelingen met België wegens de Maasaftappingen. De Fransche minister van buitenlandsche zaken weigerde onze onderhandelaars te ontvangen, zoo luidde het berigt, omdat onze regering de onderhandelingen te Parijs wildo overbrengen, zonder den Fransenen gezant te 's Hage over dit voornemen te hebben onderhouden. Op dit sprookje grondde men de hatelijkst» verwijten van onhandigheid en onkunde jegens den minister van buitenlandsche zaken. Later bleek, dat de heer VAN BOSSB bij den Franschen minister had gedineerd, zoodat een ieder daaruit kon opmaken, dat het geheele vertelsel der verbolgenheid van dien minister, niets anders dan een uit de lucht gegrepen verzinsel was. In het voorloopig verslag over het derde hoofdstuk der begrooting, werd den minister vau buitenlandsche zaken gevraagd naar den stand der onderhandelingen met Frankrijk. Het antwoord in de memorie van beantwoording luidt, dat de Fransche regering als eerste voorwaarde in een handelstractaat met onze regering eene aanmerkelijke vermindering der belasting op den wijn vraagt en daar aan dien eisch,svoor het oogenblik niet kon worden toegegeven, omdat dit een te grooten invloed op de finantien der gemeenten zoude uitoefenen, zoo zijn de onderhandelingen voorshands uitgesteld. Ziet, roept het blad uit, hetwelk in der tijd het verzinsel omtrent de zending van den heer Van Bosse heeft verspreid , «men heeft ons van logens beticht en nu bevestigt de memorie van beantwoording zelve, wat wij medegedeeld hebben ," en de Utrecht>che Courant door de grootspraak om den tuin geleid, zegt haar na, . het was toch wel waar, wat wij uit dat blad overgenomen hebben." Het is genoeg, om zoo als wij dit hierboven deden, eenvoudig de feiten, zoo als ze geschied zijn te herhalen, om eenieder te doen zien wat waarheid is. Dat de onderhandelingen met Frankrijk niet verder voortgezet werden, omdat het niet wilde afzien vau zijn eisch tot eene aanzienlijke vermindering van de belasting op den wijn, heeft niemand ooit betwist. Dit behoefde m;* dus niet te bewijzen. Daarvan is ook nimmer een verwijt aan den minister gemaakt. Zoover ging do onzinnigheid nog niet, om van onzen Nederlandsehen minister te vorderen, dat hij Frankrijk zoude 'dwingen andere voorwaarden voor een handelstractaat aan te nemen , dan het voor zijne belangen nuttig achtte. Wat men "echter bewijzen moest, wilde men het verwijt van onwaarheid te hebben gesproken, niet op zich laden, was, dat onze onderhandelaars te Parijs niet ontvangen waren wegens de onhandig heid van onzen minister. En hiervan is tittel noch jota bewezen. Aan grootspraak ontbreekt het de suikerpers dus" niet; maar bewijzen dat zij waarheid gesproken heeft, zijn in hare vertoogen niet te vinden. Had de Utrechtsche Courant, indien zij werkelijk onpartijdig had willen zijn, dit niet moeten bedenken? Over de Maaskwestie valt de grootspraak niet minder in het oog. In de memorie van beantwoording luidt het: «Wat nu "betreft de Maaskwestie, alvorens aan België mede te deelen, «welke veranderingen in het verworpen tractaat van 1861 ge¦ wenscht werden, hebben er inlichtingen op verschillende punten • ingewonnen moeten worden. Sedert kort zijn deze verkre" gen, en dientengevolge zijn de denkbeelden der regering omtrent ¦> de zaak en dt> wijze, waarop ze haars inziens geregeld zoude » kunnen worden, aan België medegedeeld. Hierover worden 'i thans besprekingen gehouden." De suikerpers had dus waarheid gesproken, zegt de Utrechtsche Courant, toen zij verzekerde, dat de onderhandelingen omtrent de Maaskwestie afgebroken waren. Ook hier is aan de Utrechtsche Courant haar geheugen ontrouw. Dat. de onderha .delingen met Beigie bij de verwerping van het tractaat door de tweede kamer, afgebroken waren, spreokt van zelf. Met het sluiten van het tractaat waren zij geëindigd. Zij moesten dus na de verwerping weder aangeknoopt worden. Wat beweerde nu de suikerpers? Immers dat België zóó verstoord op ons was, over hetgeen zij noemde de ongehoorde schending van het volkenregt, dat het met ons niets meer te doen wilde hebben en geene onderhandelingen meer met ons wilde voeren. Uit de memorie van beantwoording blijkt daarentegen , dat ons gouvernement, alvorens op nieuw onderhandelingen aan te vangen, op verschillende punten inlichtingen wilde inwinnen, en toen het deze verkregen had, aan België de wijze mededeelde, waarop naar haar inzien, de zaak geregeld kan worden. Heeft België daarop geantwoord, dat zij met eene regering, die het volkenregt zoo weinig telt, niets te maken wil hebben? Och neen! de memorie van beantwoording zegt, dat op die mededeelingen van ons gouvernement, de besprekingen met het Belgische zijn aangevangen. De Belgische regering spreekt dus met ons gouvernement over deze voorstellen, even als zij dit met het vroegere deed, over de zijne. Ook hier zijn dus de verzinsels der suikerpers niet geregtvaardiird en had de Utrechtsche Courant hare grootspraak niet zoo gaaf voor goede munt behooren aan to nemen. Ou de beweringen der suikerpers, dat de miaister in der tijd aan de kamer de toezegging had gedaan van betere bedingen van België te zullen verkrijgen , geeft de memorie van beantwoording zelve het beste antwoord, door eenvoudig de woorden te herhalen, zoo als dio in de redevoering des ministers van den 15den Mei jl. voorkomen .»Het is natuurlijk," zoo leest men daar, » dat ik hierop" (de vraa» of er mogelijkheid bestond, als het tractaat verworpen wierd iets anders en beters te verkrijgen) - moeijelijk het ant» woord kan geven, doch wij vertrouwen dat dezelfde sympathie » die wii voor België gevoelen , ook België voor Nederland zal - koe-teren Wanneer wij België met billijke eischen naderen, .en betoogen, dat bij het gebruik maken van het Maaswater -de regten van Nederland niet geheel zijn gehandhaafd, dan -bestaan er geene redenen om niet te verwachten betere voor waarden te zullen verkrijgen en een voordeehger tractaat te «zullen sluiten." . ... ... Daaruit blijkt dus, dat de minister met bepaald toegezegd heeft, dat betere voorwaarden verkregen zullen worden maar slechts de hoop heeft geuit, gegrond op de billijkheid onzer eisenen en de sympathie welke er tussehen naburen behoort te bestaan dat men voordeeliger bedingen zoude kannen maken. Of dié hoop verwezenlijkt zal worden, zal de tijd moeten leeren. in stede dus dat de mededeelingen der suikerpers bevestigd worcL-n door de memorie van beantwoording, volgt daaruit integendeel ontegenzeggelijk, dat zij mets waren dan verzinsels en "*J>Mr-_ behoort de eerlijke pers behoedzaam te zijn in hetgeen «ij 'an haar overneemt. Zij maakt zich anders al hgt het voertuig van logen en laster.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 3 November. De half oflicieele Observer wil ons heden doen gelooveu dat de geheime raad , die gisteren middag in tegenwoordigheid der koningin te Osborne werd gehouden, alleen ten doel had de verdere verdaging van het parlement. Op het gezag van zekere personen, wier inlichtingen ik alle redon heb volkomen te vertrouwen , meen ik ute kunnen verzekeren, dat die mededeeling onvolledig is en dat lord Palmerston Donderdag avond eene dépêche uit Osborne had ontvangen, met last Zaturdag uldaar tegenwoordig te zijn , ten einde over de Grieksehe «aangelegenheden te beraadslagen Het resultaat dier beraadslagingen is vooralsnog een geheim en ik kan u dienaangaande dus niets naders melden. Intusschen verdient het, volgens sommigen , wel de aandacht dat prins Alfred toevallig gisteren met het koninklijk schip St. Georne te Osborne arriveerde. De onrustwekkende geruchten die gisteren omtrent den gezondheidstoestand van deu hertog van Newcastle in omloop waren , blijken ongegrond te zijn. Het blijkt althans dat noch aan het ministerie van koloniën noch door de alhier vertoevende leden van de familie des ministers, dienaangaande eenige mededeelingen zijn ontvangen. Voorts kan ik nog melden dat] Garibaldi een brief heeft, doen toekomen aan don hoer Richardson , lid van den gemeenteraad en secretaris in het Garibaldi-committé alhier, waariu de generaal verklaart dat de onlangs gemelde correspondentie tussehen hem en den Amerikaanschen consul te Weenen, ton gunste der Noordelijken, authentiek is. De brief is geschreven door het Italiaansch parlementslid Vecehy, geheim secretaris van Garibaldi, en is gedagteekend uit Varignano. "Garibaldi" zegt de schrijver o. a-, «ziet in Amerika geene handelskwestie, maardeoplossing van een vraagstuk, waarbij de geheele menschheid belang heeft. Hij kan niet zonder ontroering denken, dat in bét land waar hij eens als een banneling met het burgerregt werd vereerd, nog menschelijke wezens zijn, die gelijk schapen of paarden publiek verkocht worden. Hij denkt en vertrouwt dat de bondsregering de slavernij zal afschaffen. Dat is haar pligt en dat moet ook hare beslissing zijn. Dit strekt tot opheldering van den brief dien Garibaldi aan den Amerikaanschen consul geschreven heeft. Wanneer do generaal genoegzaam hersteld zal zijn om te kunnen reizen, is hij voornemens Londen te bezoeken en dan zult. gij hetzelfde uit zijn eigen mond hooren." De mededeeling die ik u onlangs zond, dat men hier bezig was met het organiseren van meetings, ter betuiging van sympathie met de emancipatie proclamatie van president Lincoln, bevestigt zich. De eerste meeting van dien aard zal morgen plaats hebben in de Metropol"dan Institution in Fitzrcy Square. De aldaar te nemen besluiten zullen inhouden een protest tegen de onlangs is ons land gehouden speeches ten gunste der Zuidelijken en voorts de verklaring, dat men de Unie wenscht te ondersteunen in hare pogingen tot afschaffing der slavernij. Per telegraaf' is reeds gemeld dat in eeue dezer dagen door de kamer van koophandel f e New-York gehouden vergadering verschillende besluiten zijn genomen, waarin zij hare ontevredenheid betuigde over do vernieling der Amerikaansche koopvaardijschepen, door liet bekende Zuidelijke kaperschip de Alabama. Die besluiten , die in ons land eene niet geringe sensatie te weeg brengen, worden op heden in hun geheel door de Amerikaansche bladen medegedeeld. In het eerste besluit betuigt de kamer haar diep leedwezen over de verwoesting van het Amerikaansche schip Brilliant, geladen met graan. In het tweede besluit wordt verklaard, dat ten gevolge van de door de Alabama gepleegde gewelddadigheden, de Amerikaansche matrozen op represailles bedacht zullen zijn. In het derde besluit wordt de vernieling der Brilliant gekenschetst als eene misdaad tegen de menschheid en als eene schande van allen die daartoe moedwillig hebben medegewerkt. I n het vierde besluit verklaart de kamer met leedwezen te hebben opgemerkt, dat Engeland van eene vriendschappelijke natie in eene zoogenaamde onzijdige mogendheid is veranderd ; dat het zijne onzijdigheid toont door wapenen te verschaffen tot de verwoesting en pfundering van de Amerikaansche schepen en dus overtreding van het volkenregt aanmoedigt, terwijl het Britsch gouvernement, onder hetzelfde voorwendsel, in de zaak met de Trent, Amerika met oorlog bedreigde. De gewelddadige vernieling van gezamenlijk Britsch en Amerikaanseb eigendom. is eene schending van het volkenregt en zou, — dus luidt het vijfde besluit, — door al de beschaafde volken der aarde bepaaldelijk moeten worden gestraft. In het zesce verklaart de kamer met verbazing te hebben vernomen, dat in de havens van Groot Brittannie een aantal schepen worden uitgerust, met het doel om het door do Alabama aangevangen werk van vernietiging te helpen voortzetten. In het zevende besluit waarschuwt de kamer de Britsche kooplieden zeer ernstig dat de herhaling van dergelijke handelingen niet missen kunnen eene algemeene verbittering in Amerika te verspreiden, en zij roept derhalve den invloed in van hen, die belang stellen in den vrede en de goede verstandhouding tussehen de natiën , om het vertrek van zulke schepen als de Alabama uit Britsche havens tegen te gaan en zoodoende een rampvollen oorlog af te wenden. In het achtste verklaart zij dat al de leden der kamer steeds vriendschappelijke gevoelens jegens Groot Brittannie wenschen te koesteren en de banden die hen in wederkeerige welwillendheid en achting te zamen binden, verlangen te versterken. In het negendeen laatste besluit wordt eindelijk gezegd dat een afschrift van al die besluiten aan de ministers van staat en aan de marine der Vereenigde Staten zullen worden gezonden, alsook aan de kamer van koophandel te Liverpool en aan alle diplomatieke agenten der Vereenigde Staten ter verspreiding in de handeldrijvende landen. Of die besluiten de gewenschte uitwerking zullen hebben en onze kooplieden zullen bewegen de Zuidelijkeu wat minder aanmoediging en ondersteuning te verleenen , is zeer onwaarschijnlijk. Zeker is het evenwel dat de vastberaden taal der kamer vs-n koophandel te New-York een zeer diepen indruk in onze oflieieele kringen heeft te weeg gebragt. Iv de Amerikaansche berigten leest men ook dat generaal Mae Clellan weigert, niettegenstaande hij van alle kanten ten sterkste daartoe wordt aangespoord, verder met zijn leger voorwnarts te rukken. Al de New-Yorksche bladen en vooral de Iterald sporen hem aan om onverwijld op generaal Lee aan te rukken en niet langer eene passieve krijgskunde te blijven volgen. Niet alleen in Amerika, maar ook hier wint het gevoelen meer en meer veld, dat Mac Clellan het met de Zuidelijken eens is en sommigen voorspellen zelfs, dat hij weldra het masker afrukken en zich openlijk tot dictator opwerpen zal. Dergebeweringen, ofschoon niet onwaarschijnlijk, komen mij toch orerdreven voor. Eindelijk vind ik in de Amerikaansche bladen het berigt van eene nieuwe ïVeK^-gesehiedenis, die, indien zij juist is, het bondsgouvernement in groote moeijelijkheden dreigt te wikkelen met Engeland en Spanje. Men berigt namelijk, dat den Bsten der vorige maand, bet koopvaardijschip Blanche , kapitein Smith, varende onder Engeische vlug en vroeger handeldrijvende tussehen New-Orleans en Cuba , doch sedert den oorlog aan een En • gelsch huis verkocht, op weg van Matamoras naar Cuba, in do haven Muiata ankerde om steenkolen in te nemen. Na daarvan te zijn voorzien , ging het schip, met een Spaanschen stuurman aan boord, onder zeil naar Havanna. Digt bij de plaats der bestemming, in de onmiddelijke nabijheid van Mariana, zag de Blanche op een korten afstand, een Amerikaanssh schip, dat later de Montgomery, kapitein Hunter , bleek te zijn, met allen mogelijken spoed op haar afkomen. De kapitein van de Blanche trachtte zich in allerijl uit de voeteu te maken. De Montgomery achtervolgde hem echter, haalde hem in en dreef zijn schip op het strand op zes mijlen afstauds van More Castle. Dealcade, die aan het strand al de manoeuvres had gadegeslagen , stapte nu onmiddelijk in eene boot, begaf zich met twee ot' drie rnau aan boord van de Blanche en heesch daar de Spaansche vlag, als een signaal dat zij onder de bescherming van het Spaansche gouvernement was. Kapitein Hunter van de Montgomery zond ter zelfder tijd twee booten met gewapende manschappen naar de Blanche, om zich van het schip meester te maken. De officier die de troepen aanvoerde, gaf aan kapitein Smith en den alcade te kennen, dat hij bevel had de Blanche weg te voeren of wel het schip en de lading in brand te steken. Kapitein Smith en de alcade protesteerden tegen die handeling, waarop tussehen hen en den oUiiier een twist ontstond, met dut gevolg dat i atstgeuoemde den alcade een slag in het gezigt gaf en hem met zijne drie Spanjaarden aan wal deed brengen. Vervolgens werd het schip in brand gesloken en de Spaansche stuurman , die door kapitein Smith aan boord was genomen, werd door het Amerikaansche schip medegenomen. De Spaansche gouverneur van Havanna zond, zoodra bij van het gebeurde kennis kreeg, een Spaanseh fregat uit, met bevel om den dader gevangen te nemen. De Montgomery was evenwel verdwenen en bij het afzenden der laatste berigten had men geen spoor van haar ontdekt. Er werden ook oumiddelijk dépêches aan den heer Tenara, den Spaanschen gezant te Washington gezonden , waarin het gebeurde breedvoerig werd vermeld, met bevel om daarvan oogenblikkelijk aan den heer Seward kennis te geven. Ofschoon de Spaansche bladen omtrent deu naam van het Amer. schip in twijfel verkeeren, meenen de Amerik. bladen, dat, volgens nadere door hen ontvangen berigten, dienaangaande geen twijfel bestaat, maar dat het werkelijk de Montgomery was. De Nem-Xork Tribune zegt voorts do positieve verzekering te hebben ontvangen, dat de Blanche een Engelsch schip is , hetwelk wettigen handel drijft en dat hel, toen het door de Montgomery werd aangehouden, van Matamoras kwam met een lading katoen voor Havana. • Ik behoef u niet te zeggen dat dit belangrijk incident zoowel in onze olficieele als handelskringen zeer veel opschudding veroorzaakt. Intusschen schijnt het dat terwijl kapt. Hunter van de Montgomery Engeland en Spanje heeft beleedigd , generaal Butler te New-Orleans zich jegens Pruissen is te buiten gegaan. In particuliere berigten wordt althans gemeld , dat een Pruissiseh schip met eene lading hout in gemelde haven arriveerde en na die te hebben gelost en het noodige verlof te hebben gekregen, onder toezigt van een tolbeambte eene t ieuwe lading voor Liverpool begon in te nemen. Toen alles gereed was, verzocht de kapitein zijne papieren ten einde te vertrekken. Dit werd evenwel door den collecteur in het douane-bureau positief geweigerd, tenzij vijf aan boord zijnde consignatien voor Liverpool van kooplieden ie New-Orleans bestaande uit zilverwerk , specie enz. werden achtergelaten. Op verzoek van den kapitein , rigtte de Pruissische consul nu een schrijven aan generaal Butler. Deze zond een officier aan boord van het Pruissische schip om van den kapitein de overgave der bedoelde artikelen te eischen. De kapitein weigerde daaraan te voldoen , waarop men dreigde andere mantregefen te zullen nemen. Hij heeft tegen dip handeling protest aangeteekend en generaal Butler verantwoordelijk gesteld voor de vergoeding, ten bedrage van 500 dollars voor iederen dag oponthoud. Vooralsnog heeft men hier omtrent het gebeurde niets naders vernomen. Onze kooplieden zijn over die handeling van generaal Butler buitengemeen verontwaardigd en verklaren dat, hij zich daardoor aan eene schending van het volkenregt heeft schuldig gemaakt; want zilver en speeio kunnen onder geen contrabande worden gerangschikt en indien zoodanige voorwerpen naar een neutraal land niet vervoerd mogen worden, dan kan niets meer als veilig worden beschouwd.
Londen, 3 November. De sultan heeft last gegeven aan verschillende firma's alhier, tot he; onmiddelijk bouwen van vier groote gepantserde oorlogsvaartuigen. — Met het oog op den tegenwoordigen omzet en koers der Grieksehe fondsen, is het voorzeker niet onbelangrijk een blik te slaan op den eigenlijken stand van Griekenlands financiën. Deze komt in het kort hierop neder: In de eerste plaats hebken Frankrijk, Engeland en Rusland, wegens voongeschoten rente, te vorderen ongeveer 4'/s millioen £. Dan volgt het bedrag van de sedert 1826 achterstallige rente der leeuing van 1824, waarvan in zoogenaamde «roode Grieken" nog voor een bedrag van £ 530,000 aanwezig is. Vervolgens komt de rente der leening van 1825 , waarvan sedert het begin van 1827 niet betaald is; hiervan bestaat in zoogenaamde » blaauwe Grieken " nog £ 1,900,000. Deze beide laatste cijfers maken te zamen £ 2,430,000 en de interest hiervan a 5 pCt. over de nagenoeg 37 achterstallige jaren bedraagt 4% millioen P. St. Hierbij moet nu nog gerekend worden £ 2,430,000 als jaarlijksche rente a 5 pCt. der leening van 1833, onder waarborg der mogendheden. Ingeval nu door eene regeling der zaken de interessen op de beide eerstgenoemde leeningen gekapitaliseerd kunnen worden, dan zal Griekenland toch nog 8 _ 10 millioen P. St. moeten opnemen, eensdeels om de door de mogendheden voorgeschoten rente in specie te kunnen restitueren en anderdeels ter voorziening in onderscheidene noodige uitgaven. De interest van dit kapitaal komt dan natuurlijk ook nog bij het montant der bovengemelde renten; zoodat Griekenland bij slot van rekening zal moeten bezwaard worden met de betaling der rente van een kapitaal van p. m. 18 millioen P. St. Wel is waar, Griekenland heeft een vruchtbaren bodem en vele hulpbronnen , maar dit neemt niet weg, dat er tot het verkrijgen eener geregelde orde in 'slands financiën nog veel vereischt wordt. Volgens een alhier ontvangen telegram uit Alexandrie, wordt de laatste Overland-Mail van Marseille, door slecht weder, eerst den aden Nov. t» Alexandrie verwacht, en zou de Mail naar Calcutta dien ten gevolge niet voor den 6den Nov. van Suez vertrekken.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 3 November (des 's morgens). Het vonnis door den krijgsraad in de zaak der militairen te Graudenz geveld, is op bevel des konings aan alle korpsen bekend gemaakt » als een waarschuwend voorbeeld " De verscherping der discipline, welke hiervan het gevolg is geweest, heeft reeds vruchten gedragen; reeds zijn verscheidene militairen wegens insubordinatie veroordeeld en onder anderen een onder-officier tot 12 jaren gevangenisstraf, omdat hij verzuimd had aangifte te doen eener gepleegde insubordinatie. — Alweder is een der leden van de tweede kamer, naar Gunibinnen, een stadje aan het uiterste Oostelijke einde van het rijk verplaatst. Het bedoelde lid is de heer Haaek , die even als de heer Bockum-Dolffs, een steunpilaar der liberale partij mogt genoemd worden.
---

fransche post.
Parijs, 3 November. Vergun mij, dat ik nog een oogenblik op Griekenland terug kom. Ik heb inzage gehad van eenige brieven , die wel de aandacht verdienen, daar zij afkomstig zijn van voorname en wat meer zegt, onpartijdige personen. In een daarvan meldt men o. a., dat koning Otto niet gehaat, maar dat het meer zijne godsdienst was en ook die van de koningin , waarvan het volk afkeerig bleef; want men moet niet uit het oog verliezen, dat in Griekenland het godsdienstig gevoel in zeer naauw verband staat met het nationaal gevoel. Waarom ? Dewijl men zich niet kan voorstellen, dat een niet Grieksch vorst er ooit in zou toestemmen, om zich aan het hool'd te stellen eener beweging tegen de Turken en dit juist een der voornaamste wenschen van het Grieksehe volk is. Een Grieksch vorst daarentegen zou een oorlog tegen de Turken als een heiligen orrlog beschouwen, omdat hij in triomf de St. Sophia zou willen binnentreden en van Konstantinopel het middelpunt zou wenschen te maken van een nieuw Oostersch rijk. Dit maakt de grootste kracht uit van de kandidatuur des hertogs van Leuchtenberg. Gisteren sprak men ook van prins Napoleon, als aanstaande koning vau Griekenland; ik geloof echter niet, dat hij die kroon zou aannemen, al wierd zij hem aangeboden. Nog wil ik u eene bijzonderheid mededeelen, waaruit blijkt, dat de revolutie toch niet geheel zonder geweld is afgeloopen. Men zegt namelijk, dat de koning, toen hij in deu Pireus eensklaps zijne vervallen-verklariug vernam, in staat van beschuldiging verlangde gesteld te worden; dat hij zeide te zullen bewijzen, dat hij niet in strijd met de constitutie had gehandeld en dat hij verzocht om dit terstond in zijn nanin naar Athene te telegraferen. Een kapitein van de kavulierie nam op zich . om aan den wensch van den koning te voldoen; hij kon echter van de beambten van de telegraaf niets gedaan krijgen en vond ook bij de troepen, in plaats van hulp , slechts scheldwoorden en tegenstand; eindelijk werd hij in de verwarring met een bajonnet gewond en is, naar men zegt, den volgenden dag overleden. De Hongaren maken zich gereed om te vertrekken; zelfs Kossuth, Turr, Klapka en een groot aantal andere bannelingen begeven zich naar Paienza aan het lago Maggiore, waar een groote vergadering zai worden gehouden , om de kandidatuur van den zoon van Victor Emanuel voor den Griekschen troon te ondersteunen. Ook kan men op hunne medewerking rekenen , wanneer de oorlog i»an Turkije mogt worden verklaard. In den ministerraad is de vraag behandeld of men ook een ophelderende nota over de omwenteling in den Moniteur zou doen plaatsen. Na langdurige discussien is men echter tot het besluit gekomen, dat zulk een nota nutteloos zou zijn. Lord Palmerston is, naar men zegt, van een geheel tegenovergesteld gevoelen; hij wil wel degelijk spreken en zou op het punt staan van een hevige circulaire tegen de Grieksehe revolutie uit te vaardigen. Men zou daarin dezelfde bittere uitdrukkingen terug vinden , die reeds door de Morning Post zijn gebezigd. De heer Ricasoli die Parijs reeds verlaten had , maar thans op nieuw deze stad gepasseerd is, heeft een langdurig onderhoud gehad met den heer de Persigny. De minister van binnenlandsche zaken heeft bij gelegenheid dat Drouin de Lhuys de portefeuille van buitenlandsche zaken heeft aanvaard, eene circulaire doen toekomen aan de prefecten in het land. Hj zegt daarin , dat deze wijziging van het kabinet volstrekt geene verandering brengt in de keizerlijke politiek. Het doel is om twee groote belangen in de Romeinsche kwestie te vereenigen, en Italië noch aan den paus, noch don paus aan Dalie ox: te otfiereu. Ecu tt»a»s_iaii nu, die 'hel Toorregt heeft, dat hij vreemd gebleven is aan de onderhande- j lingen van de laatste jaren, kan op uitnemende wijze werkzaam ' zijn om deze moeijelijke kwestie uit den weg te ruimen. De j minister maftnt ten slotte de prefecten aan, om de bevolking i ook vertrouwen in te boezemen ten aanzien der politiek van verzoening, welke door de keizerlüke regering tot dusverre gevolgd is. Het feest te Chamarande is buitengewoon schitterend geweest. De keizer heeft langen tijd gewandeld, vergezeld van de graven de Persigny en Walewski. De keizerin heeft het park rondgereden in een van die kleine rijtuigen, die men Panier noemt, en dat door mevrouw de Persigny zelve werd bestuurd. Het diner was prachtig en het geïllumineerde park leverde een tooverachtig schouwspel op. Toen de keizer in het rijtuig stapte, om naar St. Cloud terug te keeren, werd de geheele oprij-laan op schitterende wijze verlicht door een bouquet van vuurpijlen. Het nieuwe stuk les Ganaches, dat, naar men zeide, een groot politiek schandaal zou veroorzaken, heeft bij een eerste voorstelling veel bijval gevonden. Het tintelt van geest en is over het geheel met veel bekwaamheid behandeld; alleen de legitimistische partij kan er zich beleedigd door gevoelen. Er was een gerucht in omloop , dat de heer Haussmann in ongenade was gevallen. Dit is echter volstrekt niet het geval. De prefect van het departement der Seine heeft eenige dagen verlof genomen , om naar Bordeaux te gaan , waarschijnlijk heeft dit tot het praatje aanleiding gegeven. Er zal een kleine administrative beweging in de onder-prefecturen plaats hebben. Men zou die door auditeurs bij den raad van state willen doen bezetten, die geen bevordering te wachten en die toch tot nog toe geweigerd hebben, om een plaats in de departementen aan te nemen. De administratien zijn zoo oververvuld, dat men genoodzaakt is, om aan kweekelingen van de polytechnische school, wanneer zij het verlangen, betrekkingen te geven in de tabak-administratien. Men zegt, dat baron von Hübner, gewezen gezant van Oostenrijk aan ons hof, een langdurige conferentie met den keizer te St. Cloud heeft gehad. De baron is sedert twee dagen naar Weenen vertrokken
---

