De Waterwegen.
Leest gij het voorloopig verslag over de waterwegen, dan duizelt uw hoofd van de bezwaren van allerlei aard, welke enkele, sommige en vele ledeu maken, zoowel van flnantieelen als van techniïcheu aard. D„n vreest men voor dit, din weder voor iets anders , en bij al dien angst voor allerlei eventualiteiten , vergeet men de groote zaak, die het hier geldt: den handel van Nederland. Vele zaken mogen bij de doorgraving van Holland op zijn smalst en de doorsi.ijding van den Hoek van Holland onzeker zijn, eone daadzaak is niet tegen te spreken, dat onze zeegaten verzanden en al minder en minder toegankelijk worden *OOr groote zeeschepen en stoombooten. Tien jaren lang reeds onderzoekt, redeneert, beraadstaagt men over de beste wijze om het nakend gevaar voor de bronnen van ons volksbestaan af te wenden, en terwijl het al dreigender en dreigender wordt, wordt men bes'luiteloozer over de middelen om het te bestrijden. Waarvoor bezoldigen wij een corps ambtenaren van den waterstaat, indien men hot niet vertrouwen kan? Wij gelooven gaarne, dat ieder lid dst' tweede kamer een ingenieur heeft, dien hij raadpleegt; maar hij moest toch bedenken, dat niet ieder deskundige de' middelen en gegevens bezit om te oordcelen, als de gouvernements-ambtenaren, wier pligt het is, de zaken aan hunne overweging onderworpen , naauwgezet te bestuderen en te onderzoeken. Vertrouwt men zijne eigene ambtenaren van den waterstaat niet, men verwerpe dan de bezoldiging , die voor hen op de be"i-ooting is uitgetrokken. Maakt men geen bezwaar om hen uit "'s lands schatkist te betalen, dan behoort men hunne adviezen niet te wantrouwen. Men schijnt wiskundige zekerheid te verlangen, dat de werken zullen gelukken. De deskundigen zijn het echter daarover «3ens, dat die onmogelijk te geven is; men kan dnarbij alleen van groote waarschijnlijkheid spreken. Indien het, nu onmogelijk il te zeggen , deze of geene wijze van uitvoering biedt volkomene zekerheid van slagen aan, dan blijft alleen de vraag over, of wij roet de handen over elkander moeten blijven staan en werkeloos toezien, dat de bronnen van ons bestaan worden verstopt en de voordcelen onzer ligging vernietigt. Is Neder land dan niet meer een land van handel en scheepvaart bij uitnemendheid, en wat rest ons , als de schepen ons hunne rijke ladingen niet meer kunnen aanbrengen en de handelaar te vergeefs naar goederen uitziet, die hij verkoopen kan ? Als men het voorloopig verslag met die bergeu van bezwaren leest, komt ons dan niet onwillekeurig de fabel in de gedachte, van de Je•den van het ligchoam, die weigerden langer voor de maag te werken ? Gesteld liet is onzeker dat het werk gelukt — is het dan niet nog onze pligt het te beproeven ? Wij redeneren reeds gedurende tien jaren over hetgeen wij behooren to doen — is de tijd van handelen dan nog niet aangebroken? I» het niet waar dat de toegang tot Amsterdam en Rotterdam hoe langer zoo moeijelijker wordt? Is het niet waar dat te Amsterdam zelfs geen stoomvaart op Engeland kan worden gedreven, dat te Rotterdam de groote schepen niet zonder last te breken kunnen aankomen eu dat daar van de aankomst van groote Transatlantische stootuvaartuigen geen spraak kan zijn? Is het niet waar, dat die toestand steeds verergert en dat daarvan ten laatste de grootste nadeelen te wachten zijn? Wel nu! als dat alles waar is, behoort men zich dan niet te haasten verbetering aan te brongen , niet «lechts met het oog op onze zeehavens maar ook voor onzo binnensteden , wier voortbrengselen van landbouw en nijverheid toch door dezelfde zeegaten naar de markten van afzet gebragt moeten worden, waardoor de overzeesche waren binnen komen , om hier te lande te worden verkocht of naar Duitschland en andere landen te worden vervoerd? Maar het geld! Wij stellen hoogen prijs op orde in onze finantien; wij hebben dit meermalen getoond, zelfs als de staten generaal ligvaardig over millioenen heenstapten. Waar het echter oene levensvraag voor Nederland geldt, als hot behoud van onzen handel e» onze •eheepvaart, daar is het kleingeestig met angst en vrees na te rekenen of de laatste cent, die men er voor noodig heeft, reeds in de schatkist aanwezig is. Als het zand onze zeegaten verstopt zal hebben, waar zal dan de voorspoed onzer finantien blijven ? En zal onze finantieele welvaart niet stijgen, naarmate onze handel en onze scheepvaart een hoogere vlugt nemen ? Welke renten zullen de honderd en meer millioenen aan de spoorwegen besteed, opbrengen, als de aanvoer aan de zeezijde vermindert en ophoudt, en hoeveel meer vruchten zullen ze daarentegen niet afwerpen, als door de nieuwe vrije toegangen uit zee, groote stoom- en zeilschepen vol van Overzeesche goederen ons land binnenvaren, 'wier rijke ladingen over de ijzeren rails naar de grenzen moeten worden gebragt, om van daar haren weg naar alle deelen van Europa te vinden ? De minister van finantien verzekert daarenboven, dat de kosten der waterwegen voor de twee eerste jaren reeds in de schatkist aanwezig lijn. Wat wil men meer? Al moesten wij voor een zoo gewigtig belang geld leenen , wij behoorden er niet voor terug te deinzen. Waarom zouden wij het dan nu doen , nu reeds voor twee jaren de kosten gedekt zijn en er alle waarschijnlijkheid bestaat, dat dok die der overige zullen gevonden worden ? Waar is ooit iets groots tot stand gebragt, als aan allerlei vreesachtige bedenkingen der kleinmoedigheid gehoor werd gegeven ? Amsterdam zegt men krijgt zijn spoorweg naar het Nieuwe Diep. Kan men inderdaad volhouden, dat daardoor in de behoeften aan een eigen haven wordt voorzien ? Zal Amsterdam niet ver bij andere havens achterliggen, als zijne schepen aan het Nieuwe Diep moeten lossen en zijne goederen per spoor aangevoerd moeten worden ? Men spot mót Amsterdam, ais men «ot antwoord op zijne vraag om eene haven, op den spoorweg naar het Nieuwe Diep wijst. Maar de gemeenten , die het eerst door de werken gebaat zijn, zet men in het verslag, moesten tot de kosten er van bijdragen! Waarom? Waarom moeten de kosten voor werken in het algemeen belang verrigt, op de schouders van enkele gemeenten worden geladen ? Heeft men dat beginsel niet teregt bij de sioorwegeu verworpen en waarom zou men het weder bij de waterwegen aannemen ? Wij hebben het meer dan eens betoogd, dat het hier geldt het bekende, wat men ziet en wat men niet ziet. Als de nieuwe waterwegen geopend zullen zijn, dan zal men groote schepen voor Amsterdam en Rotterdam zien komen, maar hoe door die openingen de welvaart zich door al de aderen van het, land zal verspreiden, zal niet, zoo duidelijk voor het oo" waar te nomen zijn , maar het zal toch plaats hebben. Alweder geldt het hier de fabel der maag en der overige deelen van het ligchaam. B'j K°ede zeegaten heeft het geheele land belang; liet geheele land behoort dan ook de kosten te dragen die er voor gevorderd worden. Eindelijk had men liever twee afzonderlijke wetsontwerpen voor de beide werken ontvangen. Wij betwisten het niet, dat het beter ware geweest de beide werken m afzonderlijke wetsontwerpen te scheiden; maar kan dit nu het met geschied is, eene reden van verwerping zijn ? 1* hooldvraag blijft: zijn beide werken noodzakelijk? Moeten de toegangen uit zee van heide havens , van Amsterdam en Rotterdam verbeterd worden Kan men de noodzakelijkheid daarvan met betwisten , dan doet het er ook niet veel toe of men de verbetering dier toegangen m een ontwerp vereenigd, dan daarvoor twee afzonderlijke ontwerpen aangeboden heeft. De zorg, die men voor de onathankehjkheid dcTeorste knmjr aan den dag legt, U wat al te groot Zij heeft *>_ «een ontwerp hoegenaamd het regt »Wl amendement en moet l>ij alk- stemmen , vaanante zij het beginsel goedkeurt of met. Het meest komt dit zeker bij de budgetten uit, waar de meest ongelijksoortige uitgaven in een ontwerp vereenigd zijn. Onze handel en onze scheepvaart moeten geholpen worden. Daarop komt alles neder; want, met zijn handel en zijne scheepvaart staat of valt Nederland. Kan men nu bepaald aantoonen, dat de plannen der regering niet deugen en de werken op die wijze onmogelijk tot stand kunnen komen, dan doet men wel het ontwerp te verwerpen. Kan men dit echter niet en heeft men slechts bezwaren en twijfelingen en angst en vrees, dan behoort men de regering en hare ambtenaren te vertrouwen, en de geheele verantwoordelijkheid voor plan en uitvoering op hen te laten rusten. De tweede kamer is geene vereeniging van ingenieurs, waarin een technisch debat past; maar eene vertegenwoordiging, die als zij de zaak in beginsel goedkeurt, ten aanzien van het technische moet berusten in de deskundigen , die de staat bezoldigt, omdat hij vertrouwen in hunne kunde heeft.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 November.
De tegenwoordige Grieksehe opstand geeft tot leerrijke beschouwingen aanleiding. Dat koning Otto door de mogendheden op den nieuwen troon geplaatst werd, is noch voor Griekenland zelf, noch voor Beijeren, noch voor het huis Wittelsbaeh gelukkig geweest en een groot gedeelte van het nadeel, dat de drie partijen daardoor ondergaan hebben, ware vermeden geworden, indien dertig jaren geleden in Beijeren eene ware, en geen schijnconstitutie bestaan had. In het jaar 1849 zeide de rapporteur dor finantieele commissie in de Beijersche kamer van afgevaardigden, sprekende over do Grieksehe leening, het volgende: »Do geheele geschiedenis der zoogenaamde Grieksehe leening en al wat daarmede in verband staat, is een sprekend bewijs voor het nietige der Beijersche constitutie vóór de Maart-revolutie." Men ziet daaruit duidelijk wat het gevolg is, wormeer geen ware volksvertegenwoordiging in een land bestaat, wanneer eene kamer niet in staat is de regten des volks te handhaven, wanneer de constitutioneele regeringsvorm geen waarheid, maar slechts schijn is, Tegen de uitdrukkelijke bepaling der grondwet, werd een Beijersch leger naar Griekenland gezonden on zijn vqor vreemde belangen honderde en duizende inwoners van Beijeren opgeofferd; gesneuveld door den invloed van een ongunstig klimaat, door inspanning eu ontberingen of door het zwaard der Hellenen, e» zonder dat Beijeren daartoe verpligt was, ja zelfs eenige de minste aanleiding had. Maar de toenmalige Beijersche stenden zwegen en aan de drukpers was het zwijgen opgelegd. Millioenen Beijersch geld werden uitgegeven voor doeleinden, waarmede Beijeren niets te maken I ad. Nog erger was het Grieksehe volk er aan toe, toen men het niet toestond over zijn eigen lot te beslissen en het een minderjarigen vreemden prins lot koning opdrong, met al den nasleep van gunstelingen en ambtenaren, met al het absolutismus en de plagerijen van die lieden, met een vreemd leger, dat een aanzienlijk deel van de ieening verzwolg. Het is geen wonder dat Beijeren in Griekenland gehaat werd, El wat heeft het regerend vorstenhuis daarbij gewonnen ? Voor den ijdelen roem dat een lid van dat huis over hot klassieke land van Themisto. cles en Pericles heerschte, ruilde het zware zorgen on ten slotte geldelijke opofferingen. Want toen de fiuantieele commissie in 1849 zich ernstig liet hooren, werd koning Lodewijk genoodzaakt ïüira anderhalf millioen guldens uit zijn eigen middelen aan de Beijersche schatkist terug te geven. Zou koning Lodewijk, zoo als de zaken nu staan, niet zelf tot do oyertuiging gekomen zijn, dat het voor zijn volk , voor Griekenland en voor zijn eigen dynastie gelukkiger geweest ware, indien Beijeren in 1832 eene volksvertegenwoordiging bezeten had, toegerust met den moed en de kracht om de verkeerdheden , die toen tenbe hoeve van den nieuwen troon in dat land plaats hadden, te verhinderen ? Naar men verneemt wordt er op dezen oogenblik tussehen de groote mogendheden ijverig oiderhandeld over de gebeurtenissen in Griekenland, waarbij tot grondslag is aangenomen , dot de nieuwe orde van zaken in dat land zal worden erkend, mits Griekenland zich verbindt om geen territoriale veroveringen te maken en dat het zijne finantieele verbindtenissen zal nakomen.. Graaf Russell heeft middelerwijl aan Engelands diplomatieke agenten in het buitenland eene dépêche doen toekomen , waarin de minister wijst op het tractaat van 1832, hetwelk bepaalt dat, de leden van de dynastiiin in Engeland, Frankrijk en Rusland uitgesloten zijn van den Griekschen troon. Hieruit ziet men, dat Engeland de kandidatuur van prins Alfred niet wil, maar van zijn kant ook opkomt tegen die van den hertog van Leuchtenberg. Volgens berigten uit Athene zijn door toedoen van het voorloopig bewind aaii den Beijerschen gezant, alle voorwerpen overgeleverd, die het persoonlijk eigendom van koning Otto zijn, Aan den Nord word uit Athene geschreven , dat, koning Otto, vóór zijn vertrek uit de hoofdstad, door de gezanten van Engeland en Turkije gewaarschuwd is geworden , en wel op grond van berigten , die zij van hunne vice-consuls in de provinciën hadden ontvangen. De president van den ministerraad hechtte hieraan slechts weinig waarde , daar hij vnn de regerin"s-agenten niets had vernomen, wat eene beweging aanduidde ; niettemin raadde hij den koning, niet op reis te gaan, daar dit in allen gevalle voorzigtiger was, De koning riep alstoen het gevoelen der koningin in, welke adviseerde om aan de eens voor«e-nomene reis gevolg te geven; het was haar raad die gevolgd werd. Uit Krakau wordt gemeld, dat er te Warschau op nieuw zamenzweringen zijn ontdekt; een aantal personen zijn dientengevolge gearresteerd. Terwijl wij dit berigt reproduceren , herhalen wij wat we reeds zoo dikwijls gezegd hebben , dat de dépêches uit Krakau met de grootste omzigtigheid behooren aangenomen te worden.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
BcrllJn, 4 November ('smorgens'. Aan de N. B. Zeitung wordt geschreven, dat men weer aan den heer von Mannteuffét denkt als president van een nieuw kabinet, indien het den heer von Bismarck niet spoedig mogt gelukken , een vergelijk te vinden tussehen de kroon en het volk. Do heer von Mannteuffel staat vooral bij de koningin-weduwe in hooge gunst. In hoe verre dit berigt op goeden grond rust, is voor dit oogenblik onzeker. Maar zooveel staat vast, dat de komst van den heer von Mannteuffel aan hot bestuur de oevolking geheel onvoldaan zou laten. In het wezen der zaak zou hierdoor niets veranderd worden.
---

Fransche Post.
Pariji, 4 November. De terugkomst van prins Napoleon zal de geheele oppositie van hem en zijn partij tegen de keizerin weder doen herleven. De prins is op het Palais Royal terug gekomen meer Italiaan dan ooit en houdt de hevigste redeneringen tegen den keizer en zijn politiek en tegen de keizerin; hij moedigt zijn geheele omgering tot den strijd aan. De heeren de Thouvenel, Benedetti, de markies en de markiezin de Lavalette toonen zich eveneens in hun vertrouwelijke gesprekken zeer verbitterd tegen de keizerin. Met spanning ziet men te gemoet, wat uit al deze tegenstrijdige denkbeelden moet geboren worden. In de omgeving van den keizer vindt men nog altijd lieden, die den ridder Nigra voortdurend moed inspreken en die beweren , dat Napoleon steeds de Italiaansche zaak genegen blijft en haar ten laatste den zegepraal zal weten te verschaffen; dot men gerust den uitslag van de aanstaande verkiezingen moet afwachten en dat Z. M. dan tot zijn Italiaansch gezinde politiek, zal terugkeeren. Ik heb eenige nieuwe bijzonderheden voor u over het kortstondig verblijf van baron von Bismarck in onze stad. Hij is zeer ontevreden over den afloop zijner reis vertrokken. De xeizer heeft zich wel is waar genegen getoond, om den vriendschapsband tussehen Frankrijk en Pruissen te bevestigen, maar hij heeft, alle gesprekken betreffende een verbond tussehen de kabinetten van Parijs, Berlijn en St. Petersburg vermeden. Hij heeft gezegd, dat het oogenblik niet gunstig was, om Rusland te volgen in zijn politiek van reorganisatie van het Oosten, noch om met Pruissen zamen te werken tot reorganisatie van Duitschland. «Wij moeten allen, allen," zeide Z. M., het laatste woord herhalende, « met groote omzigtigheid te werk gaan en alles vermijden, wat voorwendsels tot revolutie kan geven." Gij zet uit die woorden, dat Napoleon in een bepaald conservative periode verkeert. De heer von Bismarck komt dus zeer uit het v;ld geslagen terug. Mijn correspondent te Rome spreekt de geruchten omtrent de aftreding van kardinaal Antouelli en nigr. de Mérode tegen; er bestaat niettemin groote oneenigheid tussehen beiden. De paus is lang niet tevreden over de circulaire van den heer Drouin de Lhuys; toch gaat de keizer voort met hem de verzekering te geven, dat noch Rome noch het erfdeel van Petrus ooit aan Piemont zal worden afgestaan. In een brief van den hertog Taseher de la Pagerie aan een inwoner van Rome en gedateerd vau de Tuilerien, komt de volgende zinsnede voor: «gij kunt u verzekerd houden, dat de ongeloovigen nooit te Rome zullen komen." Men spreekt van baron Brenier als gezant te Konstantinopel; de markies de Moustier zou naar Lenden gaan, ingeval de graaf de Persigny minister van buitenlandsche zaken blijft. Prinses Mathilde heeft, naar men zegt , van den keizer de benoeming van den graaf de Nieuwerkerke tot kamerheer welen te verkrijgen. Generaal Valagé, chef van den staf van generaal Lorencez , is hier aangekomen en verhaalt al de fouten , die in den aanvang van de eipedite zn'n begaan, ten gevolge van het programma dat de keizerin, op den raad van Almonte, door den keizer heeft doen aannemen. Generaal Lorencez en de chef van zijn ótat-major waren tegen de plannen van den Mexikaanschen geneiaal; en toch, hoewel men nu tot hun politiek terugkeert, zijn zij in ongenade gevallen. De keizer is er zeer op gesteld, dat de heer Proudhon zijn polemiek tegen de eenheid van Italië voortzet. Ik kan u uit zekere bron melden, dat men een officieel persoon aan den socialistischen schrijver heeft gezonden om hem de verzekering te gev ,n, dat hij zioh alle mogelijke vrijheden zou mogen veroorloven en zelfs eenige oppositie tegen het gouvernement mogt voeren , wanneer hij antwoordde op de bladen , die hem zoo hevig aanvallen ter zake van zijn laatste brochure. De heer Proudhon zal wel niet nalaten, om van die vergunning gebruik temaken. De onafhankelijke bladen, die verslag geven van hot nieuwe stuk van Sardou les Ganaches, komen allen daarin overeen, dat de schrijver bij zijn typen, gekozen uit de legitimistische, Orleanistische en republikeinsche partijen ook een vierde categorie les Ganaches impériales had behooren te voegen. De beurs was heden zeer geagiteerd door een maatregel van den heer Fould, waarbij aan andere lieden dan leden van het parket verboden wordt, om transaction te sluiten in Fransche fondsen; men hoopt op die wijze zich meester te maken van de koersen en verdere dalingen te voorkomen. Het Credit mobilier zou er over geklaagd hebben, dat de buiten het parket handelenden de operatien tot stijging niet ondersteunden. Deze maatregel wordt beschouwd als de voorbode van een andere, waarbij niemand anders dan de eigenlijke agenls-de-change ter beurze transaetien in effecten zullen mogen sluiten; daarentegen zou het aantal dezer agenten worden uitgebreid. Men verspreidde het zeer onwaarschijnlijke gerucht, dat de heer Fould zijn demissie zou willen geven.
---

Per Telegraaf.
Turin , 4 November. De Monarchia Nazionale bevat het volgende: Men verspreidt het gerucht, dat het ministerie de kamer wil ontbinden; de tegenwoordige omstandigheden, die niet alleen den ijver van het ministerie, maar van het geheele land veroischen voor de organisatie, zoowel van de binnenlandsche aangelegenheden als van de buitenlandsche politiek, schijnen minder gunstig voor de beweging, aan algemeene verkiezingen eigen. Het gouvernement kan dus niet aun dien maatregel denken, ten zij het, door niet te voorkomen gebeurtenissen, daartoe mogt worden gedwongen. Wanneer het aau eene coalitie van de verschillende oppositiepartijen mogt gelukken, om eene flctive meerderheid te vormen, dan zou het waarschijnlijk de pligt van de regering zijn , om een beroep to doen op de kiezers , ten einde de 'Vrijheid van 's lands constitutioneele instellingen te beschermen. Laat ons hopen , dat zulk eene vereeuigingniet plaats zal hebben en dat de fractien in het parlement, die dezelfde beginselen voorstaan, eensgezind zulleu blijven, om de aanvallen van de uiterste partijen te weerstaan. Volgens tijdingen uit Syracuse van den 3den was de prins van Pruissen daar aangekomen en naar Napels vertrokken.
Lissabon , 4 November (R. A.) De Cortes zijn geopend. De troonrede is onbelangrijk. De maarschalk Saldanha zal aanstaanden Maandag als gezant naar Rome vertrekken.
St. Petersburg, 5 November. De minister van justitie heeft zijn ontslag bekomen. Voorloopig is de portefeuille opgedragen aan den heer Zamiatnin. De keizer heeft bij decreet besloten, dat zekere belasting in Polen , waaraan de Israéliten in 't bijzonder onderworpen zijn, afgeschaft zal worden, alsmede de belasting op de bedienden. Die op den brandewijn is daarentegen verhoogd.
Londen , 5 November. De Morning Post zegt niet te weten , of de mogendheden het tractaat van 1832 zullen opheffen; maar zooveel is zeker, dat zonder die ophelling de hertog van Leuchtenberg niet verkiesbaar is voor den Griekschen troon. De graaf van Vlaanderen , zegt de Post, is wel verkiesbaar.
loonden , 5 November. Uit Havana is alhier, onder dagteekening van 15 October, berigt outvan-eu, dat de vernieling van he^ Engeische schip Blanche (zie Engeische Post in ons nommer van gisteren) aldaar groote verontwaardiging heeft te weeg gebragt. Volgens berigten uit New-York van 25 October, verwachtte men dat de president Lincoln de zaak zou desavoueren.
Xew-Yorlt, 25 October (R.-A.). Mac Clellan is met zijne corpsen nog niot opgerukt. Generaal Brsgg (der Zuidelijken) is over Cumberlaud Gap den staat Teuessce biuucugerukl. Geve raal Buell (der Noordelijken) zal door Rozencranz voor het opperbevel der troepen in Kentucky; worden vervangen. De communicatie tussehen Nashville en het Noorden is afgesneden. Er liep een gerucht dat de bondstroepen Corinthe ontruimd hadden. New-York , 25 October (R. A.) De Zuidelijken hebben eene nederlaag geleden bij Pearidge, in Arkansas. Zij hebber, bij die gelegenheid hunne artillerie verloren. Uit Nieuw Grenada wordt gemeld dat Mosqucra een nieuw gouvernement heeft gevestigd, en dat de behoudende partij eene gevoelige nederlaag had geleden.
ldverpool, 5 November (R. A.) De Hiberniam is van New-York aangekomen met berigten van 25 October. Goud agio 30%. Koers op Londen 144% h %. Illinois 81%. Middg. Katoen 60 c. en stil. Meel 15 c. en Tarwe 2 c. lager. Mais ljj c. hooger.
I>oside*i, ö November. Koffij : Plantation Ceylon 82 a 87/-. Op de heden gehouden Thee-veiling zijn J4Ï2 kisten den hamer gepasseerd, waarvan er 2612 verkocht werden. Cochenille: Honduras Zilver middel fijn 2/9 a. 3/3. Lijnolie £ 40.67-. Tarwe met beperkten handel. Lijnzaad: Zwarte Zee 62 a 64/-; Morchansky 63 _ 64/-; Archangel 61/-; Riga 48 a 52/-. Talk: in loco 46/6, Oct./Dec. 46/6, Jan./ Maart 46/9. De markt was vast. Heden werden afgeleverd 438 en aangevoerd 940 vaten. — Benevelde lucht, met afwisselende regenbuijen. „lver|jOot» 5 November. Heden zijn van Katoen 1500 balen afgedaan. Men noteert middl. New-Orleans 24% d. Beriifn , 5 November. Rogge: najaar 46, voorjaar 45%. Olie : najaar 1334 , voorjaar 13%. Beurs van Sponden , 5 IVovemher. Consols 93^; Mexico 33%; Ecuador 17%; Grenada gest. 11%; Uitg. — ; Venezuela —; Peru 3 pCt. —; dito Dollar- Bonds —; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. —; dito Certif. Coup. 9%; dito Amortis. 22%; Portugal 3 pCt. 47%; Grieken 14%; Rusland 4% pCt. 92%; dito 5 pCt. —; dito 1862 92 ex d.; Holl. 2% pCt. 66; dito 4 pCt. 101%; Illinois Shares 57; dito Bonds 75. Goud 77/9%. Zilver —. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.16%, Parijs 25.45, Hamburg 13.6% , St. Petersb. 34%. Disconto 3. (Slotkoers.) Consols 93^. Beurs van Weenen, 5 November. (Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 7U.80; dito Nation, 82.20; Bank-Act. 788; Crediet-Aetien 222; Loten 1860 88.80; Fr.-Oostr*. Spoorweg 239; Nieuwe Lomb. 272. Wissel Londen 122.20. Disconto 5. Beurs van Frankfort, 5 November. (Slotkoers.) Oostenr. Metal). 5 pCt, 57% ; dito Nation. 65%; dito Loten 1860 75% j Spanje 3 pCt 50; dito 2 pCt. 46%. Wissel: Amst. 100%; Weenen 96; Londen 1183/8. Disconto 3. Beurs van Hamburg, 5 November. (Slotkoers.) Busl. Nieuwe 3 pOt 57: Spanje 3 pOt 46%: dito 2 pCi. 43; Mexico —; Vereinsbank 101%;'Noord-Duitsche dito 99%. Wissel: Londen 13.U3; Amst. 35.80. Disconto 4_%. Beurs van Berliju, 5 November. (Slotkoers.) Pi-nissen 4 % pCt. 102v2; Uostenr Metall. 5 pCt. 58%; dito Nation 671/ - Russen bij ötieglitz sde Serie 8914.; dito 6de Serie 97%; dito 1862 5 pCt. 92%, dito Nieuwe X pCt. 59%. Wissel op Londen 6.2154, Parijs 80, Hamburg 151%, Amst 143%, Weenen Biys, StPetersb. 98%. Disconto 4. Beurs van Parijs, 5 November. Fransche 3 pCt. 70.85; dito 4% pCt. 98.00; Oedit-Mob. 1180; I'ransch-Oostenr. Spoorw. 500; Russ. dito 422; Spanje 3 pCt. 49% ; dito 2 pCt. —j Italië —. Wissel, 3/m.: Amsterdam 2i3, Londen 25.20, Hamburg 187%, St. Petersb. 365. Disconto 3%. (Slotkoers.) Fransche 3 pt t. 70.65. Beurs van Madrid , 4 November. Spanje 3 pCt. 51.20; dito 2 pCt. 45.35. NB. Bovenstaande depêches waren reeds isr» onze v©rig[e Editie opgenouei.
——^ Pari js , 5 November. La France deelt de volgende tijdingen mede uit Konstantinopel 2 dezer: De revolutie in Griekenland heeft hier een groote sensatie verwekt. In een krijgsraad, die door Omer Pacha werd bijgewoond, is besloten, om de noodige maatregelen te nemen , ten einde een mogelijken aanval te kunnen afweren. Men verzekerde, dat de Porte mededeeling had ontvangen, dat Frankrijk eu Engeland het beginsel van noninterventie aannamen en aan de Grieken hadden te kennen begeven , dat zij het Ottomanische gebied moesten eerbiedigen. Uit brieven , die hetzelfde blad uit Athene heeft ontvangen van 28 October blijkt, dat het voorloopig bewind een monarchie voorstaat, maar dat de republikeinsche partij zeer magtig is en een federativen staat wil instellen. Die partij zoekt de aangrenzende ïurksche provinciën in beweging te brengen. Daar het niet onmogelijk zou zijn, dat genoemde partij bij de verkiezingen de meerderheid behaalde, is het voorloopig bewind geneigd dezen uit te stellen. Beurs vass Antwerpe»., 3> November. Boigie 4% pCt. 9915 j ; dito 2% pCt, —; Oostr. Cred.-Act. 472.50 ; dito Metall. 5 pCt. 56% ; dito Nation. 65% ; Spanje ö pCt. -; dito 2 pCt. —; Spoorw. Roti. en Autw. —.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Kanaal door Bolland op zijn smalst en verbetering van deu water tvcg van Rotterdam naar zee. De regering heeft reeds hare memorie van beantwoording op het pas verschenen voorloopig verslag nopens dit ontwerp ingezonden. Het stuk is heden avond rondgedeeld en wij ontleenen daaraan het navolgende: In de eerste plaats worden beantwoord de bedenkingen van eenige leden, die mede onderteekening der mem. van toelichting door de ministers van oorlog en marine hadden gewenscht. Waartoe die mede-onderteekening ? AI herinnerden die leden zich niet hetgeen aan de Kamer volkomen bekend is , dat de doorgraving van Holland sedert jaren een onderwerp van ernstige behandeling met oorlog is geweest, en dat bij de conferentien van dezen zomer een schout bij nacht het depart. van marine vertegenwoordigde, spreekt het toch wel van zelf, dat hetgeen wordt voorgedragen , van wege het ministerie wordt voorgedragen. Het gevaar, dat later moeijelijkheden van de zijde van het departementen van oorlog of van marine zouden oprijzen , of dat een dier departementen niet tot de uitvoering zou willen medewerken , zou dan ook alleen zijn te vreezen, wanneer men van die zijde op het gevoelen der tegenwoordige ministers terug kwam iets wat evenzeer mogelijk ware, indien de memorie van toelichting door de beide ministers was onderteekeud. Hoe bereid derhalve die ministers tot onderteekening, indien zij noodig ware, zouden zijn, de leden, aan wie geantwoord wordt, zullen wel vullen crkeuaeii, dat daarvoor hier evenmin genoegzame grond bestaat, als tot dusver, en dat het voldoen . aan dergelijke vordering, overgebragt op zoovele andere stukken, j waarbij onderscheidene ministers meer of min zijn betrokken, in eene gelijkelijk omslagtige en nutteloozeibrmaliteit zou ontaarden, i § 1. Op nieuw werd het gevoelen voorgestaan en weersproken, ! dat elk der beide werken bij eene afzonderlijke wet moest worden voorgesteld. Welke nu zijn de redenenen voor eene splitsing aangevoerd ? ii Voor den Amsterdamschen waterweg is concessie verleend; de verbetering van den Rotterdamschen waterweg zou een rijkswerk zijn, uitsluitend op 'slands kosten tot stand te brengen." Dit is zoo, maar, het is in de memorie van toelichting reeds gezegd, moer belangen zijn betrokken bij eene gelijktijdige uitvoering der beide ontwerpen, dan bij de wijze waarop de verwezenlijking dier ontwerpen kan worden verkregen. ii De verbetering van den Rotterdamschen waterweg wordt wel moeijelijk , maar toch uitvoerlijk geacht, en eens uitgevoerd , bestaat genoegzaam uitzigt, dat het aan zijn doel zal blijven beantwoorden. Aan de uitvoerlijkheid van het andere werk , aan de waarschijnlijkheid, dat het te scheppen kanaal voortdurend voor de groote scheepvaart bruikbaar zal zijn , werd , althans door eenige leden , getwijfeld." Deelde liet gouvernement in dien twijfel, het zou de bekrachtiging der concessie noch bij gemeenschappelijke noch bij afzonderlijke wet hebben voorgedragen. Het eene werk moge meer gewaagd schijven dan het andere, beide acht het gouvernement, zoo als ze thans worden voorgedragen, uitvoerlijk met de krachtiee middelen, welke dè kunst, het is ook reeds in de toelichtende memorie gezegd, thans meer dan ooit bezit. De vrees voor misrekening in de kosten, vroeger en ook in dit verslag geuit, eene vrees overigens door de ministers niet gekoesterd , moest naar hun oordeel eer leiden tot, beduchtheid voor het ondernemen voor r'jksrekening der verbetering vanden Rotterdamschen waterweg, dan tot bezwaar tegen het bekrachtigen der concessie. Bij het eerste werk komen de kosten van misrekening geheel ten laste der schatkist; bij het andere zullen ze in de eerste en voorname plaats op de vennootschap drukken , welke den concessionaris vervangt. Maar indien al de uitvoering der doorgraving den staat later in hoogere uitgaven kan wikkelen dan het ondernemen der verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, zou dit voor eene splitsing der wet pleiten ? Een ander bezwaar tegen het begrijpen van beide werken in ééne wet wordt gezocht in den zedèlijken dwang, die daardoor aan de leden der tweede, maar vooral aan de aerste kamer zou worden opgelegd , om tegen hunne overtuiging iets aan te nemen of te verwerpen. Indien het gouvernement bij het antwoord, hierop in het verslag zelf gegeven, eene opmerking te voegen had , het zou deze zijn , dat gelijke tegenwerping tegen zóó vele andere ontwerpen van v»et zou kunnen worden gemaakt, waar het oordeel over de voordragt in het algemeen de zwarigheden , die men tegen de deelen heeft, beheerschen zal. Naar de overtuiging van het gouvernement moet de verbetering der twee waterwegen gelijktijdig plaats hebben, moeten beide werken als ééne zaak worden beschouwd en behandeld. De zaak der Groninger kanalen is , blijkens hetgeen in de memorie van antwoord, betrekkelijk het Vde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1863 is gezegd, voor het oogenblik nog niet vatbaar om aan de wetgevende magt te worden voorgelegd. Ten aanzien van de verbetering der toegankelijkheid van Harlingen is het onderzoek nog aanhangig. Geen van beide werken is dus in dien stand , dat het bij de voorstellen voor don Amsterdamschen en Rotterdamschen waterweg kou zijn gevoegd; iets waarop door enkele leden werd aangedrongen. De tegenwoordige toestand van 'slands geldmiddelen is van dien aard, dat zonder te groote zorg voor de toekomst aan de beide groote waterwegen de hand kan worden geslagen ; tot geene voordragten voor andere groote waterstaatswerken zal worden overgegaan, wanneer die verderfelijk voor 's lands geldmiddelen zouden zijn, of zoo ver gingen, dat daardoor de verwezenlijking van het denkbeeld om onze gewone uitgaven van de Oost-Indische baten onafhankelijk te maken , onmogelijk wierd. § 2. In twee afdeelingen loonden de meeste leden zich niet | bevredigd door hetgeen de regering to kennen gaf, om aan te toonen op welke, naar haar inzien, goede gronden mag worden aangenomen dat de lasten, die het gevolg dezer wctsvoordragt kunnen zijn , de fïnantiele krachten van den staat niet zullen te boven gaan. Het gevoelen der regering daaromtrent steundo op de uitkomsten van het laatst verloopen twaalftal jnron en op de vooruitzigten der naaste toekomst. Wat kan in billijkheid meer worden verlangd ? Welke waarde zou te hechten zijn aan verzekeringen die verder gingen? Zouden verzekeringen van dien aard niet veeleer scherpe afkeuring uitlokken, zoo als het geval was met de staten der vermoedelijke uitkomsten van de diensten 1860-1870, overgelegd bij de voordragt der amortisatiewet van 19 Aug. 1861 (Staatsbl. n°. 73), staten die ten doel hadden om aan te tooren , dat bij het aannemen van een matig cijfer voor de koloniale bijdragen, die amortisatie geschieden kon zonder de uitvoering der voorgenomen groote werken, waaronder de nu behandelde waterwegen, in gevaar te brengen ? Ook vroegere gouvernementen meenden zich van dergelijke voorspiegelingen te jj moeten onthouden. De regering meent derhalve te kunnen volstaan met hetgeen < in dit opzigt door hier werd te kennen gegeven, onder herinnering evenwel dat uit de finantiele mededeelingen, bij de aanbieding der begrooting voor de dienst 1863 gedaan, blijkt, dat de voorhanden baten aanmerkelijk hooger zijn, dan het bedrag daarvoor in de maand Junij jl., bij de eerste aanbieding van dit wets-ontwerp, aangegeven. Volgens het verslag zou, indien met opzigt tot de koloniale baten een of andere tegenspoed wierd ondervonden, in het bestaande te kort óf door geldleeningen en daarmede gepaard gaande verhooging van belastingen voorzien , of wel de aanleg der spoorwegen geschorst moeten worden. Maar hebben dan de tegenspoeden van dien aard, in de jaren 1848 en 1861 ondervonden, dergelijke gevolgen gehad? Waarom zou men ook in het vervolg bij zoodanigen tijdelijken tegenspoed niet tot een tijdelijk hulpmiddel als het uitgeven van schatkistbilletten toeviugt kunnen nemen, en het aldus opgenomen geld uit latere overschotten aflossen ? De regering althans heeft nimmer en op geenerlei wijs aanleiding gegeven tot het denkbeeld , dat in het bedoelde geval eene staking van het werk der spoorwegen allereerst in aanmerking zonde komen , en meent dus tegen de hier gedane voorstelling ernstig te moeten opkomen. Naar het gevoelen der regering is in het tegenwoordig verslag zelf en in de beantwoording van het voorloopig verslag der tweede kamer omtrent het lste hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1863 op voldoende wijze de ongerijmdheid aangetoond der beteckenis, welke sommige leden hechten aan eene uitdrukking, door den minister van finantien bij de aanbieding dier begrooting omtrent de koloniale baten gebezigd. Dat men die bet eekenis aan zijne woorden hecht, zweemt vrij wat meer naar spotternij, dan de ernstig gemeende vraag der regering, of dan onze gansene nationale ontwikkeling moet worden vastgehecht, aan en afhankelijk gemaakt van de marktprijzen der kofflj. Dat die vraag de strekking zou hebben om te doen gevoelen dat men bij het ondernemen van kostbare openb. werken niet op de koloniale baten hebbe te letten , vindt eene ongezochte wederlegging in de memorie van toelichting van het dezer dagen ingediende wets-ontwerp tot amortisatie van schuld , waar do regering verklaart, dat deze baten nog een groot en onmisbaar deel onzer staats-inkomsten uitmaken. Wat in do memorie van toelichting nopens de vermoedelijke verkoopwaarde der in te dijken gronden is gezegd, had geenszins de strekking om eene bepaalde middelsom voor die waarde aan te geven. Men wilde slechts doen uitkomen dat die gronden door hunne zeer gunstige ligging veel hoogere waarde zullen hebben dan er in het voorloopig verslag van den oden Augustus jl. aan werd toegekend. De nadeelige kansen der onderneming worden in het verslag breed uiteengezet, doch men heeft, naar het schijnt, niet de minste aandacht geschonken aan het in de memorie van toel. aan den dag gelegde gevoelen , dat den concessio- : riwia^lnkyoorkeur vergunning kan worden verleend om tot in- ' pokt?ring\uiten de afdamming van Pampus over to gaan, waar- '' door. de TRiMeiijke uitkomsten der zaak aanmerkelijk kunnen yer'beteröi;' *_a het vooruitzigt daarop ligt voor den concessionaris ¦¦•Bfe-krAoljtiie prikkel om zich bij de uitvoering der werken het in hem gestelde vertrouwen —aardig te maken „ terwijl het van zelf spreekt dat bij het verleenen dier nadere vergunningen de belangen van 's rijks schatkist, ten opzigte der tegenwoordige concessie kunnen worden in het oog gehouden. Om echter dienaangaande volle zekerheid te geven, wordt thans in art. 1 van het wets-ontwerp den bepaling voorgesteld , dat nadere concessien tot indiiking en droogmaking van gronden in de Zuiderzee onderworpen zijn aan goedkeuring bij de wet. De opmerking: dat uit de voorwaarde , onder welko de belangrijke bijdrage van Amsterdam is toegezegd , wantrouwen jegens de onderneming zou doorstralen, is, naar het inzien der regering , door de juiste tegenopmerkingen van vsrscheiden andere leden voldoende ontzenuwd. De regering eerbiedigt de aan het slot dezer paragraaph bedoelde bezwaren, van eenige leden , dip.nog van gevoelen zijn dat het ontworpen kanaal niet aan de daarvan gekoesterde verwachtingen zal kunnen beantwoorden, doch meent, van hare zijde, te dien opzigte op het reeds door twee vroegere ministerien emhelsde gevoelen van met roem bekende deskundigen te mogen steunen. § 3. Met genoegen hebben de ondergeteekenden uit het voorloopig verslag gezien dat, al waren enkele leden van een tegenovergesteld gevoelen, de meerderheid ten volle beaamde dat de verbetering van den Rotterdamschen waterweg geen werk is, vatbaar om bij concessie te worden uitgevoerd. Gaarne onderschrijven zij hetgeen door die meerderheid werd aangevoerd. Zij voegen er nog bij dat, indien al het werk vatbaar ware voor concessie, dan toch niet de voorwaarden , waarop die con ¦ cessie was gevraagd en bij de memorie van toelichting medegedeeld * in aanmerking konden zijn gekomen. Kon het voor het gouvernement niet anders dan welgevallig zijn geweest, indien Rotterdam en Schiedam aan het verzoek tot het verleenen eener bijdrage in 1850 tehoorhadden gegeven, na de weigering van Schiedam en na het raadsbesluit van Rotterdam , als bijlage V, achter de memorie van toelichting van. Junij 1862 gevoegd, vond het tegenwoordig kabinet geen reden om op het vroeger aanzoek terug te komen. Bij den schuldenlast, die op Rotterdam drukt, bij de bekostiging van de belangrijke werken , welke voor de dokken en havens zullen zijn te doen , deze stad te doen dragen in de verbetering vim eene onzer hoofdrivieren, waarvan ook andere Maassteden gelijk genot zullen hebbeu , gaat naar de meening van het gouvernement niet wel aan. De ondergeteekenden mogen dan ook niet gevolg geven aan het verlangen van hen, die eene nadere poging bij Rotterdam wenschten te zien beproefd; eone poging daarenboven die hoogst waarschijnlijk tot niets dan tot nieuwe vertraging zou leiden. §. 4. Verscheidene leden zijn teruggekomen op de nadeelen, uit het oogpunt van 's lands defensie aan het doorgraven van Holland op zijn smalst verknocht; het, viel,- meenden zij ,in het oog, dat de nieuwe toegang uit zee naar het hort des lanSs eene gevaarlijke leemte bragt in het tot nu toe gehandhaafd defenaiestelsel. Met die inzigten zoude de minister van oorlog zich kunnen vereenigen, indien de nieuwe toegang, die tot de stelling van Amsterdam zal worden gevormd, van zoodanigen aard ware, dat het moeijelijk zoude zijn om de verdediging daarvan behoorlijk te verzekeren ; maar daar het kanaal, waarvan hier sprake is, eene van die soort van toegangen vormt, welke vatbaar zijn om door verdedigingswerken op den vasten wal en zonder de medewerking van drijvende batterijen of blokschepen voor den aanvaller gesloten te. kunnen worden , zoo bepalen zich de nadeelen die, uit het oogpunt der defensie, door dè daarstelling van den nieuwen waterweg naar Amsterdam zullen ontstaan, eigenlijk alleen tot den aanleg: I°. van een fort (een gesloten zelfstandig werk) tot sluiting van den westelijken mond van het kanaal; 2". van eenige eenvoudige verdedigingswerken tot verzekering van de toegangen die naar de leidijken van het kanaal voeren, alsmede tot beveiliging van sluizen die tot het stellen der inundatien kunnen medewerken. § 5. Blijkens het verslag waren er nog altijd leden , die zich geenszins overtuigd toonden van de volstrekte noodzakelijkheid om, ter verlevendiging van den Amsterdamschen handel, het nieuwe kanaal tot stond te brengen. Die twijfel moge nog bij sommigen bestaan, de organen van Amsterdams handel hebben ééne en dezelfde verklariug afgelegd: Amsterdam behoeft niet alleen eenen beteren, maar ook ces korteren waterweg. Behalve op adressen van zoo vele handelshuizen en ingezetenen, gelijk van het bestuur der gemeente, kan hier gewezen worden op het verzoekschrift door de kamer vnn koophandel en fabrieken te Amsterdam 4 April 1859 aan den koning gerigt, waaruit verscheidene zinsneden worden opgenomen. De uitdrukking in de memorie van toelichting, alsof de achteruitgang van den groothandel te Amsterdam niet uitsluitend aan zijne weinig toegankelijke haven zou zijn te wijten, bevat eene herhaling vau hstgeen iv § 5 van het voorloopig verslag van den sden Augustus 1862 door eenige leden werd geweerd. J)e ondergeteekenden hebben willen te kennen geven, dat, indien al die bewering waarheid bevatte, juist volkomen genaakbaarheid den belemmerden handelsgeest, weder zou kunnen opwekken. Met te meer belangstelling hebben zij kennis genomen van de nota, door een dei leden overgelegd. Tot eiken prijs de doorgraving te ondernemen , op het gevaar af dat Amsterdam wel een korteren, maar een onbruikbaren waterweg verkreeg, dat ware zeker te. ver gegaan. Maar het gouvernement gaat ook zoo ver niet. De concessie schrijft uitdrukkelijk voor , wat het aan deu staat zal kosten om een werk tot stand te zien brengen, hetwelk naar de overtuiging der ondergeteekenden , op de uitspraak van zoo vele deskundigen gegrond, een korteren en bruikbaren weg naor zee zal openen. De verbetering van het Noordhollandsch kanaal beoogt niet alleen de verbetering van de gemeenschap van Amsterdam met, or.ze voornaamste zeehaven, en met het, voornaamste onzer noordelijke zeegaten; maar zij strekt daarenboven voor eene verbetorde verbinding van onze maritime etablissementen; en niemand spreokt het hooge belang tegen, dat in tijd van oorlog eene binnenlandsche communicatie tussehen Amsterdam en de zeehaven het Nieuwe Diep aanbeveelt. Do doorgraving vau Holland eindelijk beoogt den kortsten, den gemakkelijksten weg naar zee voor Amsterdam tot stand te brengen. Dit moge strekken om het onderscheid der verschillende belangen te doen uitkomen , die aan ieder dezer ontwerpen verbonden zijn, en om aan te toonen hoe raadzaam het is voor het algemeen belang van het vaderland, niet eene keus te doen uit deze drie middelen van gemeenschap, maar alle krachten in te spannen om ze alle drie ten uitvoer te brengen. vDat eene radicale verbetering van het Noordhollandsch kanaal niet voldoende zijn zou voor hetgeen Amsterdam behoeft, is hierboven reeds aangetoond. Hier volgt eene breedvoerige wederlegging van vele technische bezwaren. § 6. Daar men verklaart thans niet terug te willen komen od het verschil wegens den aangenomen afstand tussehen de havendammen in de Noordzee , kunnen ook de ondergeteekenden dat punt vorder laten rusten. Op het gevoelen vau een deskundig lid der kamer, dat de voor het kanaal aangenomen breedte van 60 el, uit het oogpunt van soheepvaartbelang , te gering is, valt de opmerking, dat de breedte van 60 el, ofschoon volgens het oordeel van het gouvernement voor de behoeften voldoende (het Noordhollandsch kanaal heeft op den waterspiegel slechts eene breedte van bijna 33 el), niet dan over eene betrekkelijk geringe lengte aan het kanaal wordt gegeven, § 7. Verscheidene leden bleven, blijkens het, voorloopig ver-, slag , bij het gevoelen, dat het werk der doorgraving van Holland niet vatbaar is voor concessie aan particuliere personen of maatschappijen. Tot staving daarvan beriepen zij zich op bladz. 40 en 41 van het, rapport van den raad van den waterstaat van 1859. Het god noch altijd » een kanaal van buitengewone afmetingen , overtreffende hetgeen tot nog toe in ons land en elders gemaakt ie , waarbij de veiligheid vau een. groot deel van den vaderlandschen bodem op het spel staat en vele groote belangen , waaronder de waterontlasting van een belangrijk waterschap, gemoeid zijn." Nog altijd behoorde tot het werk - de doorgraving van den duinketen , die ons tot zeewering strekt." Nog altijd was het gezegde toepasselijk, dat - bij der-j gelijke groote, aan het. geweid der zee blootgestelde werken eene uitvoering door den Staat meer waarborg van zekerheid geelt", dan eene uitvoering door co-cessiónarissen, » wier hoofdbelang het is ruime intewet • maken." Dit alles is waar, maar het werd gezegd nadat, in het verslag der commissie het plan , waarvan de inpoldering deel maakte, afgekeurd was. Men vindt Op bladz. 36 : » Behalve andere afwijkingen , uit, de voorgestelde rigting van het kanaal voortvloeijende, komt vooral in aanmerking, dat bij de aanvrage tot concessie de uitzigten op voordeel voor een groot deel gegrond waren op de droogmaking van het IJ. Om vroeger aangevoerde redenen acht de Raad die indijking onraadzaam. • Eene andere vraag is het, of het thans door den raad voorgestelde plan vatbaar is om bij wijze van concessie door particulieren te worden uitgevoerd, dan of het raadzaam is de uitvoering van staatswege te ondernemen." ... ... Het was die vraag, welke de commissie in den laatsten zin beantwoordde.-, Dat de commissie niet in ieder geval gestemd was tegen de uitvoering der doorgraving bij concessie, blijkt uit het gezegde von bladz. 40 : " Niettegenstaande al de boven aangevoerde redenen , zouden wij eene concessie van particulieren niet volstrekt ontraden, wanneer zonder al te zware en drukkende bijdrage van staatswege , door' het geven van een bepaald kapitaal voor den aanleg en een bepaald jaarlijkseh subsidie, zonder garantie vnn rente, uitzigt bestond voor de houders op een gering voordeeh" . .. . Van de zijde der kamer zelve werd, toen in 1859 uitvoering voor rijksrekening was voorgesteld, het denkbeeld aan de hand gegeven om, door terugkeer tot de oorspronkelijk aangevraagde concessie, het werk op minder bezwarende voorwaarden voor den staat tot stand te brengen; een denkbeeld , toenmaals te regt bestreden, omdat het plan der Commissie van den Waterstaat tot grondslag was aangenomen. De ondergeteekenden herhalen hetgeen reeds bij de aanbieding van het wets-ontwerp van Junij jl. is gezegd, dat naar hun oordeel de concessie, gelijk die verleend, was, wijziging behoefde, maar het was, gelijk er uitdrukkelijk werd bijgevoegd,.om die concessie tn#t overtuiging te kunnen verdedigen. Dit is geschied. Zooveel is zeker, dat indien het kabinet in de meening deelde van hen, die in de concessie geene genoegzame waarborgen vinden; die vreezen dat zij tot allerhande moeijelijkheden en regtsgedingen aanleiding zal geven; die in één woord het stuk hoogst gebrekkig, achten, de ondergeteekenden zouden zeer zeker, alvorens de zaak bjj de wetgevende magt to brengen, ook op andere punten de voorwaarden hehben gewijzigd. En had de concessionaris zich die . wijziging niet laten welgevallen, het gouvernement zou zich de zaak niet hebben aangetrokken, gelijk bet thans doet. § 8. Ten aanzien van, de nadere bedenkingen op enkele artikelen der concessie, wordt in deze § breedvoerig geantwoord. § 9. Op de bedenkingen tegen het verbeteren van den waterweg van Rotterdam naar zee, door eenige leden gemaakt, hebben de ondergeteekenden niet veel meer te antwoorden , dan door andere leden reeds is gedaan. Van de noodzakelijkheid ook van dit werk wilden sommigen zich nog niet overtuigd houden. Het is waar, naar Rotterdam leiden drie zeegaten: Brielle, Goeree,en Brouwershaven, waarvan liet laatstgenoemde zelfs een uitmuntend zeegat genoemd kan worden , doch men leze het rapport der commissie van 1858, om al spoedig te zien tot welk een onbruikbaren staat het zeegat van Brielle verviel, hoezeer dat vau Goedereede achteruitgaat, en hoc moeijelijk de verdere toegang naar Rotterdam langs alle drie geworden is. Het is dan ook werkelijk geen weelde ten behoeve der Maassteden; het is niet, zoo als gezegd wordt, te doen om een vierden toegang uit zee te scheppen , maar om één der bestaande toegangen geheel te verbeteren. Men koestert ook de. vrees dat, als de werken tot verbetering van de Maas worden uitgevoerd, het Voornsche kanaal minder bruikbaar zal worden. Ook aan de commissie van den waterstaat van 185 S was het onderzoek van dit punt opgedragen. Op bladz. 17 van haar verslag , onder het hoofd: Invloed op de beslaande waterwegen, vindt-men dit bezwaar grondig behandeld. De commissie twijfelt of in het vervolg het tegenwoordige vaarwater door de Botlek en langs Brielle door de uitvoering van het ontwerp wel in diepte zal verminderen, is van meening dat de scheepvaart van het Voornsche kanaal onbelemmerd naar Vlaardingen en hpoger zal kunnen worden voortgezet, en dat het vloedwater , hetwelk langs Brielle door de nieuwe Maas naar Vlaardingen en verder wordt gebragt, voor een gedeelte dienzelfden weg weder zal teruggaan, en dus dat. gedeelte der rivier blijven diephouden. Ook ten opzigte van het gevaar voor aanslibbing van den mond, van het Voornsche kanaal bij Nieuwersluis wordt, even als in het voorloopig verslag, naar bladz. 17 van het aangehaalde rapport der waterstaats-commissie verwezen. Meer geruststellende verzekering was verlangd omtrent de vrees, dat vorming van den nieuwen Maasmond het vaarwater naar Dordrecht, de Noord, zal bederven. De minister heelt gezegd, dat hij voor die vrees geen grond zog, In zake van rivierwerken, waar men van zoo vele niet te voorziene omstandigheden afhangt, eene meer zekere verklaring af te leggen is niet wel mogelijk. Een geheel verloopen of bederf van de Noord vreezen de deskundigen niet. Of dit vaarwater eenig nadeel van de verbetering ondervinden zal, is eene andere vraag, waarover de toekomst zal moeten beslissen. W°rdt werkelijk nadeel ondervonden , dan. zal het behouden van dezen riviertak, die voor de scheepvaart niet gemist kan worden, geen te moeijelijke noch te kostbare taak zijn. Wat het welgelukken van het werk aangaat, alweder ter spraak gebragt, blijft de regering rekeuen op onze technici, die de uitvoering zoowel voor mogelijk houden, als iii het belang der rivier ernstig aanbevelen. Dat. ook bij de jongste Ehijnbevnring het plan der verbetering van den Rotterdamschen waterweg hoog werd geroemd, is reeds in het voorloopig versla.* herinnerd. 5 10. Wat het kanaal door Holland betreft, zijn de grondtrekken der onderneming, en meer dan dat, in de concessie omschreven, die op zoo vele wezenlijke punten aan de bekrachtiging der wetgevendo magt is onderworpen, dat deze op het beleid van dat werk gewis niet minder vat heeft dan op de uitvoering yan den Rotterdamschen waterweg, ondanks de algemeene omschrijving in art. 2... Dat wettelijke regelen omtrent het verleenen van concessie gevorderd worden , is eene oude overtuiging van den cerstondergeteekende, die hij steeds vasthoudt; zonder in te zien hoe zoodanige wet bij het hier behandelde punt te stade zou komen. 's Gravenhage, den 4den November 1862. De Minister van Binnenlandsche Zaken , THORBECKE. De Minister van Finantien, G. H. BETZ. Nota van wijziging. Art. 1. Aan het slot van dit artikel wordt gevoegd : Nadere concessien tot, indijking en droogmnking van gronden in de Zuiderzee ziju onderworpen aan goedkeuring bij de wet. Gewijzigd ontwekp van wet. Art. 1. De artt. 11, 17, 18, 19, 21, 27, 28 ,• 29, 30, 32 , 35 eu 40 van de voorwaarden, waarop, krachtens Onze beschikking van den sden Docember 1861, n*. 82, onder dagteekening van den lOden December 1861, 25 Junij en 24 September 1862, concessie is verleend tot het maken van een kanaal ter verbinding van de Noord- en Zuider'.ee en de daarmede in verband staande werken, benevens indijking eu droogmaking van gronden in het oostelijk en westelijk IJ en in het Wijkermeer , worden bekrachtigd. Nadere concessien tot indijking eu droogmaking. van gronden in de Zuiderzee zijn onderworpen aan goedkeuring bij de wet. Art. 2. L)e langs Rotterdam naar zee zal worden verbeterd naar de volgende algemeene grondtrekken: de rivier wordt gebragt op eene normale wijdte, te Krimpen van 225 el, van daar regelmatig verbreed tot 450 el te Vlaardingen , en verder door het Scheur en den Hoek van Holland met eene trapsgewijze verwijding, zoodanig dat de uitmonding in zee eene breedte verkrijg» van 900 el, met eene voor de scheepvaart voldoende diepte; de riviermond wordt gevormd door dijken, aansluitende tegen twee, tot voldoende dieple, in zee uit te brengen dammen.
Bij de overweging in de afdeelingen der kamer van het wetsvoorstel tot wijziging van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1361 gave_ enkele leden ta kecnen'dat zij deze overschr-ijvingswet ongaarne hadden zien indienen. Meer en meer, zeiden zij, sloop het gebruik in om op dergelijke wijze de eenmaal vastgestelde raming der uitgaven van een departement van algemeen bestuur te herzien. Uitputting der begrooting en dus vermindering der overschotten of zoogenaamde besparingen, waarop men gewoon is voor ieder dienstjaar te rekenen, was daarvan het onvermijdelijk gevolg. Op deze bedenkingen werd geantwoord, dat, zoo zij in 't algemeen juist waren, de toepasselijkheid op het tegenwoordig wetsvoorstel te betwijfelen viel. Er heeft toch eene bijzondere, aan de Kamer ook uit vroegere stukken bekende reden bestaan, die kort na den aanvang van het dienstjaar 1861 tot uitputting van den post van f 65,000 , op de begrooting van binnenl. zaken voor onvoorziene uitgaven gebragt, leiden moest. Nagenoeg ƒ 4.0,000 moesten namelijk voor uitgaven worden besteed, ten gevolge van den watersnood van 1861 noodig geworden. De aanvulling van menig artikel der zoo omvangrijke begrooting van binnenl. zaken kon daardoor niet op gewone wijze plaats hebben. Art. %. Art. 136 b. Ofschoon men zich geneigd toonde in deze uitgave te berusten, kon men het vrij algemeen niet goedkeuren, dat, terwijl de kamer de voorgedragen uitgave voor het boekwerk over de insecten, die den landbouw benadeelen, had afgestemd , de toenmalige minister van binnenl. zaken voor dat werk uitgaven deed,, of althans beloften gaf; die tot uitgaven moesten leiden. Men kan het zich voorstellen , dat de regering de hoop koestert, dat de kamer op een eenmaal genomen besluit terugkomt; niet dat zij in die verpachting, welke later in dit geval bleek ongegrond te zijn geweest; uitgaven doet of noodzakelijk maakt. Art. 4. In drie der afdeelingen zag men in de goedkeuring van dit wets-artikel bezwaar. Het geldt hier een verschil met de algemeene rekenkamer over de vraag, of de uitgaaf voor aankoopen van voorwerpen van wetenschap en kunst al dan niet op een bepaald artikel der begrooting kan verevend worden. Sommigen waren niet vreemd aan het gevoelen , dat bij dat geschil de rekenkamer ongelijk had. Andere wilden dit in het midden laten.
——¦-iii«_^—— Rotterdam , 5 November. Heden hebben de afdeelingen van de tweede kamer der statengeneraal een aanvang gemaakt met het onderzoek van het wetsontwerp nopens de cultuurondernemingen in Ned. Badie. . «¦mi.,—i
WÜ hebben twee stukken ontvangen over de kwestie of de gazonieters hier ter stede al dan niet meer indiceren dan werkelijk wordt verbruikt. Plaatsgebrek noodzaakt ons die stukken tot een volgend nummer uit te stellen. Ter vervulling der ya.cture, ontstaan door het vertrek van ds. B. J. Adriani. naar. Amsterdam, is heden avond door den algemeenen kerkeraad der Ned. Hervormde gemeente alhier het volgend zestal yan predikanten gevormd: dd. J. Posthumus Meijes, te Groningen; ï. C- A. Pantekoekj te Schiedam; B. ter Haar, te Nijmegen; E. J.. P. Jo.rissen, te Groningen; F. W. Merens , te.Vïissinge»; en C. P. Hofstede de Groot, te Dwingeloo. Het drietal zal geformeerd worden op Woensdag 19 dezer. De Rotterdamsehe afdeeling der Nederlandsche Gustaaf-Adolf- Vereeniging heeft heden avond in het kerkgebouw der Remonstrantsche gemeente eene openbare vergadering gehouden. Zij werd door dr. J. J. van Oosterzee geopend, met onderscheidene mededeelingen omtrent, den vooruitgang der vereeniging, zoowel hier ter stede, (waar zij ongeveer 400 leden telt) als in ons vaderland en daar buiten, waarna spr. het voornaamste opsomde uit het verhandelde op de algemeene vergadering, die dezen zomer in Duitschland en die, welke onlangs te Delft is gehouden. Uit dit een ander bleek o. a. dat de Vereeniging thans voor hare werkzaamheden meer dan vroeger hare aandacht gevestigd heeft op Italië en inzonderheid op de HoUandsch-Duitsche gemeente te Livorno. Ds. Cohen Stuart vervolgens aan het woord zijnde, bragt in herinnering, dat het morgen, 6 dezer, de gedenkdag is van den dood des mans naar wien zij zich noemt en tevens de gedenkdag van hare stichting. Na hieruit aanleiding te hebben genomen tot een historisch overzigt van de godsdienstige woelingen in Duitschland voor en tijdens den dertigjarigen oorlog en het later gevolgd ontstaan dei- Vereeniging , werd spr. vervangen door ds. Schwarz, die met het oog op het gesprokene en op grond van ervaring, eenigzins nader de aandacht vestigde op haar doel, hare werking en haren invloed. Daarop volgden verschillende mededeelingen door den heer Hugo Stadehnan, van Alsbach (iv Nassau), benevens door een vijfden spreker uit Vörden bij Wesel, waarna- dr. van Oosterzee ten slotte nog bijzonder de oprigting eener Vrouwen- Vereeniging, alsook eene verdere belangstelling in de geheele zaak aanbeval en de vergadering sloot, na vooraf herinnerd te hebben dat, hij heden voor de laatste maal zijne taak in deze bijeenkomst waarnam , doch waarbij hij tevens de volle verzekering gaf dat zijne beste wenschen voortdurend aan de Vereeniging gewijd.zullen blijven.
Naar wij vernemen is de directie van den Kon, Holl. Schouwburg to 's Hagé voornemens op Donderdag den 13deh dezer, 'in den schouwburg aan de Kruiskade alhier eene voorstelling te geven, onder medewerking van een talrijk gezelschap Arabieren , meestendeels uit den volksstam 'dèr Beni-Zóug-Zoügs. Naar hetgeen de Times, Post, Advertiser én andere Engeische dagbladei, omtrent déze Afrikanen mededcelen, moeten zij door bijzonder vlugge, sterke kunstverrigtingen uitmunten en aldaar te lande hunne voorstellingen met het beste succes bekroond hebben gezien. Alweder dus eene variatie in onze toonéelverto oninge'n die ongetwijfeld vele nieuwsgierigen zal lokken.
In den avond van den 3dcu November is binnen de stad Haarlem in hoogen ouderdom overleden de heer Abram de Vries, commandeur der orde van den Ned. Leeuw, rustend leeraar der Ilaarlemsche Doopsgezinden, lid van het Godgeleerd Genootschap van Teylers stichting en van verschillende letterkundige genootschappen, en bibliothekaris der genoemde stad. Onder de geleerden , die zich , uit overtuiging,, als voorstanders van den roem van Lourens Janszoon Coster , den eersten uitvinder deieigenlijke boekdrukkunst, op den voorgrond hebben gesteld , zal de overleden de Vries steeds eene eerste plaats bekleeden. Door zijne ijverige nasporingen en scherpzinnige aanmerkingen, heeft hij over zaken en omstandigheden, deze uitvinding betreffende , een helder licht verbreid en daardoor het getal der bestrijders zoo aanmerkelijk doen afnemen. Zijne nagedachtenis zal steeds bij zijne vrienden en stadgenooten in eere worden gehouden. Als een blijk van bijzondere belangstelling in den ouden Indischen militair, kan worden medegedeeld , dat door de Erven F. Bohn, boekhandelaren te Haarlem, aan den minister von koloniën is aangeboden , om uit hunne gezamenlijke fonds-artikelen de boekwerken te kiezen, welke als doelmatige geschenken door hen aan het koloniaal militair invnlidenhuis op Bronbeek zouden kunnen worden afgestaan. De gemelde firma heeft zich niet enkel tot de aangewezen boekwerken bepaald , maar daaraan nog andere toegevoegd, waardoor de bibliotheek van het genoemd gesticht met eene kostbare verzameling boeken is verrijkt geworden,
Wij vernemen dat H. K. H. mevrouw de prinses Marianne, van de tentoonstelling van schilderijen te Amsterdam heeft aangekocht de schilderij van den verdienstelijken kunstenaar, den heer J. M, Schmidt Crans, voorstellende Colligny in de gevangenis te Antwerpen.
Het algemeen hcurs-comite voor publieke fondsen te Amsterdam heeft, bij het eerste voorstel eener verhoogde belasting op de rente voor de Oostenrijksche Metallieken in Maart 11. , de regtmatige bezwaren der buitenlandsche houders tegen zoodanige belasting aan den minister van finantien te kennen gegeven en onlangs , bij de herhaling van dit voorstel, afschriften van die memorie aan de voorzitters der beide huizen van den rijksraad •ngezonden.
Naar men verneemt zal Zr. Ms. stoomschip Djambi, liggende te Nieuwe Diep , in den loop der maand December naar Oost- Indie vertrekken en deszelfs koers nemen over Lissabon , Montevideo , rond Kaap Hoorn, Sydney én Batavia, om aldaar gestationeerd to worden.
De winter-vergadering der proy. staten van Utrecht is gisteren geopend. In de toespraak, bij die gelegenheid door den commissaris des konings gehouden , is de toestand der provincie ais vrij gur.stig geschetst.
Men leest in de Arnh. Ct. .- Een onderwijzer in Ned. Oost-Indie schreef dezer dagen het volgende aan een collega in het moederland : " Ons nieuw reglement op het schoolwezen laat nog steeds op zich wachten. Met de hoofd-commissie van onderwijs is het allertreurigst gesteld. Eene algemeene ontevredenheid heerscht onder de gouvernements-onderwijzers, — en met regt. Het coflegie, dat de belangen van het onderwijs en der Onderwijzers moet voorstaan, doet niets. Stukken, bij het gouvernement ingediend , worden eenvoudig gedeponeerd en de hoofdcommissie schijnt er niet op terug te durven komen. De onderwijzers verwachten dan ook niets meer van haar, maar slaan zelven de honden aan het werk. Bij gelegenheid der reis van Z.Exc. den gouverneur-generaal hebben de gezamenlijke onderwijzers van Soerabaija hem op eene audiëntie een adres overhandigd, waarin zij hunne grieven en belangen hebben blootgelegd. Z.Exc. ontving hen zeer minzaam, beloofde hunne belangen te behartigen, doch verklaarde yan het door de hoofdcommissie ontworpen en ingediende school-reglement niets te weten ! Het ligt zeker op een der bureaux in eene schrijftafel. Zoo gaat het met schoolzaken in Indie."
Uit. Suriname meldt men, dat op de plantaadjen Fortuin en Smabo een gedeelte der slavenmagt zich verzet heeft tegen de uitvpering der bij de wet bepaalde taak. De procureur-generaal heeft de zaak onderzocht, en den belhamels aan de stad dwangarbeid opgelegd. Op Rac-a-Rac, de suikerplantandje in Boven- Suriname, heeft de directeur, na afloop eener maling, die bijzonder goed was, aan de slavenmagt eene danspartij en eene uitdeeling van spek gegeven. Kort daarop hebben echter een 4ütal slaven, waaronder 23 van elders gehuurden, zich van de plantaadje verwijderd, met zich nemende hunne kinderen, en het. een en ander, den directeur behoorende. Hardheid van den directeur werd als reden opgegeven. Er is thans op die plantaadje gestationeerd een detachement militairen; de Indianen moeten hebben aangeboden het kamp aan te wijzen waar de weggeloopen slaven van Rac-a-Rac zich ophouden. Deze zouden echter tevens hebben verklaard terug te willen keeren, als de directeur werd verwijderd. (U. C.)
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der dir. bel., in- en uilg. regten én ace. te Vaa's, de heer A. R. Corbey, thans contr. te Gulpen; voor de burg. dienst in N. L: tot ambt. eerste kl., mr. W. F..de Vogel, en mr. W. C. J. van der Moore; tot ambt. tweede kl., de cand.-ambt. W. Voute en J. W. A. van Soest.
*'9 Gravenhage , 5 November. De minister van binnenlandsche zaken heeft aan den heer L. A. H. Hartogh, ingenieur alhier, opgedragen het onderwijs in de werktuigkunde en teeh, nologie aan de koninklijke akademie te Delft, ~; De graaf de Sartiges , afgetreden minister von Z. M. den keizer der Franschen, is van Parijs in deresidente aangekomen, en heeft zijne brieven van terugroeping aan den minister van buitenlandsche zoken aangeboden. Hij zal slechts twee dagen alhier verblijven. — Heden middag heeft eene commissie uit de provinciale staten van Zuid-Holland zich begeven naar den heer mr. J. A, ridder van der Heim van Duivendijke, om hem, uit naam van die vergadering, eene ter zijner eere geslagen gedenkpenning aan te bieden. — In de zitting van den gemeenteraad alhier van gisteren is ingekomen een voorstel van burgemeester en wethouders, om in 1863 eene tentoonstelling van schilderijen te houden. Daartoe 1s dadelijk besloten, terwijl lot leden van den gemeenteraad, deel uitmakende van de commissie voor de tentoonstelling, zijn benoemd de heeren de Kémpenaer en Verhuell. "- De dooi- den raad aangenomen gemeentebegrooting voor 1863 bedraagt in ontvangst ƒ 1,156,391.52, en in uitgaaf/1,154,597.99 %; batig saldo ƒ 1793.5-%. ~ GHsteren is voor het provinciaal geregtshof in Zuidholland behandeld de zaak van den mm-ster van finantien tegen G. Vink, te Oud-Beijerland, bekeurd wegens overtreding dei- wet op de patenten als hebbende hij het bedrijf van vlasbereïder uitgeoefend, zonder aangifte voor het patentregt, doch ter dier zake ontslagen von regtsvervolging, door de arrond.-regtbank te JJordrecht. Op het appel van dit vonnis door don minister, is ™x>r deQ rijks-adv. mr. G. Delprat betoogd, dat bet vonnis'der JJordsche regters berustte op blijkbaar gezochte gronden, in strijd zoowel met. de woorden als met de bedoelingen van art. 3 deiwet van 21 Mei 1819. Voor den bekl. is het vonnis verdedigd door den adv. mr. G. M. van der Linden. Den 18den dezer aal in dit regtsgeding conclusie worden genomen door den adv.--sen. mr. TVrpstra. — In de heilen gehouden zitting van den hoogen raad is behandeld het beroep in cassatie van den proe.gen. bij het hof in Zuidholland tegen een arrest waarbij het O. M. niet ontvankelijk is verklaard tegen de strafvervolging ingesteld tegen J. Tan der Heijden, ter zake van laster op grond I°. dat de klagte niet is onderteekend door den klager noch in de klagte vermeld dat die klager niet schrijven kon; en 2°. dat de klngt niet is ontvangen door een daartoe bij de wet aangewezen ambtenaar. Adv.-gen. Bomer hield deze beslissing van het. hof voor juist en ¦concludeerde mitsdien tot verwerping van het beroep. — Naar men verneemt heelt de heer Cazalet, predikant te Lyon , den kerkeraad der Waalsche gemeente alhier te kennen gegeven , dat hij de beroeping tot predikant bij die gemeente niet zal kunnen aannemen. ** Schèv'enirjjjen , 5 November. Met de gewone werkzaamheden der naaischool yan 11. M. de koningin-moeder is ook wed.er dit jaar op den 3 dezer een aanvang gemaakt. Vijftig uneisjes , kinderen van behoeftigen onzer plaats, genieten het groote Toorregt in nutlige handwerken onderrigt te ontvangen, terwijl de door haarvel-vaardigde kledingstukken later inliet barre jaar geiijde, door de milde beschikking der koninklijke weldoenster , der armen worden uitgereikt. * * Amsterdam , 5 November. Heden word voor het prov geregtshof van Noordhobnnd de behandeling voortgezet der zaak van het openbaar miiisterie tegen G. Fronzen, gefailleerd koopman te Rotterdam beschuldigd vau bedrïegelijlte bankbreuk. De adv.-gen. mr. P. S. Noyon réquireer'de, na ecu uitvoerig betoog , van de schuldpligtigbeid en het bedricgelijk oogmerk van den beschuldigde, de veroordeeling tot een tuchthuisstraf van zes jaren. Be adv. mr. J. Domela Nieuwenhuia, betoogde daorop in den %iree_e dot noch het een noch het ander voldoende bewezen was en' coacludeerde tot vrijspraak. Het prov. geregtshof' heeft den beschuldigde vervolgens veroordeeld tot dezelfde straf als hem bij het door den hoogen rand iwcens gebrek in den vorm gecasseerd arrest, was opgelegd en imitwdien tot een tuchthuisstraf von zes jaren. * If ekendorgß , 4 November. In de voormiddag-godsdienst•oefening herdacht jl. Zondag de predikant te Oudewater, ds. G. .Steenbok', de vervulling van zijn vijf en twintigjarige ambtsbediening , met de woorden uit I Som. VII, vs 12c. De feestvierende leeraar werd in den vroegen morgen ven-ast *loor een geschenk van de gemeenteleden , bestaande in een zilveren inktkoker, met de volgende inscriptie: Aan ds. G. Steenïhoff, uit erkentelijkheid , bij Z. Eerw. 2hjarige ambtsbediening -ie It'eiendorp, November 1837—1862. Ook anderen gaven bewijzen hunner deelneming. De plegtigheid werd door vele belangstellenden bijgewoond. ** Harderwijk , 5 November. Van hét koloniaal werf¦depóf, alhier, zal op den 17 dezer naar het Nieuwe Diep vertrekken een detachement van 60 militairen bestemd voor het West' Indisch leger, ten einde te cm! arqueren aanboord van het schip Albatros, om naar Suriname te worden overgebragt onder bevel van den 2en luitenant der artillerie E. A. F. Creutz, die door :Z. M. voor drie jaren bij de landmagt aldaar gedetacheerd is. * ArftilCitl , 4 November. Heden werd de vergadering der Tprovineiale staten yan Gelderland door den commissaris des ko- geopend. Paar er lehalve over een voorstel tot het verlleenen van een subsidie voor een te Wamel te maken vlugtheu•vel weinig belangrijks te verhandelen valt, verwacht men dat de vergadering spoedig zal worden gesloten.
Het schip van T. A. Bruin , dat voor eenigen tijd bij Zalk in den IJssel is bezonken , is Vrijdag 11. met veel moeite geligt «in Zaturdag te Kampen op de werf gebragt. — Bij gelegenheid van den marktdag te Sneek, had nabij die stad een ongeluk plaats. Op den straatweg naar IJsbrechtum werden enkele bderenwneens , die zachtjes reden , achterhaald en voorbij gereden , door iemand die buitengewone haast scheen te hebben. Op het tijdstip, dat de rijtuigen elkander passeerden , bevond 551 "!• eer, nian op den weg, die, 3e_ verkeerde- weg uitwijkende, onder een der paarden geraakte en dus doende een been brak.— Uit Berlikum schrijft men : het heeft hier dit jaar wel iets tan de verkeerde wereld. Terwijl overal de aardappelen zoo uitmuntend van kwaliteit en buitengewoon van beschot zijn uitgevallen , bleef de inzameling hier , in het aardoppelland bij uitnemendheid , beneden de verwachting. Terwijl men integendeel elders overal klagten aanheft ov<.r gebrek aan wild, schijnt er hier bijzonder veel te zijn. — Generaal Garibaldi heeft uit Engeland een bed ontvangen , dat hooger en lager gemaakt en ook tot stoel ingerigt kan worden. Dit bed is te Londen op de post gedaan en als brief gewogen; toen het na drie en een halven dag te Spezzia aankwam, eisehte de postbode 350 francs porto. De prijzen van het vee besteed ter Amsterdamsche markt van 5 . dezer waren als volgt: Kalveren lste kwal. /' 50 af7o ; 2de kwal. ƒ 40 a, / 60; 3de kwal, / 30 b, f 50 ; Schapen ƒ 20 6 28 ; Varkens 44 a, 48 e. het it'.
BI7R«ER„. STANB van & November. OVERLEDEN: J. A. van Soens, Z. 5 m. —P. C. van der Flier, Z. 2 j. — M. C. Hyster, wed. H. G. Janssens, 60 j. BEVALLEN: H. van Suydam, geb. ten Berghuizen, levenl. D. — J. Boerendonk , geb. Uiterlinden , levenl. Z. — E. H. Diamant, geb. Sellemans , E.. —A. W. Breur , geb. Dijkman , D. — M. Wijnveldt. geb. Perdijk , Z. — A. M. Maurer, geb. Bolderman , D. — E. F. Verbiest, geb. Lombaert, Z. —A. H. Jansen , geb. van der Pluym , Z. — A. van Saane , geb. Maasdijk, Z. — D. Esser, geb. Verbl-ugge ,Z.— H. Vuyk , geb. van Schie, D. — M. Stolk, geb. Doeleman , D. — R.'j. Winterman , geb. Peper , D. — K. Hooremans , geb. de Wilde, D. — J. van Eyk . geb. Morbus , D. — T. Leautand , geb- Halkenscheid , Z. GEHUWD: A. van Dijk, jm. 25 j.en W.Faber ,jd. 31 j.— C. van den Bosch, jm. 31 j. en H. van der Vaart, jd. 25j.— J. van der Velden, jm. 43 j. en J. A. Sas, jd. 36 j. — j. J. Haik , wedr. 4 7 j. en P. van der Donk, jd. 34 j. —¦ A. Vink, jm, 23 j. en C. van der Meer, jd. 25 j. — R. C. Huge, jm. 37 j. en G. van Wngtendonk. jd. 34 j. — J. J. Berudts, jm. 29 j. en N. Siemer , jd. 30 j. — J. van Duyn, jm. 20 j. en G. J. Sah'li, jd. 22 j. —J.W. G. Hanselman, jm., 23 j.'en H. T. Lots, jd., 24 j. — J. A. Westendorf, jm. 27 j. en K. van Dijk, jd. 29 j. — J. Hazelzet, jm. 30 j. en A. J. Heere, jd. 26 j.— C. Apon, jm. 25 j. en A. G. van de Wiel, jd. 26 j. — F. G. Affourtit, jm. 24 j. en B. W. de Bruyn, jd. 27 j. — C. A. Pieterman, wedr. 29 j. en E. Overbeek , jd. 29 j. — C. J. van der Schaft, jm. 24 j. en C. E. Hoppen , jd. 19 j. — J. Kruys, wedr. 50 j. en G. de Jong, jd. 32 j. — J. F. vander Kop, jm. 34 j. en J. Kuypers, jd. 37 j. — F. Bots, jm. 40 j. enW. H. Wils, jd. 28 j. — B. de Best, wedr. 61 j. en B. Severijns , wed. J. Sekson , 63 j. — J. Wouters, jm. 31 j. en C.Houthofï, jd. 24 j. — D. M. den Braven, jm. 25 j. en A. van Dijk ,jd. 28 j.
WEEBKUNDIGE WAARNEMINGEN op 5 Nov., voorm. 8 u. IN AMEN BaronT WIND- Tem- TOESTAND DEK eeb teMaastr. -—~-——— - pera- — ¦,¦ Plaats, en versch. rigting kracht, tuur. Lucht. Zee. Millim. Celsius Eartlep.. + 7.3 WNW — -t- 2.2 mistig. si. water. Groning. + 0.5 N.t.O. 0+96 — — Helder., t 08 NNW. o+ll.o — — Varm. . — 2. — — dikmistig. — Vhssing.. — O.O \V.t.Z. I+lo 0 — — Maastr.. 761 0 NW. 1 + 9.0 — — Portsm. + 2.0 NO. — +10.4 regen. stil. Pb/mout. + 1.7 NNW. ligte br + 14.4 sch. damp. si. water. Havre.. .+ 35 Z. \ 5+125 betrokken. stil. Parijs. . . 0.0 O. 0+95 « — Srest — 0.7 N. ! 0 + 9.81 ¦> si- water. Alzoo grootste verschil in Nederland H 0.8 M en V; generaal id. Ha 8 0 B. ui mawMiifci» k _»w «¦_¦_m_iii —
---

