NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT.
1882.
ABONNEMENTS-PRUS. Voor Rotterdam per 3/m. ƒ 8.25 Franco door hetßijk i * . 9.25
SPOORWEGEN:
Vrijdag 7 November.
Van Rotterdam n. Amst. 7.25, 11.40, 3.25, 7.45. i ii Rotterd. tot 's Hage 'smorg. 10.30; 's nam. 5.30; 9.45. j » Amsterdam n. Rott. 8.30, 11.25, 4.30, 7.40. ii 's Hage tot Rotterd. 'smorg. 8.30; 's nam. 4.13; 8. I
Van Rott. n. Utrecht Amst en Arnh.: 6.55, 9.50,12.25, 2.10 (beh. Zond.), 5.55,9.15 (tot Utrecht) » Amst. n. Utr., Rott. en Arnhem (tot Utr.), 7.25,10.25, 12.30, 4.3o(idem), 6.35, 9.10 (idem.) • Arnh. n. Utrecht, Amsterd. en Rott.-. 6.30, 9.37, 11.55, I.—, (idem), 5.55. . Utrecht naar Rotterdam: 6.10, 8.40, 11.40, 1.15, 5.35, (idem), 7.50.
No. 308.
ABONNEMJENTS-FRIJS. Editie voor Indië. Per jaar vooruitbetaling, Franco per Mail, f 36.
---

De vorige eu de tegenwoordige Minister van Finantien.
De tegenwoordige minister van finantien , de heer Betz , in het voorloopig verslag geïnterpelleerd over de domeingoederen van St. Agatha, antwoordde in de memorie von beantwoording: ii Omtrent de domeinen van St. Agatha was eene minnelijke » overeenkomst tot stand gebragt. Do-.ondergeteekende kan zich .echter niet vereenigen met de grondslagen ,-waarop die rustte. » Hij laat nu de goederen naar do tegenwoordige waarde door • beëedigde deskundigen schatten. Die schatting is nog niet * geheel afgeloopen. Eerst nadat deze waarde volledig zal be" kend zijn , kan worden beoordeeld, in hoeverre vroeger gestelde • voorwaarden al dan niet aannemelijk zijn"' De afgetreden minister van finantien, de heer vak Tets, heeft aan de leden der Tweede Kamer eene aanteekening op deze mededeeling van den heer Betz , in het nommer dezer courant van den lsten dezer opgenomen , rondgezonden , waarin hij dezen op weinig parlementairen toon aanvalt. Wij onderzoeken niet of de wijze, waarop in die nota van een minister des konings gesproken wordt, overeenkomt met de achting , welke de schrijver aan zich zelven verschuldigd is en die niemand , zoker geen edel man, ooit uit het oog mag verliezen. Van meer gewigt is het voor het publiek om te weten, of de heer Betz werkelijk de waarheid aan de Staten-Generaal heeft medegedeeld; want de beschuldiging is waarlijk niet ligt, dat een minister des konings of met opzet onwaarheid tegen de vertegenwoordiging des volks spreekt, óf zoo ligtvonrdig te werk gaat, dat hij door eene buitengewoon grove vergissing, zoo als de heer VAN Tets zich uitdrukt, aan die vertegenwoordiging verhaalt, wat onwaar is. Het blijkt intusschen uit het verhaal van den heer VAy Tets zelven, dat hetgeen den heer Betz in zijne memorie van verantwoording zeide, niets is dan de zuivere waarheid. Niemand, die de ¦anteekening van den heer VAN Tets gelezen heeft en niet geheel vreemdeling is in de wetenschap van het regt, zal kunnen ontkennen , dot tussehen dien heer als minister von finantien en de bezitters der domeingoederen van St. Agatha, eene overeenkomst van koop en verkoop is getroffen, waarvan wel is waar de akte nog moest worden opgemaakt en voor welker uitvoering de goedkeuring der staten-generaal noodig was, maar die als overeenkomst van koop en verkoop, voor zoover dit van de contracterende partijen, den toemaligen minister van finoniien voor den staat als verkooper en de bezitters der goederen als koopers afhing, voldongen was. De heer Van Tets zegt immers zelf, dat de bezitters van de St. Agatha goederen een bod hadden gedaan, waarop hij als minister van fin., bij een schrijven van 16 Dec. 1861, hun had geantwoord, dat met de laatste. lijk door hen geboden som genoegen zoude worden genomen." Vraag nu niet aan een jurist, maar aan een eenvoudig koopman , of er een koop en verkoop gesloten is , als de een een bod doet en de onder dit bod aanneemt, en hij zal u zonder aarzelen antwoorden , dat daaraan geen twijfel kan bestaan. Het is niet j vist wat de heer van Tets beweert, dat de verkooper , die voor zijn goed een bod aangenomen heeft, later aon den kooper zoude kunnen zeggen : » bij nader inzien en beter ingelicht, acht ik uw aanbod te loog." De kooper zou daarop eenvoudig antwoorden : " het doet mij leed voor u , maar dat had gij moeten we* ten , voor gij mijn bod aangenomen hebt. Ik heb geboden , » gij hebt toegestemd, er bestaat dus toestemming van beide zij. den, er is dus overeenkomst; wij zijn het eens geweest over «de zaak en den prijs, er bestaat dus koop en verkoop." Hetzelfde antwoord zon de verkooper geven , als de koopers, zoo als de heer VAN Tets stelt, zouden beweren : n wij vinden ons . verpligt op de door ons aangeboden som terug te komen , daar i wij die te hoog achten." Na zijn schrijven van den 16 December 1861, was de heer van Tets als minister van finantien, ter goeder trouw gebonden aan zijne overeenkomst, en het zou eene ergerlijke chicane zijn geweest, waartoe wij hem niet in staat achten, als hij aon de bezitters der goederen van St. Agatha had toegevoegd: «Ik heb uw bod » wel aangenomen, maar wij hebben nog geene schriftelijke octo » tot bewijs onzer overeenkomst gemaakt; nu kom ik haar niet na." Na zijn schrijven van 16 December 1861 , was de heer VAN Tets als eerlijk man verpligt te onderteekenen, wat hij overeengekomen was en dit aan de staten-generaal aan te bieden. Er is zelfs meer. Tot bewijs van den koop en verkoop , zoo als die gesloten was, was eigenlijk geen nadere akte noodig. De brief van den heer van Tets van den 16den December 1861, is in handen von de bezitters der St. Agathagoederen, het bewijs der overeenkomst. Daarin staat, zoo als hij zelf zegt, duidelijk geschreven: »gij hebt mij voor de goederen een bod gedaan; dit bod neem ik aan." Naar ons oordeel, en wij gelooven dat er weinig regtsgeleerden gevonden zullen worden die dit zullen tegenspreken zou men ieder particulier, die zulk een brief schrijft lan eon koeper van zijn onroerend goed , zonder eenige andere akte, als eenvoudig met dien brief in de hand, kunnen noodzaken het onroerend goed te leveren. De verkoop was geschied; het schriftelijk bewijs daarvan was in handen van den kooper. Er is dus geen twijfel aan, of de heer Betz heeft omtrent het gebeurde met de domeingoederen van St. Agatlia, de volle waarheid aan de tweede kamer medegedeeld, en de heer van Tets had noch het regt hem te verwijten onwaarheid te hebben gesproken, noch zich aan eene buitengewoon grove vergissing to hebben schuldig gemaakt. Indien er vergissing bestaat, het is «ekcr aan de zijde van den heer VAN Tets, in de meest elementaire begrippen van overeenkomst, koop en verkoop en bewijs. De heer van Tets schijnt in opgewondenheid te hebben geschreven en op nieuw te hebben ondervonden, dat drift eene slechte raadgeefster is.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 6 November.
Ii dien men aan een schrijven uit Parijs, voorkomende in de Inde'pendance Beige, geloof kan slaan, don heeft de Fransche regering reeds voor eenigen tijd een aanzienlijk persoon, Italiaan van geboorte en voorstander van het wereldlijk gezag des pausen, naar Rome gezonden met olïïcieusen last, om op nieuw te onderhandelen over e;ne schikking der Romeinsche kwestie. Deze persoon heeft te dier znke verscheidene conferentien gehad, niet met kardinaal Antonelli, maar met de kardinaals Bella en Boffundi, en deze laatste omstandigheid heeft waarschijnlijk aanleiding gegeven tot het bekende gerucht nopens de aftreding vnn eerstgemelde als stootssecretaris. Doch dit gerucht was ten cenenmale ongegrond. Kardinaal Antonelli was niet alleen van alles onderrigt, maar leidde als het ware ook deze geheime onderhandeling. Of nu met dio onderhandeling iets gevorderd is, wordt niet gemeld. To dezer plaatse willen wij met onvermeld laten hetgeen het Turinsche blad les Nationalite's meent te weten van de nieuwe voorstellen , te dier zake door de Fransche regering hetzij aan het lof van Rome, hetzij aan het kabinet van Turin gedaan; doch wij deelen het natuurlijk slechts onder de noodige reserve mede. Het wereldlijk bestuur te Rome zou namelijk overgaan in handen van de stedelijke autoriteiten dier stad; Rome zou toorts eene onzijdige stad en tevens de verblijfplaats worden Vaa een Italiaanschen gouverneur, terwijl het de residentie zou D;'j«-en van den paue, die aldus van alle beslommeringen , aan do waarneming van het wereldlijk bestuur verbonden , zou worden ontheven en in het genot komen eener behoorlijke dotatie , welke ook verzekerd zou worden aan het collegie van kardinalen. Voegen we hier nog bij , dat volgens een schrijven uit Turin , de nota van den heer Drouin de Lhuys aan de Italiaansche regering in veel gunstiger termen voor Italië vervat is dan men aldaar durfde hopen, zoodat men er tot de overtuiging is gekomen dat door de komst van dien staatsman aan het bestuur de Roineinsche kwestie, in Italiaanschcn zin, niet achteruit is gegaan. Ziedaar een en ander wat wij gemeend hebben onze lezers niet te mogen onthouden. Wij geven het zoo als wij het vinden, zonder meer. Er heeft een conflict plaats gehad tussehen eenige Italiaansche en Oostenrijksche soldaten , waarbij van weerszijden gebruik werd gemaakt van vuurwapenen. Van de Italiaansche zijde wordt beweerd, dat de Oostenrijkers hiervan de oorzaak zijn , doordien ze op Italiaansch grondgebied zijn gekomen. Van den Oostenrijkschen kant wordt daarentegen gezegd, dat de Italianen de grenzen hebben overschreden. De Espero geeft hiervan het volgende verhaal: Den lsten dezer bevonden zich eenige Italiaansche karabiniers op eene verkenning , toen zij op eene mijl afstands van Basso Negrini door Oostenrijkers met geweerschoten begroet werden. Onmiddelijk werd dit van Italiaansche zijde met geweerschoten beantwoord , en hierop had er een gevecht plaats van man tegen man , zonder dat de territoriale grenzen geëerbiedigd werden. Nadat dit eenigen tijd had geduurd ontvingen de Oostenrijkers versterking , maar de boeren en de nationale garde van Bassa Ncgrini kwamen van hunnen kant ook de Italianen te hulp, teu gevolge waarvan de Oostenrijkers de vlugt moesten nemen, terwijl een der Oostenrijkers op Italiaansch grondgebied gevangen werd genomen. De Espero voegt er bij dat door de autoriteiten geconstateerd is , dat de Oostenrijkers het eerst geschoten en het Italiaansche grondgebied geschonden hebben. Het is te hopen dat een voorval, op zich zelf zoo onbeduidend, geen aanleiding moge geven tot ernstige moeijelijkheden , wat ligt zou kunnen gebeuren , indien efn der beide portijen, in plaats van zich te laten leiden door een geest van gematigdheid , toegaf aan de verbittering , die van beide kanten bestaat. Naar luid van een schrijven uit Berlijn — en onze Parijsche correspondent meldt het insgelijks — zal Frankrijk de kandidatuur van den hertog van Leuchtenberg voor den Griekschen troon ijverig ondersteunen, terwijl men niet gelooft dat Engeland zich hiertegen met nadruk zal verzetten, indien deze kandidatuur in Griekenland ernstig gewild wordt. Doch men twijfelt aon de toestemming van keizer Alexander, en wel uit aanmerking van het staatkundig karakter der gebeurtenissen, ten gevolge waarvan de Beijersche dynastie uit Griekenland verdreven is. Prins Gortschakoff daarentegen moet voor de kandidatuur von den hertog zijn. Overigens moeten de berigten uit Athene alles behalve gunstig luiden. Er heerscht eene agitatie, welke sommigen voor eene anarchie doet vreezen. De kwestie betreffende de keus eener hoofdstad in de Argentijnsche confederatie , eene kwestie waarbij de gewestelijke belongen van Buenos Ayres en die van den bondsstaat met elkander in conflict kwamen, zol waarschijnlijk voorloopig uit den weg geruimd worden. De president Miti-e heeft namelijk voorgesteld om te Buenos-Ayres gedurende vijf jaren den zetel van het centrale gezag en die van het gewestelijk bestuur te vestigen. Na het verstrijken van dien termijn zal de kwestie op nieuw door het congres en de provincie in behandeling worden genomen. Dit compromis heeft, naar het schijnt, alle kans van door de wederzijdsehe partijen aangenomen te worden, en zijn de vijf jaren eenmaal voorbij , dan zal waarschijnlijk de tijd definitief aan de zaak een einde gemaakt hebben , dat is dat de naijver aal geweken zijn en Buenos-Ayres de hoofdstad zal blijven van het gewest en het hoofdbestuur.
---

BUITENLAND. Engelsche post.
Ofschoon het eerst 12 ure op den dag is , zou ik mijn brief wel van »'savond's" kunnen dagteekenen , daar de onophoudelijke regen en de dikke mist het zoo donker maken, dat ik op dit oogenblik, even als zoovele onderen, genoodzaakt beu het gaslicht te ontsteken , alvorens ik een woord op het papier kan zetten. .1 Remember , remember tlie fiflh of November !", schreeuwt een hoop straatjongens, die langs mijne deur eene kar met reusachtige figuren , voorstellende Guy Fawkes , Garibaldi enr.., v-oortkruijen. Dit herinnert mij , dot het heden de verjaardag is van het bekende buskruidverraad, hetwelk, gelijk gij weet, onder de regering van Jacobus I werd ont vorpen , om het parlement met al de daarin vergaderde leden in de lucht te doen springen. Gij kunt wel begrijpen, dat het ongunstige weder niet veel liefhebbers op de been zal brengen om aan de onderscheidene vertooningen , die men gewoonlijk bij de herinnering van die ge beurtenis in onze hoofdstad ziet, luister bij te zetten. Het is misschien wel gelukkig dat. het weder heden niet gunstiger is daar de leren toch welligt het feest gaarne zouden storen. De eerste meeting, die hier eergisteren avond in de Metropolitan Institution ten gunste der Noordelijken heeft plaats gehad, werd met zooveel succes bekroond, dat de ontwerpers besloten hebben meer soortgelijke meetings, maar op eone veel grootere schaal, in geheel Engeland te organiseren. Ik was persoonlijk daarbij tegenwoordig en kan u verzekeren, dat onder de 800 aanwezigen eir maar zes waren, die zich tegen het Noorden verklaarden ,en dat al de speeches, die bij deze gelegenheid ten gunste van het bondsgouvernement werden gehoord, met volle geestdrift en oorverdoovende toejuichingen werden begroet. In de twee besluiten die door de sprekers werden voorgesteld en met algemeene stommen goedgekeurd, wordea de aanvallen der Kng. pers tegen de handhaving der Unie, alsook de bekende uitdrukkingen van deu heei-Gladstone ten strengste gelaakt, terwijl de emancipatie-proclamatie door allen werd toegejuicht als een maatregel van regtvaardigi-eid jegens de slaven en tevens de hoop werd uitgedrukt dat het bondsgouvernement spoedig moge slagen in de demping van een i onregtvaardigen en misdadigen opstand." Er is thans vaar ik verneem ernstig sprake om eene moustermeeting in Exeter- Hall te doen plaatshebben, waaraan de vrienden van het Zuiden zoowel als die van het Noorden zullen worden uitgenoodigd deel te nemen. Veel belangrijk binnenlandse- nieuws is er overigens niet. Alleen verneem ik uit geloofwaardige bronnen dat lord Elgin , onze tegenwoordige gouverneur-generaal van Indie, voornemens is naar Engeland terug te keeren , daar zijn gestel tegen het klimaat in die landstreek niet bestand is. De hertog van Argyll wordt bereids als zijn opvolger genoemd. De Gazette van gisteren avond deelt ons mede dat in den Zaturdag te Osborne gehouden geheimen raad, de koningin hare oificieele toestemming heeft verleend tot het huwelijk van den prins van Wallis met de prinses Alexondro van Denemarken. Bij gelegenheid van de meerderjarigheid von den prins zal te Birmingham aan 2000 behoeftige oude lieden een groot diner worden gegeven. De mayor van die plaats is ijverig in de weer met het inzamelen van de daartoe noodige fondsen. Men zoekt heden te vergeefs in de telegraphische berigten van New-York naar tijdingen, die eenig nader licht verspreiden over het gebeurde met het koopvaai-dijschip Blanche en de Amcri-
Londen, 5 November, kaansche kannonneerboot Montgomery. Alleen verzekert ons de Tribune, op grond van berigten uit Washington, dat indien het berigt van die gebeurtenis in de Amerik. bladen vermeld, juist is, het bonds-gouvernement de handeling van den ka pitein der Montgomery zal desavoueren. De Tribune is, gelijk gij weet, een der half officieele organen van president Lincoln en wij kunnen derhalve, volgens de mededeeling van dat blad, verwachten dat dit incident in der minne zal worden geschikt. Bij de Spaansche ambassade alhier verzekert men , dat het kabinet te Madrid omtrent de handeling van den Noordelijken kapitein een zeer scherp vertoog aan het bonds-gouvernement heeft gezonden. Ook wil men weten , dat graaf Russell dienaangaande instructie- aan lord Lyons gezonden heeft De rooverijen en plunderingen van het beruchte Zuidelijk kaperschip Alabama sctiijnen het bonds gouvernement evenzeer te verontrusten. Volgens half otficieele depêches uit Washington zou het althans een half milioen dollars voor de bemagtiging, en 300.000 dollars volt de vernieling van dien gevreesden vijand hebben uitgeloofd. Die prijs zal waarschijnlijk de scheepsbevelhebbers met een weinig meer moed en energie bezielen. Indien het berigt dat mij gisteren ter oore kwam juist is, dan zal de bedoelde kaper in ieder gevol spoedig in zijne vaart gestuit worden. Men zegt namelijk dat het bonds gouvernement het schip van der Bilt er op heeft afgezonden. Dit vaartuig is , vooral wat spoed aongaat, het beste hetwelk het bonds gouvernement bezit en overtreft voorts de Alabama zeer verre in kracht. Het lot van den kaper kon dus welligt spoedig beslist zijn. De oorlogs tijdingen uit Amerika zijn overigens niet zeer belangrijk. M'Olellan is tegen de Zuidelijken, die in de Shenandoah vallei geconcentreerd zijn, niet verder voortgerukt. Omtrent het resultaat van den laatsten veldtogt in Kentucky schijnt het Noorden evenmin als het Zuiden voldaan te zijn. De Zuidelijke bladen verklaren dat de inval van hun generaal Bragg in dien staat eene volslagen mislukking was , terwijl de Noordelijke bloden generaal Buell zeer streng gispen. OTidat hij den vijand met eene groote hoeveelheid proviand heeft laten ontsnappen. Het boudsgouvernement heeft veel ontevredenheid dienaangaande getoond, door Bueil als bevelhebber der bondstroepen in Kentucky te ontslaan en hem door Rosencranz te doen opvolgen. De nadeelige invloed van de oppositie der Zuidelijken tegen hun eigen gouvernement begint zich meer en meer bij de negers te ontwikkelen. Bij New-Orleans zijn zij bereids tegen hunne meesters opgestaan en hebben de opzigters van eene plantaadje aldaar vermoord. Het oproer nam zoo spoedig toe, dat de gewapenden met zeer veel moeite en eerst na drie negers te hebben gedood, er in slaagden de rust te herstellen. De agitatie die in sommige staten ten gevolge van de plaats hebbende verkiezingen onder de bevolking heerscht, schijnt volgens de berigten uit New-York nog geenszins te verminderen. De republikeinen en demooraten gaan voort met het houden van meetings, waarbij de staatkunde von het bondsgouvernement en de emancipatie-proclamatie van president Lincoln door de eerste partij wordt goedgekeurd en door de laatste zeer sterk gegispt. Een ander berigt, dat wel de aandacht verdient , is dat de gouverneurs der Unie-Staten ten tweede male zullen vergaderen, ten einde de noodige maatregelen te nemen voor de verwijdering van Mac Clellan en bij het gouvernement aan te dringen om de conscriptiewet oogenblikkelijk in werking te brengen.
„ondcia , 5 November. Het parlement is weder verdaagd tot 13 Januarij. — Het bezoek der prinses Alexandra van Denemarken hier ter stede is aangekondigd tegen de helft dezer maand. De prinses zal vermoedelijk vergezeld zijn van hare ouders, benevens prins en prinses Lodewijk von Hessen. -- De alderman Rosé, nieuw benoemd lord-mayor der hoofditad, wiens plegtstntige installatie den 9 dezer zal plaatshebben, is eergisteren, volgens het oud gebruik, aan den lord kanselier voorgesteld, om van dezen titularis de aanzegging te ontvangen dat zijne verkiezing door de koningin is bekrachtigd. — Bij eene vergelijking tussehen de thans afgeloopen tentoonstelling en die van 1851 blijkt het. volgende: De vorige tentoonstelling was geopend 5% maand en werd gedurende dien tijd bezocht door 6,039,135 personen, met inbegrip van hun gevolg of hunne bedienden. De ontvangst bedroeg aan entreegelden bij de ingangen von het gebouw £ 356,800, die van doorloopende toegang-kaarten £ 67,600 en, met inbegrip van de vroeger ingeschreven £ 67,400, in alles te zamen £ 505,107. De nu geëindigde tentoonstelling was geopend gedurende 6 maanden, of eigenlijk 17 dogen langer dan de vorige. Het aantal bezoekers, — doch hunne ondergeschikten daarbij niet medegerekend, — bedroeg 6,117,450, zijnde 87,000 meer dan de vorige keer, niettegenstaande het overlijden van den doorluchten ontwerper van het plan, de afwezigheid van het hof, den natten zomer, het ongunst-gen herfstweder , en den gedrukien slaat des handels en van zoo vele werkzaamheden. Eenigen tijd geleden werd berekend dat de balans met een enorm deficit zou sluiten. Dit blijkt nu evenwel niet zoo groot te zullen zijn als men meende; althans het schijnt ongeveer 20 k 25,000 P. St. te zullen beloopen. Behalve de entreekaartjes van een shilling, bedroeg de ontvangst oan de ingangen van het gebouw £ 315,000. Aan doorloopende billetten is ingekomen ongeveer £ 80,000, terwijl het totaal cijfer der ontvangsten ongeveer £ 510,000 bedraagt. Daartegenover staat eene uitgaaf vnn £ 200,000 voor den aaijieg van het gebouw, van i' 70,000 aau onderscheidens kosten buiten het aangenomen plan en bestek en de overige kosten, waarvan het totaal veel aanzienlijker is dan voor de expositie van 1851. — Blijkens het officieel rapport van het gezondheids-comitté was de gezondheidstoestand der hoofdstad gedurende het vorige kwartaal veel gunstiger dan gewoonlijk. Opmerkelijk is het, dat, juist'in d-j fabriekdistricten, niet tegenstaande den aldaarheerschenden nood, de sterfte vergeleken bij hetzelfde tijdvak in 1860 en 1861 een veel lager cijfer aantoonde. Het committé schrijft dit laatste toe aan de omstandigheid, dat de werklieden, door den stilstand der fabrieken , thans minder de heete atmospheer der stoommachineriën inademen en zich meer in de open lucht bewegen, terwijl de vrouwen , nu meer te huis zijnde, beter zorg voor hare kinderen kunnen dragen en de bevolking over 't algemeen minder aanleiding heeft om zich aan onmatigheid over te geven. — De kamer von koophandel te Liverpool heeft eene buitengewone vergadering gehouden , ten gevolge van het rapport der commissie, die door hoor was afgevaardigd naar de vergadering te Manchester, waarin de heer Cobden zijne zienswijze omtrent het internationaal zeeregt heeft ontwikkeld. Naar aanleiding daarvan heeft de kamer te Liverpool de zaak in overweging genomen , waarbij reeds spoedig bleek dot al de leden in oppositie kwamen tegen het stelsel van in beslag neming van neutraal eigendom aan boord van het schip eener oorlogvoerende partij, gelijk onlangs herhaaldelijk had plaats gehad. Ten gevolge dezer beraadslaging heeft de kamer eene verklaring oan die te Manchester gezonden , inhoudende dat zij bereid is om , in vereeniging met laatstgenoemde, de aandacht van alle kamers van koophandel in het rijk, ols ook van de wetgevende magt, opdat gewigtig onderwerp te vestigen.
---

Duitsche post.
Weenen , 3 November. De landdagen der verschillende gewesten zullen, met uitzondering vnn dien van Hongarije , in het begin van December bijeengeroepen worden. Hunne beraadslagingen zullen evenwel niet in de maand Januarij een aanvang nemen, daar ze onmiddelijk na hunne bijeenkomst verdaagd zullen worden. De regering wil hiermede waarschijnlijk doen zien, dat zij aan de letter der staatsregeling streng vasthoudt, welke wil dat de landdagen elk jaar bijeen zullen komen. Daar de regering evenwel ten aanzien van den rijksraad reeds zoo menige uitzondering gemaakt heeft, zoo zou het haar in de algemeene opinie zeker niet veel nadeel doen, als zij ook de landdagen der gewesten eerst in de maand Januarij bijeenriep , te minder daar de bijeenkomst der landdagen en hunne onmiddelijke verdaging vele uitgaven voor de provinciën na zich slepen, die vermeden kunnen worden. Wat de bank-kwestie aangaat, zoo is er alle grond om te gegelooveu dat de bank de overeenkomst, zooals zij door de tweede kamer van den rijksraad gewijzigd is, zal weigeren goed te keuren , en men houdt het niet. minder voor zeker , dat ook de eerste kamer de gewijzigde overeenkomst zal afstemmen en de voordragt , zooals zij door de regering gedaan is, gaafweg zal goedkeuren , en alzoo kan het ligt gebeuren , dat het zittingjaar gesloten wordt, zonder dat de bank-kwestie wordt ten einde gebragt,.
Berlijn, 5 November (^smorgens). Aan eenige der laatste deputatien, die den koning zoogenaamde loyauteits-adressen overhandigden , heeft Z. M. het volgende geantwoord: •i Niet alleen de leger-organisatie is door de kamer van afgevaardigden in gevaar gebragt, ook aan andere afdeelingen van het budget heeft zij hare goedkeuring geweigerd, en hierdoor is de gang der administratie niet weinig belemmerd geworden. Doch door de partij-agitatien staan nog andere , hoogere belangen op het spel, want de godsdienstige zin der natie wordt op het dwaalspoor gebragt. Dit mag niet gebeuren, en wat mij aangaat, ik zal zorgen dat het geloof in mijn volk bewaard wordt. Wij moeten allen wakenen waakzaam blijven, opdat het weer beter worde; want er doen zich weer vele verschijnselen voor als in het jaar 1848." Men ziet het, er is een climax in de antwoorden des konings aan de deputatien , en daar het met de adressen waarschijnlijk nog niet gedaan is , zoo zal men den koning, als hij zoo voortgaat, weldra nog heel wat anders hooren zeggen.
---

Fransche post.
Parijs, 4 November.
De brieven , die ik uit Turin ontvang, zijn van zoo vreemden inhoud , dat ik waarlijk verlegen ben , om u er over te spreken. Na de groote revue van verleden week, heeft de koning gratificatien aan de soldaten uitgedeeld en alle hoofd-ofiicieren op een groot diner genoodigd. De taal, die de vorst bij die gelegenheid heeft gevoerd, is — altijd volgens mijn correspondent — zoo hevig geweest, dat vele van de gasten na den afloop van het maal elkander vroegen : Is de oorlog tegen Oostenrijk verklaard? Gaan wij over de Mincio ? Trekken wij naar Venetië ? Toen Victor Emanuel de deputatie van den gemeenteraad van Asti ontving, die hem kwam uitnoodigen, om tegenwoordig te zijn bij de onthulling van het monument ter herinnering aan Alfieri, antwoordde de koning, dat hij zich gelukkig zou voelen, wanneer hij dit familie-feest kon bijwonen en de nagedachtenis van den grooten Italiaanschen dichter vereeren, maar dat hij zich niet bepaald kon verbinden, omdat het mogelijk zou kunnen zijn , dat gewiglige, onvoorziene gebeurtenissen zijn tegenwoordigheid elders vereischten. Gij begrijpt, welk een verwondering zulke woorden teweeg moesten brengen, te meer, omdat de koning reeds aan de deputatie uit Calabrië had verklaard , dat Italië slechts op zich zelf' moest rekenen. Een Grieksehe deputatie is te la Spezzia geweest, om Garibaldi te raadplegen, en hem het presidium van de Grieksehe republiek aan te bieden , wanneer deze mogt worden uitgeroepen. De generaal heelt geantwoord, dat hij gaarne dit bewijs van zijn genegenheid voor de Grieken zou willen geven , maar dat het niet mogelijk was , omdat de diplomatie nooit de vestiging van een republiek zou toestaan en nog minder de benoeming van hem (Garibaldi) tot president. « Laat ons daarom niet droomen, zeide de generaal, maar aan de toekomst denken; tegen de Turken moet gij handelen." Deze bijzonderheden worden mij medegedeeld door iemand, die zich op dat oogenblik te la Spezzia bevond. De Moniteur heeft over de revolutie te Athene gesproken; het blad treurt echter niet en is geheel getroost. Men verwondert, zich dan ook niet, dat het kabinet der Tuilerien niet dat leedwezen heeft te kennen gegeven, wat gewoonlijk door de verdwijning van een troon in het hart van een souverein wordt opgewekt. Tot nog toe is echter de oilicieele erkenning van den toestand niet bekend gemaakt, hoewel ons gouvernement vriendschappelijke betrekkingen met het voorloopig bewind blijft onderhouden. Ik meen zelfs te weten, dat men eenigzins bevreesd is, dat de Grieken hun oude gewoonte van zeereoverij weder zouden kuunen opvatten; daarom zijn er dan ook de strengste bevelen van waakzaamheid aan de Fransche, Engeische en Oostenrijksche eskaders gezonden. Men maoKt reusachtige toebereidselen voor de plegtige inwijding van den boulevard du prince Eugène op den 15den van deze maand. Den keizer wacht een -warme en schitterende ontvangst. Ongelukkigerwijze heeft men onder het volk een tijding verspreid , die groot nadeel aan de algemeene vreugde van het feest zal toebrengen. De bevolking van den faubourg St. Antoine heeft zich namelijk in het hoofd gezet, dat de Moniteur op den dog der inwijding, een decreet zal uitvaardigen, waarbij olie huren van de arbeidende klasse met een derde of zelfs de helft zullen worden verminderd. Al tracht men nu die goede lieden te overtuigen, dat, hoe groot de magt van den keizer ook zij , zoo iets hem toch onmogelijk is, zij gelooven het niet meer en zullen dus een groote teleurstelling moeten oudervin. den. De policie is in de weer, om uit te vinden , wie de verspreiders van zulke valsche geruchten kunnen zijn. Over het museum Campana wordt nog druk gesproken en de keizer heeft zich genoodzaakt gezien, om door een nota in den Moniteur eenige verkeerde uitleggingen te doen tegenspreken. De kunstwereld is zeer tegen de opname van dit museum in het. Louvre. Er is veel voor en veel tegen. Men heeft beweerd , dat men het museum ter beschikking wilde laten van den heer de Nieuwerkerke, dewijl deze daardoor in de gelegenheid zou ziju, om de diamanten aan de dames van het hof te leenen; zulk een bewering is bespottelijk. Maar wat vooral de administratie heeft vertoornd, is, dat deze geruchten een -.oo grooten invloed op den hertog de Luynea hebben gehad, dat deze zijn kostbare verzameling van oudheden niet aan het Louvre heeft willen afstaan, zoo als hij had beloofd, maar ze met de nationale collectien van de rue de Richelieu heeft vereenigd.
Parijs, 5 November. Ik zal mij wel wachten, van mij in den strijd te mengen en u te zeggen of Drouin de Lhuys de circulaire van generaal Durando verworpen heeft of niet; en of wij eene geheele verandering van politiek hebben ondergaan of niet; ik weet daar niets van, alleen dunkt mij , dat het gezond verstand zelf aantoont, dat do keizer , zoo hij de politiek van zijn gouvernement niet wilde veranderen, ook den heer de Thouvenel niet zou hebbeu weggezonden en een anderen minister van buitenlandsche zaken genomen , die bekend stoot als meer paus-gezind. Pruissen zal vooreerst geen gezant naar Parijs zenden (omdat, zegt baron von Bismarck , de kamers geen geld willen geven en zoo doende het politiek raderwerk 'oen stilstaan. De prins von Koüss blijft ais zaakgelastigde. Hij is ecu zeer verstandig en kundig man, goed op ac aoogte van de za-enenzeé^gêzie-i bij den keizer; de Pruissische]legatie kan dus eenige maanden I in dezen toestand blijven. Men brengt hier reeds de vertrekken van den heer Flahaut ; in gereedheid; zijn hooge ouderdom maakt hem ongeschikt voor j een zoo belangrijke post als het gezantschap te Londen. Prins \ Napoleon verlangt die betrekking voor den markies de Lavalette. \ De keizer schijnt wel geneigd te zijn , om iets voor den markies J te doen, maar heeft nog niet besloten , om hem naar Londen te ; zenden. Z. M. heeft verscheidene combinatien in het hoofd , die nog niet tot rijpheid zijn gekomen. L' Opinion nationale en nog eenige andere bladen zijn vriend schappelijk door het kabinet te Turin uitgenoodigd geworden , om voor het oogenblik niet over de kanditatuur van den zoon van Victor Eraanuel voor den Griekschen troon te spreken; men heeft hetzelfde oan de Italiaansche bladen verzocht en gij zult dan ook reeds bemerkt hebben, dat over die kandidatuur een algemeen stilzwijgen wordt in acht genomen. Napoleon, zegt men, is er zeer tegen en ondersteunt op krachtige wijze den hertog van Leuchtenberg. De dynastie van Beijeren heeft in het geheel geen kans, om de pas verloren kroon terug te krijgen. Evenwel zouden de drie mogendheden, die het tractaat van 1832 hebben onderteekend , hoewel zij erkennen , niet het regt te hebben om haren wil aan het Grieksehe volk op te dringen, toch gaarne de waardigheid van Beijeren op de een of andere wijze ophouden; door b. v. de kroon aan prins Luitpold aan te bieden, die haar zou weigeren en daardoor de Grieken en de drie mogendheden vrij laten in de keus van een anderen kandidaat. Het zenden van eene Grieksehe deputatie aan Garibaldi heeft het kabinet der 'fuilerieu zeer mishaagd; dit wordt volstrekt niet verborgen gehouden. De aandeelhouders van de Caisse Mirès klagen zeer over de handelwijze van de administratie, die hen verhinderd heeft om in de Salie Herz te vergaderen. Zij hebben niet geheel ongelijk. Er waren bijna 800 aandeelhouders , waarvan velen uit de provinciën waren gekomen , om de ophelderingen van den beer Mirès te vernemen. Zij hebben gisteren op de beurs zulk eene beweging gemaakt, dat dé commissaris genoodzaakt is geweest, om eenigen van hen te doen verwijderen. Men zegt veel goeds van twee binnen kort te verschijnen uitgaven. De eene, geheel politiek, van den heer Villenuiiu, r« voor de Revue des deun mondes bestemd ; do andere is een bundel teekeningen vau V. Hugo in fac-simile eu met tekst.
---

