Algemeen Overzigt.
„.otterdam, S November.
Verschillend zijn de berigten, die men heden in de buitenlandsche dagbladen aantreft nopens den inhoud van Frankrijks nota aan de Italiaansche regering. Het blad les Nationabités zegt thans, na hetgeen het ten dien aanzien gemeld heeft (zie ons nommer van gisteren), dat de nota in zeer verzoenende en zeer welwillende termen voor Italië vervat is en dat ze den weg -opent voor nieuwe onderhandelingen betreffende de Romeinsche kwestie. Meer zegt het blad niet en men weet dus niet, of dat weinige voor eene bevestiging moet worden gehouden van zijne vroegere mededeelingen. La Franee geeft eene geheel andere llezing. Volgens dat blad heeft de heer Drouin de Lhuys in zijne :.nota aan den heer Durando gezegd dat de Romeische kwestie, zooals -fij in de laatste circulaire van deu Italiaanschen minister gesteld is (dat is de ontruiming van Rome), nimmer langs diplomatieken "weg opgeworpen is en ook geen punt van onderhandelingen zou kunnen uitmaken. Overigens wordt aau het kabinet van Turin ouder het oog gebragt, dat Frankrijk van Italië zijne medewerking verlangt en ook verwachten mag voor eene schikking, welke ;.zoo noodzakelijk is. Tot dit groote resultaat moet de Italiaansche ¦regering medewerken; vooral zij is geroepen om ten deze het te nemen. Deze lezing is , zooals men. ziet, ongunstig voor Italië; zij laat het weinig of. geen hoop over. Maar bij zoo -verschillende opgaven kan men, zonder nader bewijs, niet aannemen , dat alleen La Franee goed ingelichts is. Aan de Inde'pendance Beige wordt in een schrijven uit Parijs zelfs alle geloofwaardigheid aan de rnededeeliugen van La Guéronnière's dagblad ten aanzien dezer zaak ontzegd, terwijl de correspondent er bijvoegt, dat de heer Drouin de Lhuys eenvoudig aan het kabinet van Turin heeft geantwoord, dat de omstandigheden der keizerlijke regering niet dien aard voorkomen, dat ze stappen kan doen bij het \lo£yan Rome in den zin van Durando's nota. Deze tegenstrijdige berigten omtrent den inhoud v^n het antwoord zullen hoogstwaarschijnlijk niet ophouden voordat een der officieele oladen het openbaar zal gemaakt hebben. Naar men meldt, kan men het document zeer spoedig in den Moniteur te gemoet zien. Bij de verschillende kandidaten, die voor den Griekschen troon genoemd zijn , heeft het blad La Franee een nieuwen gevoegd, en wel den aartshertog Maximiliaan. Doch, zoo als AP-en weet, het is niet genoeg dat een dagblad deze of gene kanididatuur in bescherming neemt, de Grieksehe natie moet ten ¦ deze, bij monde harer vertegenwoordigers, uitspraak doen. Over ihet beginsel van nou-interventie schijnen de mogendheden het ralthans reeds genoegzaam eens te zijn. In dien staat van zaken .erlangen de aanstaande verkiezingen in Griekenland ecu dubbel ¦gewigt, en sommigen duchten dat de republiekeiusche partij, ¦met generaal Grivas aan het hoofd, in de constituerende vergadering sterk vertegenwoordigd zal worden. Men zal zich herinneren, dat zich te Berlijn eene commissie heeft gevormd, die een beroep heeft gedaan op het Pruissische volk met liet doel, om bijdragen te verzamelen, ten einde eene vergoeding te kunnen aanbieden aan die ambtenaren, welke als leden der kamer in de oppositie waren en deswege door de regeling gestraft zijn, hetzij met ontslag hetzij met eene verplaatsing —aar elders. Men begrijpt dat zoodanige oproeping, die bereids isen groote deelneming heeft gevonden, der regering alles behalve naar den zin was. Maar wat hiertegen te doen ? Een kleine wraak werd spoedig gevonden: ieder onderteekenaar van gezegde oproeping is veroordeeld tot eene boete van 5 th. Een der onderteekenaren heeft reeds geweigerd de boete te betalen, en wil de zaak voor een hoogeren regier brengen. De commissie van den Duitschen bondsdag heeft iv de zitting van gisteren rapport uitgebragt over de kwestie der speelbanken. Hare conclusie is om de wenscbelijkheid van eene beperking dier instellingen in het protocol op te nemen. Volgens het Kopenhaagsche Dagbladet, een ministerieel orgaan, ¦heeft noch Frankrijk, noch Rusland zich bij Engeland aangesloten , toen graaf Russell zijne dépêche aan de Deensehe regering heeft gezonden, waarin hij deze aanspoort om concessien te doen in de geschillen met Duitschland, aangezien (dit was de geest 'der dépêche) het ongelijk aan haar kant is. Genoemd blad zegt 'dat Frankrijk en Rusland zich alleen tot do Deensehe regering gewend hebben , om haar tot eenige in de diplomatie gewone , doch in het wezen der zaak niets beteekenende inschikkelijkheid aan te raden Van een congres dat in de laatste dagen weer op het tapijt gebragt is, wil het Dagbladet niets weten, wanneer daarop ook Zweden , als mede-onderteekenaar van het Londensche protocol en van het tractaat van 1852, uiet toegelaten wordt, en dit congres zou voorts ook niet wel kunnen plaats hebben zonder Denemarken'stoestemming, die, zegt het blad, na graaf ¦Russell's dépêche zeer twijfelachtig is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
EiOnden, 6 November. De prins van Wallis wordt tegen den 25sten dezer alhier van zijne buitenlandsche reis terug verwacht. — Even als de andere bladen deelt ook de Morning Post een brief mede vau den Griekschen gezant te Parijs aan een Engelsch staatsman , waarin die gezant voornamelijk als zijn gevoelen te kennen geeft, dat do kandidatuur van prins ïpsilanti voor den Griekschen troon minder gelukkig zon zijn, omdat Griekenland , zoowel om zijn zedelijken invloed naar buiten , ais om binnenslands beter tegen partijwoeligen gewaarborgd te zijn, op den troon een prins moet plaatsen die lid is van eene der Europesche vorstelijke familien. Als zoodanig komt Ypsilauti natuurlijk niet meer in aanmerking dan vele andere zijner landgenooten. Wel is waar, hij stamt af van een beroemd geslacht aan hetwelk Griekenland veel te danken heeft, maar er zijn aldaar ook vele familen, dio men alsdan zelfs als meer regt hebbende op den troon kan beschouwen. De Morning Post verklaart dien briefte beschouwen als'de juiste uitdrukking van den wensen der Grieksehe bevolking. Het blad bestrijd* intusschen de kandidatuur, zoowel van een Engelschen prins als van die des hertogs van Leuchtenberg, maar meent dat er minder valt in to brengen tegen eene kandidateur van den graaf van Vlaanderen, omdat al is hij een kleinzoon van Lodewijk Philips, zijne familie van moederszijde, die volgens het tractaat van 1832 van den Griekschen troon is uitgesloten, van de Fransche regering vervallen is verklaard - - _ . — Er is sprake van eene conferentie, die lord Oowley , Britsch gezant te Parijs, alhier binnen kort met lord Palmerston en graaf Russell zal hebben, tot het bespreken der Italiaansche en J Grieksehe aangelegenheden. Men voegt cv bij , _ dat er ook ge- j sproken is van de komst van den Franschen minister van bui- i tenlandsche zaken, om aan dio conferentie deel te némen. \ Het spreekt van zelf, dat dit laatste slechts onder de noodige i reserve kan worden medegedeeld. — -Aan den Berlijnschen bierbrouwer Johann Hoff, is voor zijn malz-extracfc (gezondheidsbier) op de wereldtentoonstelling alhier de groote gouden medaille toegekend. — Be benoeming van sir Charles Trevalyan tot lid van den raad van Indie, is door de koningin bekrachtigd. — De beide Circa3sische opperhoofden , die onlangs alhier zijn aangekomen , om Engelands hulp tegen Rusland in te roepen , waren gisteren tegenwoordig in eeno meeting, die door hunne voorstanders was georganiseerd, met het doel om ten gunste der Circassiers een petitionnement aan de koningin tot stand te brengen. Ofschoon nu in die bijeenkomst een adres aan H. M. is vastgesteld, twijfelt men evenwel algemetn, of dit wel eenig gevolg zal hebben, daar toch graaf Russel reeds vroeger op een verzoekschrift van denzelfden inhoud een afwijzend antwoord heeft gegeven. —¦ De Evening Standard meent, dat in Amerika binnen kort eene schorsing der vijandelijkheden zal plaats nebben. Het blad zegt, dat de tijd schijnt gekomen te zijn, waarin verstandige raadgevingen en eene vriendschappelijke tusschenkomst, zoowel bij het gouvernement van Washington als bij dat van Richmond, een gewenschten byval zouden vinden; voorts dat de Fransche regering reeds een voorstel aan Engeland heeft gedaan, of stellig binnen kort doen zal, om in vereeniging met Rusland daartoe de noodige stappen to doen en hierbij tot voorwaarde te stellen de opening van zekere havens voor den uitvoer van katoen. De mededeelingen van den Standard worden hier evenwel zoo maar niet gaaf weg aangenomen, te meer omdat het blad met dergelijke voorspellingen wel reeds mermalen deu bal heeft misgeslagen. — In eene correspondentie uit Havana wordt gezegd, dat het geruchtmakend voorval met het schip Blanche onjuist is voorgesteld; want dat die bodem niets anders was dan een elavenschip, hetwelk te Mulata 200 negers, toebehoorende aan voorname ingezetenen \an Havana, aan wal had gebragt. De berigtgever voegt er bij , dat de kapitein van dat vaartuig, zich door den Amerikaanschen kruiser vervolgd ziende, zelf hot schip had doen stranden en in brand gestoken, en dat de personen die in de zaak betrokken zijn, het slechts hebben laten voorkomen alsof de Blanche in de zuidelijke staten te huis behoorde en , met eene lading katoen aan boord , door de bemanning van het Amerikaansche schip was verbrand.
---

Fransche Post.
Parijs, 6 November
Prins Napoleon heeft een bezoek aan den keizer te Compiègne gebragt en kon, niettegenstaande de waarschuwingen, die hij had ontvangen, toch niet nalaten een oogenblik uit te varen tegen de tegenwoordige politiek van zijn neef en den invloed, waaraan deze toegaf. De keizer hoorde hem kalm aan en gaf eenvoudig ten antwoord, dat hij te Compiègne was gekomen om de politiek te vergeten. De prins heeft na zijn terugkomst een diner gegeven aan de voornaamste redacteurs van den Constitutionnel, de Patrie, de Pays, de Siècle en de Opinion nationale, alle bladen, die het wachtwoord op het Palais Royal komen halen. Vóór zijn vertrek naar Compiègne heeft de keizer als algemeen consigne bevolen, dat niemand hem over de politiek zou spreken; de ministerraad van aanstaanden Zaturdag zal dus weinig belangrijks opleveren en de geheele maand November zal waarschijnlijk wel voorbijgaan, zonder dat er eenig besluit van gewigt wordt genomen. De markies de Moustier en de vertegenwoordigers der beide andere beschermende mogendheden hebbeu bevel ontvangen, om aan de Porte te kennen te geven, dat het beginsel va- nouinterventie in acht zal genomen worden, op voorwaarde, dat Griekenland niet trachten zal zich te vergrooten. Men zegt dat generaal Bourbaki met een zending naar Griekenland is belast. Het gouvernement van Beijeren maakt een memorandum gereed aan de mogendheden , over de laatste gebeurtenissen iv Griekenland; daarin zal, naar men zegt, voornamelijk worden gewezen op eenige intrigue3 welke men aan het kabinet van Turin toeschrijft. Generaal Forey zou den 15den October te Orizal a het kommaudement van generaal Lorencen overnemen; de laatste keert naar Frankrijk terug. Men denkt niet, dat Forey vóór het einde dezer maande te Mexico zal zijn. Proudhon werkt te Passy a-m een nieuwe brochure tegen de eenheid van Italië. Het gouvernement heeft het- verkoopen van het portret van Charras verboden. De heer Lapradc, lid van de akademie, die hier geen uitgever kan vinden voor een bundel zijner gedichten, zal ze, naar men zegt, in België laten drukken. Bij Cayla ziet een nieuwe brochure le Nouveau Pape het licht. In het Café Cardinal, . waar de Italianen bijeon komen werd verteld , dat Victor Emanuel het groot-kruis vau de orde van de H. Mauritius en Lazarus aan dr. Nélaton zou zenden. Er vormt zich hier eeno Engelsch-Fransche maatschappij, om een passage voor schepen door de landengte van Panama te openen. Deze maatschappij wordt krachtig door den keizer ondersteund en geen wonder, daar het allereerste denkbeeid tot dit plan door Napoleon zelf, tijdens zijn ballingschap te Londen, is uitgewerkt; het is dus wel te begrijpen, dat hij er een vaderlijke genegenheid voor gevoelt. De vertegenwoordiger derFranscho belangen in deze zaak, is de heer Levasseur, gewezen gezant van Frankrijk, te Mexico. De finantieele toestand brengt op de beurs do geheele politiek op den achtergrond. Men vreest dat, na de groote operatien die in de afgeloopen maand in de Fransche fondsen hebhen plaats gehad , de likwidatie tot veelvuldige executien aanleiding zal geven. Bovendien is de markt nog niet hersteld van de gevolgen van de onlangs genomen maatregelen, waarbij het alleen aan leden van het parket wordt vergund, om transactien in Fransche fondsen te sluiten. Terwijl men zich ijverig bezig houdt met het plan om in Algerie katoen totcelen, heeft een aanzienlijk landeigenaar bij Pontdu Gard een aanvang gemaakt met de cultuur van dit product op zijne bezittingen. De landbouwkundige maatschappij van Nimes stelt zich voor daarover eerstdaags rapport uit te brengen. |
Een te Rome verschijnend blad bevat het volgende berigt, dat hoogstwaarschijnlijk afkomstig is van den ex-koning van Napels: -Wij zijn gemagtigd de door de Duitsche drukpers verspreide en door de liberale dagbladen van Italië herhaalde lasteringen over de reis van H. M. de koningiu der Beide Sicilieu naar Beijeren en over haar kortstondig en godsdienstig terugtrekken in het Ursulincn-klooster te Augsburg , op de meest bepaalde wijze tegen te spreken. De koningin gaat nog gebukt onder de smartelijke indrukken van het doorgestaan lijden en van de schokken, die een gevolg zijn van de ongeregtigheden der wereld. Doch uit alles mag men de hoop j putten , dat haar door gebed en overpeinzing gesterkte moed de lasterlijke aantijgingen der journalistiek zal vernietigen, even als haar moed te Gaeia, de kogels van Cialdini 1 trotseerde. Eene stoomboot verwacht de koningin Maria te I Marseille, om haar naar Civita-Vecchia te brengen." Doch tot dusverre heeft de ex-koningin het klooster te Augsbui-g ' nog niet verlaten.
— In verschillende streken van Italië hebben zware overstroomingen plaats gehad. Te Grossetto zijn de wegen verwoest en is de telegraphische gemeenschap met andere plaatsen verbroken. Te Pavia is de Tessino buiten zijn oevers getreden eu heeft veel schade veroorzaakt. Te Sienua is de spoorweg naar Empoli verwoest en de geheele communicatie met omliggende plaatseu gestremd. — Het circus te Saragossa is dezer dagen het tooneel geweest van een bloedig schouwspel, zoo als men maar zelden iv de annalen der stierengevechten or een zal vinden. Verleden Zondag verschenen twee geliefkoosde Toreadores, Joaquin Gil en Perez voor een talrijk publiek in het perk. De eerste stier werd gelukkig door Perez gedood. De tweede, een Portugeeseh van zeer woesten aard, ontving de doodsteek van Gil, maar wierp op het zelfde oogenblik den ongelukkigen espada in de lucht, ving hem op zijn hoorns op, die diep iv het ligchaam drongen, en viel toen dood met ziju ongelukkig slagtoffer ter aarde. Daarop verscheen de derde stier in het strijdperk; de toreadores echter waren door den afloop van het voorgaande gevecht zeer getroffen en zelfs de groote Perez, aan wien de eer te beurt viel van dezen stier te mogen dooden , trad bevende op het dier toe en kon het slechts zeer onzekere stooten toebrengen. De president , dit ziende , riep hem en stelde hem voor om den stier de beenen af te snijden met de halve maan (een soort van lange, zeer scherpe zeis); de Toreador verwerpt echter dit voor hem zeer onteerend voorstel met verachting en vangt op nieuw den strijd aan. De stier vliegt op hem aan , laat zich door de muleta van rood laken niet weerhouden en volgt hem door het perk, eindelijk werpt de toreador den stier zijn degen naar het hoofd en wil over de balustrade springen; de degen echter springt van deu harden kop van het dier terug en treft Perez in de kuit, die hem tot op het been wordt doorgesneden. Men droeg daarop den ongelukkige weg en sneed door middel van de halve-maan den stier de achterbeenen af; maar zelfs zoo verminkt, durft niemand nog het woedende dier naderen: de halve-maan wordt weder ter hulp genomen en snijdt hem een voorpoot af; het dier stort neder en een cachetero maakt hem door een verraderlijken stoot iv den nek af. Het publiek was echter lang niette vreden over den afloop dezer voorstelling en men was genoodzaakt om de entrée-billetten terug te geven voor een volgende voorstelling. Gil is reeds begraven en aan Perez zal het been moeten worden afgezet, zoodra hij deze operatie zal kunnen doorstaan.
---

«telgxöctie post.
Brussel, 6 November. De koning heeft heden morgen den gemeenteraad van Antwerpen ontvangen, die een request tegen de citadellen kwam aanbieden. De ontvangst was zeer koel; Z. M. heeft de deputatie verwezen naar de ophelderingen, die de ministers in de kamers hebbeu gegeven, ziju schriftelijk antwoord san deu burgemeester vau Antwerpen, president van de deputatie, ter bi.ud gesteld en zich daarop verwijderd. Deze uitslag was te voorzien en men begrijpt niet, wat de gemeenteraad van Antwerpen eigentlijk van zijn bezoek aan Z. M. verwachtte. De kamer zal Dingsdag om 1 uur bij een komen. Na de benoemingen voor de bureaus , die niet veel belangrijks zullen opleveren , daar waarschijnlijk dezelfde personen van het vorige jaar zullen worden gekozen, zal de regering drie wets-ontwerpen aanbieden; I°. hervormingen van de militie-wet; 2°. een ontwerp op het geven van beursen aan de hoogescholen; 3°. op de bedriegerijen bij verkiezingen. Misschien zal men ook een adres aan den koning opmaken , ter gelegenheid van zijn herstelling. De liberale partij heeft de zegepraal behaald bij de verkiezing te Hny, waar haar kandidaat, de heer Carlier een meerderheid van 80 stemmen heeft bekomen. Een Hevige polemiek tussehen de Précarseur en de Avenir is geëindigd met een uitdaging tot een tweegevecht. Het duel zou heden morgen plaats hebbeu; de minister van oorlog had echter een anoniemen brief ontvangen, waarin hem werd gemeld, dat een officier als een der getuigen zou optreden. Men heeft terstond daarop aan den procureur des koning te Antwerpen geseind, die een geregtelijk onderzoek in de woningen der partijen heeft doen instellen. Het duel is op deze wijze voorkomen en de zaak zal voor de regtbank worden gebragt.
---

Per Telegraaf.
Madrid, 6 November. De koningin zal de Cortes in persoon openen. Het ininisterio zal aan de Cortes de documenten, inde Mexicaansche zaak gewisseld, overleggen en alzoo eene discussie over zijne handelingen iv die zaak uitlokken.
Berlijn , 7 November. Het Russisch gouvernement volhardt in" het stelsel van recrutering iv Polen. Volgens brieven uit Warschau vau eergisteren was zij reeds overal iv het Poolsche gebied in werking getreden. In twee arrondissementen zij n do militiepligtigen des nachts bijeengebragt en onmiddelijk naar St. Petersburg gezonden.
_ St. Petersburg , 7 November. Bij ecu besluit der regering is de staat van beleg in de steden en de districten Grodno, Belsk en Brzese opgeheven.j jln de stad en het district Bialistoek blijft de staat van beleg bestaan.
_ïOllden , 7 November. Volgens de Morning Post heeft de voorloopige regering van^-riekenlaud aan de beschermende mogendheden do verzekering gegeven, dat een aanvallende beweging geen deel uit maakt van haar politiek programma.
Eilssabon , 6 November. De kamers zb> geprorogeerd tot 1 Januarij. Prins Humbert is weder naar Itahe vertrokken.
Madrid , 7 November. De dagbladen protestereu tegen da handelwijze van den kapitein van do Montgomery. Collantes heeft een nota naar Washington gezonden, om voldoening te eischen.
Londen, 7 November. Koffij meer geanimeerd. Thee flaauw. Lijnolie £ 40 a 40.3/-. — Boter: Friesche 98 a, 120/-. Granen met zeer weinig handel. Lijnzaad: Zwarte Zee 60 a 62/-; Morchansky 63/-; Archangel 60 a- 59/-. Talk: in loco 46/9, Oct./Dec. 46/9; Jan./ Maart 47/-. Heden werden afgeleverd 403 vaten.
ï_tYer_e»©ï» /November. Heden zijn van Katoen 1000 balen afgedaan. " Men noteeut middl. Upland 23 a % , fair dito 26 a 28; New-Orl. 28. Dezo week zijn verkocht 46,600 balen, waarvan er 18,200 op speculatie en 6,300 voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 12,000 en de voorraad op heden bedraagt 296,310 balen.
Serlßfïl» 7 November. Rogge: najaar 46%, voorjaar 45%. Olie : najaar 13% , voorjaar 13 %.
Beurs van loonden, 9 November. Consols 921/8 ex c; Mexico 33 %; Ecuador —; Grenada Nieuwe 28%; dito Uitg. 6%; dito gest. 12%; Venez. 28; ditol%pCt. —; Spanje 3 pCt. 54; dito 2 pCt. 46%; dito Certif. Coup. 9%; ditoAmortis. 22%; Portugal 3 pCt, 47%; Grieken 14%; Rusland 4%pCt.93; dito 5 pCt. —; dito 1862 —; Holl. 2% pOt. 65%; dito 4 pCt. 102; Illinois Shares 57%; dito Bonds 75. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.16%, Parijs 25.45, Hamburg 13.6% , St. Petersb. 34%. Disconto 3. (Slotkoers.) Consols 92i/8 ex c. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met £ 84,765 vermeerderd en dat vau den voorraad edel metaal met £ 91,044 verminderd.
Beurs van Weenen, 9 November. (Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 71.00; dito Nation. 82.60; Bank-Act. 793; Crediet-Actien 223; Loten 1860 — ; Fr.-Oostr. Spoorweg 239; Nieuwe Lomb. 275. Wissel Londen 121.70. DÏBconto 5.
Beurs vaia Frankfort, 9 November. (Slotkoers.) Oostenr. MetaD. 5 pCt. 56%; dito Nr.tion. 65%; dito Loten 1860 —; Spanje 3 pCt 49% ; dito 2 pCt. 46. Wissel: Amst. 100%; Weenen 95; Londen 118^. Disconto 3.
Beurs van Hamburg, 9 November. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 57; Spanje 3 pCt. 46%; dito 2 pCt. 43; Mexico —; Vereinsbank 101%;' Noord-Duiteche dito 99%. Wissel: Londen 13.02%; Amst. 35.80. Disconto 4 - %.
Beurs van Berlijn, 9 November. (Slotkoers.) Pmissen 4% pCt. 102% ; Oostenr. Metall. 5 pCt. 58% ; dito Nation. 68; Russen bij Stieglitz sde Serie 89% ; dito 6de Serie 97%; dito 1862 5 pCt. 92%; dito Nieuwe 3 pCt. 59%. Wissel op Londen 6.21, Parijs 80, Hamburg 151%; Amst. 143%, Weenen 81%, StPetersb. 98%. Disconto 4.
Beurs van Parijs, 9 November. Franeche 3 pCt. 71.10; dito 4% pCt. 98.50; Credit-Mob. 1193; Fransch-Oostenr. Spoorw. 503; Russ. dito 422; Spanje 3 pCt. 4934. ; dito 2 pCt. - ; Italië —.—. Wissel, 3/m. -. Amsterdam 213 , Londen 25.20, Hamburg 187% , St. Petersb. 365. Disconto 4. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 70.95.
Beurs van Madrid , 6 November. Spanje 3 pCt. 51.25; dito 2 pCt. 45.40. NB. Bovenstaande depêches waren jee's \;i onze vorige Editie opgenomen.
Hl 111 I !¦ Triest, 7 November. Volgens berigten uit Athene was het daar thans rustig. De Turken concentreren meer en meer troepen aan de Grieksehe grenzen.
Milaan , 7 November. De koning is naar Turin teruggekeerd na hier met ongekende geestdrift begroet te zijn.
EBeurs van"Brussel, 9 November. Oostenr. Metall. 5 pCt. 57J/8 ; dito Cred.-Aet. 474. Beurs van Antwerpen, 9 November. België 4% pCt. 100; dito 2% pCt. —; Oostr. Cred.-Aet. 475; dito Metall. 5 pCt. 57y_; dito Nation. 66%; Spanje L_,7i!i;iiMiMi^.i;iiii?iiti!_Miip 4fJ?.i„_^c!,^,„.?ottMC':f Antw- ~-
---

BINNENLAND.
Rotterdam , 9 November. De kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, heeft zich op nieuw bij gemotiveerd adres tot de tweede kamer der staten-generaal gewend, ter zake der doorgraving van Holland op zijn Smalst.
Men schrijft uit 's Hage o. a. aan de Arnh. Courant: "De cultuurwet wordt in de afdeelingen der tweede kamer onderzocht, maar vindt veel tegenkanting. Slechts enkele, zeer elkele leden verklaren er zich voor. Zoo als zij nu is zou zij genoegzaam algemeen vallen. De rapporteurs ziju de heeren: van Bosse , Hoynck van Papendrecht, Fransen van de Putte , Mijer on van Mulken-"
Het bestuur van het XVIII Ned. landhuishoudkundig congres heeft kenbaar gemaakt, dat de opening van het congres is bepaald op den voorlaatsten dingsdag in Junij 1863 te Leeuwarden, zijnde den 23sten en dat die vergaderingen op eenige daaropvolgende dagen zullen worden voortgezet.
Gisteren is te Oudeubosch in werking gekomen, na eenige dagen proeven genomen te hebben , de Nederlandscho beetwortelsuiker-fabriek , onder directie van de heeren Sebastien Dudok van Heel en Jean Gustave Rivière, beiden uit Amsterdam.
Naar wij vernemen, zijn de tegenspoeden, die men reeds den geheelen zomer gehad heeft bij het maken van de nieuwe zeesluis bij Fimel achter den Oost- en Finnsterwolderpolder, de vorige maand op bedenkelijke wijze toegenomen. In het metselwerk zijn onderscheidene scheuren ontstaan ten gevolge van te korte palen. Do herstellingen, die hieruit zullen voortvloeijen , moeten uog al aanzienlijk wezen. Men denkt, dat daarmede terstond na afloop van den winter een aanvang zal worden gemaakt.
Commissarissen en directeuren van het waarborggenootschap voor weduwen (te Winkel eu Rietveld) hebben ter kennis van de ledenen weduwen van het genootschap gebragt, dat den lsten November slechts 16 pet. van het hoogste bedrag der uitkeeriug aan de weduwen kan worden voldaan, alsmede dat, ingevolge art. 46 des reglements, het genootschap aldus -van regtswege" ia ontbonden.
De vereeniging voor Overijsselse-h regt en geschiedenis hield deu 4den dezer te Zwolle hare gewone halfjaarsvergadering, die door een vrij groot aantal leden werd bijgewoond, en in welke de secretaris mr. J. M. J. Heerkens belangrijke bijdragen ter tafel bragt, I°. belangende de verdeeling der markc Mastenbroek en het haar beh eerend dijksbestuur ;^2°. over het vroeger in Overijssel werkzame Sendgerieht, dat van Deventer uit tweemaal 'sjaars (vrijdags na Laetare en na Jubilate) ook te Zwolle zitting kwam nemen, om in de geestelijke vergrijpen der ingezetenen uitspraak te doen. De voorzitter, ds. Molhuysen, deelde een door hem op 't Kamper archief gevonden Ordinaris of lijst der periodieke werkzaamheden mede , naar aanleiding waarvan ook de neer Heerkens van eene dergelijke voor Zwolle inzage gaf. Beide voor de middeleeuwsche zeden en gebruiken belangrijke stukken zullen, even als die betreffende 't Mastenbroek, iv het derde stuk der verslagen en mededeelingen van 't genootschap worden opgenomen. (Zw. Ct.)
Door de Geldersche maatschappij van landbouw is, ter vervanging van den heer M. E. Havelaar te Ellecom , die om redenen van gezondheid voor die betrekking bedankt heeft, tot voorzitter gekozen de heer W. A. baron Schirumelpenninck van der Ove tot de Poll, te Voorst.
Bij de stranding in November A°. P°. van het Noorweegsche schip Colonist, gezagvoerder F. W. Lagaard, op de Hollandsche kust bij Goedereede, is de bemanning vau dien bodem met behulp van de scheepsbooten aan land gekomen, daarin bijgestaan door den schipper Cornelis Lokker Jncobzn., van Goedereede en de varensgezellen Matthys Lokker en Adrianus van Leeuwen, die nch , niettegenstaande de hooge zee, met eene kleine boot naar do strandingplaats hadden begeven tot het verleenen van adsistentie. Als een bewijs van tevredenheid over den bij die gelegenheid door de Nederlandsche zeelieden betoonden moed en menschlievendheid, heeft Z. M. den koning van Zweden eu Noorwegen aan schipper Cornelis Lokker "Jacobzn., de zilveren medaille van verdienste, benevens eene gratificatie van ƒ 25, en aan Matthys Lokker en Adrianus vau Leeuwen eene geldelijke | belooning van ƒ2O ieder, geschonken.
J. A. van Maarseveen heeft gisteren cassatie aangeteekend tegen het arrest van het provinciaal geregtshof, waarbij hij tot 6 jaren tuchthuisstraf is veroordeeld ter zake van het bedriegelijk inzetten, aanvoegen of overbrengen van 's rijks stempel voor gouden en zilveren werken, in, aan of op andere werken dan die, waaraan zij oorspronkelijk waren aangebragt.
Men I'eest in de Duitsche Illustratie het berigt, dat de Afrikaanßche reizigers Munzinger en Kinzellach, die deel uitmaken van de Heuglinsche expeditie, ter nasporing van het lot van dr. Vogel, en waarop geheel het beschaafd Europa verlangend den blik gevestigd houdt, zekere berigten aangaande de vermoording van Vogel hebben ontvangen; en daar hun is medegedeeld, dat de beheerscher van Darfour voor zich zelven de reizenden wel goed zal ontvangen maar niet voor zijne bevolking instaat, zoo hebben zij besloten van hunnen togt door Wadai en Darfour af te zien eu de terugreis van Chartum naar Kairo aan te vangen.
In de zandgroeve, die in het voorjaar voor liet viaduct bij Matzleinsdorp nabij Weenen is geopend, hebben de werklieden ontzagchelijk groote beenderen van ecu' voorwereldlijken Mastodon gevonden, bestaande in toonen, eene knieschijf, een aantal ribben, ecu' voorpoot en een linker heupbeen van reusachtige grootte, waarvan de kogelvormige geleding den omvang van een kinderhoofd heeft. Men hoopt door verdere opgravingen het reusachtige schepsel verder voor den dag te brengen.
De tegenwoordige sterkte der in Itaüe werkelijk onder de wapenen staande manschappen wordt thans opgegeven te zijn: 80 regimenten linietroepen — 216,000 man; 42 bataillonsbersaglieri _ 24,000 man; 17 kavallerie regimenten _ 19,000 man; 9 regim. artil. — 31000 man; 2 sappeurregim. = 7000 man; 5 treinregimenten = 9200 -tan; 14 legioenen carabinieri, gensdarmen, = 17000 man, te zamen 323,300.
De Fransche handelsmarine gaat volgens het Journal des Débats achteruit; die achteruitgang beloopt iv drie jaren 1049 vaartuigen met 153,813 tonnen. De vrachtloonen der Fransche reeders zijn de hoogste en de beste zeelieden worden door de oorlogsvloot weggenomen.
Volgens opgave van het ministerie van finantien is aan de verschillende kantoren van 's Rijks accijnsen over de maand October jl. op nieuwe rekening ontvangen aan suiker-accijns een bedrag van ƒ 24,843.45%.
Z. M. heeft benoemd tot ridder grootkruis der orde van den Nederl. Leeuw, den graaf de Sartiges , buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister vau den keizer der Franschen; tot ontv. der dir. bel. te Budel c. a., F. M. de la Fontaine Schluiter, thans surnumerair te Arnhem; tot ontv. der reg. en dom.: te Schagen, A. E. Stheeman, thans te Eindhoven; teElindhoven; E. J. A. P. J. van Meurs, thans te Grave; te Grave, R. A. A. Happel, thans te Nijkerk; te Nijkerk, P. T. W. van Kerkwijk, thans surn.
5 Gravenhage , 7 November. In de zitting der provinciale Staten van heden, is ingekomen ecu door de heeren Hoogendijk, Willemstijn eu Singels onderteekend voorstel, daartoe strekkende: I°. dat door de staten uit hun midden eene commissie worde benoemd, ten einde te onderzoeken, of het wenschelijk zij, met het oog op de veiligheid der kust, een adres tot de hooge regering te rigten, ter bevordering van de plaatsing van een vuurlichter nabij de Banjaard , eu 2°. dat, in geval de commissie zich voor de weuschelijkheid verklaart, een ontwerp-adres in dien zin aan de vergadering voor te leggen. De heer Hoogendijk, onmiddelijk het woord bekomende tot toelichting van dat voorstel, deed uitkomen, dat het hier betreft een materieel finantieel, maar vooral een hoogst ernstig belang. Hij betoogde, dat, wanneer rampen op onze kusten plaats vinden, welke door dit middel te voorkomen waren, schip en lading daardoor verloren gaan en daaraan alzoo groot verlies verbonden is. Wel heeft onze marine aan deze zaak nimmer medegewerkt, en wel heeft eene commissie van zeeofficieren in der tijd benoemd tot het onderzoeken dezer aangelegenheid als haar gevoelen te kennen gegeven, dat de plaatsing van zoodanig vuurschip haar onnoodig voorkwam, maar de spreker kan zich dan toch beroepen op het gezag vau andere deskundigen, die van de noodzakelijkheid van dit middel doordrongen zijn en de vaste overtuiging hebben dat reeds vele ongelukken zouden zijn voorkomen indien het rijk aan dit denkbeeld uitvoering had gegeven. De spreker wees op hetgeen Engeland deed ter behoorlijke verlichting van de kusten, dat nog in het vorige jaar op zestig punten van de kust vuurschepen of vuurlichters had geplaatst, doch terwijl Nederland zich groote opofferingen getroostte om in een ander werelddeel menschen in het genot hunner vrijheid te stellen, bleef het nog voortdurend in gebreke om in zijn eigen gebied maatregelen te nemen om het leven der menschen te verzekeren. De tegenkanting, welke hij verwachtte dat zijn voorstel zou ondervinden, schrikte hem niet af om het aan het oordeel der vergadering te onderwerpen en zoo het bij haar geen ingang mogt vinden, had hij ten minste de gerustheid van zijn pligt te hebben gedaan en was hij voor zich zelven verantwoord. ¦— De vergadering heeft daarop besloten het voorstel van de heeren Hoogendijk c. s. te stellen in handen van eene commissie, bestaande uit de heeren Hoogendijk, Joost van Vollenhoven, Léon, van den Broek en Blussé, ten einde daaromtrent nader verslag uit te brengen. Daarna werden de beraadslagingen voortgezet over de ontwerpen van wijzigingen vau de reglementen voor de hoogheemraadschappen van de vijfheerenlanden, en vau den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe. Alleen art. 147 vnn het reglement voor den Alblasserwaard gelijkluidend met art. 148 van dat voor de Vijfheerenlanden heeft aanleiding gegeven tot beraadslaging. Door den heer Rooseboom werd een amendement voorgesteld , strekkende om van het eerste onderdeel van gemeld art. te doen wegvallen de woorden: »De bijdrage van den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe is altijd het dubbel van de bijdrage der Vijfheerenlanden." Dit amendement, bestreden door de heeren van Hoogstraten, van den Berch van Heemstede en van- Tienhoven , verdedigd door den heer Mock en herhaaldelijk door den voorsteller, werd iv stemming gebragt, en aangenomen met 36 tegen 29 stemmen. De gansche conclusie van het rapport der commissie is met algemeene stemmen aangenomen. Door den heer Rooseboom werd daarna in overweging gegeven eene nieuwe uitgave van de geheele reglementen te doen verschijnen, welk denkbeeld de voorzitter verklaarde, daar waar dit behoorde, in overweging te zullen geven. Vervolgens heeft de vergadering zich zonder discussie vereenigd met verschillende rapporten van commissien over voorstellen van gedeputeerde staten; en zijn alzoo vastgesteld: I°. een ontwerp tot wijziging van het bijzonder reglement Hoek en Schuwagt (gemeente Lekkerkerk); 2°. ontwerp tot wijziging van het bijzonder reglement voor den polder Rokenisse (gemeente Melissant); 3°. ontwerpen tot wijziging van de reglementen tot regeling der belangen van het gemeenschappelijk onderhoud der havendammen in Crom-Strijen en de gemeenschappelijke uitwatering van de onderscheidene polders Crom-Strijen; en 4°. het ontwerp-bijzonderreglement voor den Muizenpolder, gemeente Rotterdam. Wijders is besloten om aan de hoofddirectie van het geneeskundig gesticht voor minderjarige idioten te 's Gravenhage , een subsidie uit de provinciale fondsen te verleenen, in de kosten van verbouwing van dat gesticht, welke subsidie hoogstens ƒ 1000 zal bedragen. Voorts is door deu heer Hoogendijk uit naam van de straks benoemde commissie, met het onderzoek van de kust verlichting enz., voorgesteld, om aan Z. M. magtiging te vragen, dat die commissie na de sluiting der najaarsvergadering, hare werkzaamheden zal mogen voortzetten. — Daartoe is besloten, zooddt die magtiging zal worden aangevraagd. De vergadering is gescheiden tot aanstaanden Dingsdag, des morgens ten elf ure. — Bij arrest van den hoogen raad (burgerlijke kamer) is verworpen de voorziening in cassatie van H. A. Rikmenspoel tegen A. B. C. Sinkel Czn. c. s. en tegen W. Dake e. s. zijn de pleidooijen gevoerd in de zaak van de Nederl. , gevestigd te Amsterdam, tegen den :'^'aftairViederlanden, vertegenwoordigd door den minister van ¦ïi^*^aijd\che zaken. De maatschappij was oorspronkelijk tot -iSk*6aïïa| qer verbindtenis tot aansluiting te Rotterdam, door y^a^Taat geïagvaard bij eene acte, waarvan de aanhef aldus luidde:
»,r4l^^faat geïj
In den jare enz., ten verzoeke van den staat der Nederlanden, ten deze vertegenwoordigd door den min. van binnenl. zaken , wiens bureaux gevestigd zijn te 's Gravenhage , woonplaats kiezende ten kantore van den procureur mr. J. H. van Eijs, te Amsterdam." Door de maatschappij werd hiertegen als exceptie aangevoerd dat niet bleek van de wettige qualitêit van den minister van binnenlandsche zaken, om ten deze, namens den staat, de maatschappij te actioneren. Deze exceptie werd evenwel door het hof in Noordholland verworpen, en het is tegen dat arrest dat de maatschappij zich thans in cassatie heeft voorzien. Twee middelen van cassatie werden daartoe door deu heer advocaat mr. J. Cappeijne van de Coppello aangevoerd als: 1° schending en verkeerde toepassin? van art. 5 n°. 2 van het wetboek van burgerlijke regtsvordering en van art. 1692 van het burgerlijke wetboek, opgrond dat, zoo de beslissing van het hof omtrent de woorden: //vertegenwoordigd door den minister van binnenl. zaken", moeten worden aangemerkt alsjuris, daardoor die aangehaalde artikelen zijn miskend, — en 2°. schending van de artikelen 1690, 1691 en 1692 van het burgerlijk wetboek, art. 54 der grondwet en art. 6 van het wetboek van burgerlijke regtsvordering, omdat niet blijkt wie de door den koning met het voeren van het regtsgeding belaste persoon of autoriteit is. — De gegrondheid dezer middelen werd, namens den staat, bestreden door den heer advocaat mr. F. C. Faber vnu Riemsdijk. — De proc. gen. van Maanen zal in deze later conclussie nemen. — Men verneemt, dat eenige inwoners dezer stad het plan hebben gevormd, in den loop van dezen winter, des Zondags avonds iv deu Franschen Schouwburg muziekale uitvoeringen voor het volk te doen plaats hebben, even als hiermede onlangs te Arnhem proeven genomen en met het gewenscht gevolg bekroond zijn. * Scheveningen , 7 November. Er wordt gedurende de laatste dagen alhier eene zoo belangrijke hoeveelheid steurharing aangebragt, dat er gebrek is aan paarden en wagens .om de visch uit de pinken te lossen. Nacht en dag is men daarmede bezig. De markt bleef, de hoeveelheid die verkocht is in aanmerking genomen, stijf. * Lieyden , 7 November. Men verneemt dat onderscheidene belangrijke legaten door mevr. de weduwe van Leyden Gael, aan verschillende instellingen van weldadigheid, aan hervormde predikanten en bijzondere personen zijn vermaakt. — De arrondissements-regtbank en het kantongeregt te Leyden zullen met de helft dezer maand bezit nemen van het door hot rijk aangekocht en tot dat doel behoorlijk ingerigt gebouw op het Rapenburg, bekend onder den naam van het oude huis van Meerman. * Docknm , 6 November. In het begin der vorige maand was de handel in vlas zeer levendig, en de aanvoer was zeer gering waardoor de weinige bundels die ter markt kwamen, zeer duur werden verkocht; doch daar de aanvoer de vorige week (pi. m. 8000 bh) zeer aanzienlijk was en de kooplust verminderde, begon er zich eenige achteruitgang in de prijzen te openbaren , die ook gisteren standhield ofschoon er veel minder vlas ter markt was. De handel in granen is hier voortdurend zeer gering. Gedroogde chicorey met vrij levendigen handel, waardoor de prijzen voortdurend eenige rijzing ondergaan. Op de alhier den 25sten 11. gehouden kalvermarkt waren meer dan 1200 stuks aangevoerd, die meest allen tot hooge prijzen zijn verkocht. Gisteren waren er vele vette en andere koeijen ter markt die traag van de hand gingen. * Zwartewaal, 7 November. Door de groote aanvoeren van haring zijn de prijzen thans zeer gedrukt; eene puike lading werd gisteren te Vlaardingen verkocht als volgt: volle f 15.50 volle wakke f 12 a 12.50, ijle ƒ 11 en visch ƒ 16.75 per ton
Gisteren is de schuit vau schipper van der Pluym, van hier naar 's Gravenhage bestemd, op de hoogte der Delftsche poort tegen een steen aangevaren, waardoor zij een lek bekwam en in zinkenden staat verkeert. Hoewel men terstond heeft aangevangen met lossen, is de schade aanzienlijk, daar de lading grootendeels bestaat uit granen en meel. — Naar men verneemt hebben twee in de omstreken vau Rotterdam wonende visschers in de laatst verloopene acht dagen niet minder dan vijftien winterzalmen gevangen hetgeen als eene zeldzaamheid beschouwd wordt en aan die lieden een buitengewoon voordeel oplevert. — Gisteren namiddag is te Amsterdam uit de Vest bij de Overtoom opgehaald het lijk van den knaap, die sedert den avond van 23 October vermist werd.— De justitie te Zwolle heeft een plaatselijk onderzoek ingesteld, iv de werkplaats van den heer J. Kamphuis, meubelmaker aldaar , alwaar in den avond van den 4den November jl. omstreeks ten zeven ure, vermoedelijk met een kamerpistool of kamerbuks, van buiten af door eene glasruit is geschoten, op het oogenblik dat zoowel Kamphuis als onderscheidene zijner knechten en heeldhouwers in die werkplaats bezig waren. Gelukkigerwijze is niemand getroffen. — Den 4den dezer had onder Zuidveen eene stoute aanranding op den openbaren weg plaats. Zekere A. Lampkroon, mandenmaker te Noordwolde, van Amsterdam per boot naar Zwartsluis gekomen, kwam over Wanneperveen langs den binnenweg naar deze plaats, toen hij tussehen Zuid veen en de zoogenaamde Klosse door twee personen werd aangegrepen en aangemaand »af te leggen wat hij had." Hierop ontstond eene hevige worsteling, waarin Lampkroon de beide aanranders meester werd en onder kreeg. Op hun gefluit sprongen echter nog twee personen toe, en L. hoewel met buitengewone krachten toegerust, dolf het onderspit. Hij werd verscheidene malen op de borst getrapt en verder mishandeld. Hij bleef bewusteloos liggen en werd beroofd van ƒ9O in specie, terwijl eenige muntbilletten, die hij in een zakboek bij zich droeg, door de aanvallers wel werden gevonden, maar niet medegenomen. Na geruimen tijd bewusteloos te hebben geleger., werd hij door een daar voorbijgaand persoon gevonden, bijgebragt en onmiddelijk naar de stad vervoerd , waar hem geneeskundige hulp werd verschaft en van het gebeurde aangifte is gedaan. Men hoopt de daders op te sporen, waarvoor te meer waarschijnlijkheid bestaat, daar de aangevallene beweert, een zijner aanvallers in de hand te hebben gebeten.
Te Hoorn werden den 6den dezer aangevoerd 157 stapels kaas, wegende 38,972 Ned. ffi; de prijs was voor kleine graskaas ƒ 27.25 , ƒ 26 en ƒ 22. — Gedurende de maand October jl. zijn door de stad Oosterhout, 672 stuks vee naar België doorgevoerd, makende sedert l°Jan. dezes jaars een totaal van 5172. De handel was gedurende gemeld tijdvak levendig, vooral in kalf koeijen en kalfvaarsen die voor Belgische rekening gretig koopers vonden. Kalf koeijen van f 160 k 195; kalfvaarsen f 125 a ƒ 175, voor puike kwal. werden nog hoogere prijzen betaald. De prijzen vau het vette vee zijn dalende; voor 56 a 58 c. het ffl, wordt goede kwal. verhandeld. Vette varkens gelden 52 ft 54 c. het ffi.
¦_——_> « ¦ » «__——»—— Op deu 4den November 1862 zijnbij het kantongeregt n°. 2 alhier veroordeeld : Een, wegens het niet opstaan van vlaggetje op een stationerend voertuig, dat beschikbaar was, in eene geldboete van ƒ3, of een dag gevangenisstraf. Een, wegens het aan den openbaren weg te Rotterdam, buiten een openbaar secreet, verrigfen van datgene, waartoe die inrigtingen bestemd zijn, in eene geldboete f\, of 1 dag gev. Een , wegens het ten gebruike innemen vau deu openbaren weg te Rotterdam, zonder vergunning van burgemeester en wethouders ,iv eene geldboete van f 3, of 1 dag gevangenisstraf. Allen bovendien in do kosten der procedure. 1 i ii mrHwragïïr t iiïT_«_—~~~"
WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN op 7 Nov., voorm. 8 n. NAMEN Barom. wTND^ "Tem- TOESTAND DER der teMaastr. -? ¦ ¦—— pera- ——•¦_— . P__ATS. en versch. rigting kracht, tuur. Lucht. Zee. Millim. Celsius Hartlep.. + 9.4 ZW. — +2.2 vorstig, si. water. Groning. + 0.1 ZZO. 0 +10 0 — — Helder., t- 0 2 W.t.Z. 0+10.4 — — Yarm. —- N. — —- schoon. — Vüssing.. — 0.4 NOt.Nl 7 +10.1 — Maastr.. 761.1 NW. | 1 + 9.8 — — Portsm. + 5.2 NO. jwein.w + 6.7 j betrokken. stil. Plymout. + 5.1 ONO. igewbr.+l4.4! sch. damp. — I Havre... +¦ 4 4 ZO. I 0 +12 s'betrokken. stil. j Parijs... 0.0 WNWi 5+9 li : lïi-cst.. .. + 1.6 -NNO. i 0 + 8.2' » stil. Alzoo grootste verschil in Nederland H 0 6V; generaal id. Ha 9 8 V,
BiTOCüSB-i-KE STAND vau 9 November. OVERLEDEN: M. F. J. Albregt, D. 14 d. —F. M. Schellen , Z. 2m.— M. T. J. Theys, D. 1 m. BEVALLEN: M. Reus, geb. van Willigen levenl. D. — A. E. Wifjens, geb. LamersD. — H. de Groot geb. AlinkhofD.
---

