BINNENLAND.
Rotterdam, 8 „ovembei-.
Het stoomschip Vectis, aanbrengende de Oost-Indische, Chineesche en Australische mails, is Woensdag tegen den 'avoud van Alexandrie naar Marseille vertrokken.
Blijkens de Handelsstatistiek van Nederland , van wege het departement van finantien opgemaakt eu loopende over 1861 , biodt de vergelijking der eindcijfers met dio vaa 18G0 en 59 ', met uitzondering van den doorvoer, zeer voordeelige uitkomsten aan. De algemeene invoer beliep in 1861 eene totale waarde van f 469,109,578 ; do invoer lot verbruik f 335,007,948 ; de algemeene uitvoer f -101,121,914, de uitvoer uit hei vrije verkeer j 2/3,611,309 eu in doorvoer f 127,510,605. Bij vergelijking van die eindcijfers met die van 1860, vindt men voor den algemecnen invoer een hooger bedrag van/l 6,903,839--voor den invoer tot verbruik ƒ 18,618,589 ; voor den algemeenen uitvoer f 12,363,437 en voor den uitvoer uit het vrije verkeer ƒ 21,696,066 meer. Tot het meerder bedrag van den algemeenen invoer hebben vooral bijgedragen, ruwe suiker met ruim ü millioen , rijst met ruim 9 millioen gulden, granou (tarwe) met ruim 3-/:1, brood en meel met ruim 2% , ijzer en staal ruw met 4% , koffij met ruim 3 , thee met 2 , ijzer- eu staaiwerk met 2 millioen , enz. Vau al deze artikelen is ook de invoer tot verbruik toegenomen , behalve de thee, waarvan iets minder ten verbruik is aangegeven. Minder werd in 1860 ingevoerd o. a. goud en zilver voor 5 millioen, rogge voor 3, spfauter voor 2 % , tabak (sigaren) voor 4 millioen gulden enz. Wat de vermeerdering der waarde vau den algemeenen uitvoer betreft, daartoe hebben vooral bijgedragen deze artikelen: goud en zilver, in staven en gemunt, voor omstreeks ƒ 11% millioen. fabriek- en stoomwerktnigen 2, granen (brood en meel) 2, iizeren staal (ruw) 2, katoen (ongesponnen) 4 , koifij, omstreeks 4 slagtveo ruim 2, geraffineerde suiker 2, tabak in rolLn en bladen 2, manufacturen 1%, koper- en koperwerk nagenoe°- f I%' millioen. Daar tegen staat de mindere uitvoer van eenige artikelen over, de tabak (gefabriceerde en sigaren) voor ƒ 47, millioen , ruwe suiker 3s/j, wolle 2/5, meekrap 2'/s, rijst 2, wijn 1-y. milliocn enz. Bij den doorvoer ontwaart men eene totale vermindering van ƒ 9,332,629. De vrije goederen worden echter niet ten doorvoeraangegeven , zoodat men niet kan zeggen dat de doorvoer over 't geheel is afgenomen. Van de voornaamste voortbrengselen vnn landbouw en nijverheid word in 1861 meer dan in 1860 uit het vrije vervoer uitgevoerd: 986,753 ponden kaas, 16,542 stuks ossen enz., 16,205 kalveren enz., 22,474 varkens, 25,701 schapen, s'/-t millioen ponden geraffineerde suiker en bij de 2 millioen ponden ruw vlas. Daarentegen werd minder uitgevoerd: 311,128 ponden boter, 48,214 vaten gedisteleerd, 771,347 ponden meekrap enz. Eu ruim 1 % gulden garaucine en colorine. Van de verschillende landen heeft de invoer bedragen: van Groot-Brittanje voor ƒ 135 millioen , van hot Duitsche Tolverbond 100, vnn Nederl. 0.-I. bezittingen 88, van België 37 millioen. De uitvoer heeft beloopen: nnar Groot-Brittanje ƒB2 millioen, naai-het Duitsche Tolverbond 14 7, naar Nederl. 0.-I. bezittingen 51 % , naar België 49 millioen enz. Wij vernomen nog nader omtrent de mededeelingen, die de heor C. W. M. van de Velde aanstaanden Maandag en Donderdag iv onze stad wil doen, dut deze behelzen zullen, een waar berigt vnu den Syrischen moord van 1860, en vanden treurigen toestand waarin de bevolking van Syrië en Palestina sedert blijft verkeeren, met vermelding van al hetgeen er gedaan is en wordt tot leniging van die ramp eu van de hinderpalen waar op zulke goede pogingen afstuiten; voorts met ontwikkeling van de bewijsgronden , hoe het gevaar voor de Christelijke bevolking van geheel Syrië en Palestina om door hare eigene regering te worden vernietigd, thans nog veel grooter is dan vóór Mei 1860. Niemand heeft de feiten dor laatste jaren in Syrië bijeenverzameld gelijk dit door den heer v. d. Velde, als daartoe door het Engeische Sgriati Asylum Committee uitgezonden, ie kunnen geschieden. Deze en andere mededeelingen kunnen niet dan hoogst merkwaardig zijn, behalve het tragisch belangrijke daaraan verbonden.
Een adres vnn vele ingezetenen van Amsterdam, aan de tweede kamer van de staten-generual, betreffende de doorgravin" van Holland op zijn smalst gezonden, luidt nis volgt: l.'c ondergeteekenden-, overtuig- dat het tot stand komen van ecu nieuwen waterweg vaar zee door Holland op zijn smalst, eenig kan voldoen aan de behoefte, die te Amsterdam levendig zich doet gevoelen , om haar als een der hoofdcentraalpunten van den Nederlaudschen handel te behouden. Dat geene verbetering van het groot Noord Hollandsche ka- I naai, op welke schaal ook ondernomen, daarmede is gelijk te stellen. Wenden zich tot viwe vergadering, met de verklaring dat zij zich geheel vereenigen met de motieven , uiteengezet in het op gis; oren aan u verzonden adres van de kamer van koophandel on fabrieken en uiten ook vau hunne zijde eerbiedig, dooh met allen ernst den wensch , dat de op handen zijnde beraadslagingen over de verl.etering van de waterwegen, de daarstelling van een kanaal door Holland op zijn smalst zullen ten gevolge hebben. 't Welk doende enz. Dit adres is ter beurze door 623 personen geteekend.
Wij voldoen gaarne aan het tot ons gerigte verzoek, om den volgenden brief op te nemen: Lerwick, 31 October 1862. Heden liep binnen deze haven de haringbuis Dankbaarheid, van Maassluis , gevoerd door schipper Klaas Dorland, aanbrengende vier schipbreukelingen. Op den 24sten Oct. 11. bevond Dorland zich op 57° 40' NB. en 2° 10' OL. Het stormde uit 't NW. met hevige buijen, toen hij een schip met noodsein ontwaarde, 't welk gepraaid zijnde, bleek te zijn de schoener Jessie, kapt. James Deas, met kolen van Sunderland naar Frasersburg. Met onvermoeide pogingen eu niet dan na 5 uren met de uiterste inspanningen (veroorzaakt dooi- de hooge zee) gewerkt te hebben, gelukte het den koenen Dorland om de ongolukkigen van een gewissen dood, te redden. Verstijfd door koude en uiterst afgemat kwamen de kapitein en zijne drie manschappen aan boord; 5 etmalen hadden zij aanhoudend gepompt om 't schip boven water te houden, blootgesteld aan aanhoudende stormen eu hooge zee, met tuig en masten reddeloos en genoegzaam verstoken van 't noodwendigste. Zij bleven 5 uren iv de nabijheid van het wrak , tot dat het in de diepte verdween. De schipbreukelingen betuigden mij persoonlijk (als den eenigen Nederlander in deze eilanden) hunne erkentelijkheid voor de menschlievendheid van den fermen Dorland en zijr.e manschappen. P. D. LOETERBA&H, Regis t. Medical Pr act. of the United Kingdom.
Men schrijft uit het Nieuwediep dd. 7 November: Heden morgen om 10 uur, is de Noordsche brik G-ws£a,kapt. M. Scheen , geladen met hout, komende van Drammen , en naar hier bestemd, verzeild geraakt op de Haaks, doordien hij geen loods aan boord hebbende , waarschijnlijk het vaarwater gevolgd is van een visschersehuit die vaar binnen zeilde, echter op dat punt geen genoegzame diepte zijnde voor een zeeschip, geraakte hij «au den grond, waarvan het gevolg was, dat bij de fiksche bries en hoogloopende zee het schip geweldig stootte en spoedig de groote mast overboord viel. Door een visschuit, schipper C. de Boer, zijn 4 man der equipage, de kapitein, de bootsman , de kok en een matroos met levensgevaar gered; na eenige vruchteiooze pogingen om de nog aan boord achtergelaten •l personen to redden heeft schipper de Boer koers gezet vaar h;t Nieuwediep, en de geredden aan w»l gezet. Inmiddels is een der sleepbooten , voorzien vau ecu paar vletteu, naarde plaats dos onheus gestoomd, terwijl er tevens sprake was cm ook de redding-boot van Huisduinen te water te brengen. Later vernemen wij dat het schip aan stukkeu is geslagen, eu ili) overgebleven 4 man der equipagie hun graf in de goiven hebben gevonden. Zr. Ms. transportschip Heldin is van de geledene schade hersteld, en zal bij gunstig weer de reis weder aanvaarden. Mot don lsten Dec. is benoemd tot komm. van de Propatria alhier, de luir. t/z. le kl. O Eeg, thans le offic. op de Cornelis Dtfles.
Zoo ais men weet ging het. besluit, waarbij de betrekking van .: i- dei- domeinen werd opgeheven, eu waardoor de nog twee ov, | iruiarissen op wachtgeld worden gesteld, vergezeld vau eenp andere bt schikking, houdende samenstelling iuot de opdragt om de bestaande regeliug van het domeinbeheer na te gaan en, zoo noodig, eeno andere voor te stellen. Naar men zegt zal door de commissie eene geheel gewijzigde regeling dezer zaak worden ontworpen , waarbij tevens de thans bestaande en zeer verspreide voorschriften op dat punt door eeno generale instructie zouden worden vervangen. Daar die commissie reeds belangrijk met haren arbeid gevorderd is, mag men het resultaat daarvan in oen niet verwijderd verschiet te gemoet zien.
Omtrent, den stand van de werkzaamheden arm deu spoorweg van Breda naai- Tilburg, wordt het volgende medegedeeld : - De kraanbrug was half October reeds voltooid en zal eerstdaags aan eene proef onderworpen worden. Ook zijn de ter beveiliging van de kraanbrug noodige duc dalven en leipalen jen. De aardewerken voor de baan, de toegangsweg en het stationsplein zijn almede voltooid. Ds vestingwerken en grachten zijn op een klein gedeelte na, afgegraven en op diepte gebragt. De te wijzigen vestingwallen bezuiden het station zijn -zoo goed als gereed. De nog te ontgraven vestingbezuiden het station worden droog gehouden met eene sloompomp, vervaardigd in de fabriek van de heeren Delville te Molenbeek bij Brussel; deze pomp voldoet zeer goed. » Wat betreft de nieuwe lunet Coehoorn , de fundering voor de metsel werken zoowel van de bomvrije gebouwen als van de revetomentsmuren zijn gereed, en de wallen voor de grootste helft op hoogte gebragt. De straatweg bezuiden Coehoorn van Breda naar Moerdijk is thans verlegd. hot spoorleggen op de spoorwegbnan is men nog niet begonnen. De grondslagen voor de rails, de koffers enz. zijn echter reeds voor een gedeelte aangelegd en met giindzand gevuld. Men wacht op de aansluiting met de Belgische spoor van Rozondaal naar Breda , op de nog te treffen schikkingen en toestemming der Belgische spoorweg-maatschappij. De fundering voor de locomotief-loods en een draaischijf zijn gereed. Aan'de overige gebouwen is nog niet begonnen; het, stationsgebouw moet nog aanbesteed worden. " De onteigening voor een klein deel des spoorwegs nabij de stad Breda , waarover met de eigenaars zwarigheden waren gerezen , zijn thans op orde; zoodat er voortaan geene letselen meer bestaan , om het station Breda aan de reeds geheel voltooide Spoorbaan naar Tilburg to verbinden. Voor het voorin vau materialen als anderzins is op deze laatste baan eene locomotief in werking, uit de fabriek van Giesbers en van Deun Xe F.oermond ; voor het heen- en weergaan der ingenieurs een Zeer doeltreffend ingerigt dienstwagentje uit de to Breda opgerigte ijzer.'abriek van de Bruin Kops on Bneker,"
Men verneemt dat er ie Goirle bij Tilburg, alwaar het linnen weven de voornaamste tak van bestaan uitmaakt, eene nieuwe • in werking is gekomen. Met het oog op de met I°. November verhoogde inkomende regten van do manufacturen, vooral die vnn hennep , vlas en werk vau L/0 op s°/„ der waarde, is men aldaar Sedert eenigen tijd begonnen met het weren van ' epaaldelijk meest geschikt voor embnilaadje. De. grondstof, bestaande uit afvul van vlas en machinaal gemalen , ijes, worden met cluizende ponden derwaarts gezonden, om te worden gesponnen en vervolgens geweven.
1 De Stoompost gelooft, genoegzaam in staat to zijn , om het berigt . ais zoude er vist besloten zijn, om het stationsgebouw van den Rijnspoorweg te Arnhem met dat voor den staatsspoorweg te verbinden, voor alsnog als geheel voorbarig te verklaren. > an regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel c verzonden eene memorie van den » ATerein für Handelsfreiheit" te Hamburg, betrekkelijk de hervorming van het Tolverbond.
J)c St 'M bevat bot besluit waarbij aanwijzing gedaan wordt- -..., lommen die ten behoeve vnn don aanleg vnn den spoorweg van Maastricht naar Koermond len algemeenen nutte, in het publiek belang on ten name vnn den staat, zullen worden onteigend m de gemeenten Meerssen , Bunde Geulle Elsleo, Beek, Gelotn, Sittard, Nieuwstad, Susteren' Echt' Mnasl-racht, Linuo , Hqrt.en, St. Odilienlcrg eu Roermond! De minister vaii finantien heelt bij resolutie van 31 October n°. 39 in antwoord op verschillende vragen, hetr«}ff«_(lede toepassing van het tarief, vervat, in art. 1 der wet van den laden SvNAugustns jl. (Staatsblad n". i 70) bepaald, dat onder de werking • vaSi dat tarief verglaasde tigcJteh-ieenon onder p'Atebakkerevtofk., belast met 5 per cent van de waarde, moeten worden gerangschikt , terwijl de niet verglaasde als gebakjeen steen van de betaling van inkomend regt zijn vrijgesteld; vuurwerken als buskruid, en percussies en slaghoedjes als ammunitie eveneens met 5 per cent der waarde zijn belast, en gierst en mosterdzaad geheel vrij zijn. Wijders heeft dezelfde minister bij resolutie van 31 October jl. N". 45, aan de provinciale directeurs der directe belastingen enz kennis gegeven, dat de artikelen , bekend onder den naam van cassia lignea en cassia vera, zijnde de bast van kaneelboomsoorten, onder de werking van het tarief, vervat in de wet van 15 Augustus jl., naar hunnen aard en hunne bestemming, moeten gerangschikt worden onder do specerijen, belast met een inkomend regt van 5 pCt. der waarde, de zoogenaamde cassia fistula echter, zijnde lange donkerbruine peulvruchten, onder de droogerijen, welke van invoerregten zijn vrijgesteld.
Z. M. heeft herbenoemd tot burgm. van Balgoy J. de Bruin Hz. en van Wijehen M. C. Waszink. Z. M. heeft benoemd tot subst-offic. van just. bij de arr.-regtbnnk te Zwolle, mr. A. J. Roest, thans subst.-griffier bijdearr. regtbank te Nijmegen. Z. M. heeft de ontvangkantoren der dir. bel. en aec, te Nieu wesluis c. a. en Zuidland e. a., zoo als die thans zijn zamengesteld, opgeheven, en ingesteld de volgende kantoren als: kantoor Nieuwesluis, bevattende de gemeenten Heenvliet, Zwartewaal, Vier Polders, Zuidland en Abbenbroek, onder beheer van den ontv. A. H. Haenljes, te Nieuwesluis c. a.; kantoor Spijkenisse, bevattende de gemeenten Spijkenisse, Hekelingeu en Geervliet. Z. M. heeft benoemd bij het personeel van de geneesk. dienst der landmagt tot offic. vau gez. 2de kl. (naar nnc.) den oflic. van gez. 3de kl. J. Dijkgraaf, van gemeld personeel en don gepens, luit.-kol. der inf. van hot leger in Ned.-Indie G:F. Nauta hersteld in activiteit bij dat leger , met bevordering tot kolonel, en voorts van hetzelve gedetacheerd als kommandan't der troepen eu van het garnizoen in Suriname.
Aangenomen de beroeping naar Neede, door ds. W»- Snellen, pred. te Odijk. Bedankt voor de beroeping naar Broek op Langendjk , door ds, J. J. Eigeman, pred. te Bergschenhoek.
*'S «Kravenhajfe , 8 November. Ten gevolge van de beraadslagingen over de wets-ontwerpen betrekkelijk de staatsbegrooting voor 1863, die Maandag aanstaande, bij de tweede kamer der staten-generaal zullen aanvangen, zullen verschillende ministers in de volgende wook geene audientien verleenen, Reeds hebben de ministers van finantien en van oorlog dit aangekondigd — Het heeft Z. M. den koning (als beschermheer der Nnti onale Zangschool voor handwerkslieden) behaagd , onder vereerend schrijven den öpzigter oud-directeur derzelve to vereeren met een prachtig gouden anker-horolcgic , als bewijs van Zijner Majesteits bijzondere tevredenheid over de opgedragene compositie, getiteld: Neêrlands HandwerJcszonen (Hymne voor Mannenkoor, met klavierbegeleiding), bij gelegenheid vau het 5 jarig bestaan der school. De burgemeester (buitengewoon eoi-elid der school) vereerde het bestuur op den feést-avoüd met een aanzienlijke bijdrage voor de kas; terwijl de loden hunnnen oud-directeur en tegenwoordige Secretaris: den heer J. H, Marinus met geschenken hebben vereerd. — De graaf de Snrtiges , die gedurende drie jaren de betrekking van Fransch geznnt bij het Neder!, hof, heeft vervuld , heelt lieden deze residentie verlaten. Zijn opvolger, de heer Boudin , wordt spoedig alhier verwacht. —¦ De nrr.-regtbanfc te Goes, prov. Zeeland, heeft nar; de tweede kamer der staten-generaal doen toekomen, een afdruk vau hare beschouwingen omtrent de plaatsing van arr. regtbanken in Zcelnnd, door haar in Junij 1861 nan den minister vnn justitie ingezonden; zij plaatst daarbij op den voorgrond, dat, vooral met het oog op de insulaire positie en zeer exceptionelen toestand van Zeeland, als door bevaarbare stroomen van elknn der afgescheidene deelen te zamen gesteld, het, behoud dor drie arrond,-regtbanken (gelijk die thans te Middelburg, Goes en Zierikzee beslaan) niet alleen wenschelijk, maar ook volstrekt noodzakelijk is, in het belang eener goede regtsbedoeling, gelijk mede in dat der ingezetenen. De arr.-r-.gtbank to Goes vermeent dan ook eerbiedig vnn gevoelen te mogen zijn, dat bij de vestiging van i-cgtbnnkcn in Zeeland, dé tegenwoordige standplaatsen zouden behooren te worden behouden. — Het kunstgezelschap Arabieren zal morgen per stoomboot de Batavier Londen verlaten. Bij hunne aankomst te Rotterdam zullen zij onmiddelijk do reis per spoortrein nam- do residentie voortzetten zoodat zij Maandag namiddag alhier worden verwacht. De directeur bevindt zich reeds hier. Wat hij van hunne verrigtingen verhaalt, grenst schier aan het ongeloofelijke. * Leyden , 8 November. Op heden werd nan deze. hoogeschool tot doctor in do beide regten bevorderd de heer M. Biii-h--ner, geboren te Gouda, na verdediging van Stellingen. ** Ves»l-i> , 6 November. Do nieuwe cursus bij de rijschool te dezer stede zal op den len der aanstaande mnnnd aanvangen, waarbij van de vijf regementen dragonders Zullen gedetacheerd worden vijf luitenants, negen wachtmeesters en tien korporaals, die dien cursus weder anderhalf jaar zullen bijwonen.
Wij verbeteren gaarne in ons berigt van gisteren , dat schipper Pluym niet tegen een steen, heelt aangevaren maar dnt zijn vaartuig, heeft gestoten op een brok muurwerk, dat zich onzigtbaar in het vaarwater bevindt, zoodat het schip van onderen een lek leeft bekomen. — Op de medaijo die dezer dagen den afgetreden voorzitter, baron van der Heim vnn Duyvondijke, werd aangeboden, stnnt te lezen: De staten der provincie Zuidholland aan haren (lees: hunnen) voormnligenvoorzitter.— Nnar men verneemt is H. van L., gewezen vnder in het oude mannen-, vrouwen- en kinderhuis te Harderwijk , thans te Arnhem gedetineerd, verdacht van bevordering der onzedelijkheid in voormeld gesticht, gisteren in vrijheid gesteld. — Den 6den is te Wijehen brand ontstaan in de woning vnn J. Toonen, welke met den inboedel bijna geheel is afgebrand. De oorzaak van den brand is niet bekend. — Gisteren avond, ontstond te Velsen, bij den kastelein D. van Zadel een geweldige brand , die zoo hevig toenam , dat de schuur , met graan eu hooi gevuld, benevens een aangrenzend gebouw van den heer van Citters eene prooi der vlammen zijn geworden. Een gedeelte van het woonhuis is behouden gebleven. Naar wij vernemen is alles tegen brandschade verzekerd.
Ter Kaasmarkt te Delft werden den Bsten dezer verkocht 74 stapels, wegende 16.763 Ned. il'; prijs / 16 il 20. — Den 6den dezer werd te Druten de vierde van de vier te houden jaarmarkten gehouden, die zeer druk is bezocht; de aanvoer van vee was buitengewoon voel. het vette en dragende vee is zeer duur verkocht, do prijzen waren hoog en de handel was zeer levendig.
_ i«M^._w^^-i-___(^BBi^-»«{»'_>^i__^feiwa-aijL.iiiii ¦!. ... i — BIIRGEKL. STAND van 8 November. OVERLEDEN: W. Gordon , Z. 3 m. — VV*. de Kuiter, D. 2 j. — T. van der Velden, IJ. 9 m. — M. van Steenis, wed. A. van Iterson, 69 j. — A. Hals, D. 8 j. — D. Perdijk, wedr. van AV. van der Toeren , 76 j. — S. Seheifer, D. 2 m. — ,1. Schenk, D. 9 j. — A. H. van' dor Giessen, 1). 3 m. BEVALLEN: M. E. Korkebnkkor, geb. vnn Muniiekrcde , D. — J. Breukman, geb. Teepe, Z. — G. •;. Molier, geb. d- Groot, Z. — S. Goudsmit, geb. van Luiden, D. — E. M. Riippoldt, geb. Schaap, Z. — J. L. Wolu', geb. AVolif, D. — A. in 't Hout, geb. de Kok, D. — P. van Mourik, geb. Giberius, Z. — M. A. C. Hijnen , geb. van Noot, Z. —M. J. Waltmnn , geb. de !a Cour , D. — C. Rockaeit, geb. de Caionne, Z. — S. G. Snijders, gob. Tennissen, Z. — 11. Westdijk , geb. Slooter, D. - J. S. de Melker, geb. do Brey-, Z. ONDEiSÏROUAVD: J. Pons, wedr. 63 j. en G.Prius. wettig geseh. vrouw van J. J. Cnrahnin. 48 j. — P. J. Badart, wedr. 53 j. en M. Schmidt, jd. 4'i j — O G. Mineur, wedr. 50 j. en A. Ssrdijn , wed. van P. Lubbers , 40 j. — N. Mijnhart, wedr. 49 j. en J Kappers, jd. 29 j. — N. Jansen , wedr. 51 j. en J. H. Stark , jd. 29 j — J. Westerwout, jm. 22 j.en G. van Kost eren , jd. 23 j. — G. A. Beogen) , jm. 26 j. en A. Meijer, jd. 26 j. — C. de Ridder , jm. 29 j. Eu A. Holterman, jd. 27 j. — G. F. AV. Schwarze.'jm. 39' j. en G. B. Smith, jd. 18 j. — J. H. Fafle, jm. 25 j. Eu M. H. Gal, jd. 27 j. — J. D. Hattink , jm. 40 j. 'en E. Érkelens, jd. 33 j. — O. «t. E. Rcilenbeok , jm. 29 j. en C. van Wijk , wed. van J. E. V. Rodenbeck, 46 j. —S. van Gelderen, jm.24 j. enS. Preger ,jd. 27 j. —N.A. ' Siegers , wedr. 46 j, er| J. Smit, huisv. van J. van] Dijk, 35 j. — C. J. Mostert, wedr. 44 j. Eu M. G. Fransen , wed. D. Blomniestijn, 34 j. — G. van der Heyden, jm. 24 j. en J. van der Hornen , jd. 27 j. — J. J. E. Becue, jm. 23 j. en J. '¦ M. 't Hoen, jd. 20 j. — C. H. Nahuys , wedr. 45 j. en E. A. Zuffolk Berends , jd. 25 j. — G. Baans, jm. 39 j. en P. van der Zijden, wed. vnn G. A. van der Lem , 36 j. — J. M. H. Meijer', wedr. 41 j. Eu L. Korte, jd. 29 j. — H. R. B. Mulach , jm. 36 j. en A. P. Breedveld , jd. 2-1 j. — H. Vooys , jm. 22 j. en J. M. van Zon , jd. 23 j. — O van den Hamer, jm. 30 j. en A. Severcns, jd. 32 j. — T. G. van de Ven Saitveur, jm. 25 j. en J. C. Steffelaar, jd. 24 j. —J. Lorijn, wedr. 37 j. en 11. Dinkelmau , jd. 33 j. A. F. Schreuder, wedr. 45 j. enP. F. Blank, jd. 33 j. — W. H. vau deu Bergh , jm. 25 j. en A. C. Dusamos , jd. 23 j. in.iwHagaHß—BßV*-^* op 8 Nov., voorrn. 8 P. N AMEN BaronT WYs D-~T Tem7" TGKSÏAND iAK'K D_B teMaastr. —— 1 per»- «~~__~____—-— Plaats, en versch. rigting kracht, tuur. Lucht. Zee. Mülim. Celsius -artlep.. -t- 9.1 NW. — +3.3 vorstig, si. water. Groning.. + 1.0 N. o+Bs — — Helder. .+-10 N. 2 + 10 4 — — Varm. . -- NNW. — — schoon. — Vlissing.. + 1.2 N.t.o. 7+98 —- — -aastr.. 761.9 NW. 1+8.6 — — Portsm. + 7.7 NW. — + 3.9 zeer sch. stil. Plymout. + 8.1 N. — +7.2 heijig. si. water. Havre... + 73 NO. 5 + 89 schoon. stil. Parijs... + 3.5 W. 5 + 26 mistig. — Brest.... -t- 5.5 N. 0+4.0 sch. damp. stil. Alzoo grootste verschil in Nederland H 1.6 M; generaal id. Ha 9.1 M. NB. De plaatsen boneden Maastricht (vergelijk W. W. van gister) meer gerezen dan de Noordelykeu , doen Westelijke wind verwachten.
---

Belgische Post.
Brussel, 7 November. De inhoud van het antwoord, dat de koning gisteren aan den gemeenteraad van Antwerpen heeft gegeven, is nu bekend geworden. Z. M. heeft, vóór dat hij die aan den burgemeester ter hand stelde, zijn rede voorgelezen. In substantie heeft Z. M. gezegd, dat Antwerpen, iv 1830 een vesting van den eersten rang, moest uitgebreid worden , om die positie te behouden en dat de wensch daartoe het eerst door de Antwerpenaars zelven was te kennen gegeven. *De oppervlakte van Antwerpen , heeft de koning gezegd, vóór de vergrooting, was, de forten niet mede begrepen, 182 hectaren. Sedert de vergrooting is het binnengedoeite van de stad 1023 hectaren groot geworden en de gemiddelde afstand van de nieuwe forten tot aan den. toren van Antwerpen is 7500 meters. De servituten voor de oude fortifieatien zijn hijna geheel verdwenen en het gouvernement zal trachten de nieuwe zoo weinig hinderlijk te maken, als mogelijk i?. Wat het nieuwe Noorder-lbrt betreft. dit moet, van de zijde der stad, eigenlijk denzelfden omtrek van dienstbaarheid hebben, als het oude; evenwel is die omtrek tot op de helft verminderd." Het nieuwe fort beschermt de stad van de zijde der rivier. Men heeft in 1830 kunnen zien welk gevaar de komst van oorlogschepen tot vcor de kaai zelf van de stad op leverde. De niéuwe Noorder-citadel completeert de verdediging van die zijde. » Het groote doel van de nationale politiek, heeft de koning verder gezegd, is , de onzijdigheid van het land te behouden; maar die onzijdigheid is slechts mogelijk op voorwaarde, dat het land sterk zij en in staat om aan Europa te toonen , dat het zich kan verdedigen. Gij kent, zoo eindigde Ti. M., de innige genegenheid , die ik voor Antwerpen gevoel, ik heb altijd getracht, elk gevaar van u te verwijderen en wanneer dit niet mogelijk was , heb ik het met u gedeeld." Dit antwoord heeft te Antwerpen een grooten indruk gemaakt; de gemeenteraad is tegen morgen avond bijeen geroepen en het is zeker, dat hij en corps zijn ontslag zal indienen. Men begrijpt wezenlijk niet, dat men in een constitutjonneel land een oogenblik heeft kunnen deuken, dat de koning een démenti zou geven aan ;';o politiek van zijn gouvernement. Dit incident verandert ovo-j'gens niets aan den toestand.
---

Per Telegraat.
_,Ufit»- , 8 November. Garibaldi heeft, ten gevolge van den raad der geneeskundigen , het vorlangen te kennen gegeven om naar Pisa (e worden overgebragt." Overeenkomstig dien wensch is lij bieden in eene boot naar die plnats overgevoerd. Ital. leeniug 73.30.
Athene , 2 November. Do meeste hoofden der gemeente besturen zijn afgezet. Eenige vroegere ministors hebben hunne paspoorten gekregen , om zich buitenslands te begeven. Onderscheidene notabele personen ziju in hechtenis genomen. De senaat zal ontbonden worden.
L.ondcil , 8 November. Volgens de Herald zou Frankrijk aan Rusland en Engeland een voorstel in overweging hebben gegeven , strekkende om do beide oorlogvoerende partijen in Noord- Amerika eene schorsing der vijandelijkheden aan te bevelen; aan welk voort?(el Rusland reeds zijne adhaesie zou hebben geschonken.
Kew-Yoi'k 5 27 October, Eone afdeeling der Zuidelijken, ter sterkte van 20,000 man, is opgerukt, om een aanval op Yorktowu te wagen. Een ander gedeelte hunner corpsen heelt Galveston (in ïoxas) ontruimd , waarna die plaats door de Noordelijken is beset. Generaal Burnside (der Noordelijken) is met, zijn corps de Potomac overgatrokken, om op Winchester aan to rukken. In Pensylvauie en Ohio zijn de democratische kandidaten verkozen. (Tweede dépêche). 28 Oct, Mac Clellan heeft ziju hoofdkwartier op Virginisch grondgebied overgebragt. Getieranl Brngg (der Zuidelijken) heelt uit Kentucky 4000 voertuigen met provisie medegenomen. I'riee en Fillow (der Zuidelijken) zijn niet 7000 man verder voortgerukt. Er loopt een gerucht , dat do Zuidelijken reeds Winchester in hunne magt hebben en zich nu tot ecu aanval op Momphis gereed maken. De staatsschuld der Unie bedraagt ongeveer 660 millioen. 1L.OB» „öü , 8 November. Hennep: St. Petersb. Hein- £ Riga dito £ 38.4/-. Talk: In loco 4 7/- voor nieuwe en 46./- voor oudo; Oct./ Dec. 46/9 a, 47/-; .Tau./Maart 47/ a 47/3. Vaste markt. Deze week werden afgeleverd 2005 en aangevoerd 1499 vaten. — Benevelde lucht. ..:;::«, 8 November. Uejdcn ign van Sl&tsei, 100.' balen afgedaan. -— Oiijioiio £ 63. Talk vaster. &*i-t*::sjp'i, 8 November, Kogge: najaar 45:;4, voorjaar 44%. Olie : najaar 13% , voorjaar 13%.
IBeurg yan Loniiciii, 8 November. Consols 92% ; Mexico 33% \ Ecuador —; Grenada Nieuwe 28; dito Uitg. —; dito gest. 12t,'E; Venez. — ; dilol'/2pCt. —; Spanje 3 pCi. —; dito 2 pCt. 46; dito Certif. Coup. —; dito Amortis. 22%; Grieken li>%; dito Coupons 7 '/£ ; Rusland 4%pofc —; dito 5 pCt. 95; dito 1862 93% ; Holl. 2% pCt. —. Goud 77/9%. Zilver 62 d. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.16%, Parijs 25.45, Hamburg 13.6%, St. Petersb. 31%. Disconto 3. (Slotkoers.) Consuls 92 f 4. Steenen , 8 November. (Slotkoers.) Matallieken ó pCt. 71.00; dito Nation. b2.6ü; Bauk-Aot. 793; Ürediet-Aetien 224; Loten 1860 — ; Fr.-Oostr'. Spoorweg 2l0; Nieuwe Lomb. 2J5. yfissei Londen 121.30. Disconio 5. SBears vass Fraükfo; ? g November, (Slotkoers.) Oostenr. „etnlJ, :'¦ pCt 56% ; duo Matton. 65%; dito Loten 1860 —; Spanje 3 pCt 49%; dito 2 pCt. 46. Wissel: Amst. 100%; Weenen 96; Londen 118%. Disconto 3. Beurs van Hamburg, § November. (Sbotkoera.) Rusl. Nieuwe 3 pOt. ü? : Spanje 3 c-Ct 16 dito 2 pCt. —; Mexico 31%; Vereinabank ~; Noord-Duitsche dito -. Wissel: Londen 13.02 3/j; Amst. 35.80. Disconto 4a %. fi»er.isrs va«i 9e>'l£|„, §Kovrmber. (Stotioers.) Pruisaea ifa püt. 102 $4 ; üos.eur. Metail. 5 pCt. ÖS'/J); dito Nation. 674 i; Russen bij Stieglitz sde Serie 89%; dito 6de Serie 97%; dito 1862 5 pOt. 92%; dito Nieuwe 3 pCt. 59%. Wissel op Londen 6.20%, Parijs 79% , Hamburg 15154, Amst. 143j4>, Weenen 81%, StPetersb. 98%. Disconto 4. Beurs vau Pas-ijs, 8 JSovember. fransche 3 pOt. 71.00; dito 4% pOt. 98.25; Oredit-Mob. 1197; Eransch-Oostenr. Spoorw. 500; Russ. dito —; Spanje 3 |.ot. 50; dito 2 pOt. 45%; Italië —.—. Wissel, 3/m.: Amsterdam 213, Londen 25.20, Hamburg 187% , St. Petersb. 365. Disconto 4. koers.) Erotische 3 piJt. 71.10. Beurs van Madrid , 9 November. Spanje 3 pOt. 51.50; dito 2 pCt. 45.40. S7R. Bovenstaande Öejjêefaes waren reeds in ©__e vorige KdlfJe »eK«)i«mcn,
Turita , 8 November. De koning zal in de aanstaande week een revue houden over de troepen te Piacenza en te Eologna. In de Capitnnate is een groote bende roovers verrast geworden. Er zijn talrijke versterkingen van troepen gezonden, zoodat men hoopt, weldra geheel en al een einde aan de rooverijen te zullen maken.
Parijs , 8 November. A'olgens een hier ontvangen officieel berigt heeft het kabinet te Washington aan de autoriteiten van New-Orleans bevel gegeven, om den uitvoer van katoen te bevorderen. Volgens tijdingen uit Griekenland van 31 October, zou de constituerende vergadering iv het begin van December bij een ¦komen en was generaal Grivas, de oom van den verdediger van Nauplia , tot opperbevelhebber van de Grieksehe troepen benoemd. La Franee meldt, dat Turkije de ontbindin? heeft geëischt vnn het corps vrijwilligers te Vonitza, daar het bestaan van dat corps een openlijke vijandschap tegen Turkije te kennen gaf. De Pays kondigt een brochure aan van Hubaine , den secretaris van prins Napoleon. De brochure is getiteld: het pauselijk gouvernement, beoordeeld door de Fransche diplomatie en zal een ontwikkeling zijn van 's prinsen redevoeringen in den senaat.
Ailieue, 5 November. De nationale vergadering is tegen 21 December bijeen geroepen. Het is overal rustig. Grivas is gevaarlijk ziek. Beurs van Antwerpen, 8 November. Beigie 4% pCt. 100; dito 2% pCt. —; Oostr. Cred.-Aet. 477; dito Metnll. 5 pCt. 57?fG ; dito Nation. 66%; Spanje 3 pCt. 483,4; dito 2 pCt. 44%; Spoorw. Rott. en Antw. —. ¦¦_—__—______.-- ""»r-'i ii 11 ii iiwimiiiii u.i_mi_.^
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 8 I€ovesnï>er. Het Journal de St. Petersbourg heeft, na lang wachten eindelijk ook het stilzwijgen over de Grieksehe kwestie afgebroken. Het zegt betreffende de polemiek der buifenlnndsehe dagbladen omtrent de/.e aangelegenheid, dat men de daden moet afwachten , door welke Griekenland , geheel aan zich zelf overgelaten , zal te kennen geven wat het wil. Dit is zeer waar en het liberaalste "liid zou niet anders kunnen spreken. Men mag echter vragen, *£arom het Journal nooit op het denkbeeld is gekomen, dut 'Jok andere volken regt hebben zelve over hun lot te beslissen ? Het ia wel de moeite waard na te gaan , hoe met het beginsel vau «ion-interventie wordt omgesprongen. Op Griekenland zal het nu toegepast worden, omdat men noch koning Otto op ziju troon herstellen, noch eenigen anderen tegen den wil der natie daarop plaatsen kan, tenzij men LJesluite dit land jaren achtereen bezet te houden Ernnkrijk, 'at zijne magt in onderscheidene rigtingen reeds genoeg verbrokkeld heeft, zal daar zeker geen lust iv hebben, Engeland doet 'net gaarne moeite en kosten, als er geen voordeel mede te behalen valt en geen vau beiden is er op gesteld Rusland in de Middel'"ndsche zee zien. Daar eene langdurige bezetting van Grieken""d nu bij de uiteenloopende belangen der drie beschermende "Wgendheden met grouie zwarigheden gepaard zou gaan, is het wachtwoord: non-iuterventie en vrije volkskeüze! — Anders is '<-'t mol, Mexico gesteld; duur komt nou-interventie en vrije volks'L üze niet te pas; want Erankrijk voeit daar alleen oorlog, °ÏP de bestaande regering omver te werpen en eene andere, "ie kei«r Napoleon beter aanstaat, daarvoor in de plaats tL stellen. JNru heet liet wel, dat het volk zijn regent zelf | Zal mogen kieze i, maar ieder weet wat zulke verkiezingen onder vreemde bnjonnetten te beteekenen hebben. Wel is waar , ;ie nieuwe regering kan, hoe die ook uitvnile, nooit slech'er zijn dan de oude, ouder welke noch wet noch openbare veiligheid meer bestond, maar het blijft niettemin een feit, dat eene onafhankelijke regering door vreemde interventie omver ge*orpen eu door eene andere vervangen wordt, die beter arm de 'Bzigteh vnn vreemdelingen beantwoordt. - To Home is het weer i ""-dei-s; hier weuscht de meerderheid des volks eone verandering Vaa regering, d-ch kan die niet verkrijgen , omdnt keizer Napoleon het in ziju belaugachtvoorloopig eene armee inliet hart van -"mie to bobben en den paus eene dienst te bewijzen. De Wan wiens staalkundig stelsel op den grondslag vau het alge'"een stemregt gebouwd is, zendt zijne soldaten om hetzelfde beginsel hij anderen te onderdrukken. Ware eene tusschenkomst in de voormalige Unie der Vereenigde "talen van Noord-Amcrika niet aan zoo vele bedenkingen oidei-novig, Erankrijk zou voorzeker uiet zoo lang te vergeefs bij ¦Engeland daarop aangedrongen hebben. Overal dus , waar het beginsel met het belang iv strijd geraakt, ziet men tegenwoordig zoowel nis vroeger, dat het laatste ' bet zwaarst in de sc-haal weegt. lieden ten (lage even goed als vroeger het geval was , heeft de magt, bot laatste woord en is liet beginsel in den regel het uithangbord van hot belang. Gisteren waren ter beurze van Parijs allerlei ongunstige gei'uc'moii over den staat vnu zaken in Griekonland in onvoop. 'joo zoide men o. a. dat de republiek waarschijnlijk te Athene uitgeroepen zon worden; dat Grivas, het hoofd der revolutie van oniitza, alsmede deinjurgenten van Niuipiia, zich legen den president van do provisioneele regering verklaard haddon en dat een aantal fainillien zich gereed maakten om het land te verlaten, uit Vrees voor buitensporigheden. Zoo lang echter deze geruchten '"et oilioieol bevestigd worden., bestaat er alle grond om ze "ninsteiii als overdreven te beschouwen. Duf dejjegoele klassen in 'Griekenland ongerust zijn, is niet onnatuurlijk; dit is in ieder land, na eone geweldige catastuophe het geval; maai- daaruit volgt nog niet dat men al dadelijk het ergste moet vreezen. Do V'jzing van den koers der Grieksehe fondsen op de Londensche beurs van heden, is bovendien een gunstig teeken. In de Donau-Vorsteudommen , moet, te oordoelen naar Parij-9clie dagbladen , eene zoo slechte verstandhouding tussehen het Ministerie en do kamers bestaan , dat eene tusschenkomst van ''et hoofd van den staat verwacht wordt. Be Diario Eipagnol verzekert dat koningin Isabeiïa weer in Sezegende omstandigheden verkeert. Het Journal des Débals ergert zich zeer over don koning van Pruisstil, vooral over zijn laut.de antwoord aan -zekere zoovlamde deputatie. Europa, zegt het Had, zal niet zonder verbazing vernemen, dat de militaire en eonetitutionneele * «vest ie , de oorzaak van het geschil tussehen dien vorst en zijn v°d;> nu inct de godsdienst in verband gebragt wordt 1 Dat is n|et de tunl der wijsheid en der voorzi/itiglieid; zoo moet men "'et spreken om opgewekte drillen tot bedaren to brengen en de 'wisten weg te nemen, die Pruissen op dit oogenblik vei-deelen. Eene dépêche uit Kopenhagen houdt iv, da', de Deenscho regering geantwoord heeft op de laatste nota's van Pruissen en Oostenrijk betreffende Sieeswijk. Wat Holstein ei l-uuonburg betreft, is de administratie van Kopenhagen nanr -Plauen övergebragt. Dit kan als ooue concessie aan de autonomie van dit lam! beschouwd worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
S^ond^n . 7 November. Prinses Alesandra is niet haren Vader prins Christiuan van Denemarken, reeds alhier aangekomen. — Graaf Russell heeft, op grond der bij hem ingekomen berigten uit de Vereenigde Staten, aan de Cotton supply association medegedeeld, dat wanneer thans de blokkade der Zuidelijke havens v.v.s opgeheven, de tot uitvoer aanwezige voorraad katoen niot meer dan twee millioen balen zou bedragen, terwijl do oogst van het te- Keii-.voordigc jam- op niet meer dan oon millioen balen wordt geschat, weïfc-cijfer vermoedelijk nog eene aanmerkelijke vermindering zal ondei-gaan.ioii gevolge van verschillende, uit den oorlog voortvloeijeude omstandigheden. Bij dat officieel berigt voegt hij r.ogde mededeeliag, dat wanneer de vijandelijkheden voortduren, 'de katoenakkers het volgende jaar niet meer tot decultuur dezer grondßtof, doch naarinea siert.tot den graanbouw gebezigd zullen worden ,en dat de katojnplanters in allen gevalle eenigen lijd noodig zullen hebben, ora zich te herstellen van den slaat van desorganisatie, waarin dit; cultuur zich thans bevindt. —- Uit het dezer dagen openbaar gemaakt rapport vaa hel uitvoerend committé tot leniging vau den nood in do fabriekdistriotsn blijkt, dat op uit. October aldaar 208,621 arbeiders uit do parochiale kassen onderstand genoten , zijnde ruim viermaal mqer dan ten vorigo-.t jure en ovlJ6 moor dan op 31 Augustus 1-1. Vooris warenor 143,870 personen, dio niet uit do genoemde ?tas«n trokken, maar door de plaatselijke committe'a werden o-iidti-houd;.-!!. Nog 5*,638 personen hadden geregeld werk, dooh 119./' 12 Fe.rüten slechts, nu m dan eenige uren daags, terwijl »;-?,4Ul arbeiders geheel zonder werk waren, liet verlies aan v-eek;coik-ii , in vergelijking van gewone jaren, bedraagt voor de geheele arbeidende bevolking in die districten te zamen l-_e,öö4 per weck, dat is ruim 7 millioen pond sterling 's jaars. ttierb'd, komt nu nog do schade voor de vervaardifieus vnn machineriën en andei-o arm het fnbriekjFezen verbonden personen; voorts het nadeel, hetwelk voor de fabriekanten, buiten het gemis van arbeid, gelegen is in de vermindering der waarde liauner gronden en gebouwen, zoowel als de schade die de kleinhandelaars en zoovele anderen zich ten gevolge van dit alles moeten getroosten, zonder nog te spreken van de buitengewone verhooging der opbrengsten, waartoe zij hun aandeel moeten bijdragen. Om nu iv het genoemd deficit van £ 138,094 aan weekloouen te gemoet te komen, kan het centraal committé te Manchester slechts over £ 6,200 eu de Board of Gaardians over £ 10,000 's weeks beschikken, en ofschoon het Mansion-House Committee in de laatste week van October £ 6,550 zond, zoo bedraagt dit alles, globaal berekend, toch slechts ongeveer ecu zesde gedeelte vau het gewone cijfer. Neemt; men hierbij in aanmerking dat de plaatselijke fondsen over't algemeen reeds uitgeput zijn, dan kan men wel nagaan, dat al wordt er veel gegeven, de openbare liefdadigheid toch altoos slechts een betrekkelijk klein gedeelte zal bijdragen om bet evenwigt eenigzins te herstellen. Het gezamenlijk bedrag van alle tot nu toe geopende inschrijvingen kan op ongeveer £ 400,000 gesteld worden, doch daarvan is reeds het grootste gedeelte uitgegeven, zoodat er in allen gevalle, om verder iv het noodige te voorzien, nog eenige honderd duizenden ponden sterling vereischt zullen worden. De Times die dit een en ander mededeelt, vraaiït of dit bedrag op den langen duur zal kunnen bijeen gebragt worden zonder toerlugt te nemen tot de geconsolideerde fondsen. Het bind gelooft van ju, wanneer het slechts gelukt om bij de natie meer gevoel voor de zaak op te wekken. Vanwaar toch — vraagt de Times — het groot verschil tussehen de opbrengst, ecHcr inschrijving en die eener belasting» Hoe komt het dat één penny, in de belasting als opgeld geheven, zoor gemakkelijk een millioen pond sterl. in de schatkist doet vlocijen, terwijl bij den oisch eener vrijwillige opbrengst van een minder bedrag dan die verhooging, ecu geroep zou opgaan alsof alle hulpbronnen van het district govaar loopen van uitgeput te raken. Dit komt omdat zeer velen , zoo niet het grootste gedeelte dor bevolking, zoo zelden uit eigen beweging tot geven geneigd zijn, terwijl het aantal dcrzulken dio uit milddadigheid gaarne meer geven dan naar evenredigheid vnn hun vermogen, daarentegen te gering is tot aanvulling van hetgeen andcron te weinig betalen. Het is evenwel te hopen — zegt de Times ten slotte, — dat de gemoederen en ook de beurzen van hen die geven kunnen , tot weldoen geopend mogen zijn en zij zich genoopt zullen gevoelen om van het hunne vrijwillig datgene erf te staan, hetwelk -zij anders later, met weerzin ei) dwang, toch in de kassen der beiastinggaarders zullen moeten storten.
---

Fransche Post.
Parijs, 7 November. De agitatie op de beurs is heden het voornaamste onderwerp der gesprekken. Zoo als gij woet zijn de kleine speculanten genoodzaakt om hun orders aan de wisselageuten op te geven ; hun handel op de beurs bepaalt zich dus tot zeer weinig eu bovendien boe zullen zij de wisselagenten naderen, die de handen vol genoeg hebben, om hunne groote cliënten te bedienen? Men beweert, dat de minister vnn finantien op deze wijze meester dacht te worden van de beursen hij moet zeer vertoornd wezen, dat, de 3 pCt. , die hij met hulp van den her Pereire op tb fr, hoopte to brengen, steeds tussehen 70 en 71 blijven. Iv een correspondentie in do lndependan.ee wordt beweerd , dat de heer Fould wankelt en dat zijn onafhankelijke houding (in de fitiautien wel te verstaan), don keizer zeer mishaagt. Ik beu het geheel met dien correspondent eens ; maar ik geloof, dat het uur van den lieer nog niet is gekomen ; do keizer moet eerst iemand gevonden hebben, die in staat is, om hem te vervangen, mogelijk dat de hoer Pereire die man zou kunnen zijn; het is ten minste zeker, dat de keizer hem in het oog houdt. *Wat de keizerlijke finantien betreft, daarvoor zou een aftreding van den beer Eould zeer ongunstig zijn, want weinig ministers verstaan zo i goed do kunst om de cijfers te groeperen als hij en weinigen feebhen in zoo hooge rante hot talent, om do kamer de finantieele enormiteiten te doen slikken, die in de laatste jaren zijn fooi-gekomen. Men verzekert, dat Frankrijk eu Engeland het volkomen eens zijn dat do protocollen van 1832 gehandhaafd behooren te worden, waarbij leden der regerende huizen, mede onderleekeuanrs van het tractaat, van den Griekschen troon worden uitgesloten. Rusland zou echter , zoo voegt men er hij , zich daarmede niet kunnen vereeuigen, tenzij de beide andere groote mogendheden, die geen deel aan de onderteekening van het tractaat genomen hebben, mede onbevoegd worden verklaard om een kandidaat, voortostcllen. Het is mij niet bekend hoe Frankrijk en Engeland over dien eiseh denken; alken herhaal ik nog eens, dat eene strikte handhaving van het stelsel van noninterventie hoe langer zoo waarschijnlijker wordt. Engeland althans hooit daarvoor slech's één voorbehoud gemaakt, namelijk dat Griekenland de «lonische eilanden ongemoeid zal laten en geen opstand in do Grieksehe provinciën van Turkije zal bevorderen. Dit een brief van den lsten October uit Vera-Cruz aan den Moniteur de VArmee blijkt, dat de maatregelen, die generaal Forey heelt genomen, een zeer gunstigon indruk hebben gemaakt. Te Tejerin was men reeds begonnen mot do ateliers voor den spoorweg op te slaan. Elk oogenblik werd de hoofd-ingenieur verwacht en met de werkzaamheden zou, zoodra. de regeus had lon opgehouden , eon aanvang woi-deu gemaakt. Die spoorweg zal aangelegd worden tot aan Oriznba en voorzeker een weldaad zijn voor het geheele laad. De generaal had tevens, om zijn middelen van vervoer uog te verbeteren , groote bestellingen van materieel te New-York gedaan. Ook de dienst der marine wordt zeer geroemd; de ontschopingen gingen met ijver en regelmatig voort en de stoomschepen Navarin, Saint-Louis eu Eure hadden den 30sfen September Martinique verlaten, om troepen vaar Vera-Cruz over to brengen, De divisie-generaal Bazaine was aan boord van de Saint-Louis. Op den laatsten September -waren 22 oorlogsehepcu , met uit Frankrijk gekomen troepen, ter reede van Martinique. Er is geen stad in Europa waar men meer de herinnering der gestorvenen vereert dan Parijs. Men heeft o. a. op Aller-Heiligcn en Aller-Zielen het aantal personen geteld, dat Père Lacliaise bezochten; hun gelnl bedroeg op dio dagen niet minder dan 196 duizend, terwijl op diezelfde dagen het kerkhof Montmartre door 100 duizend personen werd bezocht. Zoo als altijd hebben er ook nu politieke demonstratien plaats gehad. Te Montmartre is het graf vau generaal Cavaignac geheel bedekt door een berg van kransen en bloemen. Te Montpsrnasse, waar een groot aantal republikeinen van IS 18 begraven liggen, was de manifestatie even beteekenisvcl. Er heelt daar zelfs eeue verzameling van werklieden plaats gehad rondom het graf vnn de 4 sergeanten var, laßochelle, die, zooals gij weet, onder de Restauratie werden geguillotineerd ; een redevoering in hevige tanl is daarbij uitgesproken.
Men leest het volgende in de E-prit Public: Men kan het niet aan het gouvernement des keizers wijten, wanneer de gebeurtenissen in Griekenland nog niet zijn erkend en wanneer er geen vertragingen in die erkenning waren gebragt door een mogendheid, met wie Frankrijk vooral in de Grieksehe aangelegenheden dezelfde politiek verlangt te volgen, dan, wij meenen zulks te kunnen verzekeren , zou het kabinet der Tuilerieu reeds officieele betrekkingen mot het voorloopig bewind hebben aangeknoopt. In afwachting, dat, men tot dien reeds dringenden maatregel zal kunnen overgaan, heeft de minister van buitenlandscho zaken aan generaal Knlergis, gezant van Griekenland te Parijs , mededeeling gedaan van de instructie-, die hij aan onze vertegenwoordiger in Griekenland, den heer Pourée, heeft gezonden. Die instruetien gelasten den heer Dourée, om van het voorloopig bewind de maatregelen te vernemen, die het heeft genomen, om de rust in het binnenland te verzekeren eu om de aangrenzende provinciën van Turkije te doen eerbiedigen. Door de geruststellende houding, die dit bewind heeft aangenomen, heeft het kabinet der Tuilerien niet geaarzeld, om zijn minister te Athene uit te noodigen , om zich welwillend en genegen te betoonen tegenover de lieden, die het iniatief hebben genomen tot de verandering, die heeft plaats gehad, en hen te kennen te geven, dat de waarborgen voor de openbare rust, die zij tot nog toe gegeven hebben , zeker het oogenblik zullen verhaasten , waarop Erankrijk en de andere mogendheden het gouvernement zullen kunnen erkennen, dat na den val van koning Otto is ingesteld.
---

