Algemen Overzigt.
«.otterdam, @ JSoveniïier. Er zijn thans langs den gewonen weg berigten uit Griekenland ontvangen , loopende tot 1 dezer. Deze zijn met verontrustend. Wel is waar zijn hier en daar ambtenaren ontslagen; doch daarover heeft men zich na eene revolutie niet te verwonderen. Ook zijn eenige aanhangers der vorige regering het and Uitgezet- maar noch bij eorstgenoemden , noch bij laatstgemelden maatregel beeft zich eene demonstratie tegen het voorloopig bewind «eouenbaard.' Tevens verneemt men dat de admiraal Oanaris, ?en man die bij zijne landgenooten in groot aanzien staat, teruggekomen is op zijn besluit, om geen deel uit te maken van het voorloopt bewind. Daarentegen meldt eene depêche uit Triest, dat het bestuur in moeijelijkheden verkeert wegens clou slechten staat der finantiën. .' . üit Weenen wordt gemeld , dat een groot aantal afgevaardigden bij de tweede kamer van den rijksraad tegen den 6den dezer eene uitnoodiging hadden ontvangen, om eene conferentie bij te wonen bij den beer von Schmerling, waarin gehandeld zou worden over het sluiten der zitting. Tevens verneemt men, dat de strijd) tusschen de kamer van afgevaardigden aan den eenen kaïit en de regering en de bank aan de andere zijde ernstig dreigt te worden. De aandeelhouders der bank verzekeren, dat zij eer tot eeno liquidatie zullen' overgaan , dan do voorwaarden aannemen die door de commissie der kamer in de ontwerpovereenkomst gebragt zijn. Omtrent dio wijzigingen heeft voorts de kamer zeive reeds uitspraak gedaan. Zij heeft er zich mede vereenigd. , , _, , De heer von Werther, Bruissens gezant te Weenen , zal, naatgemeld wordt , vervangen worden door den heer de Berponcher, vroeger gezant te Munchen. De heer von Werther staat bekend als een voorstander eener meer vriendschappelijke verhouding tusschen de beide groote Duitsche mogendheden, en als zoodanig was hij steeds met welwillende gevoelens jegens Oostenrijk bezield Ziwe vervanging is mitsdien niet van beteekenis onbloot. Te' Berlijn hoort men tegenwoordig veel spreken van het voornemen der regering, om aan de kamer van afgevaardigden eoncessien te doen, althans ten opzigte van den tweejarigen diensttijd. Ook de half-oflciecle Slern-Zeilung heeft voor eenigen tijd te verstaan gegeven , dat de regering zal toegeven, en van oihejeuse zijde wordt aan verschillende bladen ia do provinciën geschreven, dat het ministerie zicli onledig houdt met hot ontwerpen van wc-tsvoordragten, die het in de aanstaande zitting zal indienen en door welke'op eens en voor altijd een einde zal gemaakt worden aan hot conflict mot üe kamer. De wijze waarop die toegevende gcindheid der regering verkondigd wordt, is niet-van dien aard dat men er geloof aan kan hechten; buitendien zijn andere verschijnselen daarmede ten eenenmale in strijd Men is dus tot liet vermoeden gekomen dnt hier welligt iets achter schuilt en eene manoeuvre in het spel is: dat namelijk de regering met opzet door het geheele land laat verkondigen dat zij bereid is concessien te doen, ten einde als de zitting daar is , eenige niets beteekenende voordragt en in dien zin te doen, wier verwerping men met zekerheid kan té gemoet zion. De regering zou alsdan haar kans waarnemen en op nieuw de kamer ontbinden, in de hoop dat men de bevolking genoeg van de toegevende gezindheid der regering voorgespiegeld zal hebben, om met goed gevolg den verkiezingstrijd tegen de liberale partij to kunnen aanvaarden. In'hoeveire nu dit vermoeden .gegrond is, zal de tijd moeten loeren- maar men zal erkennen dat de heer von Bismarek allezins de man voor zoodanige kunstgreep is. Het laat zich evenwel aanzien dat hij er geen baat bij zou vinden. Het Dresdener Journal bevat een officieus artikel, waarin cle verzekering herhaald wordt, dat de Saksische regering geen reden heeft op hare vroegere zienswijze ten aanzien van het handelstraetaat tusschen Pruissen en Erankrijk , terug te komen. Doch tevens doet het blad uitkomen, dat de Saksische landdag de regering gemagtigd heeft, aan het handelstraetaat hare goedkeuring te schenken , zoodra zijne aanneming door alle overige tolverbondsstaten verzekerd is. Ten slotte waarschuwt het 'artikel, om gewigtige materieele kwestien , van wier beslissing het geluk en het ongeluk van millioenen afhangt, toch vooral niet als hefboom te bezigen ter bereiking van partijoogmerken. Sedert langen tijd vereischt de erfopvolging m het hertogdom Brunswijk eene wettelijke regeling. De regerende hertog, in plaats van deze zaak met de stenden gemeenschappelijk uit te maken, moet reecis voor geruimen tijd met den koning van Hanuover heimelijk eene overeenkomst gesloten hebben, waarbij deze kwestie ten zijnen gunste geregeld is, tcrw'yl eerst onlangs deze overeenkomst aan eene commissie der stenden ter goedkeuring werd onderworpen. Deze commissie weigerde echter daaraan hare adhaesie ; het regeringstelsel in Hannover scheen haar niet uitlokkend genoeg ," om het gezag van den landsvader begeerlijk voor haar te maken. Zij heeft dientengevolge den wensch te kennen gegeven , dat Brunswijk alleen aan Hannover zal worden verbonden door dyliastieko banden; dat het hertogdom zijne constitutie en bijzonder bestuur moge behouden , en voorts het voorstel gedaan om, ingeval do regerende hertog eer mogt overlijden dan cle koning van Hannover , een regentschap m to stellen dat in functie zal blijven zoolang de koning blijft regeren.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
lionden , 8 November. De koningin zal don 20sten met hare gasten Obsorne verlaten en zich naar Wind-or begeven, waar den 14den prins Lodewijk van Hessen met zijne gemalin wordt verwacht. — Na de Garibaldi-meeting van de Cily heeft uu president van die meeting, de heer Western Wood aan den generaal een afschrift gezonden van het verslag der gehouden vergadering en van de genomen besluiten , waarbij de bezetting van Rome eene verkrachting van het volkenregt en van het beginsel van non-interventie wordt genoemd. De generaal heelt daarop volgens Dolly News het. volgende geantwoord: » Mijne heeren, ik ben u opregten dank verschuldigd voor de geestdrift, die gij in het hart van het Engelsche volk voor de Italiaansche zaak hebt opgewekt. Voor de Engelschen is de publieke opinie eene waarheid', eeno magt zoo groot als die van eene koningin van het heelal, eene magt, die vele lieden helaas! niet tellen. Wanneer de »'oedo wil van uw gouvernement eenigen invloed kan uitoefenen, zullen wij allen cle Voorzienigheid dankzeggen Voor de resultaten , die er uit zullen volgen. Staat mij toe, mijno heeren, dat ik u nogmaals mijn dank betuig voor hetgeen gij voor mijn lund hebt gedaan. Geheel de uwe. Garibaldi " — In do zitting van de kamer van koophandel van Shields , 'op den oden dezer, werd voorgesteld, om eene memorie op te stellen en aan de regering in te zenden, waarin als het gevoelen van de bomer zou worden te kennen gegeven, dat het oogenblik gekomen is, waarop het de pügt wordt-van -het Jand, om m het belan"van de menschheid en den handel, de Zuidelijke Staten van den Noord-Amerikaansche bond als onafhankelijk te erkeun. n. Na langdurige discussien werd echter besloten, om de verdere behandeling van dit voorstel uit to stollen, tot dat men met zekerheid zou weten, welke gevolgen de tegenwoordig.; strijd tusschen de democratische partij en de republikeinen in de Noordelijke Staten zou opleveren. — Te Huil heeft een zware brand gewoed, die in de gebouwen van de heeren Thompson & C°. is begonnen en na die te hebben verwoest, is overgeslagen op het oude 'Sugar-house, dat echter door spoedig aangebragte hulp is behouden gebleven. De Bchado wordt berekend op 15000 £, waarvan niets was verzekerd. De oorzaak van den brand is zonderling. Het blijkt dat een man in den nacht van Woensdag op Donderdag een baal vlas op_ zijne schouders door het pakhuis droeg. Met dio vracht moest hij onder een der gazliehten door. Het vlas kwam met de vlam in aanraking en vloog in brand; de man , voor zijn leven bevreesd, wierp de baal neder, midden onder een groote hoeveelheid vlas; dat natuurlijk terstond vuur vatte en het geheele gebouw weldra iv vlam zette. — Men zal zich nog wel herinneren , dat reeds een geruimen tijd geleden, een Eranschman zich in Zuid-Amerika bij de Araucaniers tot koniug had opgeworpen en werkelijk door de bevolking aldaar was uitgeroepen, onder den naam van Antonius Orelius I, eu vervolgens door het gouvernement van Chili op het Araueanisch grondgebied was opgeligt, om te Santiago in het krankzinnigenhnis to worden opgesloten. Ofschoon de dagbladen in Chili op hooger last zich van alle mededeeling betreffende dio zaak onthouden, is men thans door particuliere correspondentiën te weten gekomen dat de ex-koning, krachtens vonnis van het hef van appèl te Santiago, nog altoos in het genoemd gesticht opgesloten is, evenwel onder bepaling dat aan eene eventuëelo opeisching van zijn persoon door zijne familie of door den Eranschen zaakgelastigde oumiddelijk moest worden voldaan. Het blijkt tevens, dat hij bij het hof herhaaldelijk heeft aangedrongen op dc benoeming eener geneeskundige commissie, om te kunnen constateren dat hij bij zijn volle verstand was en aan geeno vlagen van waanzin of krankzinnigheid laboreerde. Even zoo had hij er ook op aangedrongen om naar Conception te worden overgegebragt, ten einde de leden van het geregtshof en hoogere autoriteiten van hot volle bezit zijner verstandelijke vermogens te overtuigen, mi weerwil van dat alles hebben de regters te Santiago de zaak doorgezet en hem eenvoudig tot opsluiting gecondeinneerd. üit hetgeen hij dagelijks schrijft, is het intussehen duidelijk te zien, dat hij wel degelijk goed bij zijne zinnen i 3, daar een krankzinnige zich onmogelijk op den duur ten opzigte van stijl, vorm eu denkbeelden zoo gelijk zou kunnen blijven. Naar men zegt b'ijkt uit uit zijn geschrijf ook voldoende, dat zijn plan ou de wijze waarop hij betten uitvoer bragt, op verre na zoo dwaas en ongerijmd niet was als men aanvankelijk meende, maar dat do autoriteiten aan de grenzen van Chili de zaak met een ongunstig oog beschouwden, omdat, zij groot gevaar zagen in zijne maatregelen tot eeno vereeniging' vau alle Indifiansche stammen. In der tijd is ook gemeld, dat het- gouvernement vau Chili voornemens scheen te zijn, om langs dc grenzen van Araucanie nieuwe fortificatien aan te leggen en zelfs ecu gedeelte van dit gebied door troepen te doen bezetten. Dit heeft zich nu ook bevestigd. Bij dc wetgevende magt aldar.r is namelijk een wetsontwerp ingediend, strekkende om do militaire magt des lands, die de kamer der afgevaardigden voor hot grootste gedee'te wenschte afgedankt te zien, op dc boen te houden, ten einde een genoeg/iaarn aantal manschappen disponibel (o hebben, om het Araueanisch grondgebied tot aan cle JRio Mclieco te bezetten. Dit ontwerp is met icene stemmen op twee na aangenomen, 't Is nu evenwel de vraag of Chili daardoor niet in moeijelijkheden met andere sinten zal gewikkeld worden.
---

Duitsche Post.
Weesnesi , 6 November. Aan de Presse wordt uit Munchen geschreven, dat cic ex koningin van Napels, nadat z'y in haar besluit omtrent het blijven in het Ursulinen klooster fe Augsburg een korten tijd gewankeld had, thans vaster dan ooit heelt besloten, om niet naar Rome terug te koeren, maar ir: het klooster te blijven. — Bij de indiening der begrooting heeft de regering medegedeeld , dat tot dekking van het tekort over het dienstjaar J 862, ten bedrage van fl. 94,121,889, bij eene bijzondere wets voordragt de noodige beschikkingen zullen gemaakt worden. De begrooting van uitgaven is fl. 388.772.223, en die van inkomsten fi. 291.650.334. — In het begin der volgende week zal een begin worden gemaakt met het stellen der klokken in den toren der Schotsche kerk , wier wijzerplaten door middel van gas zullen worden verlicht. De eene wijzerplaat zal eene middellijn hebben vau 7 voet met beweegbare wijzers; de andere zal springcijfers hebben , voor de uren Romeinsèhs cijfers ter lengte van 3 voet en voor do minuten Arabische cijfers van 4 duim lengte. Door middelvan telegraafdraden zullen deze klokken in verband worden gebragt met andere uurwerken in verschillende openbare gebouwen , welk stelsel later zal worden uitgebreid.
---

Fransche Post.
Parijs, 8 November. Er komt meer en meer, zoo ais ik u reeds heb voorspeld , dnt gebeuren zou, een republikeinschc tint in de Grieksehe revolutie. De Waden echter, dio nu beweren dat men elk oogenblik cle afkondiging van de republiek kan vorwachten , maken zich aan overdrijving schuldig. In het begin was men to gerust, nu is men te bevreesd. Ik weet wel, dat men gisteren hier het gerucht heeft verspreid , dat ons gouvernement een telegram had ontvangen, waaruit bleek, dat- er te Nauplia een voorloopig bewind was ingesteld, dat Patras zich daarbij had aangesloten en dat dit bewind, onder leiding van den ouden Grivas, Artaniisc en Botzaris de republiek had afgekondigd. Wel geloof ik, dat dit het voornemen van die heeren is, maar de tijding, dat het reeds geschied zou zijn , is voorbarig. Waar is bet, dat Bulgaris zeer verlegen is en aarzelt, wat hij moét doen; zeifs meen ik te weten, dat hij aan cle vertegenwoordigers der vreemde mogendheden heelt doen weten, dat hij misschien genoodzaakt zou worden , om iet of wat revolutionnairo maatregelen te nemen, maar dat zij zich daarover niet behoefden te verontrusten, omdat die maatregelen slechts schijnbaar republikeinsch zouden zijn en alleen moesten dienen, om hein zijn populariteit, the reeds eenigzins govaar loopt, te behouden. Dit schildert u den toostand beter, dan al wat ik kan zeggen. In onze stad is wei nig nieuws; men spreekt veel over de reis van generaal Ailard; hij is voorzitter van de afdeeling oorlog in den raad van state. De generaal was niet met een zending belast ; hij is met zijn echtgenoot te Rome geweest en deelt slechts de ontvangen indrukken mede. Niettemin is hij met zijn gemalin te Compiègne geinviteerd, om een verhaal van zijn reis te geven. Le heer Laprade , van wien ik u reeds heb gesproken , heeft zich direct tot den keizer gewend, om magtiging te verkrijgen tot de uitgave van zijn gedichten in een deel. Zij hebben reeds in verschillende bladen gestaan, maar men is^ zoo bevreesd voor den graaf de Persigny , dat zoowel de drukkers als do uitgevers weigeren, zich met de uitgave te belasten. De keizer heeft nog niet geantwoord, maar men zegt, dat do heer Laprade den strijd niet zal opgeven en zelfs des noods een petitie bij den senaat wil indïei De commissie voor de versprcidir.g van boeken is overigens gestreuger dan ooit en weigert niet alleen haar visum om den inhoud'van de werken, maar zelfs is de naam van den schrijver in vele gevallen reeds voldoende om de vel spreiding van een werk te verbieden. Zoo zegt men , dat de uitgave van de tee| keningen van V. Hugo, waarvan ik u heb gesproken, groote | zwarigheid ondervindt. Van een anderen kant , is de opvoering I van les Ganaches, waar de oude partijen aan de keizerlijke | glorie worden opgeofferd, toegestaan. Onder de twee voorgaande ; regeringen, in de stukken van Scribe o. a., was cle. held altijd j een jonge liberaal; tegenwoordig is hij ingenieur, die geen poli! tieke opinio heeft, omdat, zegt men, niemand een politieke opinie moet hsbben. Die held is echter een voorstander van vooruitgang — een vooruitgang door gaz, door de regte lijn, die alle oude monumenten verwoest en de kunst en het schilderachtige schoon vervangt door gelijkvormigheid. Dus — weg met de vrijheid cri leve de ingenieurs! Dat is de geheele inhoud van het stuk; nii eer van vrijheid is het eenige wat helder uitkomt. Parijs, S November. De incest geloofwaardige diplomatieke berigten geven aanleiding, om te gelooven, dat de eerste onderhandelingen tusschen Erankrijk, Engeland en Rusland over cle Grieksehe aangelegenheden , het volgende hebben opgeleverd. De drie beseher\ mende mogendheden zijn overeengekomen, om geen besluit te | nemen, vóór dat zij de eerste dagen van het nieuwe gouverne- I ment zullen hebben gezien; zij zullen hare bescherming blijven ! verleenen, wanneer 't geen daar gebeurt, overeen komt met haar eigen \ politiek; mogt het tegendeel plaats hebben, dan zouden de mogend! heden wel het beginsel van non-interventle in acht nemen, | maar hare bescherming aan het land onttrekken; het tractaat van j 1832 zou beschouwd worden als te zijn vernietigd: eskaders zou- I den gezoudeif worden, om de daden van de revolutie te bewa- I ken en een der Grieksehe eilanden zou worden bezet, om tot j waarborg te verstrekken van hetgeen Griekenland aan de drie j mogendheden verschuldigd is. Wat de Jonische eilanden betreft, j Engeland bekommert zich daar niet om en neemt op z ch, om j iedere poging tot emancipatie te onderdrukken. Men zegt evenwel, dat Rusland slechts den schijn aanneemt, i van met do beide andere mogendheden zamen te werken en dat I ondertusschen agenten in Griekenland de bevolking aanl sporen, om öf den hertog van Leuchtenberg tot koning te benen, of de republiek uit te roepen. Men verbaalt, dat onze gezant fe Athene reeds vóór eenigen lijd aan deu heer de Thor. Innige inlichtingen heeft gezonden , waaruit al wat nu gebeurd is, te voorzien was; de heer Bourróo zou daarbij gevraagd hebben , of hij koning Otto met de komplotten, die tegen hem werden gesmeed, moest bekend maken? Hierop zou de heer do Thouvenel niet hebben geantwoord. Volgens eon gerucht, dat hier is verspreid, zal de hertog van Leuchtenberg den loden de inwijding van den nieuwen Boulevard bijwonen. Turkije wordt weder met ecu nieuw ongeluk bedreigd. In brieven uit Konstantinopel toch wordt beweerd, dat cle sultan teekenen geeft vau verstandsverbijstering; hij zou zich, volgens die berigten , aan allerlei buitensporigheden overgeven. Ook hier zegt men even als de Ecenlug Standard beweert, dat onze regering, hetzij aan Rusland en Engeland of in vereeniging f met Rusland aan Engctland voorstellen heeft gedaan, om zoo mogelijk I een wapenstilstand tot stand te brengen tusschen de heide oorlog| voerende -partijen in Amerika. Men voegt er bij dat dit voorster door '. :;; Mmcl vru de land is gewezen. Men weet te Londen zeer het kabiuet van Washington dezo bemoeijing hoogst ongaarn i zou zien , en liet wil cle vriendschap van dit kabinet niet verbeuren, te minder daar het alsdan beducht zou zijn voor z'yne Noord-Amerikaansche bezittingen. Kr heeft heden een ware slagting plaats gehad onder de Duitsche en Italiaansche bladen. Onder de eersten, omdat zij artikelen bevatten, waarin de revolutie in Griekenland aan de Napoleontische politiek wordt toegeschreven. Do Italiaansche bladen zijn in beslag genomen uithoofde van hun correspondentiën uit Parijs, dio to veel iv bijzonderheden treden over de oneeuigbeid tusschen den keizer en den heer Drouin de Lhuys, wat cle Grieksehe kwestie betreft. Volgons die correspondentiën zou de keizer zich met Rusland willen verstaan, terwijl zijn minister van buitenlandsche zaken met Engeland en Oostenrijk wenscht zamen to werken. Tevens zou, volgens diezelfde berigten, de heer Drouin de Lhuy3 r.-eds over twee of drie maanden geen minister meer zijn en zou de Thouvenel de portefeuille van buitenlandsche zaken weder aanvaarden. Geheel mis hebben die correspondenten het misschien niet. Ik heb ten minste uit zeer goede bron gehoord , dat de heer Drouin de Lhuys aan een zeer intiem vriend heeft gezegd: « Misschien ben ik hier voor zes maanden of langer; maarbet is even | goed mogelijk, dat, ik reeds na zes weken mijn ontslag heb." Do ministerraad, die heden zou plaats hebben, is afgezegd en ver\ angen door eene jagtpartij. Tot nog toe heeft do keizer niet veel reden tot tevredenheid over zijne jagtpartijen te Compiègne; do laatste mislukte geheel. Het schijnt,'dat vele gasten volstrekt niet op cle hoogte zijn, noch van de jagtgebruiken , noch van do jagttermen. De Pays meldt, dat de ridder Nigra gisteren naar Compiègne is vertrokken ; dit is niet juist, de Italiaansche gezant is gaan jagen bij den heer de Bettrisy en zal eerst Maandag te Compiègne komen. Hij behoort tot de tweede serie van geïnviteerden. De heer cle la Guéronnière zal weldra in la France een nieuwe reeks brieven uitgeven , over de noodzakelijkheid, om de biunenlandsche politiek van de Eransche regering in overeenstemming te brengen met dc buitenlandsche. Dit is een directe aanval op den graaf de Persigny. Men zegt. dat de policie pp het spoor is van een zamenzwe ring tegen het leven des keizers en dat dien ten gevolge de plegtigheid van den l.jden zal worden uitgesteld. Dit gerucht wordt echter door niets bevestigd.
---

Per Telegraaf.
TiSJ'isi . O November. Garibaldi is in redelijken toestand te Pisa aangekomeu. Te San Severo heeft een ontmoeting plaats gehad tusschen de troepen en 200 zwaar gewapende roovers. Madrid » 9 November. Volgens tijdingen van den vertegenwoordiger te Washington mag men hopen, dat de zaak van de Montgomerg op bevredigende wijze zal worden beslist. Het eskader te Havana zal met vijf schepen worden versterkt. Salaveria heeft bevel gegeven, om met den verkoop der geestelijke goederen een begin to maken. MopC£ïs»agen , 8 November. De koning heeft een diner gegeven aan de leden van den rijksraad. Op een toast, door den president der tweede kamer uitgebragt, heeft de koning geantwoord, dat h|f hoopte weldra zijn geheelen staat rustig te zien; doch zoo de omstandigheden het mogten vereisehen, dan twijfelde hij er niet aan, dat hij bij do geheele Deensche bevolking do ijverigste ondersteuning zou vinden. KB. Bovensta* "isêelues r - i ¦..:-¦ ' ;¦',-• S?ar);« , 10 November. De Patrie verneemt uit eene goede bron, dat Frankrijk aan JEngeland en Rnsiand heeft, voorgesteld om aan ce oorlogvoerende partijen in Amerika een wapenstilstand van zes maanden voor to stellen. Gedurende dien wapenstilstand zouden genoemeto mogendheden hare goede diensten ten behoeve van eene verzoening aanbieden en aan het Noorden voorslaan onmiddclijk de blokkade vau de havens op te belten.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Vereeniging iler genieeaten flaarleranierïiede en Spaarnwouie, lïoutsijk en Poiane?) en %nidschalkwijy. Het ontwerp van wet luidt als volgt: Art. 1. De gemeenten Haarlemmerliede en Spaarnwoude, Houtrijk en Polanen en Zuidschalkwijk worden vereenigd. Art. 2. De vereenigde gemeenten draagt den naam van Haarlemmerliede en Spaarnwoude. Art. 3. Alle inkomsten en laste der beide gemeenten komen geheel ten voor- en nadeele der vereeniging. De onroerende goederen blijven het eigendom der afdeelingen. aan welke zij bij de afkondiging dezer wet behooren. Art. 4. In den hoofdelijken omslag der nieuwe gemeente draagt de afdeeling Houtrijk en Polanen vooraf voor één vijfde bij. Art. 5. De eerste keuze van leden van den raad der vereenigde gemeente geschiedt in de gemeente Haarlemmerliede en Spaarnwoude, op den dag door gedeputeerde staten te bepaleu. Het bureau voor de sternopening voor deze keuze bestaat uit den voorzitter en twee leden van den raad der gemeente Haarlemmerliede en Spaarnwoude, door dezen te benoemen. Art. 6. Het eerste derde gedeelte van dien raad en de eerste helft der wethouders treden af met den eersten Dingsdag van September 1863. Art. 7. De dag der eerste vergadering van dien raad wordt bepaald door de gedeputeerde staten van Noordholland, Op. dien dag komt de vereeniging tot stand. Art. 8. De belastingen, welke bij de af kondiging dezer wet in elke der drie gemeenten worden geheven, kunnen tot en met den 31sten December 1863 ten behoeve der vereenigde gemeente worden ingevorderd. De acten vau den burgerlijken stand worden overliet jaar 1863 in de loopende registers ingeschreven. Uit de memorie van toelichting blijkt o. a. dat bij de wet van 13 Junij 1857 (Staatsblad n°. 85) de vereeniging der gemeenten Haarlemmerliede en Spaarnwoude tot stand kwam. Aanvankelijk was men voornemens, in deze verrenigiug ook de gemeenten Houtrijk en Polanen en Zuidschalkwijk op te nemen, doch men zag daarvan af uit hoofde van den tegenstand welken deve vereeniging ontmoette. Ook scheen de opheffing van beide laatstgenoemde gemeenten niet noodzakelijk, daar het geial kiezers voor den gemeenteraad in de laatste jaren zeer was toegenomen. De omstandigheden zijn sedert veranderd; de gemeente Zuidl schalkwijk telt thans slechts acht kiezers voor den gemeenteraad en de tegenstand tegen de vroeger ontworpen vereeniging is geweken. Het geschikte oogenblik is dus daar, om de ineensmeiting dier gemeenten tot stand te brengen.
---

Rotterdam, 9 November.
Door den minister van binnenlandsche zaken is de volgende circulaire aan de collegien van gedeputeerde staten in do verschillende gewesten gerigt: «Het onderzoek der ontvangen opgaven nopens de vaststelling in cle onderscheiden gemeenten van het in art. 25 der armenwet bedoelde maximum van onderstand voor 1862, doet zien, dat men op den weg van verlaging voortgaat. Het getal gemeenten, in welke dat maximum voor een gezin, in den winter per week nog ie gesteld boven f 2.50 in gezonden toestand, en boven ƒ 5 in geval van ziekte, is, vergeleken met 1361, respectievelijk verminderd met 115 en 79; de overschrijding dier sommen is in de meeste gemeenten , waar die nog voor 1862 bestaat, slechts gering. Daarenboven is door de besturen van eenige dier gemeenten toegezegd, dat men voor 1863, zoo mogelijk, tot die sommen zou afdalen, en door gedeputeerde staten eener provincie het vertrouwen geuit, dat voor dat jaar in onderscheiden gemeenten , waar die nog wenschelijk is, op nieuw vermindering zal worden verkregen. Daar de genoemde sommen in 1862 nog slechts in ruim '/« gedeelte der gemeenten voor den gezonden toestand, en inruim V; voor het gevr.l vrn ziekte, zijn te boven gegaan, en liet maximum in verre weg het grootste getal gemeenten beneden die sommen blijft, zoo mag worden verwacht, dat die betrekkelijk geringe minderheid insgelijks voor 1863 tot verlaging zal besluiten. De uitslag van hetgeen door de collegien van gedep. staten tot dus verre werd verrigt, doet mij aannemen , dat zij in het medegedeelde tot verdere pogingeu aanleiding zullen vinden , voor zooveel de bijzondere stand der zaak in iedere provincie dit raadzaam maakt. Door eenige gemeentebesturen werd voor 1862 nog een hoog maximum vastgesteld om de zekerheid te hebben , dat het ook in die zeldzame gevallen toereikend zou zijn, in welke, door zamenloop der njeest- ongunstige omstandigheden, een geheel ongewoon bedrag vau onderstand onvermijdelijk is. Door andere werd meermalen in zulke zeldzame gevallen voorzien, door verhoogiug van liet maximum bij een afzonderlijk raadsbesluit, krachtens het laatste lid van art, 25 der wet. Op dit voorbeeld kan , des noodig , worden gewezen. Bij liet verslag, dat ik, ter voldoening aan de circulaire van den 13den Augustus 185-1, No. 6, 7de afd., in 1863 te gerroet zie, vergezeld van de gewone opgaven , zal ik gaarne uwe opmerkingen vernemen, over de voor dat jaar verkregen uitkomsten." Het adres dat de kamer van koophandel en fabrieken te Am • sterdam aan de tweede kamer der staten-generaal heeft ingezonden en waarvan in dit blad reeds melding is gemaakt, is vau den volgenden inhoud : De kamer van koophandel en fabrieken heeft de eer, zich bij deze eerbiedig, doch met diepen ernst tot U fe wenden, terzake van de doorgraving van Holland op zijn smalst. Want het geldt hier één der hoogste belangen, zoowel vau Amsterdam als van Nederland. Herhaaldelijk heeft onze kamer — en zou onze corporatie niet de meest bevoegde wezen, om over deze zaken een oordeel uit te spreken? — ook aan uwe vergadering betoogd , dat de handel van Amsterdam, wil hij de kamp met dien der buitenlandsche handelsieden volhouden, een' korteren waterweg' naar zee j noodig heeft. Eeno verbetering van het Noord-Hollandsch kanaal | is tot dat einde niet voldoende. Het lange kanaal van 19 uur f gaans kan niet zoodanig worden bekort, dat Amsterdam digt I bij zee wordt gebragt. Slechts met een zevende zal de afstand ¦j worden verminderd. Voor den vreemdeling, die éénmaal een ongunstig oordeel over het kanaal heeft leeren vellen, zal zulk | eene verandering niet merkbaar zijn; voor den handelaar hier j ter stede zal het traject even tijdroovend ais kostbaar blijven, j Daarbij zal de voorhavcn van Amsterdam op deze wijze steeds j ten Noorden van de stad gelegen zijn: eene omstandighid, die j voor de vloot, welke van het Zuiden komt, een' dubbelen omweg I noodzakelijk maakt, zoodat die schepen, wanneer zij bij het aandoen van ons land op de hoogte hunner bestemming nabij of op den para! rel van Amsterdam ziju gekomen, als het ware eene nieuwe reis moes ten ondernemen. Verbinding met Engeland blijft even bezwaarlijk als omslagtig. Eindelijk is het eene onmogelijkheid, dat cle sioomvaart van Amsterdam zich ontwikkelen kan, wanneer zoo groot een tijdverlies; als het traject dooreen lang kanaal met zich sleept, haar blijft opgelegd. Stoomschepen kunnen de zeer groot e kosten, verbonden aan het bouwen, de grootere afmetingen, de meerdere bemanning, den aankoop van steenkolen — uitgaven, die een zeilschip op verre na niet zoo drukken — alléén goedmaken door het grooter aantal reizen, die het stoomschip in denzelfden tijd verrigtèn moet; een eenigzins lang kanaal is wegens de vele formaliteiten gedurende de vaart in acht te nemen, wegens het gevaar van botsing en aanzeiling, wegens deverpligting om langzaam te stoomen daartoe ten ééne maal ongeschikt. Wij zouden nog kunnen wijzen op de voor diepgaande schepen zóó gevaarlijke toenadering als het zeegat van Texel aanbiedt, doch gelooven, dat de aangegevene punten voldoende zijn om het voordeel der doorgraving van Holland op zijn smalst boven de verbetering van het Noord-Hollandsch kanaal te doen uitkomen. Men heeft het willen doen voorkomen alsof de spoorweg van het Nieuwe Diep in de behoefte van Amsterdam aan eene kortere gemeenschap met de zee zoude kunnen voorzien: maar onze kamer, vertegenwoordigende den handel en de scheepvaart dezer stad , spreekt haar stellig gevoelen uit. dat zoodanige spoorweg volstrekt niet met een geschikten waterweg gelijk te stellen is; — en hoewel een nuttig werk te achten, den waterweg niet kan vervangen. Alleen de doorgraving van Holland op zijn smalst kan Amsterdam helpen ; alleen daardoor verkrijgt die stad het middel om in gelijke positie te geraken als buitenlandsche mededingende handelsplaatsen. De vraag kan alleen deze zyn: of de handel van Amsterdam aan Nederland zoo aanzienlijk een offer als van 's lands gelden gevorderd wordt, waard is ? Wij willen niets afdingen op die hoegrootheid der som. Wij willen er zelfs niet op drukken, dat onze stad zelve reeds 3 millioen heeft bijeengebragt; dat de 6000 bunders, die men droogmaken wil, een niet gering te schatten bedrag zullen opleveren , zoodat de rentegarantie voor vijftien millioen dan toch inderdaad niet dat schrikwekkend karakter heeft, dat velen daaraan schijnen toe te schrijven; doch al kwam ook het werk aan het land te staan op zoo aanmerkelijk eene som, als de sterkste verbeelding zich thans pleegt voor te stellen , dan nog gelooven wij niet, dat de verkregene uitkomst te duur voor ons land ware gekocht. Wat toch is het geval? Amsterdam vertegenwoordigt met Rotterdam Nederlands aandeel in den wereldhandel. Magtige hulpbronnen omvat deze stad binnen bare muren; vele zijn de elementen van productie, die er worden gevonden. De vereeniging van vele handelskrachten en van een uitgebreid handelsmaterieel maakt, dat eene stad — welke het ook zij — eerst in de gelegenheid is, om veelvuldig en snel nieuwe rijkdommen voort te brengen; rijkdommen, die zich weldra over het geheele land zullen verspreiden. Algemeene markten vcor allerlei buiten- en hinnenlandsche produkten kunnen er zich vormen, en geheel een land kan op gemakkelijke wijze aldaar in zijne behoeften voorzien. De landbouw voert er zijne producten heen, om ze op de voordeeligste wijze te plaatsen; de fabrieken komen er de grondstoffen halen, wier "bewerking een aantal werklieden het dagelijkseh loon moet verschaffen. Zoo eene groote stad al van zelve die voordcelen oplevert — en er is niemand, die ten minste dit aan Amsterdam zou betwisten — dan wordt dit alles nog verhoogd wanneer tevens die stad eene uitgebreid kapitaalsmarkt bezit. Nu weet iedereen er van te gewagen, hoe ons klein land juist door de Amsterdamsche kapitaalsmarkt dikwijls een' beslissenden invloed uitoefent op politiek terrein ; doch ook onze eigene regering, onze eigene fabrieken, onze eigene groote inrigtingen ondervinden door dit beschikbaar zijn van gelden niet weinig gerief. Men stelle zich nu het feit goed voor, dat onze stad met al de haar ten dienste staande hulpmiddelen, met al de binnen haren kring zich bevindende krachten, met al de als in één brandpunt geconcentreerde energie arbeidt, om zich eene plaats in den wereldhandel te verzekeren, dat zij het nationaal vermogen alzoo poogt te verdubbelen, en men overdenke dan de vraag, of het land eenige offers kan en mag geven, ten einde zijne eerste koopstad in de gelegenheid te stellen , zich en het land ten nutte te zijn. Want men wete wel dat het niet de schuld van Amsterdam zal zijn, zoo de krachtige productie-factor van het land —de hoofdstad — wordt verlamd. Onwaar is het dat oude usantien hier alles belemmeren. De zwaarwigtige formaliteiten en onkosten , waardoor men zegt, dat de handel in Amsterdam wordt bezwaard, moeten nog worden opgenoemd. De berekening van onkosten is te Amsterdam niet hooger dan elders.- Juist in het laatste twaalftal jaren heeft Amsterdam al wat in haar vermogen was gedaan, om het oude en belemmerende zooveel mogelijk te verwijderen. Onwaar is dit verwijt, evenzeer als het weinig houding heeft van geringe energie te spreken, waar juist op het ééne middel steeds wordt aangedrongen, waardoor nieuwe krachten aan de stad kunnen worden gegeven. Maar is dit alles onwaar — en wij zouden gaarne zien, dat voortaan feiten de in ons oog zoo vage aanklagten staafden , — zoo schijnt niet ongegrond de besehuldiging, die wij nu eens zacht, dan weder luide telkens hooren uiten , dat zoo weinig spoed n deze zaak wordt aan den dag gelegd. Bij iedere gelegenheid in de laatste jaren maande Amsterdam aan, dat het nu tijd werd, om het groote werk te ondernemen. Toen de rigting der spoorwegen was bepaald, wezen wij er op , hoe alleen door verbetering van waterwegen dat spoorwegpan eenig nut kon opleveren. Wij werden niet moede, dezelfde waarheden telkens en telkens te herhalen. Zij het ons dan nu ten langen lesten vergund de hoop te uiten, dat eindelijk worde begrepen, dat de gelegenheid. om door betere positie den wedsrijd krachtig te voeren, wel eens voor Amsterdam voorbij kon vlieden, dat het wel eens te laat kon worden zelfs voor de doorgraving van Holland op zijn smalst. Naar wij vernemen, heeft de Fransche maatschappij der Messageries Impériales die den 19den October hare nieuwe stoombootlijn van Marseille via, Alexandrie en Suez naar de Indo Chineesche zeeën geopend heeft, reeds eene overeenkomst aangegaan , ten gevolge waarvan de met hare booten te Singapore aankomende passagiers , onmiddellijk zouder oponthoud de reis naar Batavia met eene corresponderende stoomboot zullen kunnen voortzetten. Deze aansluiting , waardoor dus werkelijk eene nieuwe geregelde communicatie tusschen Nederland en Java in het leven is geroepen, mag voor ons land vnn groot belang worden geacht en zal ongetwijfeld bij de bestaande uitstekende organisatie der Eransche lijn , aan allen die voor de reis naar Java van de overlandmail gebruik maken , hoogst welkom zijn. Men leest Jin de Dordsche Courant het volgende: Toen de leden van het Harmonie-Gezelschap Euterpe in Augustus 11. deel namen aan de feesten te Antwerpen, bragten zij bij den burgemeester Loos aldaar eene serenade, bij wien hun een gulle en hartelijke ontvangst ten deel viel. Ter herinnering aan dien regt feestelijken avond, hebben de leden van Euterpe genoemden burgemeester eene zilveren medaille, geslagen ter gelegenheid der onthulling van Arij Scheffers standbeeld, ten geleide eener missive, voorzien van alle hunne handteekeningen, aangeboden. Dezer dagen ontvingen zij daarop een zeer heusch en hartelijk antwoord, dat wij iv de gelegenheid gesteld zijn onze lezers hierbij mede te deelen. Antwerpen, 22 October 1862. Aan de Heeren Voorzitter en Leden der Maatschappij Euterpe, te Dordrecht. Mijne Heeren ! Met den zoo vleijenden brief dien gij mij onder dagteekening van 30 Aug. 11. hebt toegezonden, is mij ook geworden het zilveren exemplaar der fraaije medaille , die in uwe stad werd geslagen bij gelegenheid der inhuldiging van Arij Scheffer's standbeeld. Ik heb het mij eenen pligt geacht dien kostbaren gedenkpenning over te leggen aan de medaille-verzameling der stad, en eene bijzondere melding te maken van de omstandigheden, welke uwe maatschappij tot die gift hebben doen besluiten, Ook wij , mijne heeren , zullen het aandenken bewaren van bet bezoek waarmede gij ons vereerdet en van den luister dien gij onze feesten hebt bijgezet. Ik betuig er u mijnen herhaalden dank voor , en druk den wensch uit dat de gulle en aangename betrekkingen, welke wij bij deze gelegenheid hebben aangeknoopt, u mogen aansporen in vervolg van tijd uw bezoek dikwijls te hernieuwen, De handel on de kunsten maken den roem uit v n Dordrecht gelijk van Antwerpen; de inwoners van beide steden werken onophoudelijk om den koophandel te bevorderen eu den bloei der kunsten te verhoogen. Deze soort van geestverwantschap maakt Dordrecht en Antwerpen tot twee zustersteden. Ik hoop maar, mijne heeren, dat deze titel door uop zoo hoogen prijs zal gesteld worden als door ons. De gedenkenis waarvan uw schrijven vergezeld ging, is ons des te dierbaarder, dat Ary Scheffer om zoo te zeggen alhier zijne eerste proeven gedaan en ook zijne eerste palmen behaald heeft. Immers ten jare 1816 verwierf hij den eersten prijs in den prijskamp voor schilderstukken, geopend door de Antwerpsche koninklijke maatschappij ter aanmoediging van schoone kunsten , in den schoot van welk genootschap het prijswinnend werk vws grooten stadgenoots met diepen eerbied wordt bewaard Gelieft, mijne heeren, met mijne dankzeggingen, de nieuwe verzekering mijner hoogste achting te aanvaarden. De Burgemeester, (gei.) J. Fbanc.s Loos. Men leest in de Alkmaar sche Courant. . Het zal misschien aan onze lezers bekend zijn, dat een ingezeten van Alkmaar sinds eenigen tijd werkzaam is met het ontwerpen en zoo mogelijk tot stand brengen eener spoorwegverbinding , nuttig voor den handel en de ontwikkeling, vooral van de provinciën Noordholland en Eriesland, en niet het minst voor Alkmaar, dat alsdan het middenpunt der beweging worden zou. Het ontworpen plan is in korte trekken het volgende: Aan den staats-spoorweg in Noordholland wordt gegeven de rigting Helder, Schagen , Alkmaar, Castricum, de Zaanstreken, Amsterdam, De Hollandsche spoorweg-maatschappij versmalt haar spoor (breeder dan dat der andere in ous land aanwezige of gelegd wordende lijnen) en wordt daardoor in de gelegenheid gesteld aan de overige spoorbanen aan te sluiten. Die maatschappij of eenige andere onderneming verbindt de Hollandsche lijn door haar van Haarlem langs Velzen en Beverwijk tot Castricum door to trekken, te Castricum aan den staatsspoorweg in Noordholland. Men legt een spoorweg te Alkmaar aan den Noordhollandschen staats spoorweg aansluitende, naar Hoorn en Enkhuizen, met eene stoomvaart op Stavoren en een spoorweg van Stavoren langs Sneek op Leeuwarden, om daar aan te sluiten aan den staats-spoorweg Harlingen , Leeuwarden , Groningen , Leer. Met genoegen vernemen wij , dat dit plan zoo bij de regering als bij de betrokken plaatsen en gewesten zeer gunstig is ontvangen en krachtig wordt ondersteund, ja dat zelfs eenige hoop op spoedige verwezenlijking mag worden gevoed. De uitvoering schijnt thans een belangrijken stap te zijn gevorderd, door eene overeenkomst tusschen de Hollandsche en Rijnspoorwegmaatschappijen gesloten, tot verbinding harer lijnen te Rotterdam, terwijl de eerstgenoemde haar spoor versmallen zou en van Haarlem tot den staatsspoorweg in Noordholland te Castricum zou doortrekken. Mogt de daartoe gevraagde concessie worden verkregen en de verlangde subsidie bij het algemeen erkend veelzijdig belang kunnen worden verleend, dan zal de staatsspoorweg in Noordholland hoogst waarschijnlijk van Castricum langs de Zaanstreken naar Amsterdam worden aangelegd en zal het groot belang der Hollandsche spoorweg-maatschappij bij de verbinding van Noordholland met Eriesland een krachtig middel tot het bespoedigen dier verbinding zijn. Wij vernemen met leedwezen, dat eergisteren te Utrecht in 61-jarigen leeftijd overleden is de heer Bartholomeus Theodorus Lublink Weddik , emeritus predikant bij de Luthersche gemeente te Amsterdam. Hij heeft zich als schrijver en dichter onder den naam van Oudoom Jacob, als criticus onder het pseudonym spiritus asper en spiritus lenis, een welverdienden naam verworven. Men zal zich herinneren dat tijdens het 17de Nederlandsch landhuishoudkundig congres, in Junij 11. te Middelburg gehouden , een groot aantal leden gezamenlijk aan den Wilhelminapolder een bezoek bragt. Dientengevolgen werd besloten om den heer J. G. J. van den Bosch een blijk van hulde en erkentelijkheid aan te bieden voor de wijze waarop hij het bezoek der congresleden in den polder nuttig en aangenaam gemaakt had, en mogt de daartoe benoemde commissie de voldoening maken aan den heer van den Bosch te overhandigen een album, bevattende de fotografische afbeeldingen, alfabetisch gerangschikt, van vier en zestig congresleden die aan het bezoeken van den Wilhelminapolder hadden deel genomen. - In de vergadering der prov. staten van Zeeland is een voorstel gedaan tot het houden eener buitengewone zitting, ter behandeling van een ontwerp-reglement op de administratie der kalamiteuze polders. Een voorstel om meerder publiciteit aan het verhandelde in de openbare vergaderingen der staten te geven , is verworpen. Aan Veere is eene subsidie van ƒ 7500 toegestaan tot verbetering van de haven. Dezer dagen hebben de gedep. staten der, provincie Noord- Brabant een besluit genomen , waarbij aan een onderwijzer, die ruim 50 jaren de betrekking van voorlezer en voorzanger in de hervormde kerk had waargenomen, geweigerd is om die betrekking na 1 Januarij e. k. langer te vervullen. Men wil, dat genoemde staten aan alle onderwijzers in dit gewest de kerkelijke bed'eningen zullen ontzeggen, hetgeen in de meeste profestantsche gemeenten een groot ongerief zal veroorzaken, wijl men geene geschikte voorzangers kan bekomen , daargelaten de nadeeen, welke de onderwijzers er door zullen lijden. (H.) Voor het kantongeregt te Zwolle, is jl. Donderdag behandeld de zaak tegen dr. Tirat uit Parijs , wegens het onbevoegd uitoefenen der geneeskunst. De gedaagde is verschenen bij zijnen gevolmagtigde , zekeren Jansen, koopman of zaakwaarnemer te Arnhem. Deze beweerde dat dr. Tirat wel degelijk geneesheer was en vertoonde ten bewijze daarvan onderscheidene diploma's. Op de opmerking van den kantonregter, dat die stukken eene andere geboorteplaats van den gedaagde aantoonden, dan welke door den gevolmagtigde werden opgegeven, andwoordde deze, dat hij niet wist waar dr. Tirat geboren was, omdat hij geen Franseh verstond. Hij ontkende dat dr. Tirat te Zwolle eenige geneeskundige praktijk heeft uitgeoefend, maar betoogde dat hij alleen zijne geneeskrachtige toestellen verkocht heeft, een regt, waartoe hem octrooi was verleend. De getuigen, in deze zaak gehoord, verklaarden op bitteren toon, dat zij door middel van een tolk hunne ziekten en gebreken aan den esculaap hebben kenbaar gemaakt , die hun heeft verteld, dat hunne eenige hoop in het onfeilbare middel voor hunne kwalen bestond in den toestel, dien zij op het lijf moesten dragen'; dat zij later hebben bevonden dat die toestellen eene portie zout met blaauwsel bevatteden, en niemand iets hadden gebaat. De ambtenaar van het O. M. requireerde de schuldigverklaring van den gedaagde en zijne veroordeeling tot eone geldboete van ƒ 50 en in de kosten. Aanstaanden Donderdag zal in deze zaak vonnis worden gewezen. Men schrijft ons van den Helder den 8 November: Gisteren avond zijn de kapitein en de bootsman van het op de N. Haaks verbrijzelde schip Gausta, op een wrak van dien bodem hier aangespoeld, en hoezeer in zeer kommervollen toesiand gereden in het leven behouden. Drio man der equipage waren van dat wrak door vermoeijenis en uitputting in zee omgekomen. Op 6 dezer is bij Bourne, in het graafschap Sussex, een flesch opgeviseht, die het navolgende berigt bevat : De onderstaadde passagiers van de 'Jaya-Pakket verzoeken ten vriendelijkste aan degene, wien deze flesch in handen mogt komen , wel te zsrgen, dat de onderstaande advertentie in een der Nederlandsche dagbladen worde opgenomen : ii De passagiers van de Java-Packet, gezagvoerder D. Crap Hellingman, op reis van JNederland naar Indie, zeilende in het het Kanaal, wenschen bij deze nogmaals een tweede hartelijk vaarwel aan hunne familiebetrekkingen en vrienden en verwittigen hen tevens , dat alles zeer wel is aan boord: mr. Prins en echtgenoot , mr. van Soest en echtgenoote, mr. Canter Visser en echtgenoote, mw. de Groot-Rahr, mej. Prins en mej. Bakhoven, de luits. Uhlman, van Erp, Gorter en Aussems, de HH. van Sandick, Toewater, van der Plas en Mettier. Op de hoogte van Bevesier, 31 October 1862, des namiddags ten 2 ure." In het nummer van het Nautical Magazine; voor November komt de klagt voor, dat het stormsignaal door admiraal Eitz- Roy, eerst den 18den des morgens is gehesehen, toen kort daarop de storm reeds uitbrak, welke zooveel wrakken op de Engelsche kust wierp. In de Nederlandsche zeehavens, kon die reeds den 16den of zeker den 17den des morgens gegeven worden, want ten acht uur was Maastricht meer dan 4 mm. boven den Helder. De volgende dagen, zoolang het stormachtig weder duurde, bleef het verschil zoo, en werd zelfs grooter tegen de hevige windvlagen van den 22sten en 23sten. Men hoopt, dat de autoriteiten in de zeeplaatsen (en waarom niet elders) van het eenvoudige, vroeger aangegeven middel van bekendmaking zullen gebruik maken en aan den toren der gemeente een ijzeren staaf bevestigen, waaraan zeer gemakkelijk eene helling kan gegeven worden, overeenkomstig met het verval van den barometerstand, een staaf alzoo waarvan het einde, dat naar de plaats van den hoogsten barometerstand wijst, hooger gerigt wordt. Men weet dan van waar men de lucht te wachten heeft, die met eene westelijke of oostelijke rigting zal aankomen naarmate zij van het noorden of van het zuiden komt, en met meer kracht naarmate het zuiden hooger is dan het noorden. Zr. Ms. stoomschip de Heldin en anderen , zonden zich beter hebben kunnen voorbereiden of wachten, even als H. M. de koningin van Engeland. De minister van finantiën heeft bepaald, dat te Rijp een particulier entrepot voor steenkolen zal worden gevestigd. 'S Gravcnlia.se , 9 November. Gisteren heeft het provinciaal geregtshof in Zuidholland (kamer van correctionele appellen) onder het voorzitterschap van den heer mr. J. A. Philipse , uitspraak gedaan in de zaak van Boetje en van der Tak, wonende te Delfshaven, beklaagd van poging tot ontduiking van belasting door het invoeren van 21.000 pond van zetmeel van aardappelen. Het hof beval dat drie deskundigen zouden worden gehoord omtrent twee punten , namelijk: I°. of zetmeel van aardappelen is stijfsel; of wel dat die daaruit kan vervaardigd worden; en ten 2°. onder welke benaming dat meel in den handel bekend is, en welke benaming de juiste is. Het hof zal in deze later uitspraak doen. ** Amsierdam , 8 November. De letterkundige afdeeling der Koninklijke Akademie van Wetenschappen zal aanstaanden Maandag, den lOden dezer, des morgens ten 12 uro, in het gebouw der Akademie (Trippenhuis) hare gewone maandelijksehe vergadering houden. De onderwerpen ter behandeling zullen zijn: Bijdrage van den heer Millies over de Oostersche vertalingen van het werk van Hugo Grotius: de veritate religionis Christianae ; bijdrage van den heer Karsten over de zamenstelling , den inhoud en den tekst van Aristoteles geschrift over de dichtkunst; mededeeling van den heer Beets, over eene voorgenomene nieuwe uitgave van Hooft's Gedichten, en wat verder ter tafel zal komen. — 9 November Heden ochtend hield de wel-eerw. heer I. Prins in de Oude Kerk gedachtenis van zijne 60jarige evangeliebediening. Voor eene ontelbare schare sprak de achtingswaardige grijsaard met kracht en opgewektheid, naar aanleiding van Hand. 26 vs. 22 en 23. Zeker was het aan zijne toehoorders en vrienden aangenaam, uit eigen mond te vernemen, dat de dankbaarheid aan God, door Wiens hulpe hij tot op dezen dag is staande gebleven, hem dringen zou om, zoolang dezelfde ligchaams en geesteskrachten hem gespaard blijven, zijne ruste niet te begeeren en niemand der aanwezenden, die niet van ganscher harte instemde in het laatste vers van ps. 134, dat de gemeente uit eigen beweging aanhief, toen de feestvierende leerasr den zegen uitgesproken had. * Hellevoetsluis, 9 November. Z. M. verdedigingsvaartuig Claudius Civilis, kommandant, luitenant ter zee der le kl. J. K. L. Gey van JPittius zal van hier naar Brouwershaven vertrekken, om de policie op de reede en in de haven aldaar te handhaven. Texel , 8 November. In den vroegen morgen van heden is alhier in de Eijerlandsehe gronden gestrand een Deensche schoener met gerst, waarbij de geheele equipage, met uitzondering van den stuurman , is omgekomen, De naam van het schip nog onbekend. * Assen , 7 November. De prov. staten van dit gewest hebben heden , conform het advies van hunne gedeputeerden , op het rekwest van den heer mr. C. Hiddingh te Arnhem eene subsidie toegestaan voor een ontwerp-kanaal , dat zal strekken , om den turf uit de Weerdinger veenen af te voeren. Dit subsidie zal ƒ 100.000 beloopen, zoo bedoeld ontwerp kanaal door het Oranje kanaal uitsluitend met de Drentsche hoofdvaart in verbinding komt, daar alsdan de opbrengsten dezer vaart, die aan de provincie behoort, zeer zullen toenemen. Zoo daarentegen het ontwerp kanaal ook met anderen kanalen verbonden wordt, zal het subsidie ƒ 25.000 bedragen. * Veere, 7 November. Van het garnizoen alhier, dat aan ongehuwden circa 260 onderofficieren en manschappen telt, zijn gedurende October voor korteren of langeren tijd in de inflrmeriën alhier en te Middelburg verpleegd 180, en dus circa 70 (zegge: zeventig) percent. De meeste verpleegden waren koortslijders. Behoeft men sterker bewijs, dat in Zeeland de koortsen nog bij lang niet hebben uitgewoed. En die 70 percent is nog niet alles. Van de weinigen, die, na aftrek der kwartlerzieken en dienstvrije reconvalescenten, in staat zijn de oefeningen bij te wonen, zien de meesten er uit als levende geraamten, doordien zij, of pas door middel van de chinine van de koorts hersteld zijn, of die onder de leden hebben. En het is niet alleen het garnizoen, dat aan koortsen lijdt. Ook de burgers en burgeressen van Veere krijgen er ruimschoots hun deel van, waarvan de bleekblaauwe gezigten en gedoken daar heen waggelende gestalten maar al te zeer de bewijzen opleveren. En in dat ongezonde Veere liggen de 4 tirailleur (dus de beste) kompagniën van een regiment in garnizoen ! Waarom, men , daar de ongezondheid dezer plaats door het zich bijna jaarlijks herhalen van boven omschreven toestand , toch duidelijk genoeg bewezen is, alhier zooveel garnizoen laat, blijft een raadsel. Er zijn toch in ons land zoovele goede, gezonde plaatsen; waarom dus aan dat akelige, kleine en wat het meeste zegt, ongezondo Veere de voorkeur gegeven ? Het ware to wenschen, dat van hoogerhand alhier eens een kijkje genomen werd, en vervolgens de minister van oorlog goed en onpartijdig ingelicht. Misschien zou men dan inzien, dat Veere als garnioensplaats al zeer ongeschikt is. * Maastricht, 5 November. De najaarszitting der provinciale staten van Limburg is dezer dagen geopend. Onder de onderwerpen, welke ter behandeling voorkomen, merkten wij o. a. op: vertogen nopens de te geven rigting, aan de in aanleg zijnde spoorlijnen, nopens de Maaskwestie, tegen de in ontwerp zijnde verhooging der grondbelasting in Limburg, tegen het invoeren eener belasting op de koffij , bijzonder in het belang van den kleinhandel onzer grensgemeenten. Ook is er nog sprake van de indiening van een voorstel tot het invoeren eener provinciale verordening, bij welke aan de landbouwers de verpligting zou worden opgelegd, om jaarlijks een zeker getal musschenkoppen in te leveren. Men heeft daarbij toel aan de schade gedacht, welke deze kleine graandieven veroorzaken , maar het nut voorbij gezien, dat zij aanbrengen; duizende insecten, vooral rupsen, worden iederen zomer door hen vernield, verminderen zij te zeer, dan zullen daarvan de nadeelige gevolgen niet achterblijven. Wij herinneren ons te dezer gelegenheid, dat in een Engelsch graafschap, een dei-gelijken maatregel tegen de kraaijen werd genomen, men slaagde er in', deze vogels uit te roeijen, maar nu vermenigvuldigde in de akkers allerlei soort van aardwormen dermate, dat ieder jaar de oogst verminderde en men werd genoodzaakt de kraaijen weder in te voeren. De voorgenomen musschenoorlog zal, zonder'het gebruik van schietgeweer, wel geen afdoend resultaat opleveren en zullen daardoor geene botsingen met de bepalingen op het jagtwezen ontstaan ? alzoo bezint eer gij begint. Men zegt, dat te Waddinxveen het mededoogen algemeen is omtrent den persoon van B. P., die, beschuldigd van mishandeling aan zijne huisvrouw gepleegd, zoodat hij deze week haren dood zou hebben veroorzaakt, gevankelijk naar Rotterdam is overgebragt. Hij stond aldaar bekend als een oppassend man, die nooit in uitersten verviel, maar door de aanhoudendo kwaadwilligheid en verkwisting zijner vrouw zich gewis tot die noodlottige daad heeft doen vervoeren. De beschuldigde legt dan ook thans berouw over deze daad aan den dag. — Onze Pruissische en Hannoversehe naburen, schrijft men uit Almelo, hebben in het begin dezer maand zóó ijverig gebruik gemaakt van den vrijdom van den invoer op de eijeren, die volgens de j wet op 1 dezer inging, dat, naar men verneemt, wel een honderdtal > wagens, met dezelve beladen, de grenzen toen zijn overgegaan. — Een korporaal van het depot van discipline, in garnizoen te ¦ Naarden, is gisteren in een ketel vol kokende soep gevallen en heeft daarbij zeer ernstige brandwonden bekomen. Hij is naar de garnizoens-infirmerie getransporteerd en thans buiten: gevaar Men zal zich een denkbeeld kunnen vormen van het gevaar waarin hij verkeerd heeft, als men weet dat in don bedoelden ketel voor zes honderd man kan gekookt worden. — Als een bijzonderheid wordt uit Heerde gemeld, dat bij den landbouwer H. L. in Wapenvelde o_) een stuk land , dat in Mei met boekweit is bezaaid, thans voor de tweede maal de boekweit rijp is en reeds wordt geoogst. — Het hof van Gelderland heeft Janneke van Ballegooijen , huisvr. van J. van Zandwijk, geboren en laatst gewoond hebbende te Varik, beschuldigd van opzettelijke brandstichting in een gebouw, waarbij niet te voorzien was dat menschenlevens in gevaar kon worden gebragt, in weerwil van hare ontkentenis veroordeeld tot eene tuehthuisstraf van vijf jaren. De bijzonderheden kwamen op het volgende neder: Jan van Zandwijk bezat een huis te Varik, hetwelk bij de Tielsche assurantie-maatschappij was verzekerd. Hij had herhaaldelijk den wensch te kennen gegeven, dat hij het wilde verbouwen, doch dat hem daartoe middelen ontbraken. Ook had hij het voor eenigen tijd verhuurd gehad, en zich toen tegen een der getuigen beklaagd, dat hij zoo slecht betaling ontving, dat hij maar wilde dat de boel afbrandde, en eindelijk hem bedekt verzocht, om hem het genoegen te doen het in brand te steken , waarvoor getuige echter natuurlijk bedankte, maar welk voorstel hem, daar bij regt tegenover woonde, toch zoo beangst 6n voorzigtig maakte, dat hij eiken avond om zijn huis cle ronde deed of er ook onraad was. Het verwonderde hem dan ook niets, toen het huis in brand stond; en nadat hij er met den rijksveldwachter was heengesreld, bevonden zij , dat er alles was uitgedragen, dat de haard zonder vuur en geheel koud was, dat de brand boven op den zolder was uitgebarsten , waardoor zij dadelijk op het vermoeden kwamen van brandstichting. De vrouw bevond zich aéhter het huis bij hare goederen, met een kind op den arm, en gaf voor dat zij alles het huis uitgedragen had om het schoon temaken, en dat zij nu eensklaps den brand had ontdekt, daarbij zulk wonderlijk misbaar makende, dat het velen onnatuurlijk scheen en verdacht voorkwam, te meer daar haar zeven of achtjarig jongske aan den veldwachter verklaarde, dat moeder ef kes veur den brand naor boven was geweest. Nog oene bezwarende omstandigheid bragten de beide laatste getuigen aan, waarvan de eene, portierster in de gevangenis te Tiel, verklaarde, dat zij op zekeren middag door den eersten geroepen was geworden, om een gesprek af te luisteren, dat de beschuldigde door het venster der gevangenis met een man voerde, die buiten stond, en die later gebleken was van Zandwijk te zijn, en dat zij bij die gelegenheid hoorde, dat deze zijne vrouw den raad gaf, goed op hare woorden te passen, en zich niet te verpraten als zij dat niet reeds gedaan had, en dat het dan niemendal was. De vrouw heeft dan ook dien raad zeer ter harte genomen, want zij is niettegenstaande de ernstige en gemoedelijke toespraak van den voorzitter bij hare ontkentenis en blijkbaar leugenachtige opgaven blijven volharden. —¦ De kermis Breda heeft zich dit jaar gekenmerkt door vechtpartijen; men kan dit evenwel toeschrijven aan de vele vreemde werkers aan het spoor. Naar men zegt, is zekere van Loon bijna de geheele hand afgesneden. Een ander moet van een korporaal een slag met de sabel op het hoofd hebben bekomen; alweder een bewijs van de noodzakelijkheid om de militairen slechts ongewapend te laten uitgaan. De aanvoer van vee te Gouda was den 6den dezer zeer ruim, de eerste kwaliteit was wel te verkoopen; jongvee en graskalveren gingen traag weg, vette schapen , lammeren, magere varkens en biggen vlug. — Te Hoorn waren den Bsten dezer de hoogste marktprijzen als volgt: Tarwe ƒ 10 ; Kogge ƒ 8 ; Gerst ƒ 6, Haver/ 4.40; Mosterdzaad op monster verkocht f 22, Karweizaad f 15; Boonen (bruine) ƒ 11; dito Paarden ƒ 7.75 ; Erwten graauwe ƒ 12; dito vale ƒ 11; dito groene ƒ 12.50; dito witte groote ƒ 10; Aardappelen ƒ 1.70 a 2.30 per mud; Appelen per mand of % mud ƒ 0.50 k f 0.75; Peren per id. f 0.80 «ƒ1; Kopboter per Ned. ffi f 1.25 k f 1.35; Kippen ƒ 0.30 tot ƒ 0.90; Kipeije-. ren ƒ 3.50 k f 4 per 100 st., Eenden a f 0.40 tot ƒ 0.60. — To Apeldoorn waren de marktprijzen den 6den dezer als volgt: Tarwe f 9 k f 12, Rogge f 6.75 a ƒ 7.25, Boekweit ƒ 5.50 k f 6.25, Boter per % vat f Uk f 20. WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN op 9 Nov., voorm. 8 u. NAMENI Barom. | WIND- Tem- i TOESTAND DEB DEB j teMaastr. i — _— —- pera- —™_ _««——. Piaats. en versch.' rigting. kracht, tuur. I Lucht. • Zee. j Millim. i Celsius i Hartlep..! — i — — — | — .1 — Groning. — 3.3 • ZtW. 9 + 7.0, — — Helder..:— 4 7 ZZW. 17 + 10.4[ — — Varm... I — I — — — — — Vlissing.'— 2.6 ZZW. 15 + 7.4 — — Maastr..! 758.6 WZW j 3 + 6.0, — — Portsm. . — \ — i — — i — — Plymout. I — — —I — ' — 1 — Havre. .. -f- 25 • ZW. I 15 '-+10.5 betrokken.', hol. Parijs... -f 1.6 i ZO. i s'+ 6.0: » j — Brest — 1.6 ZW. I 15 -+¦ 11 0) » j ruw. Alzoo grootste verschil in Nederland M 4.7 H ; generaal id. Hv. 7.2 H. ___^ =^^^m^^_
---

