De cultuurwet en de Arnhemsche Courant.
i. De Arnhemsche Courant neemt het wetsontwerp op de cultures m Indie in bescherming, tegen de afkeurende beoordeeling, die WÜ daarover hebben uitgebragt. Het verdient in haar oog in allen gevalle de voorkeur boven het stelsel, hetwelk wij er tegenover geplaatst hebben , omdat het in hare schatting beter voor het behoud der gouvernementscultures waakt, meer rrijheid en 'ekerheid. aan den ondernemer geeft en den inlander krachtiger tegen knevelarij beschermt. Wij zullen dat betoog nagaan uit het oogpunt dier drie vereischten : waakzaamheid voor do gouvernements cultures , waarborg voor de vrijheid en zekerheid van den ondernemer en zorg voor de bescherming van den inlander, welke zonder twijfel de hoofdvoorwaarden eener goede cultuurwet ziju. Te voren een woord over een paar algemeene opmerkingen. Wij opperden tegen de cultuurwet, twee bezwaren: I°. dat tt°ch zij zelve, noch eene andere gelijktijdig met haar aangebodene wet, de gouvernements-cultures regelt, met het doel van *en langzamen eu geleidelijken overgang tot den vrijen arbeid; 2°. dat het wettelijke cordon, hetwelk zij om de gouvernements°ultures trekt, niet in staat is deze tegen benadeeling te vrijwar n ; terwijl desniettemin de particuliere industrie. door de regeling die zij bevat, te zeer aan banden wordt gelegd. JReserveert, zeiden wij , voor de gouvernements-cultuur de teelt v&n suiker en koflij , maar regelt ook deze zóó, dat zij langzaam, geleidelijk en zonder schokken in vrije cultuur kan overgaan , a's de bevolking daarvoor genoegzaam voorbereid en de schatkist tegen het verlies van inkomsten gewaarborgd is, dan waakt B'j tegelijk tegen de benadeeling onzer finantiën en kunt aan de ondernemers op hun terrein geheele vrijheid laten. Alvorens dit stelsel in verband tot het regerings-outwerp te onderzoeken , heeft de A. C. twee tjgenwerpingen: I°. dat wij niet zeggen Ao« wij de gouvernementscultures willen hervormeu ; 2". dat er tegenspraak is in ons verlangen , om de gouvernements-cultures te behouden en ze tevens in vrije cultuur °P te lossen. Gaan wij dio bezwaren na. Wij iiebben inderdaad geene middelen opgegeven , om do gouvernements-cultures te hervormen: maar kon men dit van ons vergen? Zijn wij de regering, die volledig afgewerkte en afgeronde ontwerpen aan de vertegenwoordiging moet aanbieden ? Wij spreken slechts over beginselen, en in stede van ons te vragen: waar i 3 uw ontwerp op de gouvernements-cultures ? had de Arnhemsche Courant behooren te bewijzen, dat het begiusel hetwelk wij verdedigen, dat de gouvernements-cultu-I>e3 langzaam en geleidelijk hervormd moeten worden, niet deugt. Naar dit betoog zoeken wij echter te vergeefs in de vijf tegen ous gerigte artikelen. Wèl wil het blad ons in tegenspraak met ons zelven brengen door de bewering, dat behoud en oplossing der gouvernements cultures met elkander in «trijd zijn; maar dit kan zij niet ernstig meenen. Indien wij b. v. niet onmiddelijk van een hoog beschermend regt in een tarief, tot geheele vrijheid van invoer overgaan; maar het regt langzaam en geleidelijk verminderen, om zóó binnen ecu zekeren tijd alle regten op te heffen , zal iemand daarin tegenspraak vinden? Wij willen ja! behoud der gouvernements-cultures, maar levens eene wet, waarbij men onmiddclijk met de hervormingen een aanvang maakt, om als deze gedurende eenigen tijd hebben gewerkt, nieuwe stappen tot de vrije cultuur te doeu , en zóó later weder en weder, tot men het einddoel heeft bereikt. Welke tegenspraak ligt daarin ? Daardoor reeds meenen wij, dat ons stelsel in liberaliteit, *naar tevens in bedachtzaamheid boven het regeringsontwerp staat. Dit toch behoudt ook de gouvernementscultures, zonder echter eenige bepalingen omtrent hare hervormingen te maken. Vooreerst althans zullen naar het regeringsontwerp deze cultures m den toestand blijven, waarin zij thans zijn, met uil zondering dat men ze omringen zal met vrije ondernemingen en zij zelven niet uitgebreid zullen kunnen worden. .In het regeringsstelsel maakt men dus geen aanvang met de hervorming der gouvernementscultures, maar laat den geheelen 'egenwoordigen anti economischen toestand, zoo als hij is. Is het dat, wat men steeds gewacht heeft van eene regeling der cultuur- contracten en eene regeling van vrijen arbeid en particuliere 'ndusü-ie ? Terwijl men nu zonder eenige hervorming de gouver- Oementscultuur laat bestaan, sluit men haar in een ring van Vrije ondernemingen en snijdt voor haar iedere ontwikkeling af. Welk gevolg kan dat anders hebben , dan dat de gouvernementscultures hollend achteruitgaan en men eigenlijk verstikt, wat men in liet, wetsontwerp zegt te willen behouden ? Daarentegen willen wij de gouvernements-cultuur hervormen, ruaar tevens, altijd echter in eene sleeds vrijer en vrijer wordende rigting, uitbreiden. Is dit zoo afkeurenswaardig ? Waarom zouden gronden , die geschikt zijn voor den suikerbouw , niet ift het openhaar voor suiker-contracten uitbesteed mogen worden, op sleeds liberalere voorwaarden, die ons al nader en nader tot «ene geheel vrije cultuur brengen ? Tenzij men het denkbeeld toegedaan zij , om plotseling en in eens in alles vrijheid te brengen , begrijpen wij niet, wat men daartegen kan hebben ? Leest het in vele deelen merkwaardige rapport der commissie over de Buiker-cultuur in Indië, dezer dagen aan de tweede kamer medegedeeld, en gij zult verschillende middelen vinden , om geleidelijk tot de vrije cultuur te geraken. De oude contraeten zijn eens voor tien jaren uitgegeven en daarin kan in dien tijd geene verandering gebragt worden , maar als men nieuwe uitgeeft, kan men op dien geleidelijkou gang letten en zoo zonder schokken het gewenschte doel bereiken. Daarmede is ook de vraag beantwoord, wat wij met de tegenwoordige vrije suikerfabrieken willen doen. Wij willen ze niet ¦vernietigen, maar daarvan eenvoudig contracten met het gouornement maken, op den voet waarop zij nu reeds werken. Het gouvernement geeft den grond uit en de ondernemers moeten ¦•oor de vrijwillige bewerking zorgen. Maar dat is nog veel erger dan vroeger , ze»t de A. C. - Bij ecu afstand der gronden aan particulieren °in contract met de regering, zegt zij, zou die af" stand uit den aard der zaak een blijvend karakter aannemen *en den afstammelingen der eerste ontgiuuers, die do velden " niet Surn zweet, met hunnen noesten vlijt vruchtbaar hebben - gemaakt en onderhouden, zouden plotseling en voor altoos de * eigendom ontzegd worden, waarop , ais er sprake van afstand " kaa wezen , zij iv de eerste plaats de meest billijke aanspraken -kunnen'doen gelden." Wij moeten erkennen, van al die deckmatiën niets te begrijpan. Waarom zou, als de regering zich verbindt gronden voor de suikerteelt in de nabijheid eener fabriek a-in te wijzen , dit meer ecu blijvende afstand voor altoos *>jn, dan als de regering zich daarenboven nog verbindt, de arbeiders voor de teelt en de fabriekatie te leveren ? Zijn hel dessa- R«mden, die de regering uitgeeft, dan zullen die gronden de "igemtom der dessa's blijven en men zal hoogstens de gemeenten v°or liet gebruik er van kunnen schadeloos stellen, dat dan ,e» ksto van dan fabriekanl «al komen, die ook uu «JU huur er van moet betalen. JU en gaat dan reeds een grooten stap ver" der, dan in het bekende besluit van 22 Maart 1834, Staatsblad n°. 22 , is bepaald. Men beschikt slechts over V 5 van den grond, laat de bevolking vrij en geeft haar zelfs den prijs van het gebruik van den grond. En indien men dezen prijs in compensatie brengt van de te betalen landrente der dessa, dan zorgt men tevens , dat allen die daarop regt hebbeu, hun aandeel ontvangen. Wij geven toe, dat men daarmede altijd nog niet op geheel vrijen bodem is, maar wij gaan ook juist van de stelling uit, dat het tegenwoordige stelsel niet plotseling in eens kan verlaten worden, en slechts langzaam moet worden hervormd. En men zal moeten toestemmen, dat indien men reeds zoover is gekomen, dat men de werkkrachten geheel vrij kan laten en slechts over het gebruik van den grond beschikt, waarvan de waarde aan de regthebbenden wordt vergoed, men reeds een groot eind wegs tot dat doel genaderd zal zijn. Voor het overige gelooven wij dat men bij nieuwe uitgiften wel degelijk zal moeten letten op plaatselijke omstandigheden en daarom de wet niet te veel in bijzonderheden moet treden. Het generaliseren in een land, waar de plaatselijke toestanden soms zeer verschillen , kan uiterst gevaarlijk zijn en men mag noch de belangen der schatkist, noch de zekerheid der kolonie aan zucht tot eenvormigheid opofferen. De wet, die wij hier voor de gouvernements-cultures zullen maken , zal slechts groote beginselen kunnen bevatten, als b. v. dat alle eultuurcontracten in het openbaar zullen moeten worden uitbesteed; dat de voorwaarden, welke daarbij gesteld worden , de strekking zullen moeten hebben om langzaam en geleidelijk tot eene vrije cultuur te leiden; dat in het algemeen slechts uitgifte van gronden zal mogten geschieden, zonder verpligten arbeid voor de bevolking, en andere soortgelijke verordeningen , waarbij men zich echter wel zul moeten wachten, om te veel in bijzonderheden te reglementeren, omdat bij de uitvoering zoo veel van de plaatselijke gesteldheid zal moeten afhangen. De wet moet zijn eene wet van beginselen, die rigting en doel aanwijst, maar waarvau de uitvoering aan het Indisch bestuur, dat de gesteldheid der lokaliteiten kent, moet worden overgelaten. Daarin ligt naar ons oordeel geen knoei werk, zooals de A. C. hot noemt, maar eeno gezonde en verstandige leiding.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, IO November. In de zitting der tweede kamer van heden heeft de heer Fransen van de Putte de aandacht er op gevestigd, dat de stukken betrekkelijk het; gebeurde te Cheribon, die alléén voor de leden gedrukt waren, bij uittreksel in een der dagbladen waren opgenomen , en daar de Minister vroeger verklaard had dat, als er eene beslissing in die zaak gevallen was, hij het geheim zou opheffen, zoo vroeg spr. of er nu van die stukken pnbliek gebruik kon worden gemaakt, hetgeen de Minister ontkennend beantwoordde, vermits de kwestie alsnog in Indie aanhangig was gebleven en hij, niettegenstaande aansporing bij het Indisch bestuur, nog geene beschikking had ontvangen. Daarop verlangde de heer Fransen van de Putte dat de Voorzitter of de vergadering zou uitmaken, of dan de ledeii tier kamer het regt hadden, van die stukken een publiek gebruik te maken, hetzij in dagbladen hetzij door voorlezingen van fragmenten in de discussien. üe Voorzitter liet de beslissing daarover tegen morgen aan de vergadering over. Daarna zijn de algemeene beraadslagingen geopend over dc staatsbegrooting. Een zeer uitvoerig verslag der zitting, geeft daarvan de bijzonderheden. Hier zij alleen vermeld dat de heeren Nollhenius, van Goltstein , van Hegden Reinestein, Hoffman en van Heemstra, de rigting van het ministerie, gedeeltelijk op financieel, maar vooral op koloniaal gebied hebben bestreden. Die rigting was, naar hun oordeel, niet geschikt om hen vertrouwen op deze regering in te boezemen. De heer de Brouw heeft de homogeniteit van het ministerie , of liever van den Minister von Binnenlandsche zaken met eenige zijner ambtgenooten vragender wijze in een twijfelachtig daglicht gesteld. De heeren van Bosse, Guljé en Hugenhollz, zich hun vrij oordeel voorbehoudende over aanhangige of toekomstige vraagstukken, deelden niet in hetgeen van de andere zijde was aangevoerd. De heer van Bosse hechte zich voornamelijk aan den Minister van Binnenl. zaken, die zijns inziens te veel blijken van doorzigt en yoorzigtigbeid gegeven heelt, om vooral ook op koloniaal gebied te groote sprongen te doen, en hij vindt het daarom goed, dat de cultuurwet de gelegenheid zal geven om de gewigtige koloniale kwestien te behandelen, niet bij wijze van motie van orde. maar door veelzijdig debat. Op financieel gebied bestreed hij de betigting dat dit kabinet, omdat het onze gewone inkomsten gaandeweg onafhankelijk wilde maken van de 0.-I. bijdragen, die baten zelven zou willen opofferen. Wat de begrooting zelve echter betreft, hield hij vol dat er aanvankelijk verhooging van uitgaven plaats heelt. De heer Guljé had vertrouwen in het bewind en verwachtte van hetzelve regtvaardigheid en gelijk regt voor alle gezindheden. De heer Hugenhollz beareep zeer goed dat, na den toestand van politieke beginselloosheid, waarin wij sedert negen jaar verkeerden, een libcrail gouvernement oppositie zou uitlokken en hoe daarbij drijfveeren van gekwetste eigenliefde en gekrenkt eigenbelang in 't spel zijn. Maar hij waarschuwt tegen eenzijdigheid en overhaasting. Hij ontkende dat bij het gouvernement het voornemen zou bestaan om de koloniën te ondermijnen, of hare fmancieele voordcelen voor het moederland te willen doen verloren gaan. Hij stelt vertrouwen in dit bewind en zal die beteekenis aan zijn votum hechten. — De minister van financiën zal morgen het eerst het woord voeren. Nadat de Voorzitter had kennis gegeven dat liet eindverslag over de waterwegen gereed was, heeft de minister van binnenl. zaken in overweging gegeven, om dat onderwei-p aan de orde te stellen vóór der discussie over het budget vau zijn departement. De heer van Heukelom deed daarop het bepaalde voorstel om dit te stellen na afloop van hoofdstuk IV. Dat voorstel gaf aanleiding tot eenige discussien , waarvan de uitslag was dat de stemmen staakten. En hebben zich 28 leden vóór en 23 leden tegen verklaard, zoodat morgen eene herstemming zal moeten plaats hebben; Een paar Engelsche bladen, die gewoonlijk weinig geloof verdienen , hebben gemeld dat de Eransche regering aan Engeland voorstellen heeft gedaan, om eene bemiddeling tot stand te brengen tu-schen de beide oorlogvoerende partijen in Amerika. Dit berigt is sedert in de tijdingen uit Parijs bevestigd geworden, en met natno wordt het thans ook medegedeeld door de Patrie. Hierdoor erlangt het natuurlijk meer geloof, en thans vindt men het ook in een schrijven uit Londen aan de Independance Beige, zelfs met bijzonderheden vermeld, die op het volgende neerkomen. De Eransche regering heeft iv de eerste plaats doen uitkomen , dat zij het oogenblik, waarop de Zuidelijke Staten op eene erkenning mogen rekeivn , thans gekomen acht, en dnt die erkenning noodzakelijk moet voorafgaan aan eene interventie van Europa. Buitendien is eene opheffing van de blokkade der Zuidelijke havens allernoodzakelijkst voor de zoo kwijnende katoenindustrie in Europa. Frankrijk heeft volstrekt niet meer dan 1 Engeland te duchten van eene erkenning en tussehenkomst. 'lis i waar, wanneer het Noorden de zaak tot het uiterste zou willen drijven, zou het een oorlog tegen Frankrijk kunnen beginnen , maar het zou slechts een zeeoorlog zijn, en Frankrijks marine is wel opgewassen tegen die van Amerika. Hierna verklaart het voorstel, dat hoezeer Frankryk ook aan den oorlog in Amerika een einde wenscht te zien, het evenwel besloten heeft, niets te doen zonder toestemming en medewerking der groote mogendheden. Met dit doel heeft het zich reeds vroeger tot Rusland gewend, en zijne hoop was te meer op die mogendheid gevestigd, omdat deze sinds lang op den meest vriendschappelijken voet met de regering van president Lincoln staat en daarop meer invloed heeft dan eene andere Europesche mogendheid, terwijl zij gedurende den oorlog in de Krim ook belangrijke diensten van het kabinet van Washington had ontvangen. Rusland nu , welks medewerking teu deze van het grootste belang is, heeft verklaard dat het bereid is Frankrijks voorstel aan te nemen, mits ook Engeland toetreedt. De Fransche regering zegt vervolgens, dat men beginnen zou met een wapenstilstand van zes maanden voor te stellen; een wapenstilstand nu zou onmiddelijk gevolgd worden door eene opheffing der blokkade , en in dien tusschentijd zou men de beide partijen in de gelegenheid stellen , tot eene definitive schikking te komen. Het kabinet der Tuilerien heeft natuurlijk bij de ontwikkeling van zijn voorstel ook gewezen op de onmogelijkheid voor het Noorden, om het Zuiden tot onderwerping te brengen. Het laatste heeft genoegzaam bewezen, dat het sterk genoeg is om zich niet te laten dwingen, en dat het thans alle aanspraak heeft op erkenning door Europa. Alles nu hangt af van het antwoord dat Engeland op dit voorstel zal geven — aangenomen dat het werkelijk gedaan is, hetgeen men thans wel geregtigd is te geldoven. Niet onbelangrijk is het ten deze na te gaan, wat de Globe antwoordt op het gerucht der voorgestelde bemiddeling, omdat dit blad dikwijls geacht wordt met de voornemens der regering bekend te zijn. De Globe nu verklaart er zich tegen. Er staan, zegt het blad, twee wegen open voor de buitenlandsche regeringen. Zij kunnen zich tot hét einde des oorlogs bepalen tot het feit , dat er twee oorlogvoerende partijen zijn en dus aan beide de regten als zoodanig toekennen , en dit wordt thans gedaan. De andere wijze van handelen bestaat hierin, dat de mogendheden hare bemiddeling aanbieden of interveniëren, om aan den oorlog een einde te maken. Maar zoo Engeland zijne bemiddeling aanbiedt of opdringt, welke voorwaarden van schikking kan het dan aan het Zuiden aanbieden ? , Welke grenslijn kan Jiet tusschen hen trekken ? Heeft Europa bij geval eene nieuwe lijn Mason-Dixon voor hen in voorraad, of kan het hun eene herziene uitgaaf van het Missouri compromis aanbieden ? Eene mogendheid, zegt de Globe voorts, is verpligt afdoende en onwederlegbare bewijzen af te wachten, alvorens het aanneemt dat de souvereiniteit van een staat, waarmede zij vriendschappelijke betrekkingen onderhoudt, over het geheele grondgebied of een deel daarvan verloren is. De onafhankelijkheid kan niet als een fait accompli beschouwd worden, zoolang de oorlog duurt en zoolang elke opvolgende mail eene wijziging in de wederzijdsche grenzen doet zien. De brochure van prins Napoleon over de Italiaansche aangelegenheden heeft reeds het licht geziin, en wel, zoo als gemeld is, onder den naam van zijn secretaris als auteur. De Pays , welke sedert geruimen tijd gunstig gezind is voor de zaak van Italië, heeft van die brochure een uittreksel gegeven , en wat is hierop nu gebeurd? De verantwoordelijke uitgever van dit blad heeft zijn hrevet door de regering zien intrekken. Men mag dus voor waar houden, wat men dadelijk ten aanzien dier brochure gezegd heeft, namelijk dat de regering aan de oficieuse bladen heeft doeu weten, genoemde brochure ten eenenmale te ignoreren.
---

BUITENLAND. fransche post.
Parijs, fl November. Het ziet in Griekenland er niet zoo gunstig uit als de bladen het doen voorkomen. Zoo weet ik uit particuliere berigten, dat de gezanten van Frankrijk, Engeland en Beijeren eene zeer levendige discussie met het voorloopig bewind hebben gehad. De gezanten hebben namelijk de particuliere papieren van koning Otto en het kabinet van antiquiteiten, dat zijn bijzonder eigendom is, teruggevorderd. M»ar dit is geweigerd. Hierop hebben de geztmten van Frankrijk en Beijeren verzocht de kast, waarin 's konings papieren geborgen zijn , te verzegelen. Ook dit is door de ministers geweigerd, op grond dat zoo iets beleedigend zou zijn voor de Grieksehe regering, en op het oogenblik dat de mail vertrok , hebben beide gezanten zich bij het voorloopig bewind ovor deze handelwijze beklaagd. Men weet nog niet welk antwoord zij hebben ontvangen. Ook in andere opzigten is de staat van zaken minder gunstig. De Palikanen komen bij hoopen te Athene en hebben het middel weton te vinden ,om eenige winkels te plunderen. Men zal zich voorts een denkbeeld kunnen vormen van den geest, dien het voorloopig bewind bezielt, wanneer ik u zeg dat Dousios , die voor twee jaren een aanslag heeft gedaan op het leven der koningin, en wiens vonnis door den koning veranderd is in eenige jaren gevangenisstraf, een hoogen rang bekleedt onder de nationale garde, die thans te Athene georganiseerd is. De magistraatspersonen zijn voor een groot gedeelte het land uitgeweken , en het bewind zag zich genoopt om te capituleren met Grivas, die op de meest dreigende wijze geld hooft gevraagd. Deze Grivas is niet de persoon van dien naam, die zich onderscheiden heeft in den onafhankelijkheidsoorlog. De laatste is oud, ziek en afgeleefd. De eerste is zijn zoon of zijn neef. Ik heb u reeds geschreven dat de beschermende mogendheden in beginsel overeen zijn gekomen om te interveniëren , indien zekere omstandigheden zich mogten voordoen. Men zal namelijk interveniëren, indien de constituerende vergadering een prins van eene uitgeslotene dynastie tot koning mogt benoemen, of indien het land hier en daar aan de anarchie overgegeven is, of indien de Grieken een aanval doen op het Turksche grondgebied. De Italiaansche gezant te Athene, die in de eerste dagen zich nog al op den voorgrond heelt gesteld, heeft thans , nadat hij eenige dépêches uit Turin had outvangen, veel meer reserves in acht genomen. Do kandidaat, die de meeste kans heeft om voor den troon in aanmerking te komen, is nog altijd de hertog van Leuchtenberg, hoewel ik voor mij geloof dat de staat van zaken ton slotte zal uitloopen op eene republiek. Er heeft een incident ten aanzien van den heer voußismarck plaats gehad , dat hier de aandacht niet is ontgaan. De heer von Bismarck is zeer zeker door den keizer op de meest gewenschte wijze ontvangen. Hij heeft het grootkruis van het legioen van eer bekomen, schoon hij slechts een paar maanden Pruissen aan ons hof vertegenwoordigd heeft, en hoewel deze onderscheiding tot dusverre slechts ten deel gevallen is aan diplomaten, die den rang vau ambassadeur hebben en niet van gevolmagtigd minister. JDe heer von Bismarck kon dus, en met regt, gelooven dat hij in blakende gunst staat bij den keizer. Welnu, de Monileur heeft noch gewaagd van von Bismarck's vertrek uit Berlijn, noch van zijne aankomst te Parijs , noch van zijne receptie op de Tuilerien, noch van zijne terugkomst in Pruissen. Geen enkel woord van dit alles in den Moniteur, die anders zoo kwistig is met dergelijke aankondigingen. Het is waarlijk bijna ongeloofelijk en men begrijpt het niet. Slechts één woord heelt men hier voor het raadsel: de politiek heeft hare verbor- I genheden. I Ons gouvernement zal zich voortaan meer bezig houden met de buitenlandsche drukpers en voornamelijk met die van Londen, welke der keizerlijke regering veel kwaad doet. Tot tegenwigt daarvan bestaat er te Londen een klein blaadje, dat, ïoo ik het wel heb, verschijnt onder den titel van la Presse de Londres en in het Eransch uitkomt. Met den lsten Januarij nu zal dit blaadje geplaatst worden onder de leiding van den heer Perron, een ngent onzer regering. Het is de heer Walewski die deze zaak geregeld heeft. Over Italië heb ik u heden niets te melden. Doch ik moet u eene anecdote mededeelen, die hier in de salons circuleert. De heer Ricasoli heeft, zoo als men weet, gedurende zijn oponthoud alhier een bezoek gebragj aan den heer de Persigny , onzen minister van binnenlandsche zaken. De heer Ricasoli had in hem het grootste vertrouwen, daar hij wist dat de zaak van Italië steeds een warm voorstander in den minister gevonden had. De heer Ricasoli begon nu te spreken over de diepe spijt die de Italianen gevoelden, na zij de overtuiging hadden dat de vereffening der Romeinsche kwestie vooreerst nog niet te gemoet kon worden gezien. Maar hoe stond hij verbaasd, toen de heer de Persigny hem heel naïf zeide, dat de ontruiming van Rome door onze troepen voor Italië en voor Frankrijk de grootste ramp zon zijn. De heer Ricasoli antwoordde hierop niet; hij was niet voorbereid op deze verandering in de gevoelens van den minister. De laatste nam het stilzwijgen van Ricasoli waar, om de door hem vooropgezette stelling te verdedigen, terwijl hij er bij voegde dat Italië zich met den Heiligen Stoel moest verstaan om een bondsstaat te vormen. Gij kunt begrijpen hoe vreemd Ricasoli opkeek toen hij uit het gesprek zag, dat de Persigny eigenlijk in het geheel geen overtuiging bezit. Te Toulon en in de andere havens worden maatregelen van voorzorg genomen tegen de schepen die uit Mexico komen, daar de meeste van die vaartuigen gedureade de reis schepelingen aan de gele koorts verloren hebben. Zoo moest het linieschip Impe'rial op zijne reis herwaarts 42 dooden over boord werpen. Onder de slagtoffere van de ziekte was de kapitein zelf.
---

Belgische post.
Brussel, 9 November. Als gevolg van de audiëntie, die de koning aan de Antwerpsche deputatie verleend heeft, werd gisteren door den gemeenteraad eene zitting met gesloten deuren gehouden waarin, na eene allerheftigste beraadslaging, 21 van de 30 leden hun ontslag gaven. De burgemeester Loos met de schepenen, gaven hun ontslag niet, hetgeen ten gevolge heeft gehad dat het volk hen, toen zij het raadhuis verlieten, met gefluit en schimpredenen overlaadde en hen op die wijs tot aan hunne woningen uitgeleide heeft gedaan. Een of tweemalen zelfs hoorde men den kreet: o la lanterne met den heer Loos/ De Antwerpsche dagbladen, vooral de Avenir, voeren eene onbegrijpelijk hevige taal; zij rigten hunne aanvallen nu niet meer tegen de regering, maar tegen den koning in persoon. De Antwerpenaars moeten overigens tot het volgende besluit gekomen zijn. Ten gevolge van het ontslag, door de gemeenteraadsleden gegeven, moeten natuurlijk nieuwe verkiezingen uitgeschreven worden, maar geen enkele kiezer zal zich naar de stembus begeven. Voorts zullen de regtbank en de kamer van koophandel, de officieren der burgergarde en al de kiescollegiën hun ontslag geven en zich geen herbenoeming laten welgevallen. Eindelijk zal een algemeen petitionnement worden op touw gezet met het doel om te eischen, dat Antwerpen zal worden verklaard eene vrije stad te zijn, volkomen onafhankelijk van het overige gedeelte van België. Het zal wel niet noodig wezen u op het gewigt van een en ander te wijzen, waarvan de gevolgen niet op zich zullen laten wachten. Te midden van al die beslommeringen boezemt de gezondheidstoestand des konings nog altijd de levendigste bezorgdheid in. Het Italiaansche gouvernement heeft magtiging verleend aan do heeren Parent & Schaaken te Parijs, Oppenheim te Brussel, Cahen te Antwerpen en nog aan een Frankforter bankier, tot oprigting van een erediet op vast goed , waarvan de zetel gevestigd zal zijn in de hoofdsta l van Italië —, de naam wordt in de voorloopige concessie niet genoemd.
---

Per Telegraaf.
New-lfork , 30 October. (E. A.) De armee der Potomac is verder in Virginie opgerukt. De positie der Zuidelijke armee in dien staat is niet juist bekend. Het blijkt intusschen , dat eene afdeeling bondstroepen te Mackey's-Point was aangekomen, om zich van den Savannah-spoorweg meester te maken. JReeds was dit corps negen mijlen voorwaarts gedrongen en had het de Zuidelijken uit drie positien verdreven, toen deze versterking ontvingen en de bondstroepen met een aanzienlijk verlies tot den terugtogt genoodzaakt werden. Inmiddels worden bij de Noordelijken, toebereidselen gemaakt tot eene maritieme en militaire expeditie , die naar Texas op weg zal gaan. Liverpool, 10 November. (R. A.) Volgens.alhier ontvangen berigten van New-York van 30 October, was het-goud agio aldaar 30 a 30%. Koers op Londen 144. Illinois 81 en flaauw. Middg. Katoen 60 c. Meel 10 c. lager. Londen, 10 November. Koffij en Thee stil. Rijst Bengaal 12/- Eng. Tarwe alsook vreemde dito en Gerst 14 2 lager. Haver daalde 6 a, 12 d., Boonen en Erwten insgelijks lager. Tin: Straits 118/-. IJzer: Schotsch Giet- 56/-. Aan do Veemarkt van heden werden aangeboden : 6090 Runderen, 142 Kalveren, 20,960 Schapen en 390 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren 4/10, voor dito Schapen 5/6 en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. iSerJ£i|si , 10 November. Rogge: najaar 46, voorjaar 4514. Olie : najaar 14% , voorjaar 14. Te Londen is heden geen Beurs en te Liverpool geen Katoenmarkt gehouden, wegens het verjaarfeest van den prins van Wallis. Beurs van Weenen, IO November. (Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 71.00; dito Nation. 82.80; Bank-Act. 794; Crediet-Actien 223; Loten 1860 89; Fr.-Oostr. Spoorweg 239; Nieuwe Lomb. 275. Wissel Londen 121.40. Disconto 5. Beurs va» Frankfort, IO November. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 57; dito Nation. 65%; dito Loten 1860 76; Spanje 3 pCt 49?i;dito 2 pCt. 453^. "VVissel: Amst. 10034 ; Weenen 96; Londen 118^. Disconto 3. Beurs van Hamburg, IO November. (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pOt. 56%; Spanje 3 pCt. <*6; dito 2 pCt. 42!*; Mexico3l%; Vereinsbank 102; Noord-Duitsohè dito 99%. Wissel: Londen 13.02%; Amst, 35.80. Disconto 4 4%. Beurs van Berlijn, IO November. (Slotkoers.) Pruissen 4%pCt. 102 % ¦ Oostenr. Metall. 5 pOt 59',.; dito Nation. 68; Russen bij Stieglitz sde Serie 69%; dito 6iis Serie 97%; dito 1862 5 oCt, 92%; dito Nieuwe 3 pCt. 59%. Wissel op Londen 6.20%, Parijs 79%, Hamburg 151%, Amst. 143'/e, Weenen 81%, St.Petersb. 98%. Disconto 4. Beurs van Parijs, 1© November. Fransche 3 pCt. 70.82%; dito 4% pOt. 98.25; Oredit-Mob. —; Eransch-Oostenr. Spoorw. 500; Russ. dix> 422; Spanje 3 pO. 50%; dito 2 pCt. 45%; Italië 72.50. Wissel, 3/m.: Amsterdam 213, Londen 25.20, Hambur* 1873/8, St. Petersb. 365. Disconto 4. * (Slotkoers.) Fransche 3 püt. 70.85.
---

