AMSTERDAM, 10 Januarij.
Graaf Cavour, de geslepen en trouwe leerling van Machiavelli, streefde er met groote inspanning en volhardend beleid naar, om het afzigtelijke van zijn] revolutionnair geweld te verbergen onder schoone vor-j men. Terwijl hij zijne dwingelandij en willekeur, welke' wet en regt verkrachtten, van Sardinië uit over geheel Italië verspreidde, nam hij den schijn aan ais ware bij de beschermer der vrijheid en der orde tevens. Hij-atélde zich aan als de man, die zoowel aan de onbeperkte alleenheersching, als aan het vermetel drijven der revolutionnaire woelgeesten wederstand bood, en beiden de grenzen aanwees, die zij niet konden verzetten of overschrijden. En raar hij voorgaf kostte dit kunststuk hein geen de minste moeite. Om het ten uitvoer te leggen behoefde hij zich slechts streng aan het Sardiniesch. Statuut, dat later de Grondwet voor geheel Italië geworden is, vast ie houden. In één woord, het geheim van zijn politiek zou daarin bestaan hebben, dat hij opregtelijjt als konstitutionneel minister de staten van zijn koning bestierde. Daarom genoot graaf Cavour de sympathie van liet overgroot getal oppervlakkige en bekrompen liberalen, dut Europa bezit. Hij was bun afgod, dewijl hij in Italië, hel land der zuivere monarnen bij uitnemendheid, «en ordelijken, lutiöhnéeleii toestand geschapen had. Nog heden ten dage zijn zij bij duizenden te tellen, die de vorming der ItaliaahscTie eenheid alleenlijk toeschrijven aau de zucht der verschillende Italiaansche volkeren, om onder een konstitutionneel beheer te komen, gelijk Sardinië het genoot, en vaslelijk meenen dat de verdreven vorsten op hun zetels gebleven zouden zijn, als zij in tijds, even als de Koning van Sardinië, een konstitutionneele regering in hun lauden hadden ingCNoerd. Graaf Cavour wilde dit doel bereiken en heeft het bereikt. Trouwens zijn berekeningen faalden zelden. Er zijn er echter enkelen geweest, die zich door zijn kunstgrepen niet lieten vangen, en daaronder behooren ook wij. Dat de Sardinische en later de Italiaansche konstitutie niets anders was dan een ijdel z-tmenstel van schoone wettelijke bepalingen, die niet werden nageleefd, hebben wij raeuigmajen aangetoond, evenwel, wij erkennen het gaarne, zonder Let groote publiek ten onzent tot andere gedachten te brengen. Het las gedurig in tic bladen verslagen der Pariementszittiugen te Turijn, waarin wetten en begrootingen vastgesteld, rüotiën aangenomen on lange redevoeringen uitgesproken werden. Hoe zou het mogelijk wezen daarbij niet aan een ernstigen konslitutiounelen regeringsvorm te gelooven! Dat publiek wist echter niet dat liet Parlement te Turijn was zamengesteld uit,leden, waarvan verreweg de meesten, op aanwijzing ven graaf Cavour, door zeer weinige kiezers benoemd waren. Tn bijna alle ktesdistrikten wist het revolutionnair schrikbewind met bedreigingen en dadelijkheden de meerderheid zulk een angst aan te jagen dat 2ij te huis bleef, en de verkiezing der afgevaardigden aan een handvol Cavourianen overliet. Op die wijze verkreeg graaf Cavour een kamer voor zeven achtsten uit zijn kreaturen bestaande, die stemden en spraken als marionetten, volgens een wachtwoord vooraf door hem zelven uitgedeeld. Graaf Cavour regeerde inmiddels alsof er gecne konstitutie bestond. Hij beschikte over de penningen der Schatkist, zonder in het minst acht te slaan op de bepalingen der begrootingswetten. Hij hief de dagbladen op, die oppozitie tegen zijn bewind voerden, legde beslag Op de brochures, welke zijn regeringsdaden aantastten, verbande bisschoppen, die te luid hun stem verhieven , en ontzegde aan sommige kloosterorden het verblijf in Viktor Emmanuels staten, ofschoon de Sardinische konstitutie uitdrukkelijk vrijheid van drukpers, vrijheid van godsdienst en vrijheid van vereeniging voorschrijft. Enkele stemmen protesteerden tegen die willekeur, maar graai C ivour bekreunde zich daar niet om. Wanneer het Parlement bijeen kwam liet hij zich, zonder voorafgaand onderzoek , een votum van vertrouwen geven , en ging daarna op denzeljfde.it weg voort. In het openbaar han'lelde hij echter alsof hij voor een ernstig Paricmeni stond. Hij hield woordenrijke redevoeringen,legdesommige staatsstukken over, li(jj zich ook wel eens door een compère , die de rol viijijj oppozant op zich had genomen, bestrijden, wederfegde hem met tal van redenen, als verlangde het Parlement inderdaad overtuigd te worden , en maakte aldus nl de badauds van Europa diets dat er in Italië konstitutionneel werd bestierd , en dat het Parlement te Turijn geacht kon worden de wenschen van het Italiaansche volk te vertegenwoordigen en uit te drukken. Ziju opvolger, de baron Ricasoli, die op verre na de bekwaamheid van graaf Cavour niet bezit, slaagt ook in dit opzigt minder goed dan deze. Hij brengt, zonder het, te willen, duidelijk aan het licht dat de Italiaansche konstitutie niets is dan een vernuftig goochêlspel, uitgevonden en volgehouden ten behoeve der talloozeu, die meenen dat alles goud is wat blinkt. In eiken konsiittitiounelcn staat is een ministerie stevig gevestigd dat het vertrouwen des Konings en der Kamers 'bezit. Ricasoli bevindt zich in dat geval. De Koning is hem zeer genegen, en de gedweeë Kamermeerderheid, welke hij van Cavour heeft geërfd, verlangt niets liever dan ieder zijner voorstellen aan te'nemen. Nog onlangs verleende zij hem, na een hevigen aanval van sommige Napolitaansche afgevaardigden , met overgroole meerderheid een votum van Vertrouwen; En in weerwil daarvan is het bekend dat het ministerie-Eicasoü zwak en wan kt lend is. Sedert geruimen tijd is de portefeuille van Binnenlandsche Zaken vakaut en niemand te vinden , die haar wil aanvaarden. Ricasoli heeft de rondte gedaan bij alle personen, welke geschikt gerekend worden om aan de ;orta'cl plaats te nesse», maar overal stiet hijhetj hoofd. Teder weigerde, en gaf als reden van zijn weigering le kennen dat hij niet in. een bestuur wilde treden, ; welks dagen geteld zijn, omdat biet geene genoegzame sympathie ontmoet. Een duidelijk bewijs dat het konstittitiorneel Parlement te Turijn niet beschouwd wordt als een ernstig staats-ligchaam. Zijne sympathiën komen in geen aanmerking, Een regering heeft, om vastheid |te bezitten, andere sympathiën noodig, welke buiten liet ¦Parlement, en buiten de openlijkheid moeten gezocht I worden. Die sympathiën zijn thans vereenigd op het ' lioofd van den heer Ratazzi. Ricasoli zou hem vau harte gaarne de 'portefeuille van Binnenlandsche Zaken geven, j maar Rataazi wil niet alleen minister, maar ook hoofd van het ministerie zijn , en slechts op voorwaarde dat hij als zoodanig erkend zal worden is hij bereid aan Ricasoli de hand te reiken. Zulk een eisch aan een eerslen minister gedaan , die het vertrouwt n des Konings en een aanzienlijke 1 meerderheid in het parlement bezit, zou in elk konsli¦ tutionneel land voor den eisch van een dwaas worden - gehouden. Maar in Italië waar de konstitutie niets aap. , een maskerade is, mag men dien eisch voor zeer na' tuurlijk aanzien. Niemand twijfelt er dan ook te Turijn i aan of Ricasoli zal moeten wijken, hetzij door in een i ondergeschikte stelling naast Ratazzi plaats te nemen i • hetzij door in het ambteloos leven terug te keeren. Het i is echter voor hem hoogst mocijelijk om met behoud ' der konstitutionneele gebruiken, tot zulk een besluit ite komen. Eu daarom verwondert het ons niet t dat hij er aan denkt, gelijk de Kolnische Zeitung dezer dagen verhaalde, om zich door het Parlement eerst ¦ een votum van wantrouwen te laten geven, en dan zijn ' ontslag te nemen. Om konstitutionneel te kunnen over¦ lijden, zou de minister zijn gedweeë meerderheid moei ten bevelen om haar vol vertrouwen vau gisteren, heden ', in wantrouwen te veranderen! Zulke harlekinades dienen , er in Italië vertoond te worden om voor de buiteni wereld den schijn van een konstitutionneelen regerings" vorm op te houden. Cavour zou daarbij meer beleid > getoond hebben. De regerende kracht van Italië woont, niet in het i Parlement. Dit zal ieder onbevangene, die dezen toef stand overweegt, moeten toestemmen. Zij huist evenmin t bij den Koning, die aan Ricasoli gehecht is, en toch 1 eiken dag met Ratazzi onderhandelt over diens optrer. ding als hoofd der regering. De knoop van het raadse! - moet te PariJ3 gezocht worden, waarheen Rattazzi ontjlangs een reis heeft gemaakt. Daar is het steunpunt dei Italiaansche regering, en de minister, die dat steunpun* mist, kan te Turijn niel aan liet roer blijven, ondanks Kroon en Park-inent. De heer Eicasoli ondervindt het thans, en Italië kan hier uit leeren dat het niettegenstaande het motu der konstitutie, en de eenheid, waaruit het zooveel zooveel zelfstandige kracht zou putten-, even afhankelijk is van den vreemdeling als voorheen. Wil men overigens zien hoe zwak in het konstitutionneel Italië een regering is, al heeft het de parlementaire meerderheid en de Koning voor zich, als het buiten Italië geen steun vindt, men raadplege de jongste handelingen en proklamatiën van Garibaldi. Eicasoli vaardigt strenge cirkulaires uit aan de prefekten om de genootschappen te keer te gaan, die het volk in spanning houden, en het tot oorlog aanzetten , terwijl de Eegering den vrede wil handhaven. Desniettemin worden in vele steden van Italië voor Garibaldi soldaten aangeworven , en het blijkt niet dat de staats-ambtcnaren een hand uitsteken om dit te beletten. De voorschriften van Eicasoli worden als nul eu van geener waarde beschouwd , en de magt--, waarmede hij bekleed is, aangezien als een schijnmagt, wier bevelen men niet te gehoorzamen heeft. Eicasoli verklaart, en het Parlement hecht daar zijn votum aan, dat de pauselijke kwestie zal worden opgelost langs vrcedzamen weg in overeenstemming mot Frankrijk. Garibaldi schrijft in openlijke brieven aan de werf komitees, die lijnregt tegen de bevelen des ministers in, overal worden opgerigt das het oogenblik van den strijd nadert; dat de priesters van Kome, en zij die hen dulden en beschermen, do oorzaak van de rampen des vaderlands zijn; dat die vermetelen weldra zullen ondervinden dat Italië nog het land is van j Masanióllo en de . Siciliaansche vespers. (1) Garibaldi | bedreigt al/.00 de Franschen teEomo.met een nieuwen Siciliaaftschen vesper, dat is met moord eu doodslag, en werft tot dit doel manschappen aan, legen het uitdrukkelijk ' verbod van den minister, die iv de aangelegenheden van llotne slechts handelen wil in overeenstemming met ' Frankrijk. De wenken van Garibaldi worden gevolgd , 'en de voorschriften vau ministerie en Parlement in den wind geslagen. I Wij weten niet of' er nog altijd lieden zijn, die meenen dat Italië iv het genot is van een geregelde kon» siqtiónneele regering, maar wel, dat, zoo zulk een a bestaat, die niet lang meer duren zal. Een onzer vrienden meldt ons, naar een ofiiciëlen j brief uit Rome, dat de kanonizatie der martelaren van Japan zal plaats hebben op Pinksteren, daags na het generaal kapittel dat de orde der minderbroeders te Rome ! zal houden. Naar men wil weten, zou de heer baron van Golt- Istein geweigerd hebben de portefeuille van Buitenland'sche Zaken te aanvaarden. De heer van Reenen zwi ; zijn gepolst, out voor het departement van Binnenlandsche Zaken deel uit te maken van het Kabinet, maar 't moet hebben bedankt. [-1 Uit Brussel schrijft men ons heden, dat de hoer ba!,ron de Gericke, Nederlandsch gezant bij het hof van [.België, zou zijn uitgenoodigd dc portefeuille van Buitenlandsche Zaken te aanvaarden. Tot aandrang van dat aanzoek zou men bovenal het aanhangige traktaat over de wateraftappingen hebben doen gelden, waaraan dc heer de Gericke een zoo werkzaam aandeel heeft 'gehad. Men gelooft evenwel niet, dat onze gezant te Brussel toetreden zal. Ten gevolge van al deze vrtichtelooze pogingen tot rekonstitutie'van het Kabinet zouden dan ook al de ministers, naar men wil weten, heden hunne portefeuilles ter beschikking des Konings hebben gesteld. (N. Dagbl. v. 't Gr.) Blijkens eene kennisgeving van den miuiter van Binnenlandsche Zaken, wordt tot opleiding en oefening van lelegrafisten voor de dienst van den Rijks telegraaf, na vergelijkend onderzoek, een aantal- van hoogstens twintig " leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaat* (1) Briet van 24 December ISGI aan liet komitee vanTrecr ehimi, in vele Italiaansche bladen te vinden.
¦3en onderrigt te ontvangen. Deze leerlingen ontvangen eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen, na "voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingi n naar de betrekking van telegrafht der derde klasse op cene jaarwedde van ƒBOO. Voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te wor len toegelaten moet men zich uiterlijk op 19 Mei 1862 bij het departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornaam en woonplaats. Voor de verdere bijzonderheden verwijzen wij belanghebbenden naar de Staats-Courant vau heden.
Ingevolge magtiging van Z. M. den Koning, is de taak om bij de wereld-tentoonstelling, welke in het loopende jaar te Lonnen zal gehouden worden , de belangen d--r Nederlandsche keust te vertegenwoordigen, vau regeringswege opgedragen aau den heer VV. D. A. M. baron van Brienen van de Groote Lindt te 's Gravenhage.
Door Dr. J. H. v. d. Broek, leeraar in de scheikunde bij de militaire geneeskundige school te Utrecht, wordt in het 11. en E. B. de \erk!aring afgelegd dat bij scheikundig onderzoek gebleken is dat het zoogenaamde Meirlner's .Vlalz-extrakt niets is dan een der goedkoope biersoorten, zooals die tegenwoordig in Duitschland bereid worden, en dat de meer kostbare mout, vervangen is door aardappelmeel of een goedkoope suikersoort; alsmede dat hein niets gebleken i.s van de aanwezigheid van geneeskrachtige zelfstandigheden. Ook het Hoif'sche Malzèxtrakt is, volgens een onderzoek in Duitschland ingesteld, slechts een gewoon bruin bier, waarin men een weinig vau een purgeermiddel, de vuilhout- of wcgeboornbast, benevens het drieblad heeft laten trekken.
"De slotsom van dit ecu en ander, zegt genoemde scheikundige , is derhalve-, dat de beide dusgenaamde Malz-extraeten het, even als al de geheime geneesmiddelen, hoofdzakelijk op de beurs van den verbruiker gemunt hebben; want ook Meidner verkoopt zijn extract 50 cent per fleschje^an 4 maatjes 4 vingerhoeden (eene gewone wijn- of bierflesch hondt ongeveer 8 maatjes). Bovendien kan het Hojf'sche Malz-extract gezegd worden niet onschadelijk voor de gezondheid te zijn, uithoofde van het daarin aanwezige purgeermiddel."
Reeds voor eenigen tijd werd een dergelijke waarschuwing van eenige //geneeskundigen'" tegen het Maltzextrakt in sommige dagbladen gevonden, waarin gezegd werd dat dit zoogenaamde geneesmiddel slechts een kolossa spekulatie was van den bekenden Goldberger, de uitvinder der elektro-magn. kettingen tegen rhnmatiek.
Z. M. heeft mr. A. E. van Km-len vergund het aannemen der versierselen van officier van het Legioen van Eer, hem geschonken door Z. M. den Keizer der Franschen; benoemd tot ingenieur der tweede klasse voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indië, B. JL. YV. Eibach.
'sGRAVENHAGE, 10 Jan. Gisteren middag is er nog ministerraad gehouden. Na afloop daarvan hebben de ministers hunne portefeuilles ter beschikking van den Koning gesteld.
HAARLEM, 10 Jan. In de gisteren gehouden vergadering van den gemeenteraad van Haarlem, heeft jhr. M. Salvador, na het afleggen van de vereischte eeden, zitting genomen
HOORN, 9 Jan. Op de markt alhier werden aangevoerd J 9 stapels Kaas. Prijs: kleine Gras ƒ28.25. DELFT, 9 Jm. De prijzen der Boter waren heden: ƒ52 a ƒ62 naar kwaliteit.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 10 Jan. De Moniteur berigt, dat het Journal d'Orleans eene waarschuwing gekregen heeft. Blijkens den maandstaat der Fransche bank, in het officiële blad medegedeeld, is er vermindering: op den geldvoorraad 18i millioen, en op de rekening*courant met de schatkist 341 millioen; eu vermeerdering: op de portefeuille 60f millioen, op het bedrag der omloopende bankbiljetten 46J- millioen, op de rekeningencourant met partikuüeren 33 millioen, en op de voorschotten ep eff.iklen eu:. § millioen. MARSEILLE, 9 Jan. Volgens berigten uit Konstantinopel van 1 dezer heeft de Turksche regering, de noodzakelijkheid inziende van het nemen van radikale maatregelen, besloten al liet papierengeld in den loop van twaalf jaren uit tic eirkulatie te trekken en dit allengs te doen vervangen door de zoogenaamde munt van Beclik, waarop titans de helft verloren wordt. De Turksche regering zal ook eene zware belasting heffen op onroerende goederen, het zout, den tabak, terwijl teven 3 eene belasting zal gevorderd worden van de vreemde ambassades.
LONDEN', 10 Jan. De Times meldt, dat gisteren een kabinetsraad is gehouden, waarin besloten werd aan het bewind der Noord-Amerikaansche un;e een antwoord te zenden, houdende I°. betuiging van Ens tevredenheid 'lat genoemd bewind de handeling van ;<apit.eiii Wilkes afkeurt; 2°. verklaring dat de Engelsche regering genoegen nee nt met de gegeven voldoening; 3°. kennisgeving van Engelan.ds verwachting dat het thans door de zaak der 'Prent bestaande antecedent de latere zaak der Eugenia Smith op dezelfde wijze zal geregeld worden.
BERN, 9 Jan. De pauselijke regering heeft geantwoord op het voorstel van Zwitserland , betreffende de afscheiding tusschen Tessin en de Lombardijsche bisdommen. Het antwoordt luidt, dat het voorstel onaanneembaar is.
St. PETERSBURG, 9 Jan. Het Journal de St.Petersbonrg deelt mede, dat de Poolsche staatsraad eerstdaags 10l ee,t buitengewone zitting bijeengeroepen zal worden, om de verhouding lusschen den landheer en de boeren te regelen.
WARSCHAU, 9 Jan. De schouwburg te Warschau is th-iiis weder geopend. Gisteren werd aldaar de opera de Bravo opgevoerd. De verschillende instellingen van onderwijs zullen met 1 Februarij heropend worden.
ALEXANDRIK, 9 Jan. Volgens berigt uit Tripoli hebben in Syrië de Turken de onder bescherming staande Eranken mishandeld. De Fransche konsul heeft schadevergoeding geëischt. Het fregat Mogador is te Tripoli aangeko nen.
---

