De cultuurwet en de Arnhemsche Courant.
ii. Onderzoeken wij thans in hoeverre de A. C. bewijst, dat in het wets-ontwerp genoegzaam gewaakt wordt voor het behoud der gouvernements-cultures. Uit den aard der zaak kou dit bewijs niets anders zijn , dan de herhaling der verbodsbepalingen van het wets-ontwerp tegen het vestigen van particuliere ondernemingen op het terrein voor do verpligte cultures ingenomen, het huren vau de gronden voor deze aangewezen, het opkoopen van producten op die gronden geteeld , en het in dienst nemen van arbeiders , welke daarby zijn ingedeeld. Hetgeen wij daartegen aanvoerden, dat die wettelijke bepalingen niets vermogen tegen een maatschappelijken toestand , die ieder oogenblik tot hare overtreding uitlokt, wordt niet wederlcgd. Wel schermt het blad met den eerbied van den Javaan voor de overheid; maar mag men daarop vertrouwen, als men hem zoo duidelijk, als in het wetsontwerp geschiedt, den strijd tus- Bchen zijn belang en dien eerbied voor oogen stelt? Do A. C. vertrouwt daarop zelve niet al te veel, want zij meent er te moeten bijvoegen, dat de vrije ondernemingen voor suiker en koflij die de gouvernements-cultures zullen omringen , niet in hare onmiddelijke nabijheid zullen gevestigd worden , maar op eenige uren afstands , zoodat de Javaan in den tijd, welken hij neodig zal hebben voor het heen en terug loopen naar en van do vrije ondernemingen, zal verliezen, wat hij in loon meer ontvangt. Ziet die courant, echter niet iv, dat zij hier eene hepaling iv de wet schuift, welke er niet in te lezen staat ? Daarin is geenerlei afstand bepaald, dien de particuliere ondernemingen verpligt zullen zijn te laten tusschen hare eu de gouvernements cultures. Volgens het wetsontwerp kunnen de vrije ondernemingen onmiddelijk grenzen aan de verpligte cultures. Wat beteekent dan het Bi-gument van het doorloopen van uren afstands ? Men moet buitendien , wat meu wil, geheel willen. Is het ernst de gouvernements-cultures vooreerst nog te behouden , dan moet men , altijd in eene liberale rigting, niet schromen ze uit te breiden. Door hare uitbreiding te verbieden, doemt men ze tot stilstand en achteruitgang, en daarin ligt van zelf haar dood besloten. Wij herhalen wat wij in onze voorgaande artikelen zeiden : de gouvernements-cultures moeten wel hervormd , maar niet ondermijnd worden. Men moet ze langzamerhand in vrije cultuur herscheppen en niet aan de tering laten sterven. Eeno andere tegenwerping is , dat de partikuliere ondernemingen genoeg werklieden hebben en toch niet voor de liefhebberij arbeiders van de gouvernements-cultures in dienst zullen nemen. Is dit argument wel in ernst gebezigd ? Is op Java inderdaad zulk een overvloed van vrijwillige a. teiders dat alle vrije ondernemingen die er zijn en nog zullen worden gesticht, zoo ruim daarvan voorzien zullen wezen, dat zij iederen arbeider, die zich aanbiedt, zullen afwijzen ? Wij gelooven niet dat de A. Ct. dit kan meenen. Ware die overvloed zoo groot, de loonen van particuliere ondernemingen zouden niet zooveel hooger zijn dan het gouvernement geeft. De geheele bepaling echter vim art; 25, het verbod om arbeiders bij de gouvernements-cultures ingedeeld, in dienst te nemen ,is onuitvoerlijk. Hoe toch zul de particuliere ondernemer weten, of de arbeider, die zich aanmeldt, bij de cultures ingedeeld is of niet ? Zal het gouvernement zijne arbeiders merkeu, of zal het hun eene bijzondere kieeding voorschrijven, b. v., als hier te lande bij sommige wees- enarmhuizen plaats heeft ? Kan het gouvernement dit niet, zal do particuliere ondernemer dan niet ieder oogenblik in gevaar geraken, het verbod te overtreden en de zware daarop gestelde straffen te ondergaan ? Waarom zouden de arbeiders bij de gouvernements-cultures ingedeeld, dan ook niet bij vrije ondernemers mogen werken ? Zij behoeven immers over het algemeen slechte twee dagen in de week in de gouvernement3-cultures te arbeiden er. de overige tijd is de hunne. Waarom zouden zij dien niet mogen gebruiken , zoo als zij willen ? De geheele bepaling beteekent dus als waarborg niets. De ondernemer weet niet en kan niet weten , welke arbeiders bij de gouvernements-cultures zijn ingedeeld of niet; hij weet niet of kan niet weten, welke dagen zij in de gouvernements-tuinen moeten werken en welke zij voor zich zelven beschikbaar hebben. Wil men dus niet eene grenzenlooze verwarring stichten èn bij de gouvernements-cultures èn bij de vrije ondernemingen, men behoort eene scheiding te maken tusschen de producten , welke de regering zich voorbehoudt en die, welke zij voor de partikuliere industrie vrijlaat. Maar ook in uw systeem , werpt men ons tegen , kan die verwarring plaats grijpen. Daarin immers wordt alles vrijgelaten : do cultures kunnen vlak naast, in het midden en om de gouvernements-cultures plaats hebben; uwe ondernemers zullen zelfs de gouvernementsgronden mogen innemen en de gouvernomentsarbeiders mogen bezigen. Dit valt volkomen in ons stelsel, maar verwarring kan daardoor evenmin ontstaan, als cenige benadeeling van gouvernementscultures , omdat wij voor de partikuliere cultuur hoofdzakelijk slechts tweede gewassen willen vrijlaten, waarover ook thans de Javaan de vrije besclukking heelt. Als do vrije ondernemer met den Javaan over de cultuur van tabak contracteert, dan. kan dit aan de gouvernements cultuur geen afbreuk doen, "1 ligt het tabaksland ook midden tusschen de gouvernementscultures, of al is de Javasche contractant bij de gouvernements-cultures ingedeeld. Hij cultiveert deu tabak op den hem toebedeelden grond en in den hem vrijgelaten tijd, nadat zijn padi van het veld is. Hoe kon hier ooit benadeeling van gouvernements-cultures plaats hebben ? •Een laatste argument van de A. C. is, dat indien het hooger loon, hetwelk do particuliere ondernemer, dan de regering betaalt, verioop van arbeiders ten gevolge zoude hebben, dit ook in ons stelsel plaats zoude plnnts grijpen, omdat de tabaksteelt zooveel heter betaald wordt, dan die van suikeren koliij. Is dat waar? De Javaan is gewoon aan de vrije beschikking over zijne tweedo gewassen. Hij weet dat hij daarvoor geheel vrij is, die kan verkoopen aan wien hij wil en daarvoor den hoogst en prijs mag bedingen , dien hij maken kan. Allen staan daarin gelijk , allen hebben over hun tweede gewas de volkomene vrije beschikking, onverschillig ot' dio tweede gewassen zijn producten voor de Em-opische markt of niet. Zóó is op Java dit jnar de prijs «au den Java-tabak geschikt voor de inlandsche markt zeer gestegen , en nu cultiveert, de Javaan geen of weinig kooltnbak , de •oort in Europa gewild , maar veel Java-labnk , waarvoor hij een zooveel hoogcren prijs krijgt, en waarmede de Enropesche ondernemers zich eigenlijk niet benioeijen. Bepaalt men nu, dat de partikuliere ondernemingen zich vrijeliik over al de tweede ge*aaseu kunnen uitstrekken , dan verandert men eigenlijk niets *» dien toestand en geeft den Javaan geer.c meerder gelegenheid dan vroeger, om over het verschil van loon na te denken, tusschen hetgeen hij voor particulieren en voor de regering plant. Plaatst echter particuliere tuinen van hetzelfde product naast de gouvernements-gronden , zoodat de Javaan, die in de gouvernements-tuinen werkt, dagelijks ziet dat hij b. v. slechts met 20 centen van de gouvernements-cultures en zijn buurman met 40 van de partikuliere huiswaarts keert; dat deze zich daardoor in zijn stand zooveel meer weelde en gemak kan verschaffen, dan hij, en vraagt u zelven af, of dit niet op den duur bij de gouvernemenU-arbeiders don lust moet opwekken, om bij den partikulier te gaan werken ,en als gij het hun belet, niet wrok en wrevel daarvan het gevolg moeten wezen. In ons stelsel wordt den Javaan geene gelegenheid gegeven eenige vergelyking te maken tusschen het verschil van loon voor hetzelfde product van regering en partikulieren, of tusschen de meerdere verteringen welke de arbeiders kunnen maken die voor partikuliere ondernemers werken en die in de gouvernement stuinen de producten verzorgen. Zij trekken slechts een hoog loon voor hunne t weede gewassen, die allen kunnen teelen, als hunne gronden er voor geschikt zijn en zij den lust er voor gevoelen. Ook daarbij, dit geven wij toe, kunuen gevolgen getrokken worden van hetgeen men geheel vrij zijnde meer zoude kunnen verdienen; maar daarvoor is reeds eenige meerdere ontwikkeling noodig, dan de Javaan thans nog bezit. Het bewijs daarvan is, dat hij daaraan tot nu toe nog niet schijnt gedacht te hebben; maar wel, zooals wij boven ten aanzien van den Javaen kool-tabak aangetoond hebben, de vergelijking tusschen den prijs van hetzelfde product maakt. Vroeg of laat zal ook die ontwikkeling niet uitblijven; maar juist daarom willen wij, naar mate zijne ontwikkeling toeneemt, de gouvernements cultures meer doen naderen tot de partikuiiere cultuur. Om hem echter, zoo lang het tijdstip nog niet daar is , waarop wij de gouvernements-cultures kunnen verlaten, zoo duidelijk te maken, dat hij bij partikulieren meer verdienen kan dan bij het gouvernement, als in het stelsel van het wetsontwerp plaats moet hebben, waarin hij dagelijks ziet, dat zijn buurman voor hetzelfde werk dat hij verrigt, voor dezelfde producten die hij cultiveert, twee malen zooveel verdient als hij, hiervoor deinzen wij terug.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam , Il November. In de zitting der tweede kamer van heden is allereerst de beslissing genomen nopens de vraag, wanneer het ontwerp der Waterwegen aan de orde zou komen. Het voorstel van den heer van Heukelom tot behandeling onmiddelijk na hoofdstuk IV der begrooting, waarover gisteren de stemmen hadden gestaakt, werd verworpen met 33 tegen 30 , terwijl het voorstel van den heer van Bosse, om de behandeling aan de orde te stellen vóór de wet op de middelen , en dus in allen geval vóór dat de leden huiswaarts keeren , is aangenomen met 00 tegen 3 stemmen. Vervolgens kwam aan de orde de gisteren mede aangehouden vraag vnn den heer Fransen van de Putte, of h'den der kamer vrijheid hebbon om aan de publiciteit over to leveren stukken die, gelijk hier het geval was met de stukken nopens Cheribon, alléén voor de leden gedrukt zijn, omdat zij door den minister onder voorwaarde van voorloopige geheimhouding aan de kamer zijn overgelegd. De discussien daarover waren in meer dan een opzigt belangwekkend, want, bij al het verschil van gevoelen over de bevoegdheid der leden, om van dergelijke stukken hij de openbare discussien het gebruik te maken dat noodig kon geacht worden, —is zooveel zeker, en dit werd dun ook door den heer Fransen v. d. Putte geconstateerd , dat. geen der leden de verdediging heeft op zich genomen van hetgeen geschied was en dat, tevens, gelijk hij zeide, door den loop der debat len een voldoend cachet of brandmerk op dergelijke handeling was gedrukt. De slotsom is geweest dat, nadat de min verklaard had er geen bezwaar in te zien, dnt de leden der kamer vnn het feitelijk gedeelte der stukken j| bij de discussie over de cultuurwet gebruik maakten, de heer Fransen van de Putte zijne motie om dat gebruik voorloopig te staken, introk , nu bovendien uit de discussien gebleken was, dat sommige leden vroegen , wat zal het verbod tot publiciteit baten nu de indiscretie bereids is gepleegd? Wij verwijzen overigens wat den loop van het debat betreft, naar het verslag der zitting. Daarna weiden de algemeene discussien heropend over do Staatsbegrooting, bij welke gelegenheid de heer Zijiker zich voor de beginselen van het ministerie verklaarde en op het voetspoor van den heer van Heemstra, die de ministers hoofd voor hoofd had aangevallen, een kort woord uitte tot staving der gronden, waarom hij integendeel het ministerie collectief en de ministers individueel zijn vertrouwen kon schenken. De heer Groen van Prinsterer hield eene zeer uitgebreide redevoering over de algemeene politieke gesteldheid, over de verhouding der partijen enz., waarop wij later hopen terug te komen, omdat, wegens de onverstaanbaarheid van den spreker, een goed overzigt, dat iets meer zal zijn dan de bijeenvoeging van eenige losse zinsneden , nog niet te geven is. Ten slotte heeft de Minister van Finantiën het woord bekomen , en , zich uitsluitend bepalende tot de finantieele beschouwingen tot dusver in 't midden gebragt, de breedvoerige beantwoording daarvan op zich genomen , zoowel met opzigt tot de her • vonningsplannen vau het belastingstelsel, als ten aanzien van het eindcijfer eu de inrigting der begrooting zelve. Reeds de bloote opsomming van de volgorde der veelvuldig behandelde punten zou dit overzigt in een verslag doen veranderen ; alleen zij gezegd dat hij den lof door den heer van Heemstra hem toegebrugt wegens den moed om naar zijne overtuiging te handelen en belasting voordragten daarmede in overeenstemming voor te dragen , eenvoudig afwees onder opmerking, dat er geen moed toe behoort om naar overtuiging te werk te gaan, maar dat er veoleer moed toe behoort, om tegen zijne overtuging te handelen en zijne politieke antecedenten geheel te verloochenen en met zijn verleden te breken. Overigens heeft de minister aangekondigd, dat het meerendeel der ontwerpen, behoorende bij het plan van belasting-herziening, reeds bij den raad van state aanhangig is, dat het overige in bewerking is eu spoedig gereed zijn kan, terwijl de orde van behandeling zóó zal zijn, dat de inkomsten belasting het laatste in behandeling zal komen. Met genoegen constateerde hij dat tegenover de bezwaren vnn sommigen over het anti-nationule en impopulaire van zoodanige belasting, het getuigenis stond van de heeren van Bosse en van Goltstem, die het met den minister eens waren dat de patentwet reeds werkelijk eene inkomsten belasting is, maar die onbillijk en eenzijdig op enkele kiassen van inge zetenen drukt. Dat alles evenwel, gelijk zoo menig punt van détail der aan te bieden wetten , zal beter a fond kunnen behandeld worden, nadat dc wetsontwerpen zullen zijn ingediend , waarbij de minister gaarne toezegt de overlegging van zoodanige statistieke bescheiden als door den heer van Bosse gewenscht, of ter rigtige beoordeeling van het plan in zijn geheel en in de onderdeelen dienstig kunnen zijn. Morgen zullen waarschijnlijk de minster van binnenlandsche zaken en van koloniën allereerst het woord voeren. Aan de Corre-ipondance Havas wordt uit Berlijn geschreven dat prins Gortchakotf eene dépêche aan Ruslnnds gezant te Kopenhagen heeft doen toekomen betreffende de geschillen tusschen Denemarken en Duitschland. Volgens dnt bei-igt is de Russische regering over het algemeen de zienswijze van Engeland toegedaan , zooals die uitgedrukt is in de laatste dépêche van graaf Russel!; althans k prins Gortchakoff va» gevoelon dat de door den koning van Denemarken geoctroijeerde constitutie van 1855 voor de algemeene monarchie zoo spoedig mogelijk behoort ingetrokken te worden. Dit berigt strookt weinig ; met de bewering van het ministerieele Dagbladet van Kopenha. gen, dat, zooals wij gemeld hebben , verklaarde dat Rusland zich | niet heeft kunnen vereenigen met de voorsteilen van graaf Russell. Uit Ereslau wordt gemeld, dat een zekere Telkner, die voor ! een spion der regering gehouden werd, in zijne woning te Warschau met dolksteken vermoord is geworden. Niet tevreden met ziju dood heeft de_ moordenaar zelfs de ooren vau zijn slagtoffer afgesneden, JNtettegr'istaande de nasporingen der justitie is het haar tot dus verre nog niet gelukt, den misdadiger op het spoor te komen. . In berigten uit Weenen wordt zeer geklaagd over de onveiligheid, die thans in Hongarije bestaat, waar leven en eigendom steeds bedreigd en vele grondeigenaren genoodzaakt worden, uit vrees voor de roovers, hun verblijf te verlaten en de wijk naar de steden ie nemen, om ten minste hun leven te redden. De gewestelijke landdagen van de Oostenrijksehe monarchie zijn tegen 10 December bijeengeroepen. De Hongaarsche landdag is van die bijeenroeping uitgesloten. De geschillen tusschen dat gewest en de Oostenrijksehe regering zouden die bijeenroeping slechts tot eene ijdele formaliteit maken. Tot eene behandeling van de gewone parlementaire aangelegenheden zou zij niet leiden; wel tot eene herhaling van het debat, als plaats had vóór de ontbinding , waarbij de landdag zijn standpunt blijft handhaven, zonder dat de regering van het hare afwijkt. De wederzijdsche geschillen zouden er dus slechts nieuw voedsel uit putten. Ook weet men dat de Hongaarsche landdag, getrouw aan zijn programma, tot dus verre steeds geweigerd heeft afgevaardigden bij de tweede kamer van den rijksraad te zenden. De landdag van Croatie is evenmin bijeengeroepen. Dat de regering evenwel op nieuw pogingen doet, om de goede verstandhouding met Hongarije te herstellen , wordt thans van verschillende kanten bevestigd. De tijdingen uit Griekenland luiden thans over het geheel minder gunstig, hoewel de rust niet gestoord is. Men ducht dat de republikeinsche partij de overwinning zal behalen, zoodra generaal Grivas, do verdediger van Nauplia, de republikeinsche vaan zal hebben ontrold , hetgeen velen verwachten. Hij heeft, naar luid eener dépêche uit Triest, eene proclamatie uitgevaardigd tot. de Grieksehe bevolking, waarin hij haar aanspoort om, nu do door- allen gehate regering gevallen is, zich eendragtig te scharen om het nationale vaandel, dat door do bezetting van Vonitza met zooveel moed is opgestoken. Staat allen op , zegt hij ten slotte als één eenig man, om de nationale souvei-einiteit te verdedigen. Wat hij met dit laatste zeggen wil, is niet duidelijk. Bij het uitvaardigen der proclamatie toch was niet alleen de regering van koning Otto reeds gevallen , maar was er ook niet de minste reden om te denken , dat de mogendheden inbreuk zouden willen maken op de souvereiniteit van het Grieksehe volk , met. andere woorden dat zij geneigd zouden zijn te interveniëren. Omtrent zijne inzigten betreffende den regeringsvorm laat de generaal in zijne proclamatie zich ook niet uit. In eene tweede dépêche uit Triest wordt berigt dat de nationale vergadering niet bijeengeroepen is tegen 22 December, zooals eerst is gepield , maar dat ze zal bijeenkomen in het laatst dezer maand, tusschen den 20 en 3Östen. Nopens de kandidatuur van den hertog van Leuchtenberg wordt uit St. Petersburg gemeld, dat de Russische regering daarvan afgezien heeft, op grond dat het tractaat van 1832 de leden van de dyuastien in Érankrijk, Engeland en Rusland van den Griekschen troon uitsluit. Men heeft al meermalen gezegd, dat koning Victor Emanuel, na Milaan, Bologna en Florence bezocht te hebben , zich naar Napels zou begeven. Het schijnt nu, dat die reis eerstdaags zal plaats hebben; het juiste tijdstip is echter nog niet bekend. De Diicussione meent to weten, dat eerst de staat van beleg te Napels opgeheven moet zijn, 't geen wel niet voor December verwacht kan worden. Niet alleen hebben een aantal leden van den Antwerpschen gemeenteraad hun ontslag genomen; twee leden der kamer van koophandel aldaar hebben hetzelfde gedaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 10 November. Onze hoofdstad heelt heden een vrolijk aanzien en in de City vooral is het bijzonder woelig. De geheele weg van Guildhaïl naar Westminster is door ce-ie ontelbare volksmenigte bezet, terwijl duizende liefhebbers zich voor de ramen en zelfs op de daken der huizen hebben geschaard, langs welke de optogt van den lord-mayor moet passeren. Ons publiek had zich voorgesteld , dat ten gevolge van de meerderjarigheid van den prins van Wallis de optogt veel prachtiger dan gewoonlijk zou zijn , maar voor zoo ver ik dienaangaande kan oordcelen , verschilt de stoet weinig of niets bij dien van andere jaren. Alles liep ook even geregeld af. en het eenige incident hetwelk ik opmerkte was dat een der gardes, die het met zes paarden bespannen rijtuig van den lord-mayor vergezelde, onverwacht met zijn paard in den modder tuimelde en toen genoodzaakt was in zijn erg bekladde uniform den stoet te volgen. Al de schouwburgen, clubs, publieke gebouwen en ook de voorname winkels zullen heden ter eere van den prins van Wallis geillumiueerd zijn. Het komt ons hier intussehen zeer zonderling en onverklaarbaar voor, dat de prins op den dag zijner' meerderjarigheid, hetwelk toch als een hoogstgewigiig tijdstip kan worden beschouwd, zich buitenslands ophoudt, lij en zegt dat dc koningin hem uitdrukkelijk heeft bevolen zich voor eenige dagen langer afwezig te houden en wel, naar sommige beweren, omdat H. M. ijverzuchtig zou zijn op de populariteit van den prins Ik voor mij geloof evenwel dat dit ten eenemnle ongegrond is. Men sloeg hier zoo weinig geloof aan het dezer dagen verspreide gerucht, betreffende een voorstel van Frankrijk aan R island en Engeland, om eon wapenstilstand tusschen de Noordelijke en Zuiilelijke staten tot stand te brengen dat ik het overbodig achtte uwe aai dacht daarop te vestigen. Intusschen heeft dit gerucht hier meer ingang gevonden, vooral nu tegen morgen een buitengewone kabinetsraad is bijeengeroepen. Velen veronderstellen dat onze ministers hoofdzakelijk zullen vergaderen om genoemd voorstel in overweging te nemen. Ik meen u niettemin veilig te kunnen voorspellen, dat Engeland van het beginsel vau non-interveetie niet ztd afwijken en zich tot niets anders zul verbinden dan om in vereeniging met Rusland en Frankrijk het bouds gouvernement te verzoeken een tijdelijken wapenstilstand te willen toestaan. De Unionisten alhier gelooven echter niet dat president Lincoln en zijne ministers naar zulk een voorstel zouden willen hooren , omdat het op handen zijnde winteisaisoen niet zoo heel ongunstig is voor de operatien der Noordelijke legers. Ook zou de regering der Unie daardoor het denkbeeld von vreemde interventie goedkeuren , terwijl dit door de geheele bevolking der JNoordelijke Staten wordt verworpen, en levens zou zij stilzwijgend erkennen, dat de onderwerping der Zuidelijken onmogelijk is. De Spaansche bladen , die wij hier heden uit Havana ontvangen , stellen mij in staat u nog enkele feiten te melden omtrent het Spaansche schip Blanchc. In de eerste plaats lees ik in de Diario , dat de kapitein, de stuuiman en een der matrozen zich oumiddelijk na hunne aankomst te Havana bij den Engelöcheii consul hebben begeven en aldaar oen formeel protest hebben aangeteekend tegen de handeling van den Amerikaan. schen bevelhebber ; alsook dat kapt, Smith 200,175 doll. vergoeding J heeft geëischt, namelijk 50.000 doll. voor het verbranden der ! Blanche, 131,175 dito voor de lading katoen en 19.000 dito Toor schade geleden door de bemanning. Men twijfelde er o.)k net aan dat het bondsgouvernement de handeling van kapt. Hunter zal desavoueren, doch de Spaansche bladen zijn daarmede geenszins tevreden; omdat de kitpitein van de Montgomery huns inziens het volkenregt heeft geschonden en dus verdient gestraft te worden. Het blijkt nu tevens dat de Montgomery den Jden October ook het Engelsche schip Cornet van Matanzas aanhield en visiteerde, doch na de papieren in goede orde te hebben bevonden, het schip toestond de reis liet voortzetten. Ook omtrent het geschil tusschen generaal Buttler en deu kapitein van het Pruissisch schip Essex, dat, zoo als ik uiu mijn vorigen meidde , New-Orleans niet mogt verlaten , aangezien het zekere consignatien van gouden en zilveren voorwerpen aan boord had, ontvangen wij heden eenig nader berigt. Generaal Buttler heeft namelijk door de militaire magt gemelde consignatien uiet geweld van het schip laten ontvoeren, op grond dat zij contrabande waren en vervolgens den kapitein toegestaan met zijn schip van New-Orleans uit te zeilen. Men is hier zeer nieuwsgierig omtrent de maatregelen die het Pruissisch gouvernement ten dien opzigte zal nemen. Londen , 10 November. De dagbladen bevatten thans het zeer uitvoerig verslag van dr. Partridge, betreffende zijn tweede bezoek bij Garibaldi. Hij ontkent daarin wel niet, dat de kogel zich nog in de wond kan bevinden, maar blijkt toch niet overtuigd, te zijn dat dit werkelijk het geval is. — Het blijkt dat de diefstal van Engelsch bankpapier en het bestaan van valsche banknoten niet zonder invloed ie op de circulatie der bankbilletten, daar er sints de dienaangaande loopende geruchten eu gedane ontdekkingen veel meer dan gewoonlijk tegen specie bij de Bank wordt ingewisseld. Zoo bijv. was op 7 Augustus 18iil het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten £ 21.084.700 en op 6 Nov. daaraaanvolgende i' 21.5/5.597, zijnde eene vermeerdering van £ 490.897. Daarentegen was dit bedrag op 6 Augustus 1862 £ 23,378.392 en op 6 Nov. 11. £ 21.875.952 , zijnde alzoo over dat kwartaal eene vermindering van £ 1.499.440. Wel is waar, er zijn ook andere oorzaken , die tot deze vermindering hebben medegewerkt, maar er bestaan toch voldoende redenen om het voornamelijk aan de genoemde oorzaak toe te schrijven. Het kwaad schijnt intusschen grooter te worden voorgesteld dan het werkelijk is, daar er althans tot nog toe slechts voor £ 400 aan valsch papier bij de Bank is ingekomen. Met het oog op de te weeg gebragte agitatie kan men dus zeggen, dat de maatschappij nadeel heeft geleden, zonder dat evenwel de daders veel voordeel er bij gehad hebben. — Terwijl aau den eenen kant melding wordt gemaakt van een incident op zee, hetwelk aanleiding zou kunnen geven tot een conflict tusschen Engeland en de Unie, is van een anderen kant berigt ingekomen omtrent eene dergelijke zaak tusschen het ltaliaansch gouvenement en de republiek Uruguay. Uit dit berigt blijkt, dat de bemanning der Italiaansche "korvet Aouila, te Montevideo aan wal gestapt, aldaar met de gendarmerie handgemeen is geweest, waaraan een officier van het genoemde schip een einde maakte, door de matrozen weder aan boord te doen gaan. De gendarmes, hierdoor verhinderd in hun voornemen om de matrozen eer.e gevoelige kastijding te doen ondergaan, besloten zich daarover op den officier te wreken. Toen deze' nu tegen den nacht nnar zijn schip wilde terugkeeren, werd hij eensklaps door de gewapenden overvallen, mishandeld en naar de gevangenis gebragt, terwijl de openbare autoriteit, in plaats van hem ten spoedigte op vrije voeten te stellen, hem drie dagen in de gevangenis liet blijven en zoowel aan den kommandant van het schip, als aan den Ttaliaanschen consul de verlangde voldoening weigerde. Deze laatste heeft daarop terstond zijn wapenbord ingehaald.
---

Duitsche post.
Frankfort, 8 November. De geschiedenis van het Journal de Francfort, dat nu door den heer de Ganesco gekocht is, is vol afwisseling. Oorspronkelijk opgerigt, om het stelsel van Metternich te vertegenwoordigen, had het zijn waarde, bijzonder door de bijdragen, welke het nu en dan van Gentz ontving. Later werd het door den invloed van een Russischen, bij den Duitschen bond geaccrediteerden diplomaat voor de Russische plannen ten opzigte van do Duitsche landen gewonnen, doch met zoo weinig goed gevolg, dat men te St. JPetersburg naar een ander orgaan zocht en den Nord te Brussel oprigtte. Van dat oogenblik af helde het dan eens naar deze dnn weder naar eene andere zijde over en zag zijne abonnenten tot weinige honderden toe verminderen. De vroegere geldelijke ondersteuningen hadden met de dienstbewijzen opgehouden, zoodat de eigenaar, de heer Vrints, Taxische postdirecteur alhier, op grond van een finantieele schikking, zijn regt aan de bankier R. Erlnnger afstond. Sedert dit tijdstip was het een orgaan voor de eenheid van Italië onder den Sardinisehen scepter en aanhanger van het suffrage universèl, bijzonder met het oog op het in Frankrijk van kracht zijnde regeringsstelsel, weshalve het in dat land ook nooit in beslag genomen werd. Dat het nu door den directeur der gesupprimeerde Courrier du Dimanche, de met een zwarte kool aangeschreven Ganesco gekocht is, wettigt hel vermoeden, dat het blad een Franseh oppositieblad worden zal.
---

Fransche post.
Parijs, 10 November. Rusland, zegt men, ziet af van de kandidatuur des hertogs van Leuchtenberg voor den Griekschen troon , op grond van het besef der noodzakelijkheid, om de traktaten van 1832 in stand te houden. Indien dit gerucht zich bevestigt, dan is het ongetwijfeld de houding van Engeland in deze aangelegenheid, die Rusland tot die verklaring heeft bewogen. Men voegt er bij , dat lord Palmerston , liever dan een Russisehen op den voorgrond gesteld te zien, de republiek in Griekenland zou voorstaan. In het algemeen wordt van meer dan ééne zijde beweerd , dat er eene wijziging in de Russische staatkunde heeft plaats gehad. Rusland, zegt men, is niet zoo met Frankrijk ingenomen als men wel eens gezegd heeft en het is zeker, dat zoo de heer von Budberg, de voornaamste voorstander van het Franscb-Russisch verbond, afstand doet van zijn post alhier en naar Berlijn gaat, hierin een veel beteekenend bewijs van verkoeling tusschen beide groote mogendheden gezien moet worden. Het schijnt dat men te Athene in geen geringe moeijelijkheid verkeert, door — gebrek aan geld. Arm eene leening is niet te denken, want wie zou nu geld geven ? Men zal dus wel genoodzaakt zijn het land eene buitengewone belasting op te leggen. De Turken maken groote aanstalten ter verdediging Zij beginnen met in den Epirus een corps van 15,000 man van hunne beste troepen te concentreren, die juist uit MoDtenegro gekomen zijn. Zij willen op alle gebeurlijkheden voorbereid zijn. De sultan heeft den staat der schatkist, laten opnemen en last gegeven, om cle achterstallige soldij te betalen, ten einde de manschappen in eene goede stemming te brengen. Dat de Grieken oorlogszuchtig zijn, is eene uitgemaakte waarheid ; ik heb zelfs brieven onder de oogen gehad, waarin stond dat op de grenzen van weerszijden reeds geweerschoten gewisseld fijp£
De onderhandelingen, om een wapenstilstand in Amerika tot stand te brengen, zijn ernstiger dan men aanvankelijk gedacht heeft. Men rekent er op, dat het spoedig gelukken zal de partijen tot eene transactie te bewegen. Velen zijn van oordeel dat de president Lincoln tot geheel andere gedachten gekomen is tengevolge van de Inatste verkiezingen, die eengeheel democratisch karakter hadden, waarop hij in het geheel niet verdacht was. (Vergelijk de dépêche uit Londen.) De prins de la Tour d'Auvergne, onze nieuwe gezant te Rome moet te Berlijn zeer ziek zijn geworden en daar deze ziekte lang kan duren, heeft men den heer Lallemand met den meesten spoed als zaakgelastigde naar de Tiberstad gezenden. De heer Lallemand is een veelbelovend jeugdig diplomaat, die het geluk heeft gehad gedurende eenige maanden, toen de heer Moustier zijn post verlaten had, als zaakgelastigde te fungeren. Hij onscheidde zich bij die gelegenheid zoo gunstig, dat hem een buitergewone bevordering te beurt viel. Op dit oogenblik zijn onderscheidene senatoren ernstig ziek , o. a. de generaal Rostolan; men vreest dat de ziekte een doodelijken afloop hebben zal. Daar eenigen zijner ambtgenooten in hetzelfde geval verkeeren, zullen er mogelijk weldra onderscheidene zetels vakant worden. Reeds doen zich daarvoor kandidaten op onder dezulken, die meenen in een goed blaadje bij den keizer te staan. Ik verneem , zonder dat ik echter voor de waarheid durf instaan, dat de hertog van Leuchtenberg binnen eenige dagen hier verwacht wordt en wel op verzoek van den keizer, die den kleinzoon van rrins Eugenius zou hebben uitgenoodigd, om de inwijding van den boulevard van dien naam bij te wonen. Muar zoo als ik zeide, ik sla geen geloof-aan dit gerucht. De kapitein van ecu te Bordeaux te huis behoorend schip heeft van de kust, van Afrika monsters medegebragt van eene plant, waarvan de naam nog niet bekend schijnt. Uit die plant heeft hij door eene scheikundige bewerking eene stof verkregen , die men zegt dat geheel en al de katoen kan vervangen. Uit de aldus verkregen grondstof zijn reeds eenige stukken stof geweven , waarvan hij onlangs den keizer eenige stalen heeft aangeboden. Naar men verneemt, zijn die weefsels sterker en even fijn als katoen en komen in prijs op 50 it 60 percent minder te staan. Volgens de beschrijving moet de plant in Afrika, zoowel als in Noord- en Zuid Amerika overvloedig voorhanden, doch tot nu toe altoos onopgemerkt gebleven zijn, terwijl er reden schijnt te bestaan om aan te nemen , dat de bodem van Algerie voor hare aankweeking bijzonder geschikt is.
---

