KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam brengt bij deze ter kennis van do belanghebbenden , dat door den Heer Commissaris des Konings in de provincie Zuid- Holland , op den sden dezer maand, is executoir verklaard: Een Kohier van het Patentregt, loopende over het eerste kwartaal, dienst 1862/63, behoorende tot de 2de Afdeeling dezer Gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van den Heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welke de reclames behooren te worden ingediend. Wordende de belanghebbenden herinnerd, dat de patenten gedurende de eerstvolgende acht werkdagen , van des voormiddags negen tot des namiddags één ure, door hen in persoon kunnen worden afgehaald aan het Bureau van Inkwartiering , aan de Kaasmarkt; en dat na dien lijd, ingevolge koninklijk ' besluit van den 17deu October 1820, do bezorging aan de huizen zal geschieden door de Deurwaarders der directe belastingen , welke daarvoor voor ieder patentblad tien cents zullen mogen vorderen. Rotterdam, den llden November 1862. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, _ J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 November.
In de zitting der tweede kamer van hedon zijn de algemeene discussien over de staatsbegrooting voortgezet. De eerste spreker was de heer van Foreest, dio zijne jaarlijksche speech hield, waarvan de bekende grondtoon is: het liberalisme , zijn Carihago delenda , moet vermorseld worden. Hij lal dan ook alle hoofdstukken der begrooting afstemmen, om iedeuen buiten de begrooting en als blijk van politiek wantrouwen. Terwijl eergisteren de heer Nolthenius dezelfde verklaring omtrent onderscheidene hoofdstukken aflegde van wege het programma dezer regering, vervat in haro bekende beginselen yi tot dus ver gepleegde handelii gen, is de grond van afstemming des heeren van Foreest integendeel daarin gelegen, dat het ministerie geen programma had en de discussie ontweek; omdat het zweeg en net voor zijne beginselen wilde uitnomen, welke onbekende of verzwegen beginselen oven daarna schering en inslag uitmaakten van sprekers bezorgdheid on onrust, zoowel op staatkundig als koloniaal gebied. De liberale partij heelt het dan ook duchtig moeten misgelden , maar zij stond daarin niet alleen want ook aan de antirevolutionaire partij kon hij zich niet aansluiten, daarbij vergetende zijne ovatie tij de intree van het ministerie oan de Brugghen, en zijne vrijwillige toetreding tot de rigting van den heer Groen. Eene groote dwaling van de liberale partij onder zoovele meerdere ondeugden eu tekortkomingen was dat de ware gehechtheid aan de grondwet haar uitsluitend kenmerk was. Niet i.lzoo, als dat de maatstaf moest zijn von liberaliteit dan schaarde zich de spr. onder de ultra-liberalen. Ook deze verklaring vergeleken met de redevoeringen vau 1854 en later met liet uitgangspunt dot onze grondwet het werk der revolutie was geeft stof tot vreugde over den vooruitgang van het grondwettig liberalisme ook bij den spreker uit Alkmaar, die de liberalen in het vervolg zijner rede beschuldigde van de ontwikkeling der leer van de volkssouvereiniteit waaromtrent hij later van den heer Groen de teregtwijziug ontvang, dat afstemming eener begrooting om redenen buiten de begrooting niets anders was dan de praktijk van datzelfde beginsel, ook was het liberalisme de natuurlijke vijand vau het koninklijk gezog, terwijl de conservatieve partij (waar is zij eu wat deed zij vroeg de heer Thorbecke) dat gezag beschermde. Het onderscheid tusschen beide rigtingen werd dan ook door hem aldus geformuleerd : wij conservatieven willen alles voor het volk en gij liberaen alles door het voik. Hij ontkent als regering de fictieve meerderheid, die bij de verkiezingen, hetzij dan door leiding of misleiding, zich van de keuze weet meester te maken. Op dat spe.iale punt heeft de heer Thorbecke in zijn antwoord gevraagd: wie heelt dan sedert li-s.'i de kiezers opgeroepen, den volkswil ingeroepen ? wanneer hebben de liberalen dc kwestien von den dag uit de vertegenwoordiging onder het volk gebragt? dJJn hij voegde er met waardigheid bij: Nog nooit heelt het gezog der kroon hooger gestaan dan toen ele verantwoordelijkheid van \s lands regering berustte bij liberale ministers. Do redevoering van den heer van Foreest, welke in ele Pruissische eerste kamer niet ovei'troll'en kon worden, werd besloten met een blik op de kol. politiek en eene uiteenzetting zijner wenschen op dat gebied. Hij 'wil handhaving en uitbreiding van het cultuurstelsel om de voortreffelijkheid van dat stelsel in zich zelf. Hij wil tegenwerking van alle particuliere industrie om wille van don armen Javaan. —¦ De heer Hoekwater zal mede tegen al de begroot ingen stemmen, behalve tegen die van ooriog. JNa de vurige rede van den vorigen spreker lau deze bloote opgave hier volslaan. De beer -Heemskerk Az. kwam niet tot hetzelfde resultaat. Hij bestrijdt liet stelsel van afstemming der begrootingen om redenen daar 1 uiten gelegen als zijnde dit middel schadelijk voor onze instellingen en onnuttig voor het volk en den geregelden gang van zoken. Omtrent het belastingstelsel zal hij zich nader kunnen verklaren en over de koloniale politiek is bij met bet oog on de cultuurwet vel eenigzins ongerust maar niet zoo ongerust als anderen of niet z. ó dat bij niet zou wenschen gerustgesteld te worden. Wordt hij daarin teleurgesteld dan zol hij het hoofdstuk koloniën afstemmen. De heer Dirks wenscht uitersten te vermijden en zul bij zijn oordeel over de begrootingen het eclectisch stelsel aannemen. Hij zal ten aanzien van dat gouvernement wel strenge controle uitoefenen maar acht eene algeheele afstemming dei- begrootiugen nadeelig voor 's lands belang en voor de afdoening van vele gewigtige onderwerpen die in staat van wijzen ziju ot' spoedig daarin zulleu komen. Aan het hoofdstuk kolomen zal hij zij. e goedkeuring niet kunnen schenken terwijl hij ook ongunstig denkt over de budgetten van buitenl. Zaken en vau marine. Nadat de heer van Goltstein zijne beschouwingen over de financiële plannen had toegelicht in antwoord op hetgeen de minister van financiën daartegen had aangevoerd beeft cic Minister van Koloniën zeer kort het woord gevoerd om te verklaren dat h-Ü vooreen vrijzinnig regeringsbeleid in Indie gestemd is en blijft, oyk met betrekking tot de ontwikkeling der particuliere industrie. ;-!Jn er bodenkingen tegen dc maatregelen welke daartoe leiden "'«eten dan is er gelegenheid tot bespreking en welligt tot overconstemming bij de behandeling van de wet op de cultuur°udernemingen. Wat den verkoop van meerdere producten op J»*a betreft, en de verwijten daaruit tegen hem in den loop der <*tócussje gerigt zoo las hij rooi wat bij deswege bij liet batig slot had gezegd nopens dien maatregel van zijn voorganger. Hij had niet eens zoo ver willen gaan en aan den govern.-generaal voorzigtigheid aanbevolen Overigens van verlies kon geen sprake zijn wanneer men de verkregen prijzen van de koffij niet alleen maar ook van jde suiker in aanmerking nam. Met gerustheid wachtte hij de stemming over zijne begrooting af. Daarna was het woord aan de Minister van Binnenl. Zaken van wiens hoogst belangrijke rede geen derde gedeelte eenigzins goed verstaanbaar was op de plaats der particuliere verslagevers. Behalve hetgeen hierboven reeds in antwoord op den heer van Foreest is opgenomen moeten wij verwijzen naar het resumé van sministers rede zooveel dat doenlijk was gegeven, en waarbij hij de onderscheidene sprekers der laatste dagen beantwoord heelt. Morgen voortzetting. La France geeft thans eene nadere analyse van de dépêche, welke de heer Drouin de Lhuys aan de Italiaansche regering betreffende de Romeinsche kwestie gezonden heeft. Het kan zijn dat dit staatsstuk in zeer vriendschappelijke vormen voor die regering vervat is, zooals herhaaldelijk is gemeld; maar de vorm doei hier weinig ter zake; op den inhoud komt het aon, en deze is, volgens genoemd blad, alles behalve gunstig voor Italië. JDurando's nota's toch wordt geheel ter zijde gesteld, omdat ze geen grondslag kan uitmaken voor onderhandelingen. Alle traditien van Frankrijks politiek ten aanzien van Italië komen hiertegen op. Frankrijk heelt steeds besloten de souvereiniteit en de onafhankelijkheid van den Heiligen Stoel tegen eiken aanval te verdedigen, 't Is waar, dat de Italiaansche regering zich heeft gedragen zoo als het behoort, toen de Garibaldiaansche beweging zich heeft geopenbaard; maar dat is geen reden om als belooning van Frankrijk de ontruiming van Rome te kunnen verwachten of te vorderen; de keizerlijke regering heeft ook nimmer daarop eenige hoop gegeven. Duidelijker behoeft men waarlijk niet te spreken ; het is de leer van den status quo nii?t alleen ten aanzien der Fransche bezetting, maar ook von 's pausen souvereiniteit, die ten deze in wereldlijken zin moet opgevat worden. De Keurhessische regering heeft van hare zijde ook eene nota aan het Pruissische kabinet doen toekomen, waarin zij hare toetreding tot het Franseh- Pruissische handelstraetaat weigert, zoolang de overige tolverbondsstaten daaraan niet hunne goedkeuring gegeven hebben. Tevens wil genoemde regering , dat de voorstellen van Oostenrijk tot opname in het tolverbond in overweging worden genomen. De Pruissische minister van koophandel heeft daarentegen, volgens een ministerieel orgaan, aan het permanente committé van do Berlijnsche handelsvereeniging officieel verklaard, dat Pruissen besloten heeft het tractaat te handhaven. Aan den eenen kant dus handhaving van het tractaat en aan de andere zijde weigering, zoolang niet alle staten toetreden — en velen verschuilen zicli achter deze phrase. Waarop moet dit uitloopen? Zeker op eene ontbinding van het tolverbond, is het antwoord. Doch zoo geheel zeker is dit nog niet, wanneer men bedenkt, dat Duitschland het land van redekavelen par excellence is, en maar zelden van handelen. Van redekavelen gesproken, de koning van Pruissen gaat voort met zijne toespraken aan de deputatien die hem loyauteitsodressen komen aanbieden. Aan eene deputatie van Letzlingen heelt hij goedgevonden zijne woorden in herinnering te brengen ten vorigen jare bij zijne krooning te Koningsbergen uitgesproken. Alsof die woorden reeds vergeten waren! Ik heb de kroon, zeide hij. in ootmoed van het altaar des Heeren genomen. Maar ik kan niet dulden, dat de koninklijke magt door hare vijanden oongorand "ordt. Ik heb de reorganistio des legers noodig geacht, ten einde de lasten der natie te verminderen, als het hagchelijke oogenblik daar is. Men wil het leger kleiner maken , maar het land heeft een groot leger noodig tegen de vijanden van buiten en ook tegen oudere, van welke zijde zo ook komen mogen. — Dat is nog eene echt landsvaderlijke taal. De mannen vau de Kreuzzeitung hebben in den koning hunnen man gevouden. Wat kunnen zij meer van een vorst verlangen, dan dat hij de kroon in ootmoed van het altaar des Heeren neemt eu de vertegenwoordiging naar huis zendt, die van dit ootmoeds-idëe niet dat volle begrip heeft ? He^is buiten allen twijfel dat de ware regeerkunst slechts van een Hohenzollern geleerd kan worden. De koning heeft slechts ééne zaak vergeten er bij te voegen: l'état eest moi. Maar welli"t leeraart hij dit aan de deputatien die nog komen moeten. Met de zoogenaamde patriotische vereeniging in Pruissen, waarvan de reactie zich zooveel voorsgesleid had, wil het nog niet vooruit. Het aantal leden bedraagt nog slechts 185, waaronder 27 militairen op non-activifeit, 20 militairen in active dienst, en voorts ambtenaren .en} hunne bedienden, alsmede werkbeden. De tweede kamer van den Oostenryksehen rijksraad heeft een door de' regering aangevraagd supplementoir crediet voor de marine toegestaan , doch onder de verklaring, dat zij die aanvrage strijdig acht met den geest en de letler der constitutie. Gisteren hebben wij eene proclamatie medegedeeld van generaal Grivas oan de Grieksehe bevolking, waarin hij haar oproept om als één man op te staan tot verdediging der nationale souvereiniteit, en wij gaven daarbij te kennen, dat daarin iets duisters la" aangezien de regering vau koning Olto reeds gevallen was op den dag, waarop die proclamatie gezegd werd uitgevaardigd te zijn. De zaak is thans opgehelderd. De proclamatie draagt niet dc dngteckening vau 4 November, zooals de dépêche uit Triest meldde, maar van 17 October, toen de koning nog niet vervallen was verklaard van den troon. De oproeping aan het volk had dus ten doel om het daarheen te leiden . en de generaal Grivas is, zoo als men weet, daarin volkomen geslaagd. Overigens is te Messina de tijding ontvangen, "dat Grivas overleden is. Meer zegt de dépêche niet, Wij kunnen dus niet zeggen of hiermede de oude Grivas wordt bedoeld, die zich roemrijk onderscheiden heeft in den onafhankelijkheidsoorlog, en thans ziekelijk en afgeleefd was, dan wol de jonge die te Vonitza de vaan des opsfands beft ojge^nken. Naar men zegt begeven zich vele voormalige Garibaldianen naar Griekenland. Gisteren zou de Engelsche regering in een kabinetsraad beslissen over Frankrijks voorstel tot bemiddeling in de Amerikaansche geschillen. Volgens het half ollicieelo Journal de St. Pétersbourg heeft de Russische regering zich niet zoo gaafweg vereenigd met Frankrijks voorstel, als dezer dagen gemeld is. Dat blad toch zegt, dat de eenige mogelijke interventie in het geven van vriendsehappelijken raad bestaat, gelijk Rusland reeds sedert het begin des oorlogs gegeven heeft. Vriendschappelijke raad nu is in soortgelijke zaken een weinig doeltreffend middel. Ruslands ondervinding kan het staven. De Morning Post leidt uit lord Palmerston's rede op het banket van den lord-mayor 'af, dat ook de Engelsche regering het tijdstip vo >r eene bemiddeling nog niet gekomen acht. Daar de Post het orgaan van den eersten minister is, is deze interpretatie niet van gewigt ontbloot. To Parijs schijnt men zich daarentegen met de hoop te vleijen, dat de voorstellen van Frankrijk wel kans hebben van aangenomen te wordeu , zoo al niet door lord Palmerston , dan toch door de meerderheid van hef Engelsche kabinet, en dat in dit geval cle eerste minister zich zai onderwerpen aan de uitspraak , der meerderheid.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Ijonden , 11 November. De feestdag der installatie van den lord-i) ayor is gisteren besloten met het bij die gelegenheid gebruikelijk banket in Guildholl. Wegens de meerderjarigheid van den prins van Wallis was het lokaal buitengewoon prachtig gedecoreerd. In het geheel waren er 1100 genoodigden , waarvan er 950 in de groote zaal en 150 in eone aangrenzende localiteit geplaatst waren. Na de ceremonieele toasten op de koningin, den prins van Wollis, de armee, de morine, enz. heeft lord Palmers'cn, in antwoord op een feestdronk, gewijd asn de ministers, eene rede gehouden, waarin hij o. a. ook sprak over den nood der fabriekdistricten en den wensch uitdrukte, dat de ooreaak vau dit onheil spoedig moge ophouden. Na vervolgens hierbij te hebben gevoegd, dat er voor het oogenblik geen vooruitzigt bestond op eene meer vredelievende gezindheid tusschen de oorlogvoerende partijen in Amerika, gaf' hij het vertrouwen te kennen, dat Indie eenigermate in de behoefte aan grondstof' voor de katoenfabrieken zou te gemoet komen en langs dien weg gedeellolijk zou voorzien worden in de ellende, die de oorlog tusschen de Noordelijken en Zuidelijken heeft te weeg gebragt. De hertog van Cambridge sprak in zijn toast ook ter loops over de afwezigheid van den prins van Wallis, dien men bij gelegenheid van het thans voor hem zoo gewigtig tijdstip zijns levens liever in Engeland had gezien; daaromtrent deed de hertog in zijn toast voornamelijk uitkomen, dat de prins, wegens het nog niet geëindigd rouwjaar van het hof, toch aaneen feestelijk bijeenzijn geen deel had kunnen nemen. Het ontbrak overigens in de t-asten niet aan bewijzen van sympathie jegens den prins, terwijl er tevens, ter gelegenheid van dezen voor hem zoo gedenkwaardigen dag, bij de armee en de marine een aantal promotien en benoemingen tot ridders der Bath-orde hebben plaats gehad. Onder anderen is de prins benoemd tot generaal en zijn de hertog van Cambridge, generaal Colin en lord Clyde benoemd tot. veldmaarschalken. — Door de hier ter stede gevestigde Grieken werd gisteren eene meeting gehouden , waarin onderscheidene sprekers optraden en met algemeene stemmen besloten werd tot de benoeming van een commité van twaalf leden , aon hetwelk is opgedragen een adres van gelukwensching aan het voorloopig Griekseh bewind op te maken , en tevens te onderzoeken op welke meest geschikte wijze de alhier aanwezige Grieken tot het welzijn van hun vaderland Kunnen medewerken. ¦— In de dagbladen te Manchester wordt bijzonder geklaagd over de laatst ontvangen ladingen Indische katoen, daar deze in eene niet geringe mate met steentjes, vuil en allerlei uitschotvermengd is. Men verneemt tevens dat aldaar 11. Vrijdag eene bijeenkomst is gehouden ten gunste der oprigting eener maatschappij ter bevordering van den Engelschen handel op West- Afrika, In die vergadering werd hoofdzakelijk gesproken over den katoenbandel. Een der woordvoerders trachtte o. a. te bewijzen dat de Afrikaansehe katoen in kwaliteit gelijk staat met de middling New-Orleans. Een ander maakte de betekening dat de katoen voortbrengende bodem aldaar eene oppervlakte beslaat van 680 mijlen in de lengte en -100 mijlen in de breedte, zijn de naar zijne begrooting veel meer dan noodig is om in de behoefte aan die grondstof voor Engeland te voorzien. Na deze en meer andere toelichtingen werden onderscheidene besluiten genomen ten cunste van de oprigting der maatschappij en tot het verkrijgen van genoegzame ondersteuning voor de zaak. — Met de, West Alrikaansehe mail is berigt ontvangen, dat men aldaar ieder oogenblik oorlog verwachtte tusschen den vorst van Bonny en de bevolking van Eboe. Ook verwachtte men dat de koning van Dahomey binnen kort een aanval op Lagos zou doen. Hij had alweder een aantal slaven ter dood doen brengen en maakte,zich op nieuw gereed tot groote menschen offers. Overigens blijkt uit de berigten dat de handel langs de geheele kuststreek flaauw doch de gezondheidstoestand gunstig was. — Nadat dezer dagen , op grond van particuliere mededeelingen , het ecu en ander was gemeld, betreffende den financieeler toestand der Zuidelijke Staten, blijkt thans uit het officieel verslag, door den secretaris der schatkist bij het congres te Riehmond ingediend, dat de toenmaals opgegeven cijfers juist waren. Alleen bestaot er een klein verschil, doordien destijds de verschillende posten van ontvangst en uitgaaf waren uitge • drukt m ponden sterling, waarbij men den wisselkoers iets te hoog had berekend. In dollars uitgedrukt, verkrijgt men alzoo, blijkens het genoemd verslag, voor de ontvangsten tot lAug.ll! 302,555,106.50 en voor dat der uitgaven 328,748.830.70. Bij dit laatste kan evenwel nog geteld worden voor het departement von oorlog 18.112.192.15 en voor dat van morine 411.936, beide wegens over het afgeloopen tijdvak verschuldigde, doch nog niet uitbetaalde golden; zoodat bet totaal der uitgaven ook kan worden gesteld op 347.2/2.958.85. Voorts wordt opgegeven het bedrag, hetwelk iedere staat afzonderlijk tot het montant der oorlogsbelasting heeft bijgedragen , namelijk Noord-Carolina 1.400.000, Virginie 2.125.000, Louisiana 2.500.000, Alabama 2.000.000, Georgië 434.126.12, Florida 225 374 11 , Mississippi 1.484.467.67 i te zamen 10.168,976.90, waarbij nog moet g wekend worden het aandeel van Zuid-Carolina, en dat van Arkansas en Texas, waarvon de rekening nog niet gesloten of volledig opgemaakt was. Onder de verschillende toelichtende opmerkingen, die de secretaris er bijvoegt, blijkt, dat er tot nog toe een voornaam bezwaor bestond ten opzigte der banknoten. Tot de onderteekening dezer billetten zijn namelijk net minder dan 72 personen gemagtigd, waardoor die handteekenmgen natuurlijk weinig of geene waarde hebben . omdat bet voor de houders toch zoo goed als onmogelijk is ze allen genoegzaam te kennen, terwijl dsorentegeu de vervalsehingen zoo-cel te gemakkelijker worden gemaakt. Van dit laatste zijn reeds schrikbarende bewijzen voorhanden. Niet alleen toch weet men dat er in de JNoordelijke stoien geheime operotien in het werk worden gesteld om in dc Zuidelijke Staten valsche banknoten in omloop te brengen , maar er bestaan zelfs gedrukte en openlijk verspreide aankondigingen, volgeus welke te Philadelphia, valsche banknoten der Zuidelijken Staren op bestellingen worden afgeleverd. Uit aanmerking van dit een en ander wordt dan ook aan het congres voorgesteld, terstond middelen aan te wenden , om deze industrie tegen te werken.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 11 November, ('s morgens.) Uit Duisburg wordt medegedeeld , dat de feudale partij, bij het verzamelen van ondeneekeningen op adressen aan den koning, minderjarige jongelingen en kinderen hun naom loot zetten. Een aldaar woonachtig burger protesteert openlijk in de courant tegen de onderteekening van zijn minderjarigen zoon en verlangt, dat die van de lijst geschrapt zol worden — Het laatste nummer van de Punch is hier eergisteren in beslag genomen. — Sedert oenige dagen is de commissie, gekozen door de leden van het hendelscongres , dat in de vorige maand te Muncben is gehouden , in deze hoofd-tad vergaderd." Deze commissie bestaat uit. 10 leden. — Het hekwerk, dat het voetstuk omringt waarop het standbeeld van Schiller zal geplaatst worden , was g.steren met kransen en guirlandes rijk gesierd, ter gelegenheid ran de verjaring Tin '«dichters geboortedag.
---

fransche Post.
Parijs , 11 November. In den ministerraad, die gisteren te Compiègne is gehouden, is niets belangrijks behandeld. Men heeft een zekere verkoeling opgemerkt tusschen de heeren Drouin de Lhuys en de Persigny. Voor den aanvang der zitting zou namelijk de minister van buitenlandsche zaken zich bij den keizer er over beklaagd hebben , dat de minister van binnenlandsche zaken een nieuwe uitgaaf wilde publiceren van den brief van 14 Nov. 1861 aan den aartsbisschop van Bordeaux. Die brief, geschreven op een tijdstip, dat do strijd tusschen het gouvernement en de geestelijkheid zeer hevig was, is, volgens den heer Drouin de Lhuys in strijd met den hem opgedragen last, om een verzoening tot stand te brengen. De keizer zou daarop geantwoord hebben, dat de minister slechts geduld moest hebben, en dat alles wel teregt zou komen. Het kabinet te Turin heeft besloten, om geen enkel voorstel tot schikking meer aan den paus te doen. De heer Ratazzi houdt zich steeds aan het programma, dat Rome als hoofdstad van Italië verlangt en zal wachten, tot dat Frankrijk zich uit die stad terug trekt. Victor Emanuel zelf heeft meermalen plegtig in het openbaar verklaard, dat Rome weldra de hoofdstad van Italië zal zijn en zijn gctrouwste aanhangers beweren dan ook, dat de koning eer hij dit programma opgaf, liever van den troon zou afstand doen, en aan zijn opvolger de verantwoordelijkheid laten van öf JRome op te geven èf met Frankrijk te breken. De heer von Bismarck heeft aan den heer Guizot een brief geschreven , waarin de toestand van Pruissen en van geheel Duitschland met zeer donkere kleuren wordt afgeschilderd en waarin hi) zich zeer te leur gesteld toont over den alloop zijner reis naaionze hoofdstad. » Het is onmogelijk, schrijft hij o. a., om een eenigzins geregelde politiek met den keizer te volgen ; hij verandert elk oogenblik; men vertrekt uit Berlijn in de verwachting, dat men een zekere rigting zal vinden, en als men te Porijs komt, is die geheel veranderd." De geheele brief van den baron kenmerkt zich door groote moedeloosheid. Volgens verscheidene dépêches werd de proclamatie van generaal Grivasveeltelaat gedateerd; zij is namelijk derevolutie, die koning Olto heeft verjaagd, verscheidene dagen voorafgegaan. Dit verschil in dsgleekening ontneemt veel aan de waarde van het document, maar doet niettemin zien, dat generaal Grivas reeds sedert eenigen tijd door denkbeelden is bezield, die ernstige verwikkelingen in de Oosterscho kwestie kunnen teweeg brengen. Het Engelsche kabinet dringt er bij de Porte zeer op aan, om zoowel de krijgsmagt te land als ter zee te versterken, ten einde op alle gevolgen, die de revolutie in Griekenland zou kuunen hebben, voorbereid te zijn. De sultan heeft dan ook reeds bevel gegeven tot het gereedmaken van een eskader, dat Unie-troepen aan boord zal nemen en dat waarschijnlijk naar de kusten van Albanië zal worden gezonden. De I'ami'ieraad te Munchen heeft besloten, dat koning Otto geen afstand zal doen van den troon, tenzij die aan een ander lid van het huis Wittelsbach wordt aangeboden. Wanneer, zoo als zeer waarschijnlijk is, een ander huis wordt gekozen, zal de koninklijke familie van Beijeren protesteren. De equipages van den koning van Wurtemberg zijn reeds hier doorgekomen, op weg naag Nizza, waar men binnen kort de aankomst des konings verwacht. Z. M. w^rdt vergezeld dooide gravin von Neipperg , zijue dochter , die bijna weduwe is , daar haar gemaal, een zoon uit het eerste huwelijk van generaal Neipperg, in een krankzinnigen gesticht verpleegd wordt. De beurs was heden zeer geagiteerd, op een gerucht dat het disconto van de bonk op nieuw zou worden verhoogd. Er werd veel gesproken over do weigering van den heer Fould , om de aandeelen van de Société du credit Espagnol, onder directie van het huis Rothschild, op de beurs te doen noteren. Parijs, 11 November. Ik heb u nog niet gesproken over een gerucht, dat toch reeds sedert twee dagen hier in omloop is. Men zeit namelijk, dat de heer Baroche in ongenade is gevallen. Ik moet u bekennen, dat ik niet weet, of het waar is of niet, maar dit is zeker, dat de Indêpendanre Beige, die er melding van maakte ,in beslag is genomen. Dat zelfde blad spreekt ook over de oueenigheden tusschen deu graaf de Persigny en den verantwoordelijken uitgever van de Pays, deu vicomte d'Anchald; het blad zegt er echter niet bij, dat de minister van binnenlandsche zaken, om den heer d'Anchald altijd onder den duim te hebben , dezen vóór zijn benoeming zijn demissie in blanco heeft doen teekene:!. Eergisteren nu heeft de minister den redacteur van de Pays zijn demissie gedateerd terug gezonden; de heer d'Anchald biedt echfer wederstand. De toestand onzer dagbladpers is wel treurig tegenwoordig. De heer Pereire heeft het formeel doen tegenspreken , dot er aan zou worden gedacht, om hem met de portefeuille van finantiën te belasten. Er waren overigens gisteren de meest verschillende geruchten in onze stad in omloop. Sommigen zijn niet onwaarschijnlijk , de meesten echter vinden weinig of geen geloof. Toch metn"ik , dat ik ze u niet mag verzwijgen; ieder spreekt er over eu ik' kun ze dus niet passeren. Men beweerde dan, dat cle heer Kouher iv ongenade was gevallen en door den heer Hausmann zou worden vervangen. Gij weet, dat die twee heeren een alles behalve vriendschappelijk gesprek met elkander hebben gehad over de bakkers-kwestie. Verder zonden verscheidene Italianen , die zich hier bevonden, bevel hebben ontvangen, om onmiddelijk de stad te verlaten. Waarom , weet ik niet. De kleinhandelaars op de beurs hebben , zegt men , een vergadering gehouden , om te belaadslagen, of men stappen zou doen bij den minister van finantiën ten einde te weten te komen , of zij zullen worden toegelaten of niet, De discussien moeten hevig geweest zijn, maar tot geen resultaat hebben gele;d. Al verder vertelde men , dat de sultan van Turkije , die op reis is , onder weg ziek is geworden; over den aard der ziekte was men het echter niet eens : eenigen zeiden , dat hij door verstandsverbijstering was aangetast ten gevolge van een verkeerd genomen geneesmiddel; anderen hielden vol, dat hij vergiftigd was. Aan het ministerie van buitenlandsche zaken bad men echter geen tijding daaromtrent ontvangen. Eindelijk zeide men nog, dat de heer de Riencourt, kamerheer van den keizer , zich zelf niet om het leven heeft gebragt, maar dat hij is vermoord. Twee dames uit de hooge kringen zouden in dit drama een rol hebben gespeeld eu de zaak in banden der policie zijn. Dit zijn alle geruchten, die ik u geef —ik heb u zoo even gezegd waarom — zoo als ik ze hoor. Ziehier echter iets, waaromtrent ik meer zekerheid geloof te hebben. Ik meen u namelijk te kunnen verzekeren , dat men zich aan het ministerie van buitenlandsche zaken eenigzins ongerust maakt over den loop , dien de revolutie in Griekenland schijnt te nemen. De heer Drouin de Lhuys heeft den chef van de politieke afdeeling van zijn ministerie ontboden en hem een dépêche laten opmaken , die terstond door een attaché van het ministerie naar den heer Boime, onzen gezant te Athene , moest worden gebragt. In die dépêche wordt te kennen gegeven, dat men de pogingen von het voorloopig bewind, om de revolutie in gematigde vormen te houden, op prijs stelt, maar dat de drie beschermende mogendheden daarom toch niet willen afzien vau haar rol en zich alle regten zullen voorbehouden, die haar volgens de tractaten van 1832 en 1843 toekomen. Soortgelijke taal wordt door Engeland gevoerd. Ten slotte een enkel woord over de kandidatuur van generaal Bourboki. Deze schrijft aan een zijner vrienden , die mü zijn brief wel heeft willen tconeu: - Waarlijk ,ik dacht sitt, dat ik ooit mijnen naam op die lijst zou zien; maar als men aan mij deakt, Wel verduiveld, ik ben gereed, wanneer men mij hebben wil."
---

