Algemeen Overzight.
Rotterdam , 13 Kovember. Wij ontvangen heden, via Triest, onze brieven en dagbladen uit Nederl. Indië, met berigten loopende tot 30 September en deelen het voornaamste daaruit hieronder mede. De algemeene beraadslagingen over de begrootingswetten zijn heden afgeloopen en hoofdstuk I is bereide met algemeene stemmen aaugenomen. Na de langdurige discussien der eerste drie dagen, was het te voorzien, dat er heden niet veel nieuwe gezigtspünten zouden voorkomen. Grootendeels bepaalde het debat zich ook tot re- en dupliek, hetzij naar aanleiding van de eerste redevoering van den minister van binnenlandsche zaken, hetzij vnn de sprekers der vorige dagen onderling. Alleen de heer Wintgens was in de zitting van heden nieuwe spreker zander dat daarom , gelijk trouwens uit de antwoorden daarop bleek, nieuwe denkbeelden werden iit 't midden gebragt. En was om zoo te zeggen tusschen de sprekers die zich onder cle eene of andere partij schaarden, verschil, verwijt, misverstand, soms zelfs verwarring over het karakter, do geschiedenis, do beginselen, ja zelfs over de wederzijdsche ineonsequentiën der verschillende rigtingen of individuele meeningen. De discussie levert dan ook uit dat oogpunt eeue zeer bruikbare bijdrage tot de geschiedenissen en de mysteriën der politieke en parlementaire gebeurtenissen en spiegelgevechten en kabinetsformatiën na 1853 en van deu demoraliserenden invloed , welken zij op het staatsbeleid en de verhouding der partijen hebben uitgeoefend. Wij kunnen hier niet in de détsils tredcu. Het uitvoerig verslag der zitting geeft de discussie in haren loop terug. Het een\"e dat. hier aanteekening vordert is dat de heer ,Groen van°Prinsterer, die uit beginsel niet willende stemmen tegen de begrooting van den Minister van Koloniën om reden daarbuiten gelegen, doch wiens regeringsbeleid hij afkeurt, — zijn geweten zal bevrijden d<-'or het voorstellen eener motie vau wantrouwen tegen dieu minister, dien hij evenwel gaarne als lid der Kamer zou willen zien optreden, maar als minister niet ondersteunen kan. Morgen vangen de beraadslagingen aau over het Ilde hoofdstuk (Hooge Collegien van staat). De Monileur bevestigt thans het berigt dat de Eransche regering voorstellen heeft gedaan aan Engeland en Rusland tot eene bemiddeling in dc Ameriknansehe geschillen. Het blad deelt Ai dépêche mede welko de beer Drouin de Lhuys te dier zake aan de kabinetten van St, Betersburg en St. James heeft gezonden. Uit de uitvo 'rige dépêche, waarnaar wij den lezer verwijzen , zal men echter zien dat de berigten omtrent deze zaak nopens een voornaam punt onjuist waren. Het is ten wapenstilstand van zes maanden, die de Fransche regering voorstelt, zonder moer. Er is noch sprake vau eene voorafgaande erkenning der zuidelijke staten, noch vnn eene opheffing der blokkade gedurende deu waenstilstand, die eenmaal verstreken zijnde , verlengd zou kunnen worden , zonder dat de mogendheden eenige pressie willen uitoefenen op de onderhandelingen, die tusschen beide partijen inmiddels zouden worden aangekoopt tot herstel van den vrede. Goede raad en vriendschappelijke tussehenkomst, ziedaar waartoe hare handelingen zich zouden bepalen. Den 11 dezer zou het Engelsche kabinet, zooals door ons gemeld is, over dit voorstel beraadslagen, en twee dagen later maakt de Moniteur de dépêche bekend. Moet. men hierin verband zoeken ? Weet de Eransche regering reeds dat het Engelsche kabinet haar voorstel van de hand heelt gewezen en wil zij nu aan de wereld toonen , dat zij het goed v oorhad , zonder te veel te vergen, dat is: dat zij alleen langs vriendschappelijken weg wilde handelen? Men zal het spoedig te weten komen. Voorshands zij hier opgemerkt, dnt volgens de Morning Herald het voorstel door het, Engelsche kabinet is verworpen. Dat blad verdient wel is waar gewoonlijk niet veel vertrouwen , maar het berigt is wel van dien aard, dat men er geloof aan schenken kan. Engeland toch wil zich zooveel en zoolang mogelijk van alle tussehenkomst onthouden. Het weet zeer goed , dat het kabinet vnn Washington liefst, ongemoeid blijft en iv dien staat van zaken wil het dc ontevredenheid van dit kabinet niet nog meer op zich laden, uit vrees dat Amerika het later op Engeland zal verhalen. Reeds nu is broeder Jonathan min of meer verbitterd op John Buil. De grieven die hij tegen Engeland meent te hebben, zijn vele, en dit kan hij te minder vergeven, omdat het, vaar ziju gevoelen, hoofdzakelijk aan Engeland te wijten is, dat cle oorlog nog niet ten gunste van het Noorden is beslist. Wij wijzen, om slechts iets te noemen, alleen op cle bekende grief dat Engeland onmiddellijk aan het Zuiden de reglen eener oorlogvoerende partij heeft toegekend. De zaak der Trent, waarin liet kabinet van Washington zoo noode heelt toegegeven , is buitendien aan gene zijde van den Atlantisch en Oceaan ook nog niet vergeten. Hoe Rusland over het voorstel denkt, is gebleken uit het hekende artikel van het Journal de St. Petersbourg. Vriendschappelijken raad wil het kabinet vau St. Petersburg geven, meer niet. M«ar het blad erkent dat Rusland iv dit opzigt zich reeds dikwijls te Washington heeft doen hooren, doch steeds te vergeefs. De overwinningen die het Noorden in den laatsten tijd op het Zuiden heeft behaald, mogen zo dan ook niet van overwegend belang wezen, zijn zeker ook niet geschikt om bet kabinet van Washington gunstig te stemmen voor een wapenstilstand. Zijn tegenwoordige voorwnartsche beweging toch zou hierdoor gestuit worden. Voorts zij nog opgemerkt dat eene meeting van repubiikoinen te New-York gebonden, zich verklaard heeft voor het krachtdadig voortzetten dos oorlogs. De vrede!ievende gezindheid die volgens de dépêche van Drouin de Lhuys zich ook bij liet Noorden begint te openbaren, blijkt dus nog niet zoo zeer. Iv de politiek kunnen echter, met dat nl, plotselinge wendingen komen. Voor de zaak der menschheid, om niet van andere belangen te spreken , zou het te wenschen zijn , dat weldra ecu ciiule aan den oorlog kwnme. Naar luid vau berigten uit Athene vnn 8 dezer hebben de vertegenwoordigers van Erankrijk , Engeland, Rusland en Italië van hunne regeringen vergunning bekomen, de diplomatieke betrekkingen met het voorloopig bewind aan te knoopen. Dat he,wind ontwikkelt een grooieu ijver tot het organiseren der nationale garde in het geheele land. Men begint zich in Brui-sen moer en meer te ergeren over de zoogenaamde loyauteits-adressen en nog meer over cle antwoorden, welke de koniiig daarop steeds geeft. Reeds meermalen is in den boezem der liberale parlij bet denkbeeld geopperd, om UP het voorbeeld der feudalen mede adressen aan den koning te bilden, doch tot dusver zonder gevolg, omdat, niet len onregte, de aanmerking werd gemankt, dat de liberale partij geen mider orgaan behoort te hebben dan do wettig gjekosw» volksvertegenwoordiging. Thans echter komt do Volkszeitung weer met zulk 6811 _>lan voor dea dag en stelt eon algemeen, p«titionnement van het gansche land voor, ten einde den koning aan het verstand te brengen dat men hem nopens de denkwijze van zijne onderdanen om den tuin leidt en dat de eerbied voor zijn persoon zeer goed gepaard kan gaan met gehechtheid aan de constitutionneele instellingen. Volgens de Oestsee Zeitung is er eene zamenzwering in Polen ontdekt, die zich ten doel stelde om het koningrijk geheel en al van Rusland vrij te maken , zelfs met herstel der territoriale grenzen van 1772. In Volhynie en Podolie moet ei ie zamenzwering ook vertakkingen hebben , terwijl de kweekeliugen op verschillende seminanën er insgelijks in betrokken zouden zijn. De berigten uit Oost-Pruissen en uit JKJrakau over Polen, verdienen gewoonlijk weinig geloof; maar thans schijnt van een en ander iets waar te zijn. De moord te Warschau op een geheimen pohtie-agent of een spion gepleegd, duidt reeds het bestaan van een komplot aan, en de autoriteiten hebben het raadzaam geacht in sommige straten van Warschau de vrije circulatie te verbieden, ten gevolge waarvan deze dan ook door de militaire magt of politie afgezet zijn. Een aantal arrestatien hebben voorts in die stad plaats gehad. Te Weeven in het gerucht in omloop, dat de onderhandelingen tusschen de Oostenrijksehe regering en Hongarije tot vereffening der geschillen , op goedeu weg zijn. Terwijl wij dit vermelden , kunnen wij niet nalaten er bij te voegen , dat wij weinig geloof slaan aan dat gerucht. De Oostenrijksehe regering toch heeft meer dan eens verklaard , dat zij onwrikbaar blijft vasthouden aan het patent, van Eebruarij , en Hongarije wil daarvan niets weten, omdat dit inbreuk maakt op zijne ouderegten. De commissie der tweede kamer van den Oostenrijkschen rijksraad heeft de sommen, die uitgetrokken waren voor het onderhoud vau het leger des cx-hertogs van Modena , van het budget van oorlog geschrapt.
---

KOLONIËN.
Batavia, 3» September. Men leest in het Bataviaasch Handelsblad .- Het voornaamste onderwerp aller gesprekken gedurende de laatste 14 dagen was te Batavia niet dï politiek, noch de wet op de kultuurondernemingen — door de eenparige stem van geheel iSed.-Indie veroordeeld - maar het geheimzinnig vertrek yan een als zeer rijk bekend particulier hier ter plaatse, die zich In belangrijke indusricele ondernemingen en gouvernementsleverancien had gestoken er, daardoor groote sommen schijnt verloren te hebben. Men spreekt van een passief van 18 'ton bij eon aktief, dat minder dan de helft zoude bedragen. Door eenige m Nederland levende personen, die met veel moeite hier geld overgewonnen en aan hem gelaten hadden , zal dit verlies zwaar gevoeld worden. In het algemeen influënceert het gebrek aan kapitaal hier zeer nadeelig op de nijverheid en dit te meer, daar langdurige droogte op Java ook veel schade heeft gedaau aan de produktie, zoo dat vele industricelen hunne voorschotten niet door levering van produkten kunnen dekken. Men is hier niet gesticht over de onstaathuishoudkundige redenen , waarop de minister van koloniën de uitbreiding van het' kapitaal der bank heeft afgekeurd en betreurt het zeer , dat de gouv.-generaal die uitbreiding niet — onder nadere goedkeurin" des konings — werkelijk toegestaan en tot uitvoering heeft doen brengen; dat middel schijnt voor de Indische regering langzamerhand het eenige te worden , om een voor Indie nuttigen dam daar te stellen tegen de onpraktische wijze, hoe het opperbestuur in Nederland de belangen vau Indie behartigt. Het reglement voor het brievenvervoer op Java is eindelijk gepubliceerd, maar de dag nog niet bepaald , wanneer het in werking zal treden. Wij zullen onze denkbeelden daarover in ons volgend nummer mededeelen. Wij hebben in afwachting, dat het werkt, het gouvernement in het hoofd van ons blad voor het postwezen gekrediteerd, maar een nieuw debet geopend voor «gemeentelijke inrigtingen" voor de Europescbe maatschappij in Indie. Die inrigtingen zijn in het belang vau orde, een zuinig financieel beheer en de behoefte van den tijd hier niet minder noodig, dan in Nederl. en indien men er niet sedert jaren zoo vele bewijzen voor had geleverd, men zou er een nieuw eu beslissend bewijs voor vinden in de wijze , hoe het octrooi voor de gasverlichting te Ratavia is tot stand gekomen en hoe het ton uitvoer wordt gebragt; nog drie maanden en er zijn drie jaren verloopen, sedert het oktrooi is verleend; de proeven zijn genomen , de lantarens zijn er, maar het zijn eu blijven lantarens zonder licht. Ook in zedelijk opzigt wordt dat verschijnsel waargenomen , bewijs de benoeming vnn den waarnemend hoofdadministrateur der Marine tot waarnemend directeur der producten. Velen schrijven die benoeming toe aan nepotisme en als een voortzetting van het stelsel van benoemingen , dat hier zoo lang geheerscht en in allo takken der dienst ambtenaren heelt gebragt, die men thans uiterst gaarne zou zien verdwijnen, echter zoo maar niet aan den dijk kan zetten, zoo lang zij zelven — in navolging van een hooggeplaatst persoon in Nederland — overtuigd ziju, dat zij voldoen, en dus vrijwillig niet verkiezen heon te gaan. Heter onderrigte personeii beweren , dat bij bet zoeken naar een geschikt ambtenaar voor de speciale tietrekking van directeur der producten — die o. a. alle uitbestedingen , aannemingen en transporten moet regelen — al do Indische ambtenaren bedankt hebben , die men geschikt achtte, omdat ze door het bizarre stelsel van bezoldiging wel tot een hooger betrekkin" bevorderd, maar in hun geldelijk belang zouden zijn benadeeld" dat men hen, die er om vroegen, niet kon gebruiken en dus een man moest kiezen dien men voorde bedoelde betrekking volkomen geschikt acht, en dat men er dus niet op kon letten, of hij tot het vaste corps Indische ambtenaren behoort; overigens is dit niet zonder antecedent, daar de overleden vice-president der Indische regering Ruloifs ook hoofdadministrateur der marine was, toen hij tot president der rekenkamer werd bevorderd. Indien de toekomst bewijst, dat do heer Auemnet de benoemde — de right man is in the right place , dan kan men dien maatregel niet dan toejuichen; de Indische regering zal nog gedurende jaren den lantaren van Diogenes noodig hebben , om geschikte mannen te vinden voor de hoogere betrekkingen , ten vervanging van hen', die door den heer Pahud door hun benoeming ten minste als daarvoor geschikt zijn verklaard. De geldelijke voorraad der Javasche bank is met 4 ton vermeerderd. Uit een verslag der werkzaamheden van de ingenieurs van het mijnwezen blijkt, dat de ontginning van mijnen, waaraan de bodem van Indie zoo rijk is, daardoor niet wordt bevorderd. De schuld daarvan ligt echter niet aan de onvermoeide ingenieurs, maar aan het stelsel dor voorwaarden , die men voor particuliere in(Justrieelen aan de ontginning van mijnen heeft verbonden en waarvan de kolenmijn-ontginning te KJalangan (Z. en O. kust van Borneo) een sprekend bewijs geeft. Op een terrein , in uitgestrektheid 5 maal zoo groot als Duitschland , zijn thans 4, zegge vier mijningenieurs verspreid. Wat kunnen die ontdekken, wat onderzoeken., wat uitvoeren! Hoe geheel nnders zoude het zijn, indien men liberale voordcelen verbond in het vinden van mijnen door particulieren en rationeele voorwaarden aan de toestemming tot exploitatie? Wij zijn in de maand September; de rijstoogst is overal geheel afgeloopen en wordt in de. oiïicieele verslagen over het algemeen als gunstig opgegeven. Maar de levering van rijst voor de gouvernements behoefte to Bawoan is uitbesteed tegen ƒ 10.50 de pikol — goode carga — en die uitbesteding heeft plaats gehad K Soerabaija, het centrum der rijkste gouvernements provinciën — Soerabaya, Pasoeroewan , JKedirie en Madio3n — waardezej genrijke invloed van het dwangcultuurstelsel zich bovenal moest doen gevoelen. Te Batavia is do rijst, in spijt van den grooten uitvoer, goedkooper, en de residentie Bativia gaat in produkten ; van uitvoer — b. v. Suiker — meer vooruit, dan de gouvernementslanden en zal binnen eenige jaren allen overtreffen. In de residentie Bantam heeft weder een Javaan in het denkbeeld verkeerd, dat hij een groot man was, en zich den titel toegelegd van Pangerang Hertog (hertog en prins); zijn eigenlijke naam was Jfclas Poengoet; hij is, daar hij zich niet wilde overgeven , bij d 3 vervolging neergeschoten en zijne drie volgelingen gevangen genomen. Het voorval heeft plaats gevonden in de afdeeling JLebak, het tooneel der grootsche daden van Max Havelaar; het zou ons niet verwondereu, indien Multadjoesta van Mas^oengoet een nieuw slachtoffer van het bestuur en een nieuwen waardigen aspirant op den troon van Insulinde maakte. In de Preanger regentschappen heeft men een aardbeving gevoeld en te Samarang viert men een spoorwegfeest, waarbij men de groote laan van Bodjong in een "sham railway" veranderd en imitatie treinen heeft laten loopen; te Solo en JDjocjokarta zullen eerdaags ook diergelijke feesten gevierd worden. Men verwacht natuurlijk, dat men in Nederland de koncessie niet verwerpen en daardoor tot een « shamkoncessie" zal maken. Door een Indisch industrieel is een aanvraag gedaan om koncessie tot den aanleg van een ijzeren spoorweg van Batavia naar Buitenzorg, geschikt om met paarden of buffels, als beweegkracht bereden te worden. De Indische regering zal waarschijnlijk die aanvraag evenmin begunstigen, als de aanvraag van een ander industrieel, om den gewonen weg te bereiden met treinen, getrokken door locomotieven. Indien die twee industrieelen zich vereenigden en de eene de baan, de andere het rollend materieel gaf, dan zou van de zaak mogelijk iets komen. . Bij een koninklijk besluit, thans in de Java Courant geplaatst, is als explikatie van het koninklijk besluit van 27 Oct, 1860, No. 68 bepaald, dat Nederlanders zich ook mogen vestigen op plaatsen , waar de vestiging aan vreemdelingen bij dat besluit is toegestaan. Men had die uitlegging, die men meende, aan dat besluit te kunnen geven , hier altijd beschouwd als een baarklooverij, waaraan niemand zich behoefte te storen, aangezien uit het regorings-reglement duidelijk genoeg blijkt, dat aan vreemdelingen geene regten kunnen gegeven worden, die Nederlanders daardoor niet dadelijk ook bezitten ; cle minister schijnt echter noodig geacht te hebben , dit uitdrukkelijk te doen konstateren. Men had even goed een besluit kunnen doen nemen, dat ieder levend mensch het regt heeft, adem te halen. Indien men de wet op de kultuur-on lei-nemingen even duideh;k maken en tweeledige uitleggingen daarvan wil voorkomen, dan zullen bij eventueele aanneming daarvan mogelijk een vijftigtal explicerende besluiten noodig zijn. Hier gelooft echter niemand aan de mogelijkheid der aanneming van die wet. Nadat het kalf verdronken is , heeft men den put gedempt, dat wil zeggen , nadat dc Gertrude met, 8000 pikols tin (pi. m. een half millioen aan waarde) door overlading gezonken is. heeft men eindelijk een besluit genomen , waarbij de hoeveelheid tin bepaald wordt, die elk schip per gemeten last zal mogen vervoeren. Kon men daarmede maar hot verloren tin terugkrijgen. Te Banjermasin is alles — om met den handel te spreken — in eendoen. De benden van Goesti- Kassan en Antassari zetten den oorlog voort en sch ij: en zich inden laa taf en tijd niet alleen naauwer arm elkander te sluiten, maar zelfs een voorzigtiger taktiek te volgen, die onze troepen vermoeit, zonder uitkomsten te geven. Dat men echter den toestand thans bij onze betere terreinkennis niet meer als gevaarlijk beschouwt, bewijst de tijdelijke aanwezigheid van deu waarn. resident en militairen kommandant der Z. en O. kust van Borneo, den lt. kolonel Verspijk. te Batavia , waar hij met de regering aan het beramen is van maatregelen voor de organisatie vau het rijk van Bandjermasin. Op verzoek der hoofden van Mokko-Mokko , Seloemu, Manna, Kauer en Kroë m de afdeeling Benkoelen op Sumatra is aldaar het verkoopen van opmm verboden en de pacht afgeschaft Men leest in de Java-Bode : Weinig nieuws van politiek belang is ditmaal mede te deelen. Borneo's toestand is stationair gebleven, dat is: nu en dan kleine schermutselingen tusschen onze patrouilles en rondzwervende rooversben len , aangevoerd door opstandelingshoofden van minder belang, en niet gemakkelijk uit te roeijen. omdat de wildernissen hun goede schuilplaatsen aanbieden, terwijl Antassari en Demang Lahman zich nog immer schuilhouden. Overste Verspijck is onlangs alhier aangekomen , om de aangelegenheden van Borneo persoonlijk bij het hoofdbestuur te bespreken en de zaken aldaar op geregelden voet to trachten te brengen. De resident van Riouw heelt per stoomschip Reinier Claeszen zijn Archipel bekruist, en op die inspektiereis verscheidene eilanden aangedaan, bij welke gelegenheid hier en daar kolendepots aangelegd zijn geworden. Ook heeft hij op Sumatra's Oostkust het rijk van Siak en verscheidene daaraan ondergeschikte staa'jes bezocht. Deze aktiviteit — iets ongewoons van een Hollander in de oogen onzer Engelsche buren — heeft nog al opzien bij de op Pmang gevestigde Britten gebaard, en het gevolg daarvan Was, dat de Pinang Gazette een luiden kreet heelt geslaakt over de annexaliezucht der Hollanders ! Het koninklijk besluit betreffende de reorganisatie derbrievenposterijen met het daarbijgaand reglement heeft hier eene algemeene tevredenheid verwekt. Geen wonder ! het postwezen strekte tot heden toe tou groot ongerief in Indie, zoowel wat vervoer als wat onkosten betrof. Wij twijfelen dan ook niet, of met het aangenomen uniformport van 10 cent zal het brievenvervoer ook in Indie belangrijk toenemen. Minder is men hier ingenomen met de conceptwet van den heer Uhlenbeck op de partikuliere landbouwondernemingen. Het belangstellend publiek kan zich maar niet begrijpexi, hoe een liberaal minister — zegge een lid van een liberaal kabinet — die voorgeeft Inches ontwikkeling op goede , onverstoorbare wettige grondslagen te willen plaateen , eene wetsvoordragt doet in eene juist, tegenovergestelde rigting. Een zeer eigenaardig verschijnsel, dat in Nederland niet over het hoofd gezien mag worden, is ;de eenstemmigheid der publieke organen in het beoordcelen of liever veroordeelen dezer wetsvoordragt , en zij zijn ditmaal bepaald aan te merken als de spiegels, die de algemeene opinie in deze zaak weerkaatsen. Wat niet minder bevreemding en daarbij niet overal een aangenamen indruk heelt veroorzaakt, is de benoeming van den kapitein-luitenant tor zee Anemaet tot directeur der producten en civiele magazijnen. De vraag ie herhaalde malen geopperd geworden, of onder het personeel der hoofdaiubteuaren bij het bjnnenlandsch gestuur geen bekwaam diricteur van producten te vinden was ? Sommigen trachten die kegs te regtsvanrdigen met te beweren , dat deze hooge civiele betrekking reeds sedert lang aan dien zeeofficier van uit 's Hage was beloofd. Wat men er ook van mogo zeggen, wij vinden dat er wel wnt coterie geest in doorstraalt, en dat de gapende afgrond tusschen Pangka-mannen en radicalen] door zoo iets merkelijk ondieper wordt. Do voorloopige concessie door onzen landvoogd toegestaan voor den aanleg van een spoorweg van Samarang naar de voistenlanden doe. algemeen genoegen; do heer Sloet toont van handelen te houden. Als men nu maar in Nederland geene spaken in het wiol gelieft te steken, dan ia er weder eene groote schrede gedaan op den weg der koloniale ontwikkeling, en de inwoners van Samarang zullen dan niet te vergeefs een feest voor deze concessie hebben gevierd! In het Bantanische heeft een zekere Poentoet een opstand in het klein begonnen , waarbij hij zich den fraaijen naam van Panembahnn Hertog heeft toegekend. Door tijdige en doelmatige maatregelen is dezeze geschiedenis in de geboorte gesmoord en is de nieuwe hertog eenvoudig doodgeschoten door het dessa hoofd van Tandjong. Nog is tot ons gekomen een koninklijk besluit betreffende het regt van Nederlanders om zich op verschillende plaatsen in Indie te vestigen, waardoor een twijfelachtig punt uit het besluit van 27 October 1860, n°. 68, wordt opgeklaard, zoodat Nederlanders , die eene akte van vast verblijf bezitten , de onbetwistbare vergunning hebben ook daar zich met der woon te vestigen , waar geen Europesch bestuur bestaat. Of er vooreerst veel gebruik van zal worden gemaakt, kunnen wij niet stellig verzekeren. De gasverlichting blijft nog immer een punt van duisternis: na alle partiele proeven is het gas nog niet voor het publiek ontstoken. Per stoomboot Koningin der Nederlanden, kapt. Lewis zijn den f3den Sept. door het postkantoor alhier verzonden: Per overland-mail vik Marseille 9428, vik Triest 1200, vik Southampton 308 , te zamen 10936 adressen. — Naar Singapore 1761, Muntok 331, Palembang 103, Riouw 184, tezamen 2429, totaal 13365 adressen. —¦ De Java Courant bevat het reglement op de hrieven-posterij in de Ned. Indië. — Op 17 Sept. jl. is ter reede alhier gearriveerd de stoomboot Batavia , kapt. Ne'ye , aanbrengende o. a. de Euröpesche mail, loopende tot 11 Augustus. — Gedurende de maand Junij jl. is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen eene som van ƒ 632,596.72%. De ontvangst over de eerste zes maanden van 1862 bedraagt ƒ 4,543,436.31. Hieronder is echter begrepen aan fictieve regten op uitgevoerde gouvernements-producteu ¦f 814,766.94% , aan terugbetaalde regten ƒ 73,807.48%; tezamen ƒ 888,574.43. Zuivere ontvangst ƒ 3,654,861.88. Gedurende de eerste zes maanden van 1862 is meer ontvangen dan over dienzelfden tijd in 1860 / 408,109.11% en in 1861 ƒ 393,792.37. — In de laatsto bestuurs-vergadering van het Balaviaasch Genootschap van Kunsten en Wetenschappen werden gekozen : tot president, dr. G. Wassinck, vice-president; tot vice-president jhr. mr. H. C. van der Wijck, gewoon besturend lid, en tot gewoon besturend lid mr. W. Stortenbeker jr., gewoon lid van het genootschap. Bezoekie. De weersgesteldheid heeft zich gedurende de vier laatste maanden gekenmerkt door eene aanhoudende droogte welke vooral in de bergdistricten dezer residentie zeer ongewoon is. De tweede gewassen hebben daardoor veel geleden en in het bijzonder is de djagong op vele plaatsen mislukt. Eene tabaksloods te Adjoeng , district Soekokerto , regentschap Bondowusso, van den ondernemer Lorentz, werd door brand vermeld, hetgeen aan moedwil toegeschreven moet worden vermoedelijk het gevolg van vijandschap tusschen twee inlanders. Ook werd een gedeelte van eene tabaksloods van den heer J. G. Berkholst te Tamansari door brand vernield, waarbij 10,300 tabaksplanten verloren gingen. De oorzaak van dezen brand is onbekend. Bij het tabaks-établissement te Plerian, van den ondernemer Fransen van de Putte, brandde eene geheele loods af, waarbij 27,000 tabaksplanten, eene pers en eene partij houtwerk werden verloren; de oorzaak schijnt in moedwil te moeten worden gezocht; de daders zijn tot dusverre niet ontdekt. Door onvoorzigtigheid brandde ook nog af eene woning met keuken , behoorende bij het tabaks-établissement te Dadapan van den ondernemer J. G. Berkholst. Door onvoorzigtigheid' van eenen mandoer bij het branden van rietbladeren geraakten bij het opkomen van eenen hevigen wind, de suikerriet-aanplantingen der dessa Pandji KJidoel, bestemd voor de suikerfabriek Pandji, in vuur, met het gevolg, dat 21 bouws verbrandden. Door eene spoedige vermaling van het riet zal de schade gering zijn. Zuid- en Ooster-afdeéling van Borneo. In den algemeenen toestand was weinig verandering gekomen. Men heeft thans de zekerheid erlangd , dat het verbranden der kampong Bedandan het werk is geweest van goesti Hassan, en diens rooverbende. Bij de in het werk gestelde pogingen, ter opsporing van dien muiteling gelukte het aan eene patrouille van 20 man, onder den adj. .onderofficier Hollander, den vijand in een versterkt huis op ongeveer twee uren afstand van Bedandan aan te treffen. De vijand, hoewel ruim tweemaal sterker dan onze magt, stoof echter op het eerste salvo naar alle zijden uiteen een doode op de plaats achterlatende en verscheidene gewonden medeslepende. Een tweede bende, die juist in aantoctwas om zich met de eerst bedoelde te vereenigen, keerde op het hooren der schoten onmiddelijk terug. De bende bleef zich ophouden in de moerassige streek, welke begrensd wordt door de Alalak, de Barito en de Negara. Het is schier niet mogelijk die bendo daar een beslissenden slag toe te brengen, zoodat zij de bevolking dier streek nog lang overlast zal aandoen. In de afd. Martapoera viel, na de onderwerping van den opstandeling Mail niets meldenswaardigs voor. Wel trachtten eenige nog rondzwervende muitelingen het slechte volk door briefjes tot verzet op te roepen, doch deze oproepingen hadden tot nog toe geen gevolg. In het Tabalongsche werd veel onrust veroorzaakt door Rassid, den vroegeren aanvoerder van het zoogenaamde • Beratip-Beamal" dio thans eene bende roovers aanvoert, bestaande uit bewoners van de Doesson en van de grenzen van Passir, zoomede uit Tabalongsche Dajakkers en Maleijers, Jjwaarmede hij de bewoners van Tabalong en Kloewa in opstand tracht te brengen. Eene kolonne onder den lsten luit. P. J. Blok is van Moeara-Ajoe naar al de naburige kampongs uitgerukt, doch ontmoette nergens vijanden. Amin Oellah zou zich , volgens geruchten, in de bergstreken vau Aleij weder nederzetten, iv de hoop zicli daar schuil te kunnen houden. Maatregelen werden genomen om hem , door list of geweld, in handen te krijgen. Van de oostkust waren nog geene tijdingen ingekomen. Z. M. stoomschip Celebes is den 30sten Augustus derwaarts gezonden, om berigten van den adsistent-resident en het stoomschip de Vecht iv te winnen. Uit latere berigten blijkt, dat b'y het vernemen dat mas Poengoet zich nog in bet Bautamsehe bevond, onmiddelijk pogingen iv bet werk werden gesteld om hem, die zich Panambahan hertog liet noemen , gevangen le nemen. Alle overvaarten werden zooveel mogelijk bewaakt en op het berigt, dat die muiteling zich in het regentschap Lcbak schuil hield, begaf de resident zich in persoon naar Rangkas Betoeng, om met de inlandsehe hoofden maatregelen te beramen, ten einde hem in handen te krijgen. Nadat het aan het dessa hoofd van Tandjoeng was gelukt Poengoet in zijn huis te lokken, liet hij de wining onmiddelijk door eenige inlanders omsingelen. Poengoet, dit bespeurende, trachtte zich met de klewang in de vuist eenen uitweg te openen., liep naar het deesa-hoofd toe en zoude dezen een' houw hebben toegebragt, indien zijn zoon niet bij tijds den aanvaller eene lanssteek in den règterarm had toegebragt. Dit belette Poengoet evenwel niet, om nogmaals eenen aanval ophetdessahoofd te doen, dat toen in de noodzakelijkheid werd gebragt den muiteling neder te schieten , daar deze anders ontvlugt zoude zijn. Bij dio gelegenheid zijn nog 3 medepiigtigen van hem i* hamdeu der policie gevallen.
Door den gouverneur-generaal van Neêri.-Ind. ïijn de volgend» beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot havenm. te Anjer (Ba tam), tevens komm.-ontv. der ink. en uitg. regten aldaar, de ambt. op wachtg. A. H. Beijer, laatst ontv. der ink. en uitg. regten te Tjilatjap; tot pakhuism. te Pekalongan , de pakhuism. te Bezoeki J. J. Droop ; tot eersten komm. op het parket van den prok.-gen. bij het hoog-geregtsh. vanN.-L, de tweede subst. grifl'. bij dat hof, mr. J. W. S. van der Aa; tot griff. bij den landr. te Deinak en Grobogan (res. Samarang), de kl. op het ads. res. kant. aldaar, tevens griff. bij den landr,, voorn. J. L. Burer; tot grifl'. bij den landr. te Magelang (res. Kadoe), de griff. bij den landr. te Wonosobo (res. Bagelen), J. H. Ploem; tot insp. der poster, in N.-L, de dir. der poster, te Batavia J. P. Theben Tervile; tot derden komm. ter sek. van den gouv. van Celebes en onderh., tevens fung. post-komm., de komm. bij het havendep. te Makasser A. J. H. Oosthoek; tot, komm. bij het havendep. te Makasser, de kl., tevens ontv. der ink. en uitg. regten te Saleijer J. C. JBax; tot griff. bij den iandr. te Madioen (res Madioen), de kf. op het ads.-res.-kant., tev. griff. bij den land. te Ngawi (res. Madioen) A. E. Bach, tot res. v. Menado, de ads. res. voor de compt. te Soerabaija W. C. Happé; tot sek. der res. Tapanoeli _Sumatra'a Westkust), J. Blaaupot, vroeger kontr. 2de kl. bij het binn. best. ter Sumatra's Westkust, thaus tijdel. ter besch. van den res. van Batavia; tot adm. bij het gymn. Willem 111, J. Muller; totgriff. bij den landr. te Pekalongn, A. Martheriu^, thans met die funktiën belast; tot tolk voor de Chinesche taal te Soerabaya, de élève transl. voor de Chinesche taal J. J. C. Francken; tot pakhuism. bij het zout-hoofd-dépöt te Pakkis (Krawang) J. H. E. Brunn , thans m»t de waarn. dier betr. belast; tot schout bij de pol. te Soerabaija, L. C. van Sprew, bereids met de waarn. dier funkt. belast; tot grift', bij den landr. te Demak (res. Samarang), de ben. griff. bij deu landr. te Demak en Grobogan J. L. Burer; Bij de algemeene rekenkamer. Tot 2de komm. de 3de bij dat koll. E. L. A. Meijer en P. C. de Bic; tot 3de komm. de kl. bij de dir. van fin. J. C. Meijer en de kl. bij den algem. ontv. te Batavia P. D. Davis. Bij het binn. best. in het gouv. van Celobes en onderh. Tot kontr. Iste kl. H. M. van Rijssen, laatstel. kontr. Iste kl. bij het binn. best. in de ada. res. Benkoelen , oul. van verl. uit Ned. teruggekeerd en de ben. kontr. 2de kl. bij dat best. F. E. P. van den Bosche; tot kontr. 2de il. de civ. gezagh. van Boelekomba en Bontbain (Colebes en onderh.), W. de Lanoy en de ambt. ter besch. van den gouv. der Moluksche eilanden jhr. W. C. E. Goldman; tot contr. 3de kl. de ambtenaar ter beschikk. van den gouv. van Celebes en onderh., belast met de contr. van de a.d. Boelekomba, W. E. Sikman ; bij de subcomm, van onderwijs te Samarang , tot leden, ds. F. U. van Hengel, pred. bij de Prot., en J. Lijnen, past. bij de R JK. gem. aldaar; bij de subc. van onderw. te Soerabaya , tot lid, J. D. Halewijn , gepens. ambt ; bij de subc. van onderw. in de res. Madura, tot lid , ds. B. Braams, pred. bij de Prot gem. te Sumanap (Madura); bij het best. van het Prot. wees- en armhuis te Samarang, tot seer., tevens lid, A. M. van Deinse, ing. Iste kl., chef der 3de waterstaats afd. Belast.- met de waarn. der betr. van dir. der prod. en civiele magazijnen , de waarn. hootd-adm. der mar. P. C. W. Anemaet. Erkend en toegelaten: krachtens magt. des konings, als konsul van Pruissen te Batavia, de heer W. Mathieu. Verleend: een tweej. verl. naar Med., wegens ziekte, aan den ads.-res van Pamalang (res. Tagal), W. K. F. Valek Palm; aan den adm. der tinmijnen van hot distr. Soengeislan (res. Banka). J. J.A. Keuchenius ; aan den ada.-re». van Siutang (Wester-afd. van Borneo), C. Kate; aan den zout-verkoop-pakhuism. te Saïuaraug, G. Roijaards; aan deu kontr. der le kl. bij de landel. ink. en kult : G. van de Poll; aan den 2den komm. bij de algem rekenk., H. J. Wueßtenenk; aan den 2den komm. bij de algem. rekenk., R. L. H. A. Bloera. Ontslagen : Eervol uit zijne batr. onder toek. van wachtg., de res. van Menado C. J. Bosch. Op zijn verz. eerv. uit 's lands dienst, met beh. vau regt op pens., de gewezen post opz. te ïjibinong (Buitenzorg) H. E. Beek. Uit 's lands dienst, de geschorte pakhuism. bij het zout-hoofd-dépöt te Pakkis (Krawang) J. W. fcmissaert. Op zijn verz. eerv. uit 's lands dienst, mot beh. van regt op pens. de ben zouthoofddépöt-pakhuism. te Tratée (Bantam) G. A. vnn der Geugten. Uit, 's lands dienst, de gewezen posth. op het eiland Alor (Timor) H. Tielemau. Bij de subkomm. van ouderw. te Soerabaya op zijn verzoek eervol , wegens vertrek , als lid, P. Kervel , ouder dankbetuiging voor do door hem als zoodanig bewezen diensten, bij het best. van het prot. wees- en armhuis te Samarang, op zijn verz. eerv. wegens vertrek, als seer. tevens lid, mr. A. M. Fokker, onder dankb. voor de door hem als zoodanig bewezene diensten; bij de subkomm. van onderw. in de res. Madura,eerv. uith. van vertr. als lid, ds. J. M. Verff, onder dankb. voor de door hem als zoodanig bewezene diensten. Goedgekeurd : dat door den gouv. van Celebes en onderh., bij de wees- ca boedelkamer to Makasser, is ontslagen: eerv. wegens vertr. het lid N. D. A. Kervel; is benoemd: tot lid A. J. H. Oosthoek, komin. bij het haven-dep. aldaar. MILITAIR DEPARTEMENT. Bevorderd: Bij het wapen der inf. tot maj. bij het garn. bat. van Sumatra's Westk. Eu onderh. de kapt. P, C. S. van der Blom, van het Iste bat,; bij het.garn. bat. der 2de mil. afd. op Java, de kapt. W. Beijerinck, van het korps, met bep. dat hij ook als zoodanig bij de topogr. opname zal gedet. blijven en alzoo bij gemeld korps boven de form, blijft gevoerd; tot kapt. bij het garn. bat. der W. afd. v. Borneo de Iste luit. JE. J. B. 801. van het 14de bat. Bij het reg. O. I. kav. tot ridm. de Iste luit. H. S. de Jong, van het reg. en de Iste luit. adj. bij den gouv. gen. jhr. H. W. L. de Koek, met bep. Dat hij ook als zoodanig in zijne tegenw. betr. zal cont. en bij zijn wapen gevoerd blijven k la suite; tot lsten luit. do 2de luit. jhr. J. C. E. van der Willige yon Schmidt auf Altenstadt, van het reg. Overgeplaatst.- Bij bet 16de bat. de maj. G. B. T. Wiggers van Kerchem, van het garn. bat. van Sumatra's-Westkust en onderh. Gesteld.- Op nou.-act. de eerste luit. der inf. H. M. D. Siegmund. Hersteld: In act. als eerste luit.-kwartierm. cle adj.-int. op non-act. S. van Haastert, Vergund: Op zijn verz. naar Ned. terug te keeren, aan den bij het wapen der kav. in O. I. gedet. paardenarts der derde kl. van het Ned. leger R. G. Roberton. Verleend : Een tweej. verl. naar Nederl. wegens ziekte , aan den kap. der inf. J. de Bode en aan den tweeden luit. der art. C. C. U. J. de Man; een tweej. vtrl. daar Ned. aan den eersten luit. 'van het reg. 0.-I. kav. F. A. E. van Altena ; een tweej. verl'. naar Ned. wegens ziekte, aan den offic. van gez. der eerste kl. C. A. de Neve; eu aan den kap. der inf. J. F. Bruigom, Goedgekeurd. Dat door het mil. dep. bij de inf. zijn geplaste: Bij het Bste bat, de 2de luit. J. W. Bellaard; bij het 1 Ode bat.. de 2de luit, C. A. E. Neeb; bij het 11de bat., de 2de luit. J. H. A. Yssel de Schepper en K. M. A. Botter; bij het garn.-batt. der Mluksche eilanden, de 2de luit. H. P. Roos, allen onlangs uit Ned. aangekomen. Zijn Overgeplaatst: Bij het Iste bat,, de Iste luit, J. A. W. Eilers, vau het 3de bat.; hij bet 2cle bat,, de 2de luit, A. Hamakers , van het garn.-bat. der 2de mil. afd. op Java ; bij het 3de bat,, de iste luit. E. V. Jeltes, van het fste bat.; bij het sde bat,, de Iste luit. F. M. Muller Jr., van het garn.-bat, der 2de mil. afd. op Java; bij het Ode bat., de 2de luit, H. G. J. van Briessen, van het garn. bat, der Moluksche el.; bij bet Bste bat. dolste luit, F. C L. Beuling, mede Tan bet garn. der Moluksche eil.; bij het 9de bat.de kapt, L. J. Rhodc, van het füdc en de 2de luit. J.C. L. Berg, van het 3de bat,; bij het 11de bnt. de Iste luit. P. E.F. A. von Mauntz , van het 15de bat,; bij het 1 «le bat. de 2de luit. F. O. Matberon , vnn bet Bste bnt.; bij het f tde bat. de kapt P. J. G. Hennequin, van het iOde en de Iste luit. J- G. Eskens , van het gnvn. der Molluksche eil.; bij het 17de batt, de Iste luit. A. j. M. vnn Lith, vnn het garn. van Sumatra's Westkust en onderh.; bij het garn. bat. der fste mil. nfd. op Java de 2de luit. J. E. Schellens , van bet 12de bat.; bij bet garn.-bat. van Celebes en onderh., de 2do luit. A. Eozenrnad, van bet 2de bat; bij het garn.-bat. der Mot. Eilnnden, de Iste luit. F. J. W. Mekern , vnn de garn.-komp. vnn Timor en onderh. en J. W. P. A. Mac-Gillavrij , van het 4de bnt, ; bij de garn.-komp. van Timor en onderh., de Iste luit. W. E. Bèvkho.st, van het 14de bat. . MARINE DEPARTEM. Builen tuerking gesteld: op verz. art 2 Van het besluit van 4 Sept, 1862 , n*. 4 , waarbij met de waarn der betr. van mach. by het mar.-etabl. te Soerabaija i« WsVa. V. 3m«!ser, raa<h. op he* part. stoouiT. TiWwo»t,.
---

